Berugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Trägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-FIeIS:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
E
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 333. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
das Neueste vom Tage.
Staatssekretär v. Schön ist von seinem Urlaub zurückgekehrt und hat seinen Posten wieder angetreten.
deutsche Konfulat in Prag hat über die Ausschreitungen gegen Angehörige des Deutschen Reiches an das Auswärtige Amt in Berlin berichtet.
Die Ausschreitungen der Tschechen gegen deutsche Studenten in Prag dauern fort. Ein deutscher Student wurde durch Säbelhiebe schwer verletzt.
Expreßzug Lüttich—Tournai stieß heute vormittag in Station Charleroi infolge Nebels auf einen leeren Personenzug. 17 Personen wurden verletzt.
Das Befinden des Papstes hat sich gebessert. Das Fieber ist fast ganz geschwunden. Die Aerzte rieten dem Papste jedoch, wegen des kalten Wetters noch einige Tage im Bett zu bleiben.
Auf Verlangen der Pariser Polizei wurden ein Buchdruckereibesitzer in Lausanne und mehrere seiner Angestellten verhaftet unter der Beschuldigung, für eine halbe Million Aktien der französischen Nordbahn hergestellt und davon für 140000 Franken bereits verkauft zu haben.
Der deutsche Botschafter in Konstantinopel hat sich über die Boykottierung deutscher Waren beschwert, die auf einem österreichischen Dampfer in Haidar Pascha eingetroffen sind.
England will angeblich eben alls Kriegsschiffe in die türkischen Gewässer schicken, falls Oesterreich seine Absicht, die Handelsschiffe wegen des Boykotts durch Kriegsschiffe begleiten zu lassen durchführt. Infolgedessen haben in Konstantinopel vor der englischen Botschaft Sympathie=Kundgebungen stattgefunden.
Die Thronbesteigung des Kaisers von China findet heute statt.
∆ Der Reichstag setzte gestern die zweite Lesung der Novelle zur Gewerbeordnung bei dem Arbeiterinnenparagraphen fort, der bezüglich der gewerblichen Frauenarbeit erweiterte Schutzbestimmungen aufstellt. Abg. Erzberger stellte mit Bedauern fest, daß ein Teil des Reichstages nicht einmal die Beschlüsse der Kommission annehmen wolle, wählend diese keineswegs ausreichten und die Zurückstellung weiterer Wünsche notwendig machten. Besonders stehe das Verhalten der freisinnigen Volkspartei in Widerspruch zu ihrem früheren Verhalten. Der soziale Geist sei auffallenderweise zurückgedrängt worden, seit Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg eingegriffen habe. Hier handele es sich um den Schutz des Familienlebens, wofür im Gegensatz zur Rechten sogar die Sozialdemokratie in diesem Falle eintrete. Die Bedenken gegen den Kommissionsbeschluß seien durchaus unbegründet, insbesondere die Bedenken
gegen den erhöhten Wöchnerinnenschutz; darum möge man es bei den Kommissionsbeschlüssen belassen. Inzwischen war ein Antrag Henning(kons.) eingegangen, der den Schutz der Wöchnerinnen noch erheblich herabmindern will, der aber bald darauf, vielleicht unter dem Eindruck der Rede des Abg. Erzberger, zurückgezogen wurde. Abg. Dr. Stresemann(natl.) verteidigte die Industriellen, die durch ihre persönliche Einwirkung auf die Abgeordneten gegen die Annahme dieses Gesetzentwurfs agitieren und dabei die Wandelhalle des Reichstags in einen Belagerungszustand versetzen.
Der sozialdemokratische Antrag, die Beschränkung der Nachtarbeiten nicht nur auf Arbeiterinnen, sondern auch auf jugendliche Arbeiter auszudehnen, wurde abgelehnt, der Antrag Dr. Fleischer(Zentr.), wonach verheiratete Arbeiterinnen an Samstagen länger als sechs Stunden beschäftigt werden dürfen, wenn dies aus betriebstechnischen Gründen notwendig erscheint, wurde im Wege des„Hammelsprungs“ mit 129 gegen 127 Stimmen angenommen. Die Annahme dieses Antrages wurde jedoch dadurch wieder hinfällig, daß unmittelbar darauf der freisinnige Antrag Ablaß auf Streichung der Bestimmung, daß verheiratete Frauen an Samstagen hö llstens sechs Stunden beschäftigt werden dürfen, gleichfalls durch Auszählung mit 135 gegen 127 Stimmen angenommen wurde.
Abgelehnt wurde weiterhin der Antrag der Wirtschaftlichen Vereinigung, daß verheiratete Arbeiterinnen an Sonnabenden höchstens sieben Stunden beschäftigt werden dürfen, sowie der Antrag der Sozialdemokraten, wonach die Beschäftigung verheirateter Arbeiterinnen nur neun Stunden und vom 1. Januar 1912 ab nur 8 Stunden betragen soll. Hiernach wurden die Absätze 1 bis 5 der Novelle unverändert angenommen, auch Absatz 6, welcher den Wöchnerinnenschutz betrifft. Der§ 137 a, welcher von der Mitgabe von Arbeit an Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter handelt, wurde mit einem Antrage Behrens angenommen, wonach auch die bestehenden Ausschüsse darüber gehört werden sollen. Der Antrag Albrecht(Soz.) die Mitnahme zur H ausarbeit ausnahmslos zu verbieten, wurde abgelehnt.
Ter§ 138, welcher Ausnahmen über die Beschäftigung von Arbeiterinnen festsetzt bei außergewöhnlicher Häufung von Arbeit, wurde unter Ablehnung aller Abänderungsanträge in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse genehmigt. Auch dr§ 135, wonach Kinder unter 13 Jahren überhaupt nicht in Fabriken beschäftigt werden dürfen, daß Kinder über 13 Jahre nur dann, wenn sie nicht mehr zum Besuch der Volksschule verpflichtet sind, nur 6 Stunden täglich beschäftigt werden dürfen, junge Leute zwischen 14 und 16 Jahren aber nicht länger als 10 Stunden, wurde unverändert angenommen, und der Antrag Pfeiffer auf Ausnahme der Handwerksbetriebe bezüglch ihrer Lehrlinge abgelehnt. Dann wurde die Verhandlung vertagt. Heute kommen die Verfassungsanträge über die Ministerverantwortlichkeit zur Verhandlung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Dez. 1 08.
S Eine Heldin.
[10] Roman von Max Karl Böttcher(Chemnitz).
„Aber Hans Jochen, das bedeutet eine schwere Kränkung des Grafen.“
„Ich kann es nicht ändern. Bei diesem wichtigen Schritt will ich aber auf keinen Fall einen Mann um mich haben, der mir unsympathisch ist.“
Der Herzog gab nach langem Zögern seine Einwilligung, denn einesteils entbehrte er Merkwitz nicht gern auf längere Zeit, und außerdem tat ihm Graf Hollen, den er sehr schätzte, leid.
Hans Jochen teilte nun noch mit, daß er inkoguito unter dem Namen eines Grafen Schwanau in Luzern weilen wolle. Damit war diese Unterredung beendet.
*
Kathinka lebte im wonnigen Rausche der ersten süßen Liebe. Bald saß sie verträumt vor dem Flügel und phantasierte in weichen, melodischen Worten; bald war sie ausgelassen lustig und tollte mit Jockel umher. Oder sie zog sich in ihr Stübchen zurück und malte an einem schon längst angefangenen Bilde. Nirgends fand sie Rast. Am liebsten hätte sie der alten, gütigen Furstin alles gestanden, aber die Angst und das Bewußtsein, baß dann alles aus sei, hielten sie wieder davon ab. Alle Hedanken, die ihr die Unmöglichkeit einer Verbindung mit dem Erbprinzen vor die Seele stellten, verbannte sie mit zäher Energie. Am ersten Juli war der Namenstag des regierenden Herrn.
der Schloßkapelle war Gedächtnisfeier und anschließend in den Prunksälen Galatafel. Beim Eintritt des Hofs in die Kapelle sing der Erbprinz etliche Schritte neben Kathinka. Er flüsterte hr schnell zu, daß er sie nach der Tafel sprechen wolle. Sie würde dadurch so aufgeregt, daß sie von der Rede des Hospredigers nichts vernahm. Immer wieder fragte sie sich: Was wird von die wollen? Beim Cercle vergaß sie, die vorgeschriebenen Hkatulationsworte zu sprechen; sie stammelte:„Mein gütiger Verzog und Vater," und neigte sich auf die Hand seiner Hoheit,
sie zu küssen. Der Oberhofmarschall trat nach Beendigung des Cercles ärgerlich auf sie zu, aber der alte Herzog, der das gemerkt hatte, sandte Merkwitz zu Graul und ließ ihn zu sich bitten. So stand Fräulein von Hämmerling einen Augenblick 1 allein. Das benutzte der Erbprinz. Er eilte unauffällig an Kathinkas Seite.
„Mein gnädiges Fräulein— ich werde den Vorzug haben— in vier Wochen mit Ihnen im schönen Luzern zu weilen. Sie erschrecken? Um Gotteswillen, fassen Sie sich, Kind. Mir blutet das Herz. Aber sehen Sie dort meinen alten, lieben Vater; sollen wir ihm den Schmerz antun?“
„Nein, nein, Hoheit. Ich bin ja schon ganz ruhig;— ich weiß wohl— es geht nicht. Ihr Märchen wird zur Wahrheit.“
Da trat Ihre Durchlaucht, die Fürstin Chlothilde hinzu. Sie schien bester Laune zu sein.
„Soeben sagt mir der Herzog, daß wir uns rüsten sollen zur Fahrt nach Luzern.“
Kathinka zuckte zusammen, doch die Fürstin merkte es nicht. Lachend fuhr sie fort:
„Der Herzog ist wie alle Männer; er hat keine Ahnung, was es für Frauen zu tun gibt, ehe sie auf Reisen gehen können, und nun erst für dich, Kathinka. Nun hört und stannt: Weil unsere Hofschneiderinnen absolut nicht imstande sein werden, bis 30 Juli ein Dutzend Prima=Toiletten zu fertigen, habe ich vom Herzog die Erlaubnis ausgewirkt, daß wir übermorgen inkognito nach Berlin fahren.“
Die Fürstin trat ein Stück zurück, um die Wirkung dieser Freudenbotschaft bei Kathinka beobachten zu können. Aber das Mä chen sah vor sich hin, gleichgültig uno interesselos.
„Aber so freue dich doch, Kind. Erst noch vor acht Tagen hast du mir gestanden, daß du so schrecklich gern einmal nach Berlin wolltest, und nun—?“
„Ich freue mich doch, Durchlaucht— ich bin so glücklich.“
Und sie stieß ein müdes, gezwungenes Lachen hervor. Der Erbprinz hitte un ndliches Mitleid mit der Gequälten. Er zermarterte sich das Hirn, tröstende Worte zu finden.
„Wo wirst du in Berlin Wohnung nehmen, Tantchen?“
„Doch im„Bristol“, Junge.“
S Kölnischer Geschichtskalender. Gundert,
2. Dezember
1862 Das Ausführungskomitee für das Kölner Denkmal Friedrich Milhelms III.(Vorsitzender E. Bendemann, Direktor der Düssel dorfer Akademie) erteilt dem Modelle R. Begas den ersten Preis(3000 Taler), Chr. Mohr den zweiten(2000 Taler), H. Schievelbein den dritten,
G. Bläser den vierten und C. Zumbusch den fünften(je 1000 Taler). Zur Ausführung wurde indes keiner der Pläne für geeignet gefunden und beschlossen, einen neuen Wettbewerb(bis I. Oktober 1863) auszuschreiben. Hauptsächlich Direktor Peter v. Cornelius hatte gegen die Ausführung des Begasschen Planes protestiert. Nachdem eine neu ausgeschriebene Konkurrenz ebenfalls ergebnislos verlaufen war, entschied sich das Komitee im Juni 1864, die Ausführung den Professoren Bläser (einem geborenen Kölner) und Schievelbein zu übertragen, welche bis zur Grundsteinlegung(16. Mai 1865) das Modell fertigstellen sollten. Das Denkmal sollte auf dem Neumarkt aufgestellt werden.
1864 Das erste Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 25 rückt nach den Elbherzogtümern aus.(Schleswig=Holsteinischer Krieg).
1873 Die Kölnische Zeitung wird wegen Veröffentlichung der päpstlichen Enzyklika vom 23. November beschlagnahmt.
1880 Adelina Pattikonzert.
1884 Die Kölner Handelskammer beschließt anläßlich der von Bewohnern und Interessenten der Neustadt an den Reichstag abgesandten Petition zugunsten der Errichtung des Hauptpostamtes in der Neustadt eine bezügliche Gegeneingabe. Auch von Kölner Kaufleuten und Ge schäftstreibenden wurde eine Petition an den Reichstag gerichtet, die Post auf dem Grundstück der Artilleriekaserne An den Dominikanern zu errichten.
1886 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 77000 M. für Kanalisation im westlichen Stadtteil; setzt das Gehalt für einen anzustellenden Gartendirektor(besonders für die Neustadt) auf 4000 M. fest.
1894 Eröffnung der evangelischen Christuskirche, erbaut nach Plänen des Kölner Architekten Wiethase.
Das Haupthetzmittel gegen das Zeutrum, welches
stets in Dienst gestellt zu werden pflegt, wenn alles andere versagt, wird jetzt auch wieder von der Kölnischen Zeitung bei der Erörterung über die Frage der Ministerverantwortlichkeit angewandt. Das Blatt und seine Freunde hatten mit ihren Bemühungen, die Frage unter den Tisch zu schieben, kein Glück gehabt, obwohl sie insinuierten, das Zentrum habe seinen Antrag nur gestellt, um den Block zu sprengen. Selbst nationalliberale Blätter traten entschieden dafür ein, daß die bezüglichen Anträge verhandelt würden, und sie werden im Laufe dieser Woche verhandelt werden. Bei einer Besprechung der vom Zentrum, von der Freisinnigen Volkspartei und den Sozialdemokraten eingebrachten Anträge erklärt die Kölnische Zeitung(Nr. 1251), der Antrag der Sozialdemokratie habe den Vorzug, daß er folgerichtig sei und geradewegs auf das parlamentarische Regime lossteuere. Sie(die Köln. Ztg.) sei überzeugt, daß auch in Deutschland einmal die geschichtliche Entwickelung diesen Lauf nehmen werde, und sie würde sie als einen Fortschritt begrüßen, wenn der Reichstag und die parlamentarischen Verhältnisse die Gewähr böten, daß ein solches Regime möglich wäre. Dann fährt die Köln. Zig. wörtlich fort:
So lange als im Deutschen Reiche Konfessionspolitik statt nationaler Politik getrieben wird, so lange die konfessionelle Partei des Zentrums besteht, ist diese Möglichkeit
„Ich hatte die Absicht, vor meiner Ver—, ich meine, ich wollte auch vorher erst noch einmal nach Großwartwitz, einen alten Kameraden zu besuchen; da wäre es nicht ausgeschlossen, daß ich auf der Rückreise zwei bis drei Tage in Berlin verweilen würde.“
„Ach, das wäre schön,“ rief Kathinka. Sie bekam wieder Leben.„Dann könnten Sie uns so recht in Berlin herumführen; alles, alles möchte ich sehen unter Ihrer Führung— und vor allem unseren Kaiser und das Seeaquarium.“
Die Fürstin lächelte:„Auf den Kaiser wirst du wohl verzichten müssen, schon unsers Inkognitos wegen— vielleicht hast du aber später Gelegenheit zur Vermählungsfeier unseres Erbprinzen.“
„Laß das jetzt, Tante,“ sagte Hans Jochen schroff, und heiter fuhr er dann fort:„Also fröhliche Fahrt nach Berlin und dort lustige Tage. Nicht wahr, Fräulein Kathinka?“
„Lustige Tage? Vielleicht.“
Achtes Kapitel.
Seit acht Tagen weilte nun Ihre Durchlaucht die Fürstin Chlothilde in Begleitung von Kathinka und ihrer alten Kammerzofe in Berlin. Sie hatten im Hotel Bristol Wohnung bezogen. Ein Heer von Schneiderinnen bemühte sich, für die beiden Damen Bade= und Reisetoiletten herzustellen. Am Ende der ersten Woche traf der Erbprinz ein.
Und nun durchwanderten sie, gleich Privatleuten, die Straß der Reichshauptstadt. Der Erbprinz markierte mit gutem Humor den Fremdenführer. Am ersten Morgen durchfuhren sie in einer
tse Lescele- eagscher Gleiu erichen Ke 5es
boanderter Huß duch die herichen Arlag.
stähl= und die glänzenden Namen, die der Erbprinz ihr nannte, all das gewann Kathinkas höchstes Interesse.
Hier könnte ich stundenlang stehen,“ sagte sie, als die Fürstin zum Weitergehen drängte.
Oft, oft ward der Erbprinz devot gegrüßt und ebenso oft

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Mittwoch, 2. Dezember 1903.
aus dem
ausgeschlossen und das parlamentarische Regime würde
Die Köln. Zig, hat also das Haupthetzmittel richtig, wieder
angebracht. Das Blatt tut das, obwohl selbst Fürst Bismarck s. Z. das Zentrum als staatserhaltende Partei erklärt, obwohl selbst der freikonservative Führer v. Kardorff dem Zentrum beengt hat, daß es keine kirchliche, sondern nationale Politik treibe, obwohl selbst Blätter, wie die Nordd. Allg. Zig., die Kreuzzeitung und die Evangelisch=lutherische Kirchenzeitung in gleichem Sinne sich geäußert haben, das Hauptorgan der konservativen Partei noch im Jahre 1905 wörtlich dahin:
Man kann in Wahrheit nicht behaupten, daß das Zentrum seine Machtstellung in staatsgefährlicher Weise mißbraucht. Es beteiligt sich ganz loyal an der Gesetzgebung und wahrt die Ehre und das Insehen des Staates nach innen wie nach außen. Es zeigt Vexständnis für die sozialen Aufgaben der Zeit und die wirtschgft, ichen Bedürfnisse der Gegenwart; es hat bei der Reform des bürgerlichen Rechtes, bei der Zollgesetzgebung und der Vorsengeform usw. fleißig und gerne mitgearbeitet. Den Vorwurf der Reichsfeindschaft und antinationaler Gesinnung kann man ihm also nicht machen, ohne mit der Wahrheit in Konflikt zu kommen.
Die Kölnische Zeitung kommt mit der Wahrheit in Konflikt, indem sie die obigen Sätze niederschreibt. Das Zentrum ist heute dasselbe wie im Jahre 1905. Es ist eine Unverfrorenheit, ihm vorzuwersen, es sei eine konfessionelle Partei und treibe keine nationale Politik. Dieser Vorwurf wiegt allerdings leicht, wenn er von einem Blatte erhoben wird, welches in allen politischen Lagern als die„Wetterfahne am Rhein" bezeichnet zu werden uflegt. Aber annageln muß man doch derartige Offenbarungen einer Zentrumsschen, welche den Eindruck des Gequälten machen. Annageln auch deshalb, damit die Eigenbrödler, die mit Zeitungsartikeln, den politischen, interkonfessionellen Charakter des Zentrums zu verdunkeln suchen, erkennen, wessen Geschäfte mit solchen im übrigen fruchtlosen Bemühungen beforgt werden.
Kaiser Franz
Ein seltenes Fest begehen heute die Völker des uus, gerbündeten Nachbarreiches Oesterreich=Ungarn: das 60jährige Re gierungsjubiläum ihres Kaisers. Unwillkürlich lenkt sich der Blick an dem 60. Gedenktage dieses für den Kaiser und seine Völker hochwichtigen Ereignisses auch auf alles das zurück, was der Monarchie in den sechs Dezenien beschieden war, die seit jenem denkwürdigen 2. Dezember verflossen sind. Im großen Sturm= und Drangjahr 1848 nahm der jugendliche Herrscher die Zügel der Regierung über ein Reich in die Hand, das nicht nur wie die Nachbarstaaten dem inneren Aufruhr entgegentreten, sondern gleichzeitig auch mit dem äußeren Feinde kämpfen mußte.
Während er den Thron bestieg, waltete in Wien nach der Niederwerfung des Aufstandes, wobei die Hofburg in Flammen aufging, blutig das Kriegsgericht, dann folgte die gewaltsame Abrechnung mit Ungarn und Italien und bald darauf der erste sonflikt mit Preußen, der in dem Tage von Olmütz einen vorübergehenden Erfolg zeitigte und im Verein mit den Stegen der Armee Radetztys dem österreichischen Namen neuen Glanz verlieh. Aber nun kam ganz unerwartet und darum um so schmerzlicher der Mißerfolg von 1859, an den sich das Jahr 1866
reihte— der gesamte italienische Besitz des Hauses Habsburg und seine führende Stellung in Deutschland gingen verloren.— bis endlich die beiden Gegner, die sich auf den böhmischen Fer dern in hartent Kumpfe gemessen hatten, zug, Versöhnung,schritten und einen Bund schlossen, dessen Begründung eine Aera des
Friedens für Europa einleitete.
Nachdem das Reich auf Grund der Abmachungen auf dem Berliner Kongreß die beiden Balkanprovinzen, Bosnien und die Herzegowing, seinem Völkerbestande angegliedert und neuerdings ihre völlige Annexion ausgesprochen hat, ist nach außen hin eine völlig veränderte Grundlage seiner staatlichen Existenz und Tensleiche Bild einer völigen Unwandlung zeigt sich auch hinsichtlich der inneren Zustände. Der alte Polizeistaat wurde
schaute man fragend in das jugendfrische, feine Gesichtchen thinkas. Sie senkte dann verschämt den Blick. Ihr war daß wohl alle die Herrschaften denken würden, ne sei fürstlichen Geblüts, da sie so intim mit Seiner Hoheit planderte, oder sie sei gar noch enger liiert mit dem Prinzen.
Am Zoologischen Garten stiegen sie in den Tunnel der Untergrundbahn. Die Fürstin hatte sich auf einer Bank niedergelassen, während der Prinz und Kathinka auf und ab promenierten
zu Grabé getragen, eine Mitwirkung der Volksvertretung an.
neue Entwickelung bahnte sich unter In der Hoffnung, einen
dauernden inneren Frieden und damit die Möglichkeit einer nach außen hin wirkungsvollen Zusammenfassung der gesamten Kräfte des Reichs zu gewinnen, entschloß sich der Kaiser nach den Ereignissen des Jahres 1866 zur Zweiteilung der Monarchie, doch erfuhr er hierin eine bittere Enttäuschung, denn der Wider streit der Nationalitäten wurde dadurch in ungewohnter Weise entfacht, sodaß er ein Hemmnis einer gesunden Weiterentwickelung
Neben diesen nicht endenwollenden Sorgen, die angesichts der jüngsten Vorkommnisse in Prag gerade in diesen Tagen dem Jubilar besonders drückend erscheinen mogen, sind ihm in seinem Privatleben die härtesten Schicksalsschläge nicht erspart geblieben. Aber alle die schweren Stunden und Prüfungen überwand er mit Gottvertrauen und bewundernswerier Seelengröße, seine Kraft blieb ungebrochen, und sein Gemüt verfinsterte sich nich in machtlosen, bitteren Groll. Unermüdlich treu in seiner Pflichterfüllung, vermochte er es stets, sein inneres Gleichgewicht wieder zu finden, mochte auf ihn einstürmen, was immer es sei. Nicht umsonst heißt er bei seinen Völkern der„fleißigste Mann der
Die früheste Morgenstunde findet ihn an seinem Schreibtisch, eine Gewohn Manövern
er sich zur Pflicht genacht und dadurch seine gesunde Natur bis in das Greisenalter widerstandsfähig erhalten. Ein außergewöhnlich gutes Gedächtnis unterstützt ihn in seiner Tätigkeit, so daß seine Räte gut gerüstet sein müssen, um vor ihm zu bestehen In seinem rüstigen Greisenalter steht er da als ein Bild von
Würde, Ritterlichkeit und Güte.
Nicht liebt er es, hervorzutreten, stets hält er sich, seiner hohen Stellung nie etwas vergebend, zurück und findet seine Befriedigung im ruhigen Wirken und Walten. Jeder seiner Untertanen — ausnahmslos— ist von dem Edelsinn dieses Herrschers überzeugt, der sich die Liebe und Verehrung aller Stände und aller Völker seines Reichs zu erringen gewußt hat. Die dargebrachten Huldigungen kamen so recht von Herzen, da war nichts Gemachund Erzwungenes, sie bildeten den Abglanz der inneren EmpLebzuft ist zu bedauern, daß die augenblicklichen Wolken am politischen Himmel und die Ausschreitungen der Tschechen in Prag einen Schatten auf die Festesfreude des greisen Jubilars werfen, welcher doch das einzige einigende Band zwischen den verschiedenen Nationalitäten bildet, die mit Zähigkeit ihre Sonderinteressen verfolgen und sich in erbitternden Kämpfen befehden. Mögen ihm, dem treuen Verbündeten Deutschlands, am Abend seines Lebens noch Jahre des Glückes und der Freude beschieden sein!
Aus Kölns Nachbarschaft.
(m Mülheim a. Rh.,.Dez.1908. Bei der heute abend beendeten Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung er hielten die Kandidaten der Zentrumspartei Dr. Hölscher 267, Stein. krüger 273 und Stemmler 245 Stimmen. Auf die liberalen Kan, didaten entfielen: Stadtverordneter Cahen 255, Haan 257 und Stadtverordneter Kortlang 256 Stimmen. Die absolute Mehrheit beträgt 261. Somit sind die beiden Zentrumskandidaten Dr Hölscher und Steinkrüger gewählt. Zwischen den beiden liberalen Kandidaten Haan und Kortlang findet Stichwahl statt. Falls daz Zentrum in der Stichwahl der dritten Abteilung die drei Mandate behauptet, woran nicht zu zweifeln ist, ist die Zahl der Stadtverordneten beider Parteien gleich. Bisher verfügten die Liberalen über 16 und das Zentrum über 14 Sitze.
Wie die Genossen verleumden und hereinfallen.
Man schreibt uns:„
Bambera, 28.Nov.1908. Vor kurzem wurde der sozialdemokratische Reporter der Fränkischen Volkstribüne, Straub, zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er in der frivolsten Weise den ehemaligen Redakteur des St. Heinrichsblattes, Benefiziaten Hamm dahier, beschuldigt hatte, unlautere Beziehungen zu einer Ehefrau unterhalten zu haben. Es gelang Straub nicht im geringsten, seine verleumderische Beleidigung zu beweisen. Nunmehr erklärt heute auch der Redakteur, der damals für die redaktionelle Leitung der Fränkischen Volkstribüne verantwortlich war, Paul Schlegel, daß der betreffende Artikel„ohne sein Wissen und ohne seinen Willen in seinem Blatte Aufnahme fand und„daß die Aufnahme nur auf besondere Umstände und auf die Tatsache zurückzufuhren ist, laß die Redaktion über die Person des Einsenders getäuscht wurde Indem Schlegel auch„persönlich" erklärt, daß er den Artikel weder aufrecht erhalten will noch kann", und bedauert, daß derselbe unter den angegebenen Verhältnissen überhaupt erscheinen konnte, übernimmt der Beklagte samtliche den Privatklägern entstandenen Kosten. Hoffentlich lassen sich die Genossen diese Lehre als Warnung für die Zukunft dienen!
Als
sein, Kathinka, wenn wir, ich der Krone ledig, immer
fern
hier
sie im hintersten Teil des Tunnels angekommen waren, Hans Jochen Kathinkas Hand. Müßte es nicht herrlich von allem Hofgepränge und
Kathinke sah vor sich nieder und scharrte au. Verlegenheit mit dem Stiefelspitzchen auf dem Asphalt.
To sprechen Sie doch ein Wort, Kathinka.“
„Ach, quälen Sie mich doch nicht so, Prinz.“
Er zog sie an sich und flüsterte:
Wenn Sie eine Ahnung hätten, wie märchenhaft schön sie in diesem Augenblick sind, und daß ich alle Kronen der Welt darum gäbe, könnte ich Sie jetzt küssen, rasend küssen...
Da branste der Zug heran. Im Augenblick stand er; die die Türen rollten auf, und die Herrschaften mußten sich beeilen, den mittelsten Wagen, der zweite Klasse führte, zu erreichen. In dem engen Raum saßen sie dicht nebeneinander. Ein junger Major aus dem großen Generakstab lehnte neben einem Gardeulau in der Tür der Ranchabteilung. Er blickte unverwand nach Hans Jochen, und als dieser mit der Fürstin und Kathinka am Leipziger Platz den Wagen verließ, salutierten beide Herren und der Major sagte laut:„Ew. Hoheit,— Ew. Durchlaucht.
Die übrigen Insassen, selbst die Vollblut=Berliner, die, in ihre Sportzeitung oder B. T. vertieft, keinen Blick für die
distinquierten Herrschaften gehabt hatten.
ihnen nach..8
Ob das des Erbprinzen Braut ist? „Vermutlich; sie plauderten so intim ich übrigens Aufklärung schaffen, denn wohl persönlicher Adjutant Sr. Hoheit.“
fuhren auf und starrten
fragte der Gardeulan. miteinander. Da kann mein Freund Hollen ist
die Leipziger Straße
„Hört, Herrschaften, es ist dreiviertel elf Uhr; wie ware es, wenn wir jetzt frühstückten?“
Die Damen waren einverstanden.
„Führe uns, mein Prinz, und wir folgen,“ sagte Ihre
An der Wilhelmstraße mußten sie des riesigen Verkehrs wegen warten.*
„Hier ist das Kriegsministerium,“ erklärte Hans Jochen.„Und der große Kuppelbau rechts in der Leipziger Straße, der wird euch in fünf Minuten beherbergen. Das ist Kempinsky.
Gegen einhalb zwölf Uhr verließen sie das berühmte Weinhaus wieder. Die Fürstin wünschte in das Hotel zu fahren, da sie ermüdet sei. Der Prinz rief eine Autodroschke herbei, die Ihre Durchlaucht entführte, während der Erbprinz und Kathinka im angenehmsten Geplauder weiter die Leipziger Straße vorgingen und dann links in die Friedrichstraße einbogen. Wissen Sie, Prinz, was ich gern einmal sehen möchte? Das Innere des Kaiserlichen Schlosses, den Weißen Saal und alle die berühmten Gemächer.“
„Gern, Kathinkachen. Ich fürchte nur, daß Sie sich dann in unserem dumpfen, muffigen Kasten daheim, herzogliches Residenzschloß genannt, nicht mehr mohl fühlen werden.“
„Ach Prinz, wo Sie sind— fühle ich mich immer wohl... Sie schwieg, erschrocken über ihre eigenen Worte. Hans Jochen aber blickte sie strahlenden Auges an.
„Sie liebes, liebes, gutes Mädel.“
Er wolltenoch mehr sagen, aber die ungeheuere Masse von Menschen, die um die Mittagszeit die Friedrichstraße durchfluten,
trennte sie mehrere Schritte.
Unter den Linden rief der Erbprinz einen Taxameter herbei, und nun fuhren sie bis zur Schloßfreiheit.
Auch bei Kathinka verfehlte dieser große Platz mit dem SäulenDeutscher
Sicherheits.
RasierApparat
SUSTEM GILLETTE
mit 12.2weischneidigen Ersatz-Alingene Hein Schleifen Aein Abziehen Ansteckungsgefahr ausgeschlössenn Verlefzung unmöglich
Preis nur
•15.
Solinger Stahlwaren
Hobestrasse 80-O1 Eche Brückenstn
bau des Museums zur Linken, dem neuen Dom im Hintergrund und dem Kaiserschloß zur Rechten nicht seinen Eindruck.
„Gelt, das ist etwas anderes, wie unser Residenzle?“ spöttelte
der Erbprinz.
„Schön, überwältigend schön, aber nicht so gemütlich, so heimlich wie zu Hause."
Im Schloßhofe lösten sie die Eintrittskarten und dann gingen sie nach der Portiersflur. Zahlreiche Leute warteten schon, um ebenfalls das Schloß zu besichtigen. Die Lakaien schienen... Erbprinz erkannt zu haben. Sie flüsterten untereinander und warfen verstohlene Blicke nach Hans Jochen. Der Prinz er kannte erst jetzt, daß er wohl nicht ganz klug gehandelt, haßt, in eine Schloß=Besichtigung zu willigen. Er hätte sich denk können, daß er von der Dienerschaft erkannt werden würde, er doch vielmals Gast des Kaisers gewesen und besonders eröffentlichen Empfängen als Prinz eines sonveränen Hauses. von Seiner Majestät ausgezeichnet worden war.
Doch nun konnte er nicht mehr zurück. Mit möglichst gleich gültigem Gesicht gab er in der Portiersloge Kathinkas Son#er schirm ab, steckte gelassen die Marke ein und schritt dann neben Kathinka mit den anderen die sanft ansteigende Serpentine,## nach den Festsälen führt, hinauf. Dieses ungewohnte auf dem Asphaltboden erregte schon die Heiterkeit der Besich#### und als sie oben in den Empfangsgemächern die großen##### pantoffeln anziehen mußten, um das Spiegelparkett nicht beschädigen, waren Hans Jochen und Kathinka gleich den an ren in fidelster Stimmung. Kathinka zeigte eine reizende beholfenheit im Laufen. Oft verlor sie einen der rienigen Ettr toffeln, und der neckische Filz rutschte dann auf dem####— Parkett ein Stück fort. Auf einem Bein hüpfend fing sie den Ausreißer wieder ein, zum ogrößten Gaudium des Ero###, Der Lakai erklärte mit montoner Fremdenführerstimme die mälde, Möbelements und Prunkstücke. Hier und da erlaubt sich auch einen Witz. So sagte er im Thronsaale „Wenn jemand der Herrschaften einmal Inhaber eines Her# stuhles werden sollte, hier kann er sich im Thronen ubenFortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333* Mittwoch, 2. Dezember 1903.
Seite 3.
urhaus
Carl Peters
Köln
Breitestr. 11.-123.
Beim Einkauf von 5 Mark an ein Prachtkalender
Preiswerte Geschenkartikel für Kinder.
Gebleichte Croisé-Kinderhemdchen am lang 55 bis 165 Kräftige Madap.-Kinderhemdchen“ 1/3ng“ 40 3 bis 1“ Weisse Croisé-Mädchenhosen Pumphosen Form Bunte Biber-Mädchennosell ca. 10-70 cm lang Bunte Biber-Röckchen mit Volan:
Wollene Kinderröckchen mit Leibchen.
Hervorragend billig!
Schwarz gestrickte Wollhöschen—39/#re
Kinder-Taschentücher
Kinder-Taschentücher mit bunten Bildern
55 3 bis“0
60 5 bis°5
80 3 bis 135
110 125 145
Stück 855
Kinder-Taschentücher bedruckter Borde:.
Kinderstrümpfe.
Gestrickte Kinderstrümpfe WFolle“, Pa#s 60 Kinderstrümpfe Eihraf: Woll, m.„Harijggt. 58
Kinderschürzen.
Knabenspielschürzen Schrägst:. gtigt 80 Soldatenschürzen Siamosen-Hängeschürzen Pur.“ Siamosen-Armschürzen Weisse Armschürzen
"<space> S t ü c k<space> ½ Dutzend
Köpersatin, mit Stück mit Volant und
Stück
mit Volant und mägstreifen Stück mit Volant u. Stickerei Stück
bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis
im ersten Stock.
Grosse Spielwaren Ausstellung
im zweiten Stock.
Praktische Geschenke für Erwachsene.
K 130 bi. 189
K. 180 bis•7
*°9 bis 20
Herren-Normalhemden schulterschluss Herren-Normalhemden Halbwolle
Herren-Unterhosen Formalfasson 1“ bi
Herren-Unterhosen braun oder grau, gefüttert..•0 bis 1°
Herren-Socken grauwollene, kräftige Ware Paar 55à 655 bis 1 Herren-Sayettejackenbraun gestrickt.....4%% bie•9
Damen-Untertaillen Halbwolle, mit gewebt. Schoss K•% bis•9
Damen-Untertaillen mit Schoss und langen Armen KK•° bis 1“
Frauen-Strümpfe mit Borte:“““sch, Baat 42 3 65 3 bis 1
Frauen-Strümpfe schwarze Wolle, IX/1 gerippt.. Paar 95 3 1°•9
Herren-Handschuhe bunt gestriekt.... Paar von 95 5 an. Herren-Handschuhe farbig Trikor... Paar von 70 3 an. Damen-Handschuhe farbig Triko:.. Paar 55 à 65 5 bis°0
Damen-Handschuhe bugt gestrickt Paar 70 5 bis•5
Schwarze Kanin-.Sealkanin-Kolliers“„##en 400 5 bis 2 500
Nerzmurmel-Kolliers auf Seidenlutter.. 600 872 bis 2 900
Echte Skunks-Kolliers auf Seidenfutter... von 7• an.
Waschgarnituren
Moderne Formen
bilige Preise Beste Fabikate Unerzeichte Auswahl
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten.
Eche Kreuzgasse.
Atelier für Damen-Konfektion
Antsttigung von Strassen-Kostümen, Blusen, Röcken, Gesellschaftskleidern usw. in jedem Genre.
Spezialität: Juckenkleider.
Garantie für tadellosen Sitz und prompte Ausführung.
Wwe. Rud. Engel,
Atelier für Damen-Konfektion
Köln, St. Apernstrasse 26, I.
Baarflechten
großes Lager per Stück von 2,50 K. an in jeder Preisl a g e,<space> V e r a r b e i t u n g<space> v o n<space> n u r<space> r e i n e m<space> u n g e f ä r b t e n<space> Naturhaar, daher wird für unbedingte Haltbar= keit der Farben garantiert, keine Fabrikware. Anfertigung aller Arbeiten im eigenen Atelier. Kopfwaschen für Damen in separat. Salons mit Frisieren 1#
Jean Kaiser, Chriklsphkraße 38,
neden v. Werthstr. Auf Firma u. Nr. 38 bitte zu achten. Ankauf von ausgekämmten u. abgeschnittenen Haaren zu hohen Preisen.
Sis Weihnachten auf Haararbeiten 10% Rabatt.
1
2§ a 1
Vereinshaus, Geschältsstelle u. Beim
Klapperhof 26—28—30
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung. Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterha ltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse.
Zimmer mit Pension 45—60 K. Mittagstisch 65“ i. Ab.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.“ Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittags geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags. Eintrittsgeld 3 J, vierteljähriger Beitrag.50 K. für Lehrmädchen 75 J. auch zahlen letztere kein Eintrittsgeld. Der Vorstand:
J. A. E. v. Mumm.
Ihres diesjährigen Weihnachtsgeschäftes
Alle nicht gut heizenden u. brennenden Kachelösen werden unter Garantie wieder zum Heizen und Brennen gebracht.
Kachelosengeschäft v. Fritz Behrend
Inh. Fritz Doclses
Köln, Hildeboldplatz Nr. 16.
Weinhandlung
J. J. Torsv#.
ie Rüche Severinstrasse 97
besiens empfohlen.
Reine Weine
3
vorgrössert sich im gleichen Masse. als Sie den 50000 Beziehern des.-A. in Köln und im meilenweiten Umkreis Ihre Welhnachtsartikel anzeigen.#e
FERUGTETEEMGET
*
Wollküche 14-16
empfiehlt verschiedene
Küchen Einrichtungen
sowie mehrere
Eichen-Büfetts
zu bedeutend ermässigten Preisen.
kann man schnen etwas; man kann
Gerschengen auch verkaufen durch eine Anzeige i
es aber
im Ce).
KanarienI Zwiehadl Jos. Kaiser,
Spezialität: f. Kaiser-Zwieback.
Leipziger Weihnachtsstollen H. Mürbeblätze feinsten Kaiser-Spekulatius per Pfd. 1 M.
Prima Mandel-Spekulatius per Pfund 1,20 M.
sowie alle ertsüblichen Backwaren.
Fernsprecher 5741.*
Täglich zweimal frische Brötchen.
#8 Mathias Franken 8p;
— gegründet 1391—
empfichlt alle Kohlenforten, besonders Anthrazit von
*% Langenbrahm.###
X Ia. Zechenkoks#A
Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum
Blchte, Sie=3t:. A. 4586: Perter
mit Spiralfedern, von.60 Mark an.
MIr•... Dasnasdi Chranet.A RobaifhaHohl= u. Klingelroller(Seifert)
S.10, 12, 15. Garantie 5 Tage
Se Sing= und
Ziervögel,
Prakt. Vogelkäsge äuß. dill.
Loldsische v. 105 an sowie gr.
Auswahl Aquarienfische,
Pflanzen, Aquarien. mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Bei Vorzeigung dieser Anonce#TSEI Nath.&amp; Roca Bernardi. Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr. 5% Rabatt.
B. Ritter,
Beuloerstraße 197.
Nippes, Siebachstraße 14.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteit: C. Okte. Alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333* Mittwoch, 2. Dezember 1903.
„„<space>„<space> n<space> O<space> F e<space> M i e]<space>
Wider die Unsittlichkeit!
Hirtenbrief
der am Grabe des h. Bonifatius in Fulda versammelten Erzbischöfe und Bischöfe.
(Schluß.)
Doch es ware nicht recht, nur andere anzuklagen und die eigenen
lbeg ire Büich oren, Leiten Ie. Verishteig enr des isr=tse
an mite aler Entschiedenpel den Kanpf dagegen ausgenommen—
nie lätte es soweit kommen können,—. Prust zu klopsen und zu
sprechen: Gott, sei uns armen Sündern gnadig! Wir wollen in
seshlaste Macich bulchen ud ault deranuen Leisten der daglh
easte Perlege eehei se eaige eue n.
alsch euere, Asece i. riersice achen u. icsh
Zeit sich furchtar rächen und dem herrschenden Laster Lausende
Seschscsc
slasge.ereilc che ase Losg ad, beshelgh
schscsccc
scheshenn
aschseses
—<space> E r a n s t<space> u n d<space> M i l d e,<space> i n<space> L i e b e<space> u n d<space> S t r e n g e,<space> e i n e<space> E r z i e h u n g,<space>
se stäcsen anilstngen ud ene Sohuls ind bebeoge Gienzen
schschsce scheen
eschshnn
Möchten doch alle diejenigen, welche Lebensstellung und Veruf dae verpflichtet und befähigt, möchten Seelsorger, Lehrer, Vorgesetzte und Arbeitsherren sich der schulentlassenen Zugend annehmen,
n eschen aliche ches seae hese iehiche e
esbsesden dean Lotetgange; Bager and entreten sie destastuns
die Ehre des deuischen Voltes...1s, ihr Junglinge
fiir wenden uns aber auch an euch selbst, iyr Junglinge, und wir möchten alles, was an edien Kraften und reinem Streben in euch lebt, wir möchten den Glauben, die Gottesliebe und Nachstenhoct, auie mäighten alie Ktase airck unsehuichen sich eseuh
unter Lasterstlaven frei, unter
Unvernunftigen vernünftig zu bleiben! Duldet nicht, daß die
ei die gessto) gräfte lahmlege und verzeüre, das hetlige
Gluck eures Lebens, um das Hell eurer Seeie! Beyerrschet die
e erte des lens; halter auf Oronung und Neialichtet iu der Welt der Gedauten und Gefühle, um Reiche der Phantasie;, haber
kraft durch Strenge gegen euch
samkeit, durch freudigen Arbeitseifer. Das alles konnt ihr aber nur mit Hulfe der Gnade von oven. Ergreifet dayer die Rustung Gottes, damit iyr am bosen Tage widerstehen könnet(Eph. 6, 18);
bleibet in steter Gebersverbindung mit Cyristus und mit Gott und
überwindet die unheilige Glut sinnlicher Leioenschaft durch dus
heilige Feuer der Gottes= und Nächstenliebe.
Ais Heloinnen mochten wir auch euch, ihr Zungfrauen, eingereiht wissen in unser Kriegsheer. Ja, Heldenmut und Heldenkraft ist euch nötig, um in heutiger Zeit euren Adel 1 eure Wurde zu verteidigen gegen List und Lockung, gegen Verführung und rohe Gewalt, gegen verruchte Menschen, welchen
Prauenuourge und Frchten Wenn“. v z Heiligtum eurer Sele rein Zultck. wpeng idr de Masts des bebers, nchegion eich nie
den zsimmichen Przuigem veriniger ud Lustge nie eile
Macht der bösen Dienschen und alle Dacht der Hölle euch nichts
Wir al, wollen unsere Pflicht tun in diesem Kampfe gegen
ascscsc
Dench sat, das wurd er auch eriten, Der aus das Blelch sot,
wurcd vom Geise euge, cben, erten.(9otrig: Zianet und
efr.e or d Kardinal Ko p Firsthischef von Breitean
* tonius Kardinal Fischer, erzbischof von Köln. * Thomas, Erzbischof von Freiburg. Michael Felix, Bischof von Trier. f Johannes Joseph, Bischof von Luxemburg.
1 Hermann, Bischof von Munster. f Adolf, Bischos von Straßburg.
Bischof von
Dominikus. O. Cist. Bischof von Limburg.
Augustinus, Bischof von Culm.
Pani Wirhelm, Bischof von Rottenburg.
Hubertus, Bischof von Osnabruck. Wirhelm, Bischof von Padervorn.
Willibrord. O. S.., Bischof von Metz.
Georg Heinrich, Bischof von Mainz.
Aloysius, Apostolischer Vitar von Sachsen,
Abilene, i. p. i. Adolf, Bischof von Hildesheim.
Joseph Damian, Bischoj von Fulda. Weihbischof Dr. Likowski, Kapitularvikar, zugleich als Vertreter des Kapitularvikars von Gnesen, Dr. Dorszewski. Heinrich, katholischer Feldpropst der Armee, Bischof
Dompropst Dr. Dittrich, Kapitularvikar von Ermland.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
tarhotischen Arbeiterverein Korn=Suo behandelte ar Sonntagabend in einer sehr gut besuchten Mitgliederverlunn r Bozirkspräses Schuller das Thema: Was tun di Eltern gegenuber den Gefahren der Jugend auf der Arbeitsstelle? Redner schilderte nach den körperlichen die großen Gefahren die an den jungen Mann in sittlicher Bezieyung auf der Werkstelle berantreier Sehr empfehlenswert sei der Beitritt zum Gesellenverein, dem leider besonders von den Kolner Gesellen so wenige angehören. Auch die Fortbildungsschule, die Fachschule im Handwerk. die allgemeine Handwerkerschule fänden sehr wenig Entgegender Rungen, die nicht im Hanidwert stehen. Hier musse die freie Zei Hause durch traftig wirtende Gegenmittel, wie gute Lektüre, Beschaftigung, Musik usw, den sozialen Geist in dem Jungling wecken, um das auszugleichen, was den Tag über an ihm verdorben worden sei. Redner regte zum Schluß an, einen Frauenkursus im Arbeiterverein Körn=Sud einzurichten, in dem es# über die verschiedensten vorkommenden
Fragen über Erziegungslehre, Wirtschaftslege umw. unerrichtet werden sollen, welcher Vorschlag gute Aufnahme fand. Reicher Beifall loynte die trefflichen Ausfuhrungen des Redners. In der nun folgenden lebhaften Tiskussion sprach man sich einstimmig für die Abhallung derartiger Frauenturse aus, worauf der Vorstand beaustragt wurde, weitere Schritte in dieser Sache zu tun. „ Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion St. Maternus, feierte am 29. November sein zweites diesfahriges Familienfest mit Unterhaltungsabend im großen Saale des Voltsgartens. Der Reinertrag war zum Besten des St. Josepysaltares in der St. Maternuskirche bestimmt. Das finanzielle Ergeonis des Abends wiro sich voraussichtlich als ein recht günstiges gestatten. Unter den Darvietungen ist in erster Linie hervorzuheben der in allen Teilen lief durchdachte und sorgfaltig zergliederte Vortrag des Herrn Kaplans Faltenstein über das Thema:„Stammt der Mtensch vorn Affen ao?“ Der Redner begandelte eingehend zuerst den Körperbau, dann die geistige Ueberlegenheit des Menschen geuenuber dem Liere und kam nach einer Reige geistvoller Ausfu.rungen und Abhandlungen unter zwingender Logit zu dem uerungen und ou, daß der Mensch ein Kind
Gottes in, dem der Schöpfer seinen Geist eingehaucht und inn fur
die Unsterblichteit bestimmt hat. Reicher Beifall loynte den Redner. Der 2. Leil des Abends brachte in 50 kolorierten Lichtbildern eine Rheinreise von Mainz bis Koln. Die gerrlichten Landschantsder dos Mheins zogen am Auge des Zuschauers vorüder, Ritterbioer des bogeun, o plachtvolle Stadteansichten und zu.
ent der Kolner Dom. In zumorvoler Weise wirte als Resse. ,/ 8 Der Koiner Gesellschaftsklub veranstaltete am Sonnta##bend einen Festball in den prachtigen Gesellschaftsraumen des Hotel Lisch. Um 7 Uhr fuhren die Herrschaften an und fullten lecht bald die schonen Empfangsraume, die mir dem reichen Damenanmutiges Bild boten. Nach dem ersten Gange des Abeno- hearnnte Herr Assessor Dr. Kayser die Erschienenen im Namen des Vorstandes mut herzichen Worten und brachte auf den schonen Kranz der Tamen ein Hoch aus. Nach dem zweiten Gange ergeiff perr Generalteutnant LAlter das Wort und koaste in schwoungvoller Rede nainens der Klubmitglieder auf den Vorstand. wisbald nach dem essen ergoß sich die Jugend des Klubs zu frohlichem Tanz in den lichtdurchsluteten Rototosaal, um dort mit dem reizvollen Frarbenwechtel der dannten Fracks, der banten Offiziers) Der Kaufmaannische, Dereicd. Koin, 6. V. begeht sein
riges Stiftungsfest am Samstag, den 5. Dezember, abends 9 Uhr durch einen Herrenabend im Vortragssaal der Burgergesellschaft, nntan, den 6 Dezember, vormittags 11 Uhr. durch einen #estatt im Gurzenich(Isabellensaal mir an schließendem Frühschoppen im Bayrischen###f(Rechtschule, und abends 8 Uhr durch eine Festeier in der Lesegesellichaft(großer Saal).
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, de 4. Dezember, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gurzenich ihren vierten Wintervortrag, für den die Schriftstellerin Frau Dr. Leonore Niessen=Deiters aus Lübeck, unsere frühere Mubürgerin
gewonnen ist, die eigene Dichtungen zum Vortrag bringen wrd
Frau Dr. Niessen=De ters hat mehrere Male bei den Kölner Blumen, spielen Preise für ihre Dichtungen errungen. Sie war im Jahre 1906 Kön gin der Kölner Blumenspiele. Ihre Balladen und 10vellen werden deshalb für Kölner Literaturfreunde von besonderem Interesse sein, so daß ihr Vortragsabend sich gewiß eines zahlreichen
) Der Verein ehemaliger Artilleristen beging am Samstag, abend im großen Saal der Lesegesellschaft unter zahlreichen Tei#. nahme seiner Freunde das 14. Stiftungsfest, zu welchem auch eine größere Anzahl Offiziere der hiesigen Fußartillerie=Regimenter erschienen waren. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Landgerichts, sekretar Kulartz begrußte die Gäste und bat, die bisherigen Sympathien dem Vereine bewahren zu wollen Herr Oberstleutnant Grüner vom Bezirkskommando Koln brachte den Trinkspruch auf den Kaiser an. Dann zeigte sich auf der Buhne ein schönes lebendes Bild. Herr Oberstleutnant a. D. v. Prittwitz gedachte der Damen denen spater hubsche Ueberraschungen geboten wurden. Das Programm war ein sehr reichhaltiges, so oaß dessen Abwickelung bis fast ½2 Uhr hinzog. Große Anerkennung fand der Vorspruch des Fräuleins Elise Frank, die Vortrage der Herren Schmidt senor Muller(Cello), Granzow(Flöte), sowie eines Doppelguarteites. Auch Herr Ehele hatte mehrere gute Schlager zu verzeichnen. Großen Anteil an dein Erfolg des Abends hatten Fraulein Berta Portz sowie Herr Hans Portz und Frau mit iyren humoristisch=musikalischen Spenden. Den Schluß bildete die Auffuhrung eines Schu anks unter Regie von Hans Portz.
* Der Männer=Gesang-Verein Kölner diederkreis(Tirigent: Königl. Musikdirektor arnold Krögel) veranstaltet am Sonntag, den 6. Dezember im großen Saale der Burgergesellschaft ein Woyltatigkeitskonzert zugunsten der Pflegeanstalt der Armen=Schwestern vom hl. Franziskus(an St. Johann). Ein vornehies Programm ist für dieses Konzert aufgestellt worden; reiche musikalische Genüsse stehen in Aussicht.
Aus dem Bergischen Lande.
r Bensbera, 30.Nov.1908. Binnen kurzem finden hier die Gemeinoeratswahlen statt. Die Zentrumspartei beteiligt sich dieses Jahr zum ersten Mal als solche an der Wahl. Sie will damnt der Stimmzersplitterung, wie sie früher hier bei den kommunaten Wahlen viersach üblich war, einigermaßen vorbeugen. Gestern hat eine Wahlerversammlung stattgefunden behufs Aufstellung der Kan##idaten. Herr Dr. Haag eröffnete dieselbe als Vorsitzender der Zentrumspartei. In seiner Einleitungsrede wies er die Notwendigkeit nach, daß die Zentrumspartei auch bei den Kommunal. wanlen ihre Grunosatze zur Anerkennung bringe. Wenn auch nicht jeder als Gemeinderal am Wohle der Gemeinde arbeiten konne, so könne es doch jeder als Wähler, indem er die rechten Leute wähle, Den ausscheidenden Gemeinderatsmitgliedern, die infolge der neuen Wahlmodus nicht wiedergewählt werden könnten, sprach er den Dank der Versammlung aus, besonders dem seit 30 Jahren dem Gemeinderat angeyorigen Herrn J. Langel, der bei seinen 87 jahren schon vorher aus eine Wiederwahl verzichtet habe. Dann hielt Herr Dr. Jorg aus Köln eine packende Rede über Selbstverwaltung in Preußen. Herr Rechtsanwalt Draius proklamierte zum Schluß folgende Kandidaten für die Wayl: 3. Klasse: Bergmann Fritz Schmitz, Tageloyner Richard Tix, Landwirt Wilh. Oerder, Huttenarbeiter Peter Heidkamp. 2. Klasse: Gerbereibesitzer Fritz
Offermann, Landwirt Peter Wasser, Metzger und Wirt K. Keppler, Metzger Engelveri Maibüchen. 1. Klasse: Dr Haag, Mühlenbesitzer Jos. Schwarmborn, Wirt Heinr. Oessenich, Wirt Fritz Koch. z Versammlung erklärte sich mit dieser Liste einstimmig einver
r Bera=Gladbach, 29.Nov. 1908. Der Gemischte Chor, der unter der Leitung des Herrn Joseph Muller steyt, führte gestem im Mariensaal das Oratorium Paulus von Mendelssohn auf. Ein stattlicher Chor, der noch durch Mitglieder der Körner Singakademie, die ebenfalls von Herrn Muller geleitet wird, verstärkt wurde, stand dem Dirigenten zur Verfügung. Es war nur ein Stimme der Anerkennung über die Leistungen des Chores, st übertrafen in Wirtlichkeit aber auch alle erwartungen, die man an einen Chor einer doch nur kleinen Stadt stellen kann. Ein zahlreiches Publikum war herveigeströmt und folgte mit größter Aufmerksamkeit. Am Schlusse der einzelnen Teile wurde der Dir
gent mehrmals hervorgerufen. Ein prachtiger Kranz bezeugt Anhänglichkeit der Chormitglieder an ihren Dirigenten.
Die Kapelle des 16. Jufaniterie=Regiments begleitete in bester Weise,
auch die Solisten befriedigten in hohem Maße. Fraulein Lunge erledigte ihre große Partie zu größter Zufriedenheit; FraLanowehr hatte leider zu wenig Gelegenheit, ihre schöne## und ihren guten Vortrag noch mehr zur Geltung zu bringen.## Bocheneck Tenor, und Herr Weber(Baß) haben gul zu passende Stimmen. Beide faßten ihre Rollen sehr ernst auf bemühten sich eines echten Oratorienstils. Herr Weber wurg
sehr schweren Partie des Titelhelden vollauf gerecht. E Uebertreivung gesagt werden, daß die ganze Auffuhrung em talisches Ereignis für Gladbach vor.
SARG
Berlin. 6. 44 Ritterstr. 11,
Wien-Paris.
*X- 70
RENNE
Kunstlöpferei.
Stilgerechte Innendekorationen. Glas* Porzellan.
Feuerfeste Kochgeschirre.
1<space>#-,<space> 4 0<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 1 0<space>
Karl
Wasseler
Hafer
Kakao
wird als
Kinder-Frühstück
tausendfach ärztlich empfohlen. I. 8cur
blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.

Kölner Losal-Anzeiger Nr 333* Mittwoch, 2. Dezember 1908.
Meine
Seite 5.
S
AOR .
gegründet 1872 Milaud Fernsprecher 1452
9
*
Der
scheint der Waschprozeß mit Persil— das neueste und vollkommenste Waschmittel der Gegenwart. Seine Waschkraft ist geradezu staunenerregend. Ohne Seife und Soda, ohne Waschbrett, Reiben und Bürsten, selbst ohne zweites Kochen, nur durch Hinzutun von
allein, also ohne Eg39s
Gegen
gewährt Vers Prämien und libt
rung zu billigen Bedingungen die
1212
jede Mühe und Arbeit wird die
dauernd blendend weiß, ohne sie im geringsten anzugreifen. Garantiert chlorfrei, unschädlich und gefahrlos!:
„Colonia“,
Prospekte gratis und franko. sowie jede gewünschte Auskunft durch die
General- Agentur Köln
Unter Sachsenhausen 10 12.
05
23
E. K
Wir vergüten jeden Schaden, der nachgewiesenermaßen selbst FI bei falscher Anwendung durch Persil entstanden sein sollte.
Aleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf
auch der weltbekannten Henkels Bleich-Soda.
KATENL
14194—
Telephon
201.
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
elephon
201.
Anzug, Burschen-Anzug 7., KinderAnzug.20., Peierine 7., Lodensoppe 5., Ueberzieher 12., Strümpfe, Socken etc. alles riesig billig im
Stabeikäuiteusggg. Budeng.
8
15
'e Schuhe u. Siefel
für Damen, Herren und Kinder.
59, Eihle Sousunmn am Königsdenkmal.
I
E
1
I„„„„„„
1 Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
91
empfiehlt die
Uhren- u. Soldwaren-Hundlung
k von
gegenüber #0. Case Palant ###rtiertes Lager in Uhren
aen u onne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte fur Uhren= u. Gol waren=Ziel araturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Aus führung bei billigstem Preise garantieren
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
ap!
.„.: AbOl Gi Z„„ KODWerg gasse 69; Dom-Apotheke, gegenübe. Dom und Bahnhof; # Gloeken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hirsch-Apotheke, ##Ichestrasse 35—37; Jan von Werth-Apotheke. Alter Markt 48; Paradtes-Apotheke, Severinstrasse 160; Vik§ toria-Apotheke, Aachenerstrasse 10; Aposteln-Apotheke, # Neumarkt 45; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; HansaApoth ke. Deutscher Ring 7: Hof-Apotheke. WallrafApla z 1; Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6; Stern-Apo##theke, Waidmarkt 26; in Köln-Ehren-eld: Apotheke zum Aweissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke; in Nippes: 3 4<space>„<space>„„<space><space>
Schaufenstergestelle in Messing, Higkel und Schwarzmetall Stichnaz-apoinn- rhmaan
Scläutenstergestene in allen Preislagen.
Köste u. Wachsbüsien
für Herren, Danien und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikein und Ladengebrauchs-Gegenständen. Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinate Referenzen.
r n ans an gpn a
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler. Arthur Vrancken) Köln, Leystapel 49.*
dSA
für Kirchen, Kapellen und Familien sowie als passende
A Geschente!
Raria Bill-Ritäre, Statuen, Steh= und
Hängekreuze, Gebetbücher, Rosenkränze, Bilder, Leuchter, Ampeln usw.
RIN
sowie dazu passende Gegenstände, als: Monstranzen, Kelche, Leuchter, Wethranchfässer usw. empfiehlt die
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
SEEHREG
erkr. v.
Köln a. Rh., Ehrenstraße 9.
*
ui Blarks W
liefern waggon= u. fuhrenweise billigst
We Uirorvengr
Mastrichterstrasse 22.
Fernsprecher Nr. 14925.
V
u1 Karl Schmitz, b. f. a. Deutschen Ring.
Anerkannt beste und praktischste
Privat-Schule
Es wvird Unterricht erteilt in Holz- u. Marmormalerei
nach der neuesten Methode, sowienebenher Schriftenzeichnen und Marmorieren hinter Glas.
Eintritt jederzeit! Prospekte gratis und franko! Anerkennungsschreiben von Autoritäten und zahlreichen Schülern.
P ier Wosnmatreichen Schillern.
1 Erfolg garantiert. Erfolg garantiert.
P

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333 a Mittwoch, 2. Dezember 1903.
4. Wohltätigkeitsschwimmfest. Der l. Damenschwimmverein, der Kölner Schwimmverein, der Schwimm=Klub, Khenus und der
Schwimm=Sport=Klub veranstalteten am Sonntag im Hoehnstaufenbad
in Mostkäkskeit= eierniseie dhen Verelente Ddas vesetrihe
Prgramnm bor auser den Vetlänpsen einen Reigen der. Jagerd.
abteilung des Schw.=Kl. Rhenus, ein Kunstschwimmen ausgeführt vom Schwimm=Sport=Klub Köln und ein Gruppenspringen seitens es Kölner Schwimm=Vereins. Das zahlreich erschienene Publitum war mit dem Gebotenen vollauf zufrieden und zeichnete sämtliche
Programmnummern mit großem Beifall aus.„„
Moldenhauer dankte zum Schlusse den Schwimmern für das uneigennütige Eintreten für die Hinterbliebenen der verunglückten Vergleut Die Wettkämpfe hatten folgende Resultate: Ermunterungsschwimmen: Zogbaum, Kölner Schwimmverein, Veltin,
Rhenus, Lietz, Schwimmsport=Klub und Sutzmann, Schw.=Kl. Rhenus schwimmen am nächsten Mittwoch den Entscheidungslauf; Ernunterungspringen 1. u. Brüht, Kölger. Schwimgperen
Punkte: 2. P. Zündorf, Schwimmsport=Klub 13½ Puntte,
Kölinaghosf, Schwinnsport=Klub 13½, Punkte,„Jzoensteteten.
schwimmen: I. Schwimmsport,=Klub 2 Mimn. 48°; Sek: 2.
sthenus Min. 49½ Set.: 3. Kölner Schwimmverein 2 Min. 50% Sek. Springen vom 5 Meter=Brett: 1. H. Brambach, sport=Klub 18 Punkte k. H. Freyschmidt, Schw.=Kl. Rhenus 17 1/3 Punkte. 3. W. Schmitz, Kölner Schwimmverein 15,2 Punkte.
93 Setz 2. Frl. E. Abels 54%
esbhenschaizs ezuel Aenatlche bieste de. ich chee
Kl. Rhenus 16½ Punkte. Zugendschwimmen: 1. C. Jeberhorft, Schw.=Kl. Rhenus 36 1/8 Sek.; 2. H. Heimann, Schw.=Kl. Rhenus
38 Sek.; 3. C. Friederichs, Schwimmsport=Klub 38 1/8 Sek.; 4. W.
Huck, Schwimmsport=Klub 40⅞ Sek. Haupstafette: 1. Schwimmspartklub.9⅜/; 2. Kölner Schwimmverein 2,11 1/8 Sek.: 3. Schw.
.Ahenis.5 SeSchrsetunmerzein P3o); Punikte, 8. Schpackt. P 15
wimmsport0. Jübke beide vor, Schwimmsport=Klut, Im Wasserbalspiek
siegte der Kölner Schwimmverein über Schwimmsport=Klub mit
### Die Kölner Schützengesellschaft hielt am Sonntag bei Hru. Abels in Kalscheuren unter lebhafter Beteiligung ein Herrenund Damen=Preisschietzen ab. Im Herren=Preisschießen wu rde nur
reihändig auf 150 Meter geschossen. Den ersten Preis erhielt hr. Fritz Hartstang mit 59 Ringen, den zweiten Hr. Maier mit Ringen, den dritten Hr. Doetsch mit 54 Ringen. Ferner erhielten Preise die Herren Hoß, Narings, Kratzfeld, Bohne, Bitter, Schorn und Abels. Die höchste Ringzahl betrug 55, die niedrigste 48 Ringe. Das Damen=Preisschießen wurde mit Luftbüchse ausgeschossen; es erhielten den ersten Preis Frl. Käthe Schorn, den zweiten Frau Bohne, den britten Frl. Gretchen Schorn. Nach der Preisverteilung fand noch eine gemütliche Abendunterhaltung statt. m Fußball. Am Sonntag fand ein Spiel zwischen dem Kölner Sport=Verein I und dem K. F. K. Normannia I mit dem Resultat
() Der Sportklub Frohsinn=Einigkeit 1893 Köln ist dazu übergegangen, eine Kraftsport=Riege zu gründen. Der Klub verfugt hierfür über hervorragende Kräfte.
Handwerk und Gewerbe.
m Aaler= und Anstreicherinnung(freie Innung) Köln.
Die am Mittwoch, den 25. ds. abgehaltene Sitzung leitete wegen Erkrankung des Obermeisters der stellvertretende Vorsitzende Karl Koch. Der erste Punkt der Tagesordnung betraf die große Handwerkerversammlung im Fränkischen Hofe. Im Anschlusse hieran wurde eine Bekanntmachung der hiesigen Handwerkskammer verlesen, wonach eine Sachverständigen=Kommission aus Handwerkern für städtische Arbeiten nach dem Beispiele Dresdens eingerichtet werden soll. Das Vorgehen der Stadt wurde mit Freuden begrußt und erblickt man darin eine wesentliche Besserung für das Verdingungswesen. Betreffs Zeitungsangelegenheiten brachte Herr Ahl den Antrag ein, daß die Verbandszeitung von Rheinland und Westfalen nicht mehr auf Kosten der Innung jedem Mitgliede zugestellt werden soll, sie vielmehr, wie auch andere Fachschriften von ab nur den Vorstandsmitgliedern zur Verfügung gestellt werde. Diese haben die Verpflichtung, in der nächsten Innungssitzung über den Inhalt dieser Zeitungen zu referieren. Der Antrag wurde einstimmig angenommen. Ebenso wurde der Vorschlag akzeptiert, von Zeit zu Zeit für die Versammlungen eine kleine Ausstellung besonders in älteren Werken und Gemälden zu veranstalten. Jedenfalls werde dies ein Mittel sein, die Sitzungen interessanter zu gestalten und auch die Mitglieder anregen, zahlreicher zu erscheinen.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Der Zentral-Verband für das gesamte Krankenpflege-, Bade-, Massage- und Anstalts-Personal(Köln) hatte auf Sonntag nachmittag eine Versammlung von Privat=Anstalts=Krankenpflegern. Masseuren, Bademeistern, Heilgehülfen, Erziehern, Erzieherinnen, Laboranten, Pförtnern, Leichendienern, Desinfekteuren, Anstaltshandwerkern. Heizern, Maschinisten usw. in den oberen Sälen der Restauration„Zum Dreieck", Streitzeuggasse, einberufen. Der Referent, Herr Eberle, beschäftigte sich in der Hauptsache mit der Lage der Krankenpfleger, die er als äußerst mißlich bezeichnete. In diesem aufopferungsvollen und edlem Berufe kenne man weder eine Grenze für die Dauer der Arbeitszeit noch eine halbwegs auskömmliche Entlohnung. Der Krankenpflegerberuf erfreue sich nicht einmal der Sympathie der Aerzte. Schuld an den Mißständen sei das Ueberangebot an Arbeitskräften. Wer über 300 M. verfuge, nehme vielfach einen sechswöchentlichen Kursus in einer Privatanstalt und nenne sich dann ausgebildeter Krankenpfleger. Der Redner verlangte, daß durch Gesetz festgelegt werde, daß nur in staarlich anerkannten Instituten der Krankenpfleger ausgebildet und gepruft werden, ferner, daß die Krankenpfleger nicht mehr der Gefindeordnung, sondern der Gewerbeordnung unterstellt würden. Dies könne man aber nur erreichen, wenn man sich in dem vor einigen Monalen gegründeten Kölner Verband organisiere. Eine Masseuse
warnte davor, sich gegen die Aerzte zu wenden. Ihr wurde erwidert, daß dieses keineswegs beabsichtigt sei, man wolle nur eine Verbesserung der sozialen Lage herbeiführen und auskömmliche Löhne fordern, wie dieses im Jahre 1904 auch die Herrn Aerzte bei den Krankenkassen gemacht und schließlich zum Streil gegriffen
hätten.— In der Diskussion wurden Klagen der Krankenpfleger in den städtischen und privaten Anstatten laut. In dem schweren und gefährlichen Beruf der Irrenpfleger kenne man keinen Ruhetag und dabei würden Löhne von 45 Mark monatlich gezahlt.
Der von Mitgefühl für den Kranken beseelte Opfermut der Pfleger müsse schwinden, wenn er so schlecht bezahlt werde, daß er mit der Not zu kämpfen habe. Nach einer regen Aussprache ließen sich eine Anzahl Personen in den Verband, der auf christlicher Grundlage aufgebaut ist, aufnehmen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein), 28.Nov.1908. Die am 27. November im Kreishaussaale abgehaltene Generalversammlung des Zweigvereins vom Roten Kreuz leitete Herr Landrat Dr. von Schlechtendal. Herr Rechnungsrat K. M. Schröder erstattete den Jahresbericht für 1907, demzufolge der Verein im abgelaufenen Jahre 803 ordentliche und 8 außerordentliche Mitglieder, sowie 9
Wohltäter zählte. Die Einnahmen betrugen 1494,92., die Ausgaben 816,87., mithin blieb ein Ueberschuß von 678,05 M. Das rentbar angelegte Vermögen des Vereins beläuft sich auf 12001,31 M. An den hiesigen Samariterverein wurde eine Beihülfe von 250 M. gewährt und den beiden Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz in Mülheim und.=Gladbach zur Beschaffung von Uniformen eine Beihülfe von zusammen 300 M. bewilligt und einem hier für Stadt= und Landkreis bestehenden Verein zur Gewährung von Unterstützungen an ehemalige Kriegsteilnehmer und deren Hinterbliebenen ebenfalls 300 M. überwiesen. Hinsichtlich der Errichtung eines Vereinslazaretts mit 25 Betten und einer Erfrischungsstation in hiesiger Stadt ist mit der Intendantur des 8. Armeekorps ein Vertrag abgeschlossen worden. Nach Erstattung dieses Berichtes wurden die Ergänzungswahlen zum Vorstand vorgenommen. Man wählte die ausscheidenden Dr. med. Müller(Bensberg), Fabrikbesitzer Aug. Reusch(Hoffnungsthal), Fabrikbesstzer Otto Pönsgen(Kippemühle) und Gutsbesitzer Eugen Schmidt(Hoverhof) sämtlich wieder. Zur Unterstützung der Hinterbliebenen der verunglückten Bergleute auf Zeche Radbod ging ein Betrag von 100 M. aus Vereinsmitteln an die Sammelstelle in hiesiger Stadt ab. Die Mitgliederzahl des Vereins ist im Laufe des Jahres von 803 auf 868 gestiegen.
* Mülheim(Rhein), 30.Nor.1908. Am Sonntag fand auf dem Sportplatz des Fußball=Klubs„Mülheim=Ryein“ ein Meisterschaftsspiel statt zwischen dem Fußball=Klub„Borussia"=Mül heim und dem Fußball=Klub„Mulheim=Rhein". Das Spiel endete mit:3 zugunsten des Fußbali=Klubs„Mulheim=Rhein“.
0' Efferen, 30.Nov.1908. Mit einem Jahr Gefängnis wurde ein Maurermeister von hier von der Kölner Strafkammer bestraft, weil er sich an seinen eigenen Kindern unsittlich verH Brü.Dez.190#.—, Pater Facundus hielt am verflossenen Sonntag im katholischen Arbeiterverein einen Lichtbildervortrag über: Indien und seine Bewohner. Die Versammlung war sehr gut besucht. Die Gesangsabteilung des Vereins verschönerte den Abend durch einige Sangesvorträge.
4. Rierberg b. Brüyl, 30.Nov.1908. Ein Arbeiter von hier hatte am 31. August gegen 2 Uhr morgens nach einer Keilerei einem Polizisten vor den Bauch getreten. Die Kölner Strafkammer zog die durchzechte Nacht in Erwägung und erkannte auf nur 20 M.
i Wiesdorf, 30.Nov.1908. Am Samstagnachmittag wurde ein Korbmacher, als er an der sogenannten kaiserlichen Brücke * Weiden schritt, von einem Jager angeschossen. Der Mann erhielt einen Schrotschuß hinter das Ohr; er wurde zum Arzt gebracht, der die Schrotkörner entfernte.
Niederpleis, 30.Nov. 1908. Nachdem die vor einigen Wochen getatigten Wahlen zum Kirchenvorstande und zur kirchlichen GemeindeVertretung angefochten worden waren und der erhobene Einspruch dagegen Erfolg hatte, fand gestern nachmittag im Schulhause zu Niederpleis eine Neuwahl für die Pfarrei statt. Die Wahl beKirchen=Vorstand. fur on Stuning ulkee.
Vonester, Gesch. F. Arb. m. 154 Stimmen. 2. Johann Peter Keller, Ackerer, mit 181 Stimmen; für die Gemeinde Niederpleis: 1. Karl True, Kaufmann, mit 112 Stimmen; für die Gemeinde SiegburgMulldorf: 1. Jakob Schumacher, Gastwirt mit 113 Stimmen. 2. Peter Meys, Rentner, mit 111 Stimmen; für die kirchliche Gemeindevertretung: für Niederpleis: 1. Gottfried
Trevisanie mit 72 Stimmen, 2. Johann Bröhl mit 74 Stimmen, 3. Peter True mit 105 Stimmen, 4. Ignaz Bröhl mit 102 Stimmen,
T<space> R<space> f<space> M i n s b o r f:<space> 1<space> C n r i s t r a n<space>
5. Jakob Zimmermann mit 113 Stimmen; für Buisdorf: 1. Christian Overath mit 123 Stimmen, 2. Wilhelm Adolf Siegberg mit 78 Stimmen, 3. Johann Josef Hochgeschurz mit 120 Stimmen,
4. Johann Behr(Büßgen) mit 76 Stimmen; für Siegburg=Mülldorf: 1. Gottfried Hartmann mit 74 Stimmen. 2. Gottfried Landsberg mit 123 Stimmen, 3. Heinrich Voecker mit 75 Stimmen, 4. Vernhard Umschlag mit 74 Stimmen.
□ Sieglar, 30.Nov.1908. Im Lokale des Herrn Bröl hierselbst hielt gestern nachmittag 5 Uhr der Volksverein für das katholische Deutschland eine öffentliche Versammlung ab, welche von Männern und Frauen gut besucht war. Herr Sekretär Skola (.=Gladbach) zeigte den Anwesenden in langer Rede die unbedingte Notwendigkeit und segensreiche Tätigkeit des Volksvereins trotz anderer schon bestehenden Standesvereine, Arbeitervereine etc. Nachdem hielt Herr Arbeitersekretär Nusse (Siegburg) einen recht praktischen Vortrag über das Thema: Wie schaffe ich mir ein wohnliches Heim?. Der Dichter Goethe sagte schon:„Der ist am glücklichsten, er sei ein König oder ein Geringerer, dem in seinem Hause wohlbereitet ist.“ Ein woynliches Heim muß gesund, behaglich, schön und geschmackvoll eingerichtet sein. Besonderen Wert legte Redner auf das richtige Schmücken der Wohnungen mit Bildern, Photographien, Blumen etc. Beide Vorträge fanden ungeteilten Beifall. Die Versammlung hat sicherlich zur neuen Belebung des Volksvereins am Orte beigetragen.
Sieaburg, 30.Nov. 1908. Die Katholiken Siegburgs feierten gestern im Hotel Stern das goldene Priesterjubiläum des h. Vaters. Der große Festsaal erwies sich leider als viel zu klein. Herr Kaplan Steinkamp eröffnete die Versammlung und begrüßte zunächst den Herrn Festredner, Professor Dr. Brandt ferner die Herren Landrat Frhrn v. Dalwigk, Landrat a. D. Frhrn. v. Loé, Bürgermeister Plum, Direktor v. Splawa=Neyman, die Herren Beigeoroneten und Stadtverordneten und nicht minder herzlich alle übrigen Anwesenden. Nachdem er kurz auf die Bedeutung und den Zweck der Feier hingewiesen hatte, erteilte er das Wort dem Festredner. Dieser schilderte den Werdegang J. Sartos von seiner entbehrungsreichen Kindheit an. Er entwarf ein grotzügiges Bild von der Wirksamkeit des h. Vaters, als Priester,
Bischof, Patriarch, Kardinal und Papst. Die Rede endete in einem
Hoch auf den Jubelpapst, in das die vielen hunderte Zuhörer in echter Begeisterung einstimmten. Reicher Beifall lohnte den Redner Herr Pastor Bamberg dankte hierauf dem Festkomitee und allen Mitwirkenden. Er bat die Anwesenden, den h. Vater in ihre tag, lichen Gebete einzuschließen, und dadurch die Liebe und Verehrung für ihn zu bekunden. Den musikalischen Teil des Abends hatten in uneigennütziger Weise übernommen das Orchester der Konzert, gesellschaft, die Kirchenchöre von Siegburg und Wolsdorf und der Gesangchor des katholischen Gesellenvereins. Den Schluß dieser erhebenden Veranstaltung bildete das gemeinschaftliche Lied Großer Gott wir loben dich.
A Spich, 30.Nov.1908. Gestern vormittag fand hierselbst im Lokale Krakamp eine öffentliche Versammlung des Volksvereinz für das katholische Deutschland statt, welche sehr gut besucht war. Herr Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) hielt einen interessanten Vortrag über die deutsche Sozialdemokratie als„einzig wahre Arbeiterpartei“. Klar ersehen wir aus den Taten der„Sozis“, daß sie einen Hemmschuh bilden in unserer sozialen Gesetzgebung. Treffend schilderte uns Redner auch die Religionsfeindlichkeit der Sozialdemokraten. Das Zentrum habe sich aber stets als die wahre Volkspartei bewährt, welche auch dahin wirke, daß immer und überall im Staats= und Wirtschaftsleben die christlichen Grundsätze zur Anwendung gelangen. Nach diesem beifällig ausgenommenen Vortrage behandelte Herr Sekretär Scola aus.=Gladbach das Thema Die Aufgaben der deutschen Katholiken in der Gegenwart. Nachdem uns Redner kurz gezeigt, wie sich unser heutiges Wirtschaftsleben entwickelt hat, machte er uns bekannt mit den wichtigen Aufgaben, welche wir Katholiken in dieser modernen Zeit auf politischem. wirtschaftlichem und religiösem Gebiete haben. Der reiche Veifall zeigte, mit welchem Interesse die Anwesenden den lehrreichen Ausführungen gefolgt waren. Im Schlußwort sprach Herr Pfarrer Engemann noch über die Schädlichkeit des Lesens der farblosen Presse, die auch in Spich stark verbreitet sei. Nach dem Grundsatz, in jedes katholische Haus eine katholische Zeitung, forderte der Herr Pfarrer auf, alle samt und sonders auf ein katholisches Organ zu abonnieren.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Das schuldig gebliebene Herrenessen.
Bei einem Wirt in Lindenthal bestellte ein junger Lebemann zur Feier seines Geburtstags und seiner Großjäyrigkeitserklärung em famoses Herrenessen. Er machte mit seinen Freunden eine Zeche von 898,35 Mark und der Wirt hatte das Nachsehen. Der junge Mann, der im Geschäfte seines Vaters, einer Eisengießerei in Lindenthal, als Volontär beschäftigt ist, stand nun vor dem Schöffengericht unter der Anklage, im Juli d. J. versucht zu haben, das Vermögen des betr. Gastwirts in Speisen und Getranken im Werte von zirka 900 Mark zu schädigen, indem er den Wirt bestimmte, ihm ein Herrenessen zu liefern unter der Vorspiegelung, er sei zahlungsfähig und der Verschweigung seiner Zahlungsunfähigkeit und ferner unter der Vorspiegelung, seine Mutter befinde sich auf einer„Erbschaftsreise" nach Amerika und werde 40 000 Dollar mitbringen. Ferner, indem er dem Wirte zwei Wechsel über je 200 Mark und einen über 300 Mark in Zahlung gab, obwohl er wußte, daß er zur Einlösung derselben nicht imstande war. Der Wirt, dem auch der Vater des Angeklagten, der nach der Behauptung des Verteidigers ein sehr reicher Mann ist, jede Zahlung verweigert hat, bekundet u.., daß der Angeklagte folgende Speisen und Getränke mit ihm vereinbart gehabt habe: Kaviar— Vorspeise— Pommery— Ochsenschwanzsuppe— Rauen thaler— Bordeaux— Hecht mit Kartoffeln und Butter— Graacher— Lendenbraten mit verschiedenen Gemüsen— Brauneberger— Franz. Hähne— Eingekochte Früchte Vurgeffgrün—. Vauille=Eis— Hentel Trocken— Butter und Käse— Obst. Nachts um 12 Uhr habe er keinen Sekt mehr gehabt und aus Verlangen des Angeklagten noch solchen herbeischaffen müssen. Bei einem Wirt zu Lindenthal habe der Angeklagte noch eine Zechschuld von 253 Mark und bei einem andern Wirt eine solche von 57 Mark. Als der erste Wechsel fallig gewesen, habe ihn der Angeklagte an seine Mutter verwiesen. Der Wechsel sei mit einem Protest des Vaters zurückgekommen daß sein Sohn bei deren Ausstellung noch minderjährig gewesen sei. Der Amtsanwalt machte darauf aufmerksam, daß nicht Betrugsversuch, sondern vollendeter Betrug vorliege. Der Vorsitzende war derselben Ansicht und machte den Angeklagten auf die Aenderung des rechtlichen Gesichtspunktes aufmerksam. Der Amtsanwalt antragte 200 Mark Geldsträfe, mildernd komme in Betracht, daß der Angeklagte ein leichtsinniger junger Mann sei. Das Gericht erkannte entsprechend dem Antrage des Verteidigers auf Freisprechung. Es nahm an, der Wirt sei bestrebt gewesen, dem Angeklagten den Kredit zu gewähren, selbst wenn er gewußt hätte, daß der Angeklagte minderjährig gewesen sei. Der Wirt habe erfahren gehabt, daß man mit dem Angeklagten etwas vorsichtig sein musse, aber er habe sich durch Ueberredung zur Kreditgewahrung bewegen lassen. Er habe gehofft, daß die Eltern des Angeklagten für ihren Sohn eintreten wurden. Angeklagte möge das auch selbst geglaubt haben, der auch nicht die Absicht gehabt habe, sich einen rechtswidrigen Vermögensvorten zu verschaffen.
0° Wegen Kuppelei
standen vor dem Schöffengericht die Eheleute Jakob Engels und Margarete geb. Heinen. Der Mann kam frei, die Frau, wein sich in Haft befindet, erhielt 14 Tage Gefängnis. Die Küpper geschah in einem Hause der Gr. Neugasse.— Die Ehefrau Hillig, Margareta geb. Schwerte, kuppelte in dem Hause### stadenstraße Nr. 6. Sie erhielt 3 Tage Gefängnis.— Mal vorbestrafte Ehefrau Gerhard Nießen, Christine gev 30 erhielt wegen Kuppelei im Hause Rheinaustraße 18 und verbolenen Ausschank von Bier und Wein 10 Tage Gefängnis und 145 NhGeldstrafe.— Die Ehefran Chrintine Munchrath, Siot Devenich war geständig, im Hause Antoniterstraßze und ohne Konzession Getränke verabfolgt zu haben. Sie rr
10 Tage Gefängnis und 10 Mark Geldstrafe.
Kleine Mitteilungen.
O Das Union-Theater Hohestraße am Bismarckdenkmal er anstaltet im oberen Theater täglich Weihnachtsporftehtrte ermäßigten Preisen, bei welchen das stimmungsvolle, von.### Künstlern gestellte, prachtvoll kolorierte Weitnachtsdram## Christus vorgeführt wird. Die Eintrittspreise sind reo# mäßigt. unnd we
im Gefecht, Geierjags in ufelia, Toger in
farbiges Bild, Kinderquadrille, das Drama Mitgift,
Traviata und Dollarprinzessin sowie eine Reihe Humoresten
us vorgeführt wird. Die Eintrittspreise sind##enen
zt. Auch im unteren Theater ist Programmmec#gri### verden unter anderen folgende Bilder gezeig### efecht, Geierjagd in Afrika, Vögel im Nest, ein aue:

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333 a Mittwoch, 2. Dezember 1903.
Seite 7.
Band II
SHAEBASAILARSTIEINAN E257
Walti
ad UPamns
7
92
3
KE 5
15
45
5
233353
SMES
###
ASARTE
A ne
SIIA
#S
TZSETEE Saseen
SS
18
5
88
8
T
REL
szzragg SaALEE S SLEARN MEMRGESAPEIMESEDGRASSSE
Local-Anzeiger Hücherei.
Zu haben in Köln und den Vororten bei allen Trägerinnen, bei den folgenden Bezirks-Vertretungen:
Hugo Anger, Elsassstrasse 34,
Hans Breckheimer, Türmchenswall 5511,
Wilh. Feld, Moltkestrasse 135,
Jakob Gast, Händelstrasse 39,
Jean Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestrasse,
Franz Kalker, Luxemburgerstrasse 9,
Peter Küpper, Hohepforte 6,
Peter Steffens, Agrippastrasse 80-82,
Franz Krath jun., Kalk, Mülheimerstrasse 19,
Wilh. Schmitt, Nippes, Granachstrasse 5,
Adolf Schneider, Ehrenfeld, Rotehausstrasse 2.
Wilh. Baum, Sülz-Klettenberg, Luxemburgerstr. 248,
sowie bei allen Anzeigen-Annahmestellen und
in den nachgenannten
25
Orten ausserhalb Kölns:
Bezirk Bensberg.
Bensberg— Herkenrath— Herweg— Hungenberg— Moitzfeld
bei Franz Peters, Bensberg, Hauptstrasse 9A, und bei unseren Boten. Itenbrück- Busch— Grosshurden— Hasenbüchel Inmekeppel— Juck— Kaule— Kleinhurden löhe— Melessen— Mittelauel— Mittelsteeg Oberauel— Oberbrombach— Oberkülheim Obersteeg— Schmitzbüchel— Steinenbrück Ofermühle— Unterauel- Unterbrombach—Untereschbach
bei Benno Stockberg, Immekeppel 36. Bitze— Brand— Hack— Hasbach— Haus Venauen— Hülsen— Höholz— Kissel— Mai Henzlingen—Rambrücken-Rösrath—Scharrenbroich— Steinknippen— Stümpen— Stuppheide beiJ oh. Fahn, Scharrenbroich bei Rösrath.
Bezirk
.-Gladbach bei der Hauptvertretung A. H. Niedenhoff, Am Markt und bei unseren Boten.
Gronau— Heidkamp— Katterbach- Lückerath Nussbaum— Ober-Hebhorn— Paffrath— Sand Torringen— Unter-Hebhorn— Waarden= Wiese Zinkhütte
bei unseren Boten.
Bezirk Brühl.
Brühl bei unseren Boten. Hürth bei Mich. Koen und unseren Boten.
Alstätten— Badorf—Berrenrath— Berzdorf Burbach— Eckdorf— Fischenich—. Gaildorf Hermülheim— Kalscheuren—. Kendenich Knappsack— Pingsdorf—Schwadorf— Vochem bei unseren Beten.
Bezirk Lechenich.
Lechenich bei der Hauptvertretung Verleger Philipp Schäfer und bei unseren Boten.
Ahrem— Bliesheim— Blessem— Borr— Dirmerzheim— Dorweiler— Erp— Friesheim Gymnich— Herrig— Konradsheim- Niederberg— Pingsheim— Rath— Weilerswist Wissersheim bei unseren Boten.
Bezirk Mülheim a. Rhein.
Mülheim a. Rhein bei Karl Ritter. Wallstrasse 121, und bei unseren Boten.
Buchheim— Dünnwald— Herl— Kleinher! Stammheim
bei unseren Boten.
Ferner bei unseren Boten in:
Bezirk Porz.
Porz bei der Hauptvertretung Joseph Habscheid, Bahnhofstrasse 26 und bei unseren Boten.
Eil- Elsdorf— Ensen— Liebour— Lind Urbach— Wahn— Wahnerheide— Westhoven— Zündorf bei unseren Boten.
Bezirk Siesburg.
Siegburg bei der Hauptvertretung Adam Jacobs, Am Markt 37 und bei unseren Boten. Troisdorf bei Franz Heyer, Berggasse 9.
Altenrath— Buisdorf— Deichaus— Engelskirchen— Friedrich Wilhelms-Hütte Geistingen— Heiligenhaus— Hennef— Lindlar Lohmar— Marialinden— Mälldorf— Neuenhausen— Niedermenden— Niederpleis— Obermenden— Overath— Sieglar--Spich—Wolsdorf Warth
bei unseren Boten.
Bezirk Frechen.
Frechen bei H. Rhein, Hauptstr. 719.
Adenrath— Anstel—. Bachem— Benzelrath— Bocklemünd— Bottenbroich— Brandroster— Brauweiler— Brück— Buschbel Butzheim— Dansweiler— Dellbrück— Donatushof—. Dormagen— Eckum— Efferen—. Eggershoven—. Esch—. Feldkassel— Fliesteden Flittard— Frixheim— Fühlingen— Fürvels— Geyen— Gill— Glessen— Gleuel— Godorf— Götzenkirchen— Grefrath— Gremberg— GrossKönigsdorf— Habbelrath— Hagedorn— Hand— Hemmersbach— Heumar— Höhenberg—. Höhnberg—. Holweide— Horrem bei Köln Horrem bei Dormagen— Hücheln— Hüttenstrasse— Immendorf— Junkersdorf— Kasselberg—. Kaule bei Immekeppel— Kerpen Kierberg—. Klein- Königsdorf— Köttingen— Kunstfeld— Langel bei Rheinkassel— Langel bei Zündorf— Liblar— Longerten Lövenich— Lülsdorf— Lustheide— Manfort—Marsdorf— Mengenich— Merheim bei Kalk— Merkenich— Meschenich— Modratn— hettesheim— Nittum— Oderheiderfeld— Ossendorf—. Ostheim— Penningsfeld— Pesch— Poll— Porz— Poulheim— Ranzel— Refrath Rheinfeld— Rheinkassel— Rodenkirchen— Roggendorf bei Thenhoven— Rolshoven— Rommerskirchen— Rondorf— Schilagen bei.-Glädpach Schlebusch— Schnellweide— Schweinheim— Sehnrath— Seischeide— Siebenmorgen— Sielsdorf— Sindort— Sihnersdorr Sinsteden
Sinthern— Stommeln— Stotzheim— Strunden— Särth— Thenhoven— Thurn— Vanikum— Wilkerath— Vingst— Volkhoven— wahn Heiden— Weiler— Weiss— Wesseling— Wichheim— Widdersdorf— Willmuth— Worringen.

Seite 8.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 383&a Mittwoch, 2. Dezember 1908.
II Der Ortsverein des Verbandes mittlerer
und Telegraphenbeamten
hielt am 29. November eine außerordentliche Sitzung ab, in der Stellung zur Besoldungsvorlage genommen wurde. Die Versammlung war von über 700 Angehörigen des mittleren Pos
In einem längeren und wirkungsvollen Vortrage über die von
Erkrankung des Verfassers Hrn. Ober=Postassistenten Schmior
von Hrn. Ober=Postassistenten Martiny vorgelesen—, wurde be wiesen, daß die Hauptursache der jetzigen Zurücksetzung anderen Beamtenkategorien gegenüber in den Perignalorogntziatiggen der Reichs=Postverwaltung von 1871 und 1900 zu suchen ist.
Personalreform von 1811, welche eine Scheidung der hoyeren un mittleren Beamten heahsichtigte, hatte den verhängnisgetuige Tohigr,
daß diese beabsichtigte Scheidewand an zu niedriger Stelle gesetz worden war. Während bei den preußischen Verwaltungen, sobald die Gesetzgebung Dienständerungen forderte und hierr 5 der durch das Anwachsen des Betriebes höhere Dienstleistunger Inhaber der Assistentenstellen gestellt wurden, man dazu überging, die Assistentenstellen in Sekretärstellen umzuwandeln, z. T. 1696
Anlage Band 2 Nr. 14 Beilage B 1 des Etats des Preußischen Finanzministeriums und 1904 im Etat der Preußischen Verwaitung der indirekten Steuern) standen den Assistenten der ReichsPostverwaltung unter gleichen Verhältnissen die höheren Beamten im Wege. Die Assistenten wurden wohl zu Dienstleistungen,
den höheren Beamten gemäß der Reform, ggstlscher Wbeisehzeine sein sollten, herangezogen, um nicht in unwirtschaftlicher Wer,
Vermehrung der höheren Stellen nötig zu machen, konnten aber,
da die in der Reform von 1871 gezogene Scheidewand nicht durchAs aunsge shetagung der der hic che lescste eihe,
Mlenante iect eace sceschtene ise elsce eice
sollten und sich wohl von den Assistenten der anderen Behörden unterschieden. Wohl aus diesem Grunde standen die Ober=Post assistenten der Reichs=Postverwaltung den Assistenten der preußischen Verwaltungen bis vor einigen Jahren allgemein im Gehalte
Di Reform von 1900 sollte augenscheinlich den Fehler derjeutgen von 1871 heben, da sie den höheren Beamten auch die wirklich
höheren Dienstgeschäfte übertrug, den Postassistenter
*-t gab durch eine zweite Prufung in die Sekretärstellung zu ge lad die Organisation einer gehobenen Unterbeamtenklasse
ir eitete. Die erhofte wirtschaftliche und soziale Wirkung der
Reform von 1900 hat sich als trügerisch erwiesen, Mißstimmung und Unzufriedenheit sind in die Kreise der mittleren Beamten eingeschlichen und die Unterbeamten mußten ihre Hoffnungen und
Wielen Beamten, denen die Resorm von 1900 die Ablegung einer
zweiten Prufung avverlangte, um zur Postsekretärstellung zu gelangen, wurde die Ablegung unmöglich gemacht, weil sie den hohen
Saser sch, scheale de deustische Mlaste, Ga. sarese hae
Bese ui, Jah se. auch aiste. Lleguzgi. ser, Jelung i. Higere
Stellen gelangen könnten, wenn keine sonstigen Beventen entgeg ständen. Ebenso sag die Personalreform von 1871 bedeutende erleichterungen jur die ältern Beamten vor. Aehnliche erleichternoe Uebergangsbestimmungen gab es bei der Reform 1900 nicht. Woh wurde den ältern Beamten die Prüfung in einer von den beiden geforderten fremden Sprachen erlassen, die übrigen Forderungen aber wurden voll und ganz aufrecht erhalten, obschon viele Beamte in manchen geforderten Fachlenntnissen nie eine Ausbildung er halten hatten. Es haben deshalb von 35000 Beamten nur 5000 aus der Reform von 1900 Nutzen ziehen können.
Auch diesen 5000 wird der volle Vorteil, den eine zweite Fach prüfung mit gleichen hohen Anforderungen gerechterweise haben müßte nicht zuteil werden, so lange die Anwarter nicht durch Ablegung der ersten Prüfung in die Sekretärstellung gelangen können und dierdurch folgerichtig eine högere Bewertung der zweiten Prüfung stattfindet. Die Forderung des Verbandes, die Aenderung der Personalreform von 1900, durfte mithin gerechtfertigt sein. Gemäß dieser Forderung soll der Anwärter fur die mittlere Postlaufbahn im Besitze des Reifezeugnisses für Obersekunda sein, nach Ablegung einer Prüfung in die Setretärstellung gelangen können und durch Ablegung der zweiten Prufung sichere Anwartschaft auf die Ober=Postsekretarstellung erhalten. Die Uebergangsbestimmungen sind so zu gestalten, daß alle Angehörigen des mittteren Postbeamtenstandes die Vorteile der vorgeschlagenen Reform genietzen werden. Nur hierdurch wird es der Postverwaltung gelingen, ihre mittleren Beamten vor einer Degradation zu schutzen, sie vor Ungerechtigkeit zu wahren, die für den schweren Dienst eines Pos blaumten notwendige Zufriedenheit wiedergerzustellen und den beabsichtigten Ausvau der gehobenen Postunterbeamtenklasse zu
De Vorsitzende des Ortsvereins, pr. Oberpostassistent Bote, stellte in einer mehr als einstündigen Rede fest, daß die jetzt beabsichtigte Gehaltsregulierung für die mittleren Postbeamten wertlos sei. da sie ihnen nicht gebe, was Dienstleistung uno soziale Stellung unbedingt erforderten. An Hand stattstischen Materials wies er nach, daß die Gehaltserhöhung nicht im geringsten gleichen Schritt mit de allgemeinen Teuerungen halte. Die Levensmittel seien im Preise teilweise bis zu 40 Prozent, die Löhne der Privatangestellten und Arbeiter ebenfalls bis zu 40 Prozent gestiegen. Der Geschäftsmann schütze sich bei Teuerung des Einkaufspreises dadurch, daß er den Absatzpreis steigere. Der mittlere Postbeamte erhalte nur eine Gehaltserhöhung von—15 Prozent und sei mithin nicht imstande, seinen bisherigen Entbeyrungen ein Ende zu machen. Dazu soll er künftigyin sein Kommunalsteuervorrecht ebenfalls verlieren und die neuen Steuern tragen helfen, wie alle diejenigen, denen sich Mittel und Wege bieten, die Einkünfte den Ausgaben entsprechend zu heben. Mit beredten Worten schilderte er die bittere Enttäuschung und allgemeine Unzufriedenheit, welche in die Kreise der mittleren Postbeamten eingedrungen sind. Wie empörend muß das ungerechte Versahren der Regierung wirken, welche einen Stand von uber 40 000 Angehorigen deshalb degradiert, weil sie den Titel Assistent mit denen gemeinsam haben, die bisher hinter ihnen standen, ohne Rucksicht auf die geschichtliche Entwicklung des Standes, ohne Rücksicht auf Vor= und Ausbildung, ohne Rucksicht auf Dienstleistung und bisherige Stellung, gleichzeitig aber den Postsekretären diese Gleichstellung mit den Sekretären anderer Verwaltungen nicht zuerkenne.
Im Vorjahre und noch fruher haben alle Parteien des tages die vom Verbande geforderten Gehaltssatze nicht nur als unbedingt notwendig anerkannt, sondern auch selbst von der Reaierung gefordert. Es sei des Reichstages Pflicht, auch diese jahr die fruheren Forderungen und Zusagen aufrecht zu halten
s dem Chef der Postverwaltung die Mittel in die
aeben. die mittleren Postbeamten vor einer ungerechten Degradation zu schützen, die unabmeßbaren Schaden mit sich führen müßte und das Vertrauen auf Regierung und Reichstag zerstören wur#e.
Nach einer lebhaften Diskussion, die immer wieder daring daß die jetzige Gehaltsregulierung unzulänglich und unannehmbar sei. wurde folgende Resolution einstimmig angenommen: .jiede der am 25. November 1908 tagenden außerordentlichen Versammlung des Ortsvereins Köln des Verhandes mittlerer Reichs=Post= und Telegraphenbeamten erklären einstimmig, daß sie durch die Besoldungsvorlage aufs bitterste enttäuscht sind, und daß dieselbe daher erklärlicherweise eine tiefgehende Erregung hervorgerufen hat.
Erhöhungen der Gehälter sind durchaus unzulänglich und keineswegs dazu angetan, in den Reihen dieser Beamten
Di Mitglied= erblicken in der Besoldungsvorlage durchaus nicht diejenige Verbesserung ihres Einkommens, welche auch nur annähernd den bestehenden Teuerungsverhältnissen gleichkommt. Sie drücken ferner ihr tief empfundenes Bedauern darüber aus und erkennen darin eine Zurücksetzung ihrer sozialen Stellung, welche seither noch keiner Beamten klasse in gleicher Weise zuteil geworden ist, daß:
1. Di, für die Assistentenklasse in Preußen, vorgesehene Normierung des Gehalts durch die Regierungsvorlage auf die Assistentenklasse der Reichs=Postverwaltung übertragen worden ist; ohne auch nur die historische Entwickelung dieser Stellung oder die Vorbildung dieser Beamten in gerechter Weise zu würdigen uno zu berücksichtigen; 2. die Palse,### Post= und Telegraphensekretäre nicht mindestens der Klasse 1. der preußischen Besoldungsordnung gleich erachtet und da Gehalt nicht in derselben Weise wie fur jene Beamten fes
3 de. Einkommen der Ober=Post= und Telegraphensekretäre und der Postmeister hinter demjenigen zurückbleibt welches diesen Beamten vermöge ihrer Stellung und ihrer Leistungen hatte zuerkannt werden müssen.
Der Ortsverein erwa tet von dem außerordentlichen Ver bandstage am 3. Dezember in Berlin, daß er mit aller Enischiedenheit an den früheren Gehaltsforderungen, die ein stimmig von allen Parreien des Reichstages als bescheiden anerkannt worden sind, festhält, im uorigen aber dafur eintritt, daß die Beschlüsse des 16. und 18. Verbandstages, welche die vom Verbande vorgeschlagene Personalreform betreffen und deren Motive sich mir einem Ziele der Reichs finanzreform decken, der Verwirklichung entgegengeoracht wird, denn lediglich die Erfüllung dieser Forderung ist geeignet, die mittleren Reichs=Post- und Telegraphenbeamten zufrieden zu stellen.
∆ Die Rheinische Genossenschaft zur
von Handwerk und Gewerbe
findet nicht überall Beifall. Namentlich stößt die in Aussicht genommene Beteiligung der Stadt mit 50000 M. in verschiedenen Kreisen auf Widerspruch. Dies kam auch in der Handwerkerversammlung vom Montag, über die wir gestern berichteten,
Nunmehr hat auch der Kölner Detaillistenverein sich mit einer Eingabe an den Oberbürgermeister gewandt, in der u. a. darauf hingewiesen wird, daß die aktive Beteiligung der Stadt angesichts der großen Anstrengungen, welche gerade jetzt durch den Zusammenschluß aller Vereine des Detailhandels gegen die sich immer mehr ausdehnende Vergenossenschaftung des Handels gemacht werden, in den beteiligten Geschäftskreisen lebDer Erstenzkampf gestalte sich für den einzelnen Geschäftsmann immer#ärser und schwieriger. Solange die einzelnen Berufszweige im voltswirtschaftlichen Leben ihren materiellen Erfolg unter gleichmäßigen Verhältnissen suchen, werde der Gang der Entwicklung ein normaler genannt werden dürfen. Seien im Wett kampfe der verschiedenen Erwerbsgruppen Licht und Schatten gleichmäßig verteilt, so werde Selbsthulfe in den gesetzlichen Grenzen nach wie vor das beste Mittel zur Herstellung gesunder und solider Existenzg-undlagen in den freien Berufen bleiben. Diese Voraussetzung falle jedoch für die Handelsstände weg. wenn sich zum Nachteil des Handels Einflüsse geltend machen, die eine gewisse einseitige wirtschaftspolitische Farbung zeigen.
Sollten nun hier derartige weitgehende Maßnahmen, einen einzelnen Stand unter gleichzeitiger Benachteiligung oder vollständiger Ausschaltung eines anderen Standes, des gleichwertigen Zwischenhandels, durch eine hohe materielle Unterstützung der Rheinischen Genossenschaft, zu bevorzugen, ihre Verwirklichung finden, so ware dies eine derartige jubjektive Wayrung von Interessen eines einzelnen Standes, die aus Rück sichten für das Allgemeinwohl nie gebilligt werden tönnte.
Aus der geringen Ant ilnahme der selbständigen Handwerker an der Fundierung der Genossenschaft schließt der Detaillistenverein, daß das Bedürfnis der beteiligten Kreise selbst, auf diese Art zur Förderung von Handwerk und Gewerbe beizutragen, nur wenig empfunden werde. Auch hätten nur winige Innungen
das Projekt. das die Ausschaltung des Zwischenhandels
unbedingt nach sich ziehen werde, gutgeheißen.
Auf eine solche Ausschließung werde es aber hinauslaufen, wenn nur mit einigen wenigen Firmnen Abschlüsse gemacht werden soll ten, wodurch allen anderen das Geschäft so gut wie abgeschnitten
Gerade der Handel erweise sich immer noch unentbehrlich als Regulator des Guter= und Geldmarktes und als Ausgleicher der naturgemäß verschiedenen Veranlagung von Produktion und Konum. Der Handel trage auch wesentlich zur Aufrechterhaltung gleichmäßiger Pruduktion und somit zu andauernder Arbeitsgelegenheit
um lediglich für den Abnehmer in der Rheinischen Genossnschaft einen Burgen bei seinen Einkäufen zu schaffen, bei den verschiedenen Geschaften eine Vermittlerrolle zu spielen, bedurfe es eine derartigen Unterneymens nicht. Von der Tätigkeit des Vermittlers bis zum direkten Einkäufer sei nur ein kleiner Schritt. Es konne nimmermehr im Interesse des Allgemeinwohls liegen, daß die Stadtverwaltung für einen einzelnen Stand zu solchen großzügigen Unternehmen die Hand biete, uno namhafte Summen beisteuere, die zugleich ein ebenso existenzberechtigtes Gewerbe, den Zwischenhandel,
sich in
gleichen ablehnenden Sinne aus.
In dieser Angelegenheit geht uns auch eine längere Zuschrift eines„jungen Handwerkers" zu, aus der wir nachstehend einiges herausgreifen, um zu zeigen, wie verschiedenartig und zahlreich
die Gesichtspunkte sind, die bei Beurteilung dieser Angelegenheit in Frage kommen. In der Zuschrift heißt es u..:
Das klägliche Resultat, das bis jetzt durch die vielerlei Agitation erzielt wurde, müßte doch ohne Zweifel auch fassung im Stadtverordnetenkollegium über den Ankauf von Anteilen in der Höhe von 50000 Mark genügend berücksichtigt werden Von den Kölner Innungen sind im ganzen 5000 Mark gezeichnet worden. Das sind 25 Anteile, ich meine, das ist der beste Beweis daß die Handwerker entweder noch nicht genügend über die Genossenschaft unterrichtet sind, oder daß sie der Genossenschaft kein Vertrauen entgegenbringen.„ 9
Ich für meinen Teil sage offen heraus, ich habe kein Vertrauen zu derselben. Alle Achtung vor der genossenschaftlichen wenn dieselbe gern und freudig von den Mitgliedern der Genossenschaft ausgeübt wird, aber eine Genossenschaft, in der die Hälfte aller Anteile im Besitze der Stadt Köln sind und von denen die größte Zahl der weiteren von Handwerkerkorporationen übernommen werden, kann von einer eigentlichen genossenschaftlichen Arbeit keine Rede sein.
Der gute Wille der Verwaltung der Stadt Köln und des Hrn. Beigeordneten Dr. Fuchs ist gewiß recht anerkennenswert, aber es scheint mir, die in Betracht kommenden maßgebenden Kreise des Handwerks, die mit an der Spitze des Unternehmens stehen, haben Hrn. Beigeordneten Dr. Fuchs zu wenig über die wahre Stimmung im Handwerk über eine derartige Genossenschaft orientiert. Wenn die Stadk Köln durchaus jetzt etwas für die Handwerker tun zu müssen glaubt, so bieten sich hierfür so viele Mittel und Wege, durch die sie viel besser eine Großtat für das Handwerk vollbringen
Das Genossenschaftswesen als Weg zu wählen, dem Handwerk in besonderem Maße unter die Arme zu greifen, ist aber auch schon deshalb unklug, weil mit demselben Rechte auch die Konsumgenosienschaften der Arbeiter eine Unterstützung aus kommunalen Mitteln verlangen können.
Aus dem Vergischen Land.
C Berg.-Gladbach,.Dez.1908. Die gestern abend abgehalteue Stadtverordneten=Versammlung leitete Burgermeister Schröter, der bemerkte, daß die Aufsichtsbehörde ersuche, darauf hinzuwirken, daß zur Bekämpsung übertragbarer Krankheiten in Fällen, wo eine an vorgeschrittener Lungen= oder Kehlkopftuberkulose erkrankte Person die Wohnung gewechselt, die verlassene Wohnung vor ihrer Weiterbenutzung auf Gemeindekosten desinfiziert werde. Man bewilligte die Kosten hierfür. Der Haushaltsplan der Armenverwaltung für 1909 wurde in Ausgabe mit 59770 M. und in Einnahme auf 13 730 M. festgesetzt, Der städtische Zuschuß steigt von 38600 auf 46040 M. Der Haushaltsplan für die gewerblichen Fortbildungsschulen pro 1909 weist eine Ausgab von 6100 M. und eine Einnahme von 3900 M. auf. Mit auf die Ausdehnung der Schulpflicht wird erwartet, daß Staat und Kreis ihre Zuschüsse erhöhen. Die kaufmännische Fortbildungsschule wird eine Ausgabe von 2208 M. und eine Einnahme von 1153 M. ergeben. Der Entwurf für den Haushaltsplan der Handelsschule für Mädchen schließt in Ausgabe mit 5290., in Ein
nahme mit 3290 M. ab.
Der Plan für die höhere Mädchenschule wurde in Ausgabe auf 8700, in Einnahme auf 8010 Mark vorgeschlagen. Die Anstellung einer vierten Lehrerin, deren Notwendigkeit anerkannt wird, hat das Kuratorium mit Rücksicht auf die ungünstigen finanziellen Verhälinisse der Gemeinde hinausgeschoben. Nach
1909 in Kraft tretenden Gesetz betreffend höhere Mädchenschulen, ist es nach Ansicht des Herrn Zanders nötig, 6 Jahresstunden fu Mathematik einzulegen, um die Forderungen des Gesetzes zu er füllen. Der Vorsitzende bemerkte, daß 3 Jayresstunden mit einen Betrag von 330 M. für die Uebergangszeit genugten. Die Ang legenheit wurde an die Kommission zurückverwiesen. Der Etat Kindermilchanstalt beträgt in Einnahme einschließlich der früher dort eingesetzten Kreizspaxkassenüherschusse von 3350., die wie in Aussicht stehen, 5400 M. und in Ausgabe 5630 M. Die Ansta
hat sich, seitdem sie in städtische Regie überging, wieder bereit auf ihren alten Stand gehoben, so daß man in Einnahme 1900 aus Milcherlös einstellen konnte. Trotz dem gunstigeren Stande hielt Herr Stadiverordneter Joh. Odenthal und mir iy Herren Zanders und Landweyr es für nötig, ehe man die —4000 M. aus Sparkassenuberschüssen fur diese Sache bewillige, dieselbe noch einmal eingehend in der Kommission unter Zuzieh der Herren Aerzte zu beraten. Dem Antrage wurde stattgeg
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Hermülheim,.Dez.1908. Ein Ackerer und sein hatten den Mühlenbach am Burbacher Bruch gereinigt und
Selsen. ad die. Gesgsese, e c. ese, e.
schelesiz, iste oenae eie Keiaesechel Lenschk echge
vom Jahre 1822 vor, wonach ein fortlaufendes Servitut vornet alle 10 bis 15 Jahre werde der Bach seit Menschengedenken gereinigt und so hätten's schon die Eltern und Großeltern des F. gehalten. Die zweite Instanz sprach die Angeklagten frez,##e zivilrechtliche Verhältnis unklar sei, jedenfalls aber guter#
* Mülheim(Rhein),.Dez.1908. Dem pensionierten Fußgendarmeriewachtmeister Hermann Weber wurde das K Allgemeinen Eyrenzeichens verliehen.
Fruchtpreise.
strob(kosgen).20, Richtstroh(Fleseldruscb.50, hrummstroh.80 0e.
100 Kilo.
Neuss,.Dezember1908. Weizen, neuer 1. Sorte M.
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
3.
1.
2.
1.
2.
1.
2.
3.
00.00
20.50
18.50
17.00
16.00
17.00
16.00 16.00 14.50 13.00
Gerste
1. Sorte M. 00.00
Neue Karta-e. 3 G6-3
Luzernehen M..80 die 90 Krummstroh„ 14/00 ie go Eie
80 ue P
..: 4530
Breitdruschstroh
Kleie M.
Raps
Wotterbericht der Kölnischen Volkszeitung.
siecn wenig verandert; das, Pirtmer ein gtarten
die um tmüverteilang nat Sien heing veraudert, immer ein stari
all emein etwas gefallen, und auch erstreckt sich noch-#i,##eh SüdostHochdruckgebiet von den Alpen bis nach Schottland und bis#, von der Im Nordosten Deutschlands wird das Wetter beeinun über Nordwestrussland und der Ostsee liegenden Depression.#en Dis en Im allgemeinen ist keine Aenderung des Wetters eingr:#####ch die Morgen herrschte in Westdeutschland vielfach dichter Neve;; aper dem Temperaturen sind dieselben wie gestern. Im Norden liegen Gefrierpunkt, im Süden dauert der leichter Frost An.#g, geige
liche Aenderung der Temperatur und des Wetters: strichweise neblig.—
Wasserstand am 2. Dezember 1908.
Mannheim, 8 vorm.,.13—0,02 m Köln, 11 Caub, 9 vorm., 1,20—0,04 m Wesel, 8 vorm.,
.30—010

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333&a Mittwoch, 2. Dezember 1900.
Seite 9.
() Erweiterter Geschäftsverkehr. An den drei Sonntagen., 13. und 20. Dezember ist in offenen verkaufsstellen ein erweiterter Geschäftsverkehr gestattet, und zwar Sonntag, den 6 d.., von—9 und von 11—7 Uhr, am Sanntag, den 13. und Sonntag, den 20. Dezember, von 11—9 Uhr.
Bestimmungen über die Mindestruhezeit der Angestellten in verkaufsstellen finden keine Anwendung am 22., 23. und 24. Dezem##r. Der 9 Uhr=Ladenschluß wird am 21., 22., 23. und 31. Dezemher bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. Der Milchhandel, der an Lonn= und Feiertagen von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags stattfindet, ist am 1. Weihnachtsfeiertag nur von—6 uhr nachmittags gestattet. In den Bäckereien und solchen Konhitoreien, in denen neben Konditorwarenauch Backwaren hergestellt werden, darf am., 12., 19., 22., 23., 24., 30. und am 31. Dezember Ueberarbeit stattfinden.
s8 Die Westdeutsche Verkehrs-Rommission des Verbandes reisender Kaufleute Deutschlands hielt dieser Tage in der Handelshochschule zu Köln ihre diesjährige Herbstversammlung ab, die von 27 Sektionen durch ihre Delegierten und zahlreichen Gäste besucht war. Die Handelskammer Köln war durch Hrn. Syndikus Klemme, die Handelskammer Krefeld durch Hrn. Syndikus dr. Schröter und die Handelskammer.-Gladbach durch die herren Wilh. Greeven und Syndikus Dr. Apelt vertreten. Eine Anzahl neuer und wiederholter Anträge auf Fahrplan=Verbesserungen wurden eingehend beraten, und werden diese den Eisenbahndirektionen eingereicht werden. Vormittags hatte der Vorstand eine Audienz bei den Präsidenten der Kgl. Eisenbahndirektion zu Köln. Als Ort der nächsten Versammlung wurde Krefeld bestimmt.
6 Für die Wohltätigkeits-Veranstaltung des Vaterländischen Frauenvereins im Opernhaus zum Besten des Genesungsheims bei Hoffnungsthal wird seit Wochen auf das eifrigste geprobt. Der lustige Schwank Die Schulreiterin wird durch Oberregisseur Odemar einstudiert und die große Balleitpantomime Wiener Walzer durch die Ballettmeisterin der Vereinigten Stadttheater, Frl. Robertine. die musikalische Leitung wird hierbei, wie bei anderen Nummern des reichhaltign Programms, am Samstagabend Generalmusikdirektor Steinbach übernehmen. Allem Anschein nach verspricht das Fest eine Fülle von ungewöhnlichen Genüssen. Wenn auch noch gute Plätze in größerer Anzahl an der Kasse des Opernhauses zu
haben sind, so scheint es doch ratsam, sich nunmehr mit der Bestellung zu beeilen.
0 Bei der Diehzählung kommt mit der braun=ledernen Mappe der Zähler im Ehrenamt in ein Haus in Deutz, das auf landwirtschaftlichen Erwerb schließen läßt. Der Zähler stellt die Frage: „Sind hier auch Tiere?“„Enä, ävver henevve“, sagte die gefragte Frau, worauf der Zäyler eine Türe weiter geht.„Sie haben aber Tiere?" fragt er den ihm im Hausflur entgegenkommenden Eigentümer, der die Frage verneint.„Aber Ihre Nachbarin sagt es doch!“ Darob der Hausbesitzer grob:„He sin kein Dheere!" Goht en Döör wiggerschte!
Der Zähler hält nochmals Nachfrage bei der vorerwähnten Nachbarin und erhält die Bestätigung:„Unse Nohber hät Dheere! Nit wohr, Ehr sitt doch dä Kammerjäger!“
Té Von der Rheinflotte. Die Badische Aktiengesellschaft für Rheinschiffahrt und Seetransport hat ihren Schiffspark um einen neuen eisernen Schleppkahn vermehrt. Das neu in Dienst gestellte Schiff, welches auf der Schiffswerft von Boele zu Bolnes in Holland erbaut wurde, trägt den Namen Vereinigung Nr. 65. Das Schiff ist 84 Meter lang, 11,10 Meter breit und weißt bei einem größten Tiefgang von 2,54 Meter eine Tragfähigkeit von 33,340 Zentner auf.
Scheues Oferd. Gestern abend scheute auf der Neußerstraße slötzlich das Pferd eines Dogcarts, in dem sich der Besitzer, sowie dessen Kutscher befanden. Beide stürzten aus dem Dogcart heraus, während das Tier davonrannte. Es gelang Passanten das Pferd, ehe dasselbe weiteres Unheil angerichtet hatte, in der Maximinenstraße aufzuhalten und seinem Besitzer zurückzubringen. Der letztere hatte ziemlich erhebliche Kopfverletzungen davongetragen, während der Kutscher ebenfalls eine Verletzung am Kopf erlitten hatte. Der verletzte Besitzer des Gefährts wurde mittels Droschke nach dem Vincenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht.
Ein Spielernest. Heute morgen gegen 6 Uhr gelang es der Kriminalpolizei in einem berüchtigten Hause in der Bobstraße eine Spielhölle aufzuheben. Die Beamten fanden beim plötzlichen Betreten des Hauses etwa zwanzig Personen beim verbotenen Glücksspiel: Meine Tante, deine Tante vor. Die Spieler sprangen beim Erscheinen der Polizei erschreckt auseinander und flüchteten in alle Winkeln des Zimmers. Mehrere Spieler versuchten sogar zum Fenster der ersten Etage auf die Straße zu springen. Da sie aber das ganze Haus auch von der Straße aus mit Kriminalbeamten umstellt fanden, zogen sie es vor, davon Abstand zu nehmen. Die Personalien der Spieler wurden von der Kriminalpolizei festgellt. Der größte Teil der Spieler konnte nicht nachweisen, daß sie in reeller Weise sich ihren Unterhalt erwarben. sich unter den Spielern Zuhälter. Da jedoch weiter nichts gegen
die Spieler vorlag, so wurden sie jedoch nach Feststellung ihrer Personalien wieder entlassen. Die Kriminalpolizei konnte einen auf den Spieltisch liegenden Geldbetrag beschlagnahmen.
§. Im Bürgerhospital fand ein Junge aus der Vorgebirgsstraße Aufnahme, dem ein Bierfaß auf die Hand gefallen war und der dadurch eine starke Quetschung erlitten hatte.
Ueberfall. In vergangener Nacht gegen 1½ Uhr wurde ein Fabrikbesitzer aus Nippes in der Nähe des Domes vlötzkich von
mehreren Burschen überfallen, wahrscheinlich um ihn zu berauben. Die Burschen schlugen, als der Herr sich zur Wehr setzte, blindlings auf ihn ein. Der Fabrikbesitzer erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Die Burschen flohen nach allen Richtungen, als ein Schutzmann zu Hülfe kam. Die Polizei brachte den Verletzten nach der Hilfswache am Bahnhof, wo er verbunden wurde.
Starker Uebel herrschte in den Morgenstunden. Fast aus allen Richtungen trafen die Züge teils mit großen Verspätungen auf dem Hauptbahnhofe ein. Der um 8 Uhr morgens fällige =Zug Paris—Berlin kam z. B. mit 1½ stündiger Verspätung hier an. Auch der Schiffsverkehr auf dem Rhein mußte eingestellt werden. Die Straßenbahn mußte besonders auf den Strecken am Rhein und nach den Vororten mit der größten Vorsicht fahren.
Dienstjubiläum. Zu Ehren des Stadtdieners Joseph Pauli, der am 1. Dezember d. J. auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Stadt Köln und seit 1895 beim Botenmeisteramt zurücksieht, wurde eine besondere Feier im Restaurant Gutenberg veranstaltet. Die herzlichsten Glückwünsche im Namen der Kollegen brachte Botenmeister Scheide in beredten Worten zum Ausdruck. Dem Jubilar wurden sinnige Angebinde überreicht. Herr Bureaudirektor Pauly ehrte den Jubilar durch eine herzliche Ansprache. Der bei seinen Vorgesetzten sowohl als auch bei seinen Kollegen beliebte Beamte dankte für die vielen Beweise der Anerkennung seiner Pflichttreue in schlichten Worten.
Aus Köln=Rippes.
8 Windthorstbund.„Staat und Kirche in cyrem Verhältnis zur sozialen Frage der Gegenwart“ lautet das Thema für den 5. Unterrichtsabend, welcher am Donnerstag, den 3. Dezember, im Vereinslokal, Restaurant Dresia, Turmstr. 14, stattfinden wird. Die Erörterung wird sich auf folgende drei Hauptgesichtspunkte erstrecken:„Entwickelung vom Rechtsstaat zum sozialen Kulturstaat",„das Reich Gottes als Kirche und als christlich gewordene Kultur",„Jesus in seiner Stellung zum Reichtum und zur Armut". Der Besuch dieses Abends kann weiteren Kreisen nur wärmstens empfohlen werden.
Am Mittwoch, den 9. Dezember d.., nachmittags 4 Uhr. wird in der Wirtschaft pet. Schutz, Sechzigstr.] in Nippes,
das daselbst, Sechzigstraße Nr. 36,
gelegene Haus mit Garten, 5 Ar 25 Meter,
in luftrage der Erben Becker, teilungshalber öffentlich verseigert. Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten ein sschen.
Cöln, 13. November 1908.
Der Königliche Notar: Justizrat Brementdal.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, den 3. Dezbr. 1908, vormittags sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Schreibpult, Bücherschrank, Fahrrad usw.
v. 1 Tisch von Mahagoni, 1 Schrank usw.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nachlass-Versteigerung.
Am Freitag, den 4. Dezember 1908, morgens 9½ Uhr aufangend, werde ich im Auftrage des Vormundes in einer Nachlaßsache zu Cöln, Ghrenstr. 11, „Restauration zum goldenen Löwen“, Saal, hofwärts, folgende, noch gut erhaltene Mobiliargegenstände als:
9 komplette Betten, 5 Sofas, 7 Kleiderschränke, teils poliert, teils tannen, 6 Waschkommoden, 6 Oefen, 2 Herrenschreibtische, 1 Herd, Spiegel, Bilder, Stühle, Tische, Nachtkommödchen, Küchengeräte, viele schöne Geweihe und alte Waffen, ausgestopfte Vögel, 1 Tuchregal, 1 Theke, 1 Kleiderständer, 1 großer Anprobierspiegel, Tuchscheren, heizung für
goldene Herren=Uhrkette und eine goldene Herrenuhr, mehrere Kupons englischer Herren=Kleiderstoffe und Futter, Knöpfe und Litzen, 2 Schneider=Nähmaschinen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Gerichts=Taxator u. Auktionator Mehren, Bureau Hildeboldplatz 22.
Am Donnerstag, 3. Dezember 1908, nachmittags 5 Uhr. ollen im Pfandlok. Alteburger= traße 75 in Cöln gegen gleich pare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Büfett, 1 Anzug, 2 Sofas, 3 Pianos, 1 Standuhr, 1 Spie##schrank, 2 Schreibtische, 1 Anzug usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Mainzerstraße 19.
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Volkszeitung
und des
Marzellenstr. 37)
Kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu GePrachen im Stadtgebiet Koln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Am Donnerstag, 3. Dez 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sternen gasse 10 in Cöln, Im Rubens gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wei den:
a. 1 Nähmaschine. b. 1 Lederwalze.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
ZwangsAm Donnerstag, d. 3. Dez.
1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen Rolandstraße 105 bzw. an Ort und Stelle in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gas=Kamin, 1 Kamin passend für Restauration.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Mainzerstraße 19.
Städt. Strasenbahnen.
Das auf unserem Nordbahnhofe in Cöln=Riehl Riehlerstraße Nr. 200 angesammelte Alteisenmaterial soll öffentlich vergeben werden
Bedingungen, sowie Angebotsformulare können auf dem Bureau unserer Werkstätten=Abteilung in Cöln=Riehl in Empfang genommen werden. Die Anges botsformulare sind, wie vorgeschrieben, genau auszufüllen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Donnerstag, den 10. d Mts. vormittags 11 Uhr dem Geschäftszimmer der Werkstätten=Abteilung einzureichen, woselbst auch die Eröffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfinden wird.
Die Direktion:
Wattmann.
Am Donnerstag, d. 3. Dez. 1903, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Lupusstr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs=Verseigerung.
Am Donnerstag, den 3. Dezember 1903, vormittage 11 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Stück Kleiderstoff(Cheviot). Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den Dezember 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Auktionslokale Alteburgerstraße 75 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 4 halbe Schweine. M yer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, d. 3. Dez 1908, nachmittags 209 Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Zylinderbureau in Eichen, 1 Kopierpresse.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, den 3. Dez. 1908. nachmittage 2Uhr, sollen in Poulheim gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Anrichte, zwei Schweine. Sammelplatz der Käufer am Kriegerdenkmal.
Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.*
Köln
Richmodstr. 21.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Am Donnerstag, den 3. Dezember 1903, nachmittags
1 uhr, sollen im Pfandlokale in Cöln, Luxemburgerstraße 1, gegen bare Zahlung versteigert werden:
Eine Wäsche=Mangel, eine Drehrolle, eine Ladentheke, ein Ladenregal, eine Wage mit Messingschale und Gewichten, sowie ein großer Vorrat an Waren.
Um 4 Uhr nachmittags im
Pfandlokale in Kö.=Ehrenfeld, Landmannstraße 1:
Ein Vertiko.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, den 3. Dez. 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen leich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa in Plüsch.
.1 junger Hund(Dogge).
3. Diverse Herren= u. Damenkleiderstoffe.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Hildeboldplatz 23.
F
**
#c.
∆ 0
Hilfe
gegen Gicht und
Rheumatismus.
Die uns in grosser Menge zug gangenen glänzenden Anerkennungsschreiben und beeidete Zeugenaussagen beweisen:
Dass unser Mittel selbst in s0 schweren und alten Fällen, dassscheinbar keine Hilfemehr möglich war, glänzende Erfolge gebracht hat!
Dass Schmerzen und Geschwulst überraschend schnell, oft schon nach wenigen Stunden verschwanden.
Dass schon nach wenigen Tagen wieder volle Arbeitsfähigkeit eintrat, die bei früheren Anfällen oft ebenso viele Wochen fehlte!
Unser Mittel enthält kein Gift! Kein wertloses Gebeimmittel! Nicht schädlich für das Herz! Wirkt direkt gegen die Erreger der Krankheiten, betäubt also nicht nur die Schmerzen!
Herr Bezirksarzt Medizinalrat Dr. 6. hat vor Gericht als Sachverständiger erklärt: „Bessere Mittel gegen Gicht und Rheumatismus, als die in denLimosan-Tabletten enthaltenen gibt es jetzt nicht!
Diese Tatsachen beweisen mehr als alle Versprechungen, die wir machen könnten!
Erhalten Sie sich Ihrer Familie, schreiben Sie noch heute eine Postkarte mit Ihrer genauen Adresse an das Chemische Laboratorium„Limosan“ Limbach-Sachsen 48(diese Nummer nicht vergessen). Sie erhalten dann sofort durch unsere Versand-Apotheke interes. Broschüre und eine Probe unseres Mittels vollständig
gratis!
Bestandteile: Aethylenimin ..P. I, Glykokollparaphenetidin bas..5, Lithioncarbonat 0,1. salizels. Salz d. G. 1. essigs. Salz d. G..4.
In der täglich von 5 Uhr ab stattfindenden
Versteigerung
Köln, Hohestrasse 103
kommen am Donnerstag, den 3. Dezember einige wertvolle
Heiligen-Gemälde
zum Ausgebot.
Wegen endgültiger Aufgabe
der grossen Gemäldehandlung wird alles billig zugeschlagen.
Für Echtheit der Gemälde wird
garantiert.
R
Ein kleiner Posten MusterZwangsAm Donnerstag, 3. Dez. 1905, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße Nr. 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibpult in Eichen.
Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Inseriere
im CA) es nutzt dir!
Am Donnerstag, den 3. Dez. 1908, vormittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Gaszuglampe, 1 Sekretär, 1 Silberschrank.
II. 1 Sofa, 2 Stühle, 2 Bilder,
1 Schreibmaschine.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Coln, Ehrenstraße 73.
Vonner Kraftzucker v. J. G. Maaß, Bonn a. Rh. Tafeln 15 u. 30 J z. Aufslösen ist in Kolonialwaren= handlung., durch Plakate ##kenntlich, stets vorrätig. Weltberühmt seit 58 Jahren. In Köln stets vorrätig: Luxemburger=
straße 25, Bolzengasse 7, Antonsg. 1, Rolandstr. 1, Severinstr. 44, Christoph= straße 31, Bremerstr. 18, Eiselstr. 12, Lungeng. 22, Meister Gerhardstr. 1, Erftstraße 6. Eigelstein 53,#2 In der Höhle 28, Weiden gasse 68, Antwerpenerstr.39, Engelbertstr. 53, Deutscher Ring 7.
In Deutz: Siegburgerstraße 26 u. 87, Mathildenstraße 28 u. 39, Alsenstr. 2, Troisdor“
Troisdorferstr. 20.
Seihnachts
Angebot.
Spezialgeschäft für Polstermöbel.
F. Sofas von 30—70 M. F. Chaiselonques v. 23-45M Garnituren von 130 sl an, Garantie für la. Polster.
R. Werner&amp; Co.,
Martinsfeld 13,
Eingang Heinrichstraße.
Kein Laden.
darunter hochseine Wiener u.
engl. Neuheiten# werden wie bekannt, spottbillig abgegeben Gloria u. Halbseide, gute, starke Ware, Stück.50 bis.50M4l, prima mit Hohlgestell, federleicht 4,50.#*
Reinseid. Garantieware
elegante Stöche, Stück 6,50.
Lunte Damen-Entonicas
Halbseide Stück 4,50.4, Reinseide Stück 6,50.4. bis zu den hochapartest. Neuheiten unter Fabrikpreis, Kinderschirme v. 1,25##.an, extrastarkes Fabrik.
Passende Gelegenheit
" zu Lestgeschenken.
Reparaturen und Ueberziehen billigst. Auf Wunsch sofort. Sorgfältige Bedienung. Schirmfabrik
20 Sternengasse 20
nahe Hohestraße. Achtung! Nur Schirme und Stöcke.
„Katb. Kreuzbändnis
und
mabund
zur Bekämpfung des Alkohollsmus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke. Meldestelle: Kdin, Marien.
platz 17.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333 a Mittwoch, 2. Dezember 1903.
Die
offenen Stellen
Komnier Lotal-Ikaeikerinn..—„„
Naoberthrate und Josevsstrate, krner an unseren Bezrkovertetungen: Lopepforte 6, Kölnchrenfeld, Natzehaustrate 2. as,
werden täglich schon um Fahr mittans ser=rseen—.—:r„
Breitestraße, Dagobertstraßze und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Nippes. Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 21.
ofene Stellen)
Bedeutende
Für ein besseres Kurz=, Galanterie= und Tapisseriewarengeschäft in einer kleinen Landstadt Westfalens, unweit Paderborn, wird zum baldigen Eintritt eine gewandte
Ein junges, braves
Mädchen
zu 2 Kindern gesucht.
Frau Komp, Falkenlusterhof * bei Brühl.
* bei Brühl.
Verkäuferin vrozeres steund. Mädchen
Relinion melche be-Ilnnn... Eslucht Gelbines
in großer Stadt Westfalens sucht per bald einen durchaus hrauchekundigen mit doppeltar Buchführung vertrauten
jungen Mann
für Comptoir und Laden.
Fr.=Offerten möglichst m. Bild und Angabe der Gehaltsanspr. beförd. u. K 667 die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
perf. Stenograph
und
Maschinenschreiber
möglichst„Ideal“ kennend, von bedeutender Metallwarenfabrik zum sofortigen Eintritt
gesucht
Fr.=Angebote mit Zeugnis. abschriften u. Ang. d. Gehalts ansprüche unter K 659 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
katholischer Religion, welche be reits in Manufaktur= u. Kurz waren tätig war, für dauernde Stallung
gesucht.
Auch kann ein
Lehrmädchen
katholischer Religion, mit guten Schulkenntnissen versehen, daselbst eintreten.
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschr. unt. K 666 a. d. Gechäftsstelle d. Köln Local=Anz.
für nachmittags gesucht. Selbiges muß im Geschäfte mit tätig sein
Brüsselerplatz 4.
2., sucht f. sof. oder 15. Dez. Stellung zur selbständigen Führung des Haushalts bei älter. b. Herrn od. Familie, wo Dienstmädchen gehalten.
Fr.=Off. unter K 665 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers
Properes Mädchen, kochen
kann, für Bier=Restauration ge sucht. Eigelstein 2, I.
rop. kräft. Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 451
gesucht. Sohn achtbarer Eltern. Jungens mit guten Schulzeugn bevorzugt. Eintritt sofort. Lehr zeit 2 Jahre. Lehrbedingungen erfahren Eltern od. Vormünder bei Hotel Löwen, Neustadt a. Haardt.
Lehrling
aus braver kathol. Familie, wenn möglich vom Lande, für Kolonial, Material, Drogen, Farbwaren gesucht.
Off. u. 2677 a. d. Gesch..Bl.
Mädchenfür alle Hausarbeit ge
M sucht. Aachenerstraße 32.
Waise
gesetzten Alters, aus bess. Fam.
sucht Stellung
zum 1. Februar n. J.
als Kinderfräulein.
Fr.=Off. u. K 664 a. d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Pehrmädchen f. Kolonialwaren
Gesch. sof. ges. Aachenerstr. 9
Aelteres, einfaches, in Kochen, Nähen und Bügeln durchaus erfahrenes
Mädchen
mit guten Empfehlungen zu Januar oder später gesucht.
Frau Arthur Plachner
Ahrweiler(Rhld.).
((Jiollenggauche.)
Für ein größeres Bureau
wird zum Eintritt per 1. Januar ein katholisches
Fräulein
gesucht, das in Stenographie u. auf d. Schreibmaschine große Gewandtheit besitzen muß. Off. unter Beifügung von Zeugnissen über Fähigkeit u. Lebenswandel zu richten unter“ 270 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld.
Buchhalter
der Landesprodukten-, Mehl= u Kolonialw.=Branche, 25½ J. alt. kath., z. Z. i. größ, Fabrikgesch tätig, m. dopp. Buchführung, Ein u. Verkauf sow. Mahn= u. Klage wesen durchaus vertraut, sucht gest. a. gute Zeugn. u. Empf. z. 1. Januar 1909 Stellung.
Fr.=Off. unter K 658 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers erbeten.
Wesdentsche Krandenhase
iu Köln, Lütticherstraße 2
sucht tüchtige Vertreter und nimmt Anträge selbständiger Leute entgegen.
Telephon 9014.
Ausläufer
Junge von ord. Eltern gesucht
Gebrüder Diel.
Achtbares Fräulein
nicht unter 26 Jahren, aus nur bess. Landwirtsfamilie, v. gutem Ruf, wird bei Fam.=Anschl. als
Klühe auf ein Gat
im Rheinland gesucht. Kein Personal im Hause, nur Mutter u. älterer Sohn.
Fr.=Off. u. K 661 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Gesucht für Jungen, 16 J.
Doppelwaise
aus sehr guter Familie, mittellos u. völlig alleinstehend, bisher Zögling eines Missionshauses
Lehrlingsstelle.
Wohnung und Kost im Hause des Prinzipals.
Verband kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands Essen=Nuhr, Steelerstr. 19.
Krankenkasse
Köln, Martinstraße
(am Lichhof) sucht allerorts
Agenten gegen hohe Bezug
Krankenkasse
für selbst. Leute sucht tüchtigen Aquisiteur gegen hohe Bezüge. Weyerstr. 931, a. Barbarossapl.
Suche Lehrling
für Ochsen= u. Schweinemetzgerei.
Köln, Neußerstr. 65.
gesetzten Alters, kath., für den 15. Dezember in besseren Haushalt in der Nähe Kölns
gesucht.
Selbige muß perfekt sein im Kochen, Backen und Einmachen. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. unter K 670 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Braves katholisches
Mädchen vom Lande
welches in allen Hausarbeiten angelernt ist, findet in bürgerl. Familie bei gutem Lohn und familiärer Behandlung
sofort
Köln=Riehl, Stammheimerstraße 23, Part.(neben Flora).
Erfahr. gebild. Landwirt
23 Jahre alt, kath., sucht Stel lung als
Verwalter.
Derselbe war auf verschiedenen Gütern Rheinlands als solcher in Stellung und ist an strenge Tätigkeit gewöhnt.
Fr.=Off. u. K 657 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Roonstr. 36
in bester Lage der westl. Neustadt, mit herrl. Aussicht auf den Königsplatz, per sofort zu vermieten: 3. Etage, hochherrschaftlich ausgestattet, 8 große helle Zimmer, do. Küche in Wandpl. mit gr. Spind, Bad mit kompl. Einr., 2 Mans., pp., gr. Balkon, Kachelosen, Parkett= u. Linoleumböden, elekt. Licht pp., Näheres Roonstraßze 28, p. Bureau tagsüber dauernd geöff.
Stallung und Remise
für ein oder zwei Pferde billig zu vermicten.
Mauritiussteinweg 77.
Holzmarkt 67
helles trockenes Souterrainlager, zirka 80gm, bill. z. verm. Bescheid daselbst 3. Etage.
Für bescheidene zurückgez. Waise, 39 Jahre,
suche Stellung
als
in geistlichem Hause. Fr.=Off.u. K 663 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Nippes.
In besserem hause
ist eine abgeschlossene Wohnung 2. Etage mit 4 Räumen, Koch= und Leuchtgas, allen Bequemlichkeiten, ganz in d. Nähe der Elektrischen, per 1. Januar zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Hans Pilgram, Beuelsweg 3, a. d. Niehlerstr.
Möblierte Zimmer
für bessere Herren mit oder ohne Pension billig zu vermieten. Höhle 26, 5 Min. v. Bahnhof.
Privat-Hotel
Zimmer für Reisende v.—.4 mit Frühstück. Höhle 26.
5 Minuten vom Bahnhof.
Zelierer herr firche in rch.
Familie freundlich mbl. Zimmer Hochparterre mit Frühstück.
Off. u. 2652 a. d. Gesch. d. Bl.
Kippes.
Stille Familie, 3 Personen, sucht zum 1. Januar abgeschl. Etage 3 bis 4 Räume. Offerten nebst Preis u. M 93 an die Hauptvertr Nippes, Cranachstraße 5.
inges zuperläis. Ehevant
sucht gegen Putz= oder andere Arbeit, gleich welche, freie Wohnung für jetzt oder späer.
Off. u. 2667 a. d. Gesch. d. Bl.
Merkstätte(Altstadt oder Neu2 stadt) für Kupferschmiede zu mieten gesucht. Off.u. Nr. 2658 a. d. Gesch. d. Bl.
Ninner Mansarde gesucht um
Ulp#kS. Möbel aufzuheben.
Off. mit Preis u. M 94 a. d. Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5.
Unterricht
Für ältere Dame, die an rege
Tätigkeit gewohnt ist, wird
Stellung als Hausdame,
Wirtschafterin oder dergl. geucht am liebsten auf dem Lande.
Fr.=Off. unter K 671 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Kathol. einfach. Fräulein,
in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stelle bei ältlichen Leuten od. Geistlichen, es wird weniger auf Lohn gesehen, wohl aber Familienanschl. erw. Fr.=Off. unt. 2655 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweitwärterin
kathol., durchaus erfahren und zuverlässig, mit langj. Zeugn sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 660 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
gescheid. brav. Mädch., Waise,
9 sucht sofort Stelle zur weit. Ausbildung in Küche u. Haush. in bess. Hause, am liebst. in geistl. Hause gegen kl. Vergütung.
Off. u. 2657 a.
d. Gesch. d. Bl.
Tehrlingsstele
für meinen 16jähr. starken Sohn bei tüchtigem Meister. Branche gleichgültig.
Gefl. Offerten unter 2676 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Solider
zuverlässiger Mann
sucht Stelle als Aufseher, Schreiber, Kassenbote, Portier od. dergl.
Gefl. Off. u. 2651 a. d. Gesch. dieses Blattes erbeten.
Bureaugehülfe
kath., Anfang 20er, m. Maschinenschreib. u. allen vorkommenden Bureauarb. vertraut s. Stelle. Off. u. 2681 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres katholisches *
se
für Küche und Hausarbeit bei hohem Lohn und guter Behandlung sofort gesucht.
Südd. bevorz. Off. unt. 2680 an die Gesch. d. Blatte
für Operations=Mäntel, Friseur=, Koch= u. KonditorJacken in den elektrischen Betrieb; ferner eine große Anzahl für Schürzen außer dem Hause
gesucht.
Vierhaum-Proenen,
Domstraße 59-64.
Zur Stütze
ein kathol., einfaches, nicht zu
„
Fräulein
das selbständig kochen kann, in allen Fächern des Haushalts durchaus erfahren ist und flott mithilft, gesucht.
Gute Behandlung, Familien anschluß. Offerten mit ZeugniGehaltsansprüchen und Photo
graphie an
Frau P. Krappen Groß=Steinheim b. Hanau.
Suche ein älteres, zuverlässiges
Mädchen
das gut kochen kann, in ruhigen Haushalt von zwei Personen. Hausmädchen vorhanden. Gute Behandlung zugesichert.
C. Senfter Wwe. Nierstein a. Rhein.
Zum dald. Eintritt suchen wir eine in der Kurz=, Weiß=, Wollwarenbranche durchaus
erfahrene
kath. Gehülfin
Off. mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen an
Gebr. Hülster, Siegburg.
Itere, erfahrene
Holzhandlung.
sucht Stelle. Spät. Betei
Buch
halter
sucht Stelle. Spät.
erwünscht. Fr.=Off. u. K 662 an d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.“
Polstermnöbel
Aufarbeiten, modernisteren von Sofas und Betien
zu äußerst billigen Preisen. Angebote unter 2659 a. d. Gesch.
Haushälterin.
Kath. Mädchen, 29., Waise, durchaus tüchtig in Küche und Haushalt, sucht Stellung als
Haushälterin bei geist. Herrn Gute Empfehlungen zu Diensten Ganz bescheidener Saläranspr.
Fr.=Off. unter K 656 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Angeiger.
0
MAm
tücht. Mädchen ist sehr groß.
Wilhelm Mei
Wilhelm MeyersTol189
S Stellenvermittler I EI. C 10U.
hohepforte 9A.8
V
Kalk
Antoniastraße Nr. 3
Abgeschloss. 1. Etage mit 4 Zimmern und 1 Küche zu vermieten.
Bescheid Heinr. Heidgen,
Mülheim a. Rh., Bahntraße 28.
Schön möbl. Zimmer
mit voll. Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Türmchenswall 15.
Abg. 1. Et. 4 gr. R. m. a. Beg. zu vermieten. Besch. 3 Etg., I.
1 Etage3 Räume, Hinter. Elage haus 3 gr. Zim., Hinterhaus 2 kleine Zimmer zu
Große helle
Laden=Lokale
mit anschl. Räumen zu verm.
Lungengasse 13—17
am Neumarkt.
Besch. 1. Et.., b. Eigentümer.
Wrodtogenche.)
KALK.
eparaturen an Fahrräd., ähmasc.„ Grammophonen henographen u. elektt.
lingelanlagen ur fachgemäß
unter Garantie zu billigen Preisen ausgeführt.
Fr. W. Boden, Kalt
Hauptstraße 281. Tel. 460.
Werkstelle
am Königsplatz (50 gm) mit Toreinfahrt u. gr. Hof für ruh. Betrieb per sofort sehr billig zu verm.
Bescheid Roonstr. 28, part.
An alleinstehende Person
schöne 3 Zimmerwohnung in Brück auf 1. März 1999 zu vermieten. Nächste Nähe v. altest. d. elektr. Bahn Köln— rück, v. Wald u. kath. Kirche Näheres daselbst Nr. 114.
schöner
Lagerkeller
zu verm.
Meisser
Ladenlokal
mit 1 Raum, für Filiale usw
d. Blattes.
Für Hotels und Herrschaften!
Arbeitsloser Polsterer bietet sich an zum Neu= u. Aufmachen aller Polsterarbeiten.
Off. u. 2670 a. d. Exp. d. Bl.
Die NähmaschinenReparatur=Werkst.
von R. Rodewald befindet sich jetzt Weberstraße 8, früher Bayardsgasse.
Tiases! Ein wirkliches
Palse Spezial=Atelier
für Uhrenreparaturen befindet sich nur bei J.
Krummerbüchel 30.
Aufpolstern v. Sofas u. Matr A Aufhäng v. Gard. u. Dekor in u. außer dem Hause, reell u. billig. Nippes, Gartenstr. 7, II
Bleiche u. Luftgrfachl, trock. i. Haus Lindenthal, Krielerstr. 101
Erstwärterin,
ärztlich geprüft, wird
i Znkang Mai
Fr.=Off. unter K 669 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
trop. Mädch. v. Lande für alle Hausarb. ges. Neußerstr. 16,II.
21 Jahre alt, Gastwirtstochter, in Küche u. Haushalt erfahren, sucht zum 1. Mai zur weiteren Ausbildung für ein Jahr Stellung in einem besseren Hotel.
Fr.=Offert. unter K 668 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.
Zu vermieten
lichk., sehr billig zu vermieten.
chende, recht geräumige
Läden
sofort billig zu vermieten.
inTI.51. 22
Klettenberg.
859, fu Vermierr
Eigentümer wohnt im Hause.
hippes.
billig zu Vermiieten!
Turmstraße 22, 1. Etage.
der Kirche und Schule.
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension besseren Herrn zu vermieten.
Kuremburgerstraße 33, ab&a geschl. 2. Et. 4 Zim., Küche und Mansarde, der Neuzeit ent sprech, eingerichtet, Preis 55 M. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, Unterh., Ecke.
Ladeniekal
it Wohnung zu vermie Marzellenstraße 21
3 Zimmer.
Brinkgasse 38-10 zu verm I. Etage bei H. Weber.
H. Janson
staatlich geprüfter und kaufmännischer Lehrer
kist. 16, Eigelstein er Praxis entsprechende ing in: Buchhaltung, raphie, Maschinenu. Rechnen, Korreiz, Wechsellehre usw., eine flotte kauß
tion,
Spezial Kursus für Damen
Opp'sches
aus-Privat-Lehr-Jnk.
Probsteigasse 21, part. Einzel=Unterricht jeder zeit ungeniert, auch für ält. ien.Herren, in allen Tänzen ang Dezbr. beginnt ein Diens u. Freitags=Abendkurst weitere Anmeldung. erbe Sonntags=Kursus
Köln a. Rh. Zenloerstr. 217. Fernspr. 187.
Unt. Leitung erst. Facheute u. Mitarbeiter, erp ziv.=Ing. sow. behördlic rkannt. Sachverständ. ungsberechigt.
Agnetenschule.
sbessern und Zuschneiden
von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Diolin und Klavier
Unterricht für Anfänger und
Gaßmann,
älerstraße 6
eI., Gard seih
Kapitalien
Achtung
Alle Annoncen des Inhelts;
„Darlehen auf oder Möbelsicherheit an.
oder sicheren Leuten beruben
wenn Vermitluiros guschit.
verlangt werden, fast aussch.
lich auf Schwindel.“
kölner Zmmobilier. A Hupolheken=Mgilter Veitk E. B. Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333* Mittwoch, 2. Dezember 1303.
Seite 11.
77er leiht einem fester Stellung
Mann 100.4, da zurch lange Krankheit in Rück#urd gekommen. Rückzahlung nonatlich 20.K. gegen gute Vergütung und Zinsen.
Angebote unter Nr. 2671 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
-7600 M.
Zu verkaufen
Läherei
Eine guigeh
auf dem Lande(Stationsort) kankheitshalber zu verhaufen. Besch. Köln, Thieboldsgasse 92 oder Nippes, Eisenachstraße 34.
tür Weihnachten!
Zu verkaufen zur Hälfte
I. Sehr hübscher Pferdestall, dreiteilig, 83cm lang, zem hoch und 32cmn tief, mit heuboden, massiv in Holz geschnitzt(event, mit Wagen und Dferden)#.18.
Puppenbett(Eisen) 50cm lang, mit Matratze, Bettzeug, niedlicher Steppdecke u. ebensolchem Vorhang(fast neu) M.50. z. Kinderschaukel(wie neu) 44.—
Merlostraße 21, hochp.
—3 und—9.
Nüchisger kinderdreiräder von 10.4 an. Phonographen von./ an. Platten und Walzen konkurrenzlos billig. Nähmaschinen, S. Singer, von 55# an. Auf Fahrräder gebe 10 Prozent Rabatt.
Emil
Luxemburgerstraße 72.
empfehlen billigst gegen Nachnahme
Gebrüder Dittmer, Stettin,
Größtes Spez.=Geschäft seit 1880.
7
Grösste Auswahl
nur f. Wiederverkäufer
Meihnachts-.Neujabrskartons
zum Detailverkauf.
Artistic. Brückenstr. 6
Reisemuster
Unterröcke
in Tuch, Moire u. Zanella unter Preis.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Posten
Knaben=Anzüge aus mod. soliden Stoffen, Alter b. 10 J. zum Aussuchen
à 4,50, 6,00, 7,50, 9,50 J.
Malzbüchel.
post. Meihrahtsgeschente,
zu noch nie dagewesenen Preisen.
Bücharichr Schroiht Zimmerhilf
Schlaf=, Wohnz.,= u. Ki Trumeau von 29
Wegen Aufgabe des# Artikels verkaufe unter Einkaufspreis
biskronen u. Ampeln
u. Gasheizöfen
besonders billig. St. Agatha 39.
Gelegenheitskauf, für 6 Kohlen, neu, erstkl. Fabr m. kl. Schönheitsfehl., spottb. u. Garantie, Ferner noch einige em Badewannen, neu„mit Ventil à Stück 42,50 K abzugeben.
Engelbertstraße 43, Sout.
Gelegenheit.
Größere Anzahl
3fl. Gaskronen, Speisezimmerkron. und Ampeln
reit unter Preis.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45
Kose Auswahl, bese#bnikate, bil. Preise. DauerKtruner von 10 M. an. komödienstraße 24.
a. üssrahm-Tatelbulter
direkt aus der Molkerei
Th. Tellers Nachf., Bibera a. d. Riß 33(Württemberg).
Für Herren!
Wetter=Capes
solide Stoffe, für stärkste u. größ Herren vorrätig, zum Aussuche a 6,50, 7,50, 9,00, 11.50 M.
Königstraße 9,
im Engroslager.
Konkurrenz
Radonna Sintina
Polit.=
farb. in prchtv. Gold u. Rahmen von 15—35#
Waisenhausgasse 61.
Deckbetten
7, 8. 9, 10, 13, 16#.
Daunen
„„ 14, 17, 22 K
Betten mit Einlage 38+
Zimmer=-Auskener 133 M. Matiminenstraße 61.
Ein Posen
herren=Hosen
schwerem Buxkin, ernkle Muster, zum Aussuchen 2,.25, 2,90, 3,90, 4,30, „..5,80, 6,90 M
Malzbüchel
im Engroslager
Jur M..70,
keine Mk..20, kostet eine*
gute schöne hose im
21. Eche Budengasse.
000 diste Briketts frei gig, Feller,.80 M. Karte sstetä., Joseph Lambert, Kurfurstenstraße 25.
und billige
Stamm Seifert,? beste, was es gibt, Tag u. Licht singend. Bei Franzen, Kalk, Viktoriast. 10
Räumungsverkauf. vorrätigen Oefen
zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
Follerstraße 93.
ußb. Vertikos v. 30 an, plette Muschelbette von an, Küchen= und ZimmerbüfPianino. Schöne Garnitur: mit 4 Sesseln, raumhalber b zu verkaufen.
Sternengasse 46.
Muttergottes=Statue, aus F geschnitzt, seltenes Stück, zu: kaufen. Händler verbeten.
Wegzugshalber
1 g. w. Kinderbe 1<space> E i s e n b e t t,<space> T i s c h<space> kaufen. Kl. Grieck
für jedes Geschäft, stets auf Lager.
anarienhähne zu 9., Zuchtweibchen zu 1,50 M. zu rk. Ulrichgasse 37, 1. Et.
Stephanstr.—9
Nippes
zu 18, 65, 75, 95./4 Siebachstraße 32.
Ein f. neu. Phonograph m. 20 Pl b. z. verk. Marsilstein 9, 3. Et
Herd billig zu verkaufen Kippes, Merheimerstr. 48, II.
in g. erh. Jüngl.=Ueb., 12-14 J. b. z. verk. Marfilstein 9, 3. Et
22 h. Zimmeröfen, Junker&amp; Ruh, * b. zu v. Am Salzmagazin 48.
finder=Sportw., w. gebr., z. verk. Königsplatz 13, 1. Et.
Zasheizofen zierlich u. klein zu # ork. Burgunderstr. 57, Hp.
chön. Ueberz. f. 13-14 j. Knab. 3,80 Jl. Agrippastr. 67.
Kaufgesuche
am Königsplatz.
Ankauf
braucht. u. neuer M I. Klaviere, ganzer
St. Apolinarisbruderschaft
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorb. Mitglied Gertrud Müller findet Donnerstag, den 3. Dezember 1908, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Der Vorstand.
Nur 1M.
haft ein Tasch
host. ein. Tasch Uhr zu reinig., neue Feder.4. Zylinder.4 u. Stein.90.4. Aufziehwelle .70
alle anderen Reparaturen billigst. Uhren= u. Gold waren=Industrie Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaubach Nr. 8 * d. am Waidmarkt.
Gütertrennung
Ratu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk, Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, stam., Vormundschafts-u. Erbschaftssachen, Ehescheid.=
u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg. b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsbureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Monzerath.
Eine gebrauchte
BadeEinrichtung
Offerten unter A 172 an die
Sandbahn 10.
1 schöne selbstangefertigte Eichen= u. Carolinpine=
sehr billig zu verkaufen. Marsikstein 19, Hth. 1. Et.
hoher Stikelofen, fast neu, sehr bill. z. verk. Sionstal 21, 3. Etg., Eing. Landsbergstraße
Ein Symphonium mit Platten ° u. Lyrazither, fast neu, billig zu verk. Quentelstr. 11, Unterh.
maill. irischer Ofen, wenig gebr., bill. zu verk. Ehren* Venloerst. 332, Eing.Hansemannst
Kinder=DampfOff. mit Preisangabe unter
üt Kinderlaufkörbe Kinderlaufställe
Carl Rechherr
Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf.
Erfahren. Zannnternehmer
jetzt ohne Gesch. sucht Verwaltg. v. Häusern u. Grundstück. usw. Selb. übern. auch d. An= u. Verk. kauf ders. Zeugn. überfrüh. langj. Tätigk. in diesem Fach sowie Referenzen stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 672 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Gut erhaltener
D
zu kaufen gesucht.
u. A 174 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche zum 1. Januar
Milch und frische Eier
zu kaufen, tägliches Quantum 140 Liter. Ang. u. Z 86 an die Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
(Ein gebrauchtes, aber gut erhaltenes
Pianino
sucht zu kaufen
Organist Schäfer, Lindlar.
Gebr. Bäckerhandwagen
zu kaufen gesucht. Off. u. M 92 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Mähal aller Art werden MOder steis gegen Kassa angekauft. J. Eisener,
Sternengasse 46.
Kupee,
Off. u. 2672
4sitzig, zu kaufen gesucht. a. d. Gesch. d. Bl.
-Zül. Venziamöter gefacht.
Off. a. d. An.=St. d. Bl. Bayenstr.
Uödel, Antiks„Pianinos w..h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes Kautabake
Grimm&amp; Triepel
alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
Beleihe Möbel, Waren, Instru## mente, Fahrräder, Autos pp. schnell u. diskret, sofortige Auszahlung. Lagerei Lindenstr. 38
Anmeldung und Verwertung von Patenten und brauchsmuster im In= und Auslande sofort gesucht.
U. Jönsson&amp; Gelsenkirchen i. W. Zweig= öln Allerheiligen
bureau Kotn
a. D. Gau.)
Probleme kostenlos
#estr. 6(Notar
Zu den bevorsteh. Verlobungen O und dem Weihnachtsfeste empfehle die schönsten und
billigsten Blumenspenden
sowie Kränze in den neuesten und elegantesten Bindearten.
Im Blumengeschäft Hohestr. 33 Irz. Wilde. Fernspr. 1472.*
Dusskoks,
gar. rein. Zechenkons, 10/30 mm groß, zu 85 J p. Ztr. frei ans Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empf. Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Frauenhaart
abgeschnitt. od. ausgekämmte kauft zu höchsten Preisen
Molls Haar=Geschäft Luxemburgerstr.5, a. Barb.=Pl.
Vorzüglicher
Privat=Mittagisch 80 pig.
Abendtisch 60 Pig.
Maybachstraße 146, 1. Et.
Rippes.
Möbelwagen
—8 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Urin1
Untersuchungen.“Sprechstund. —6, Sonntags—11 Uhr. Gr. Telegraphenstraße 14.
Staatl. geprüfter Massenr
erf. Krankenpfl., sucht dauernde Stellung, übern. auch Privatpfl. Off. u. 2685 an die Gesch. d. Bl.
Massage Frau Hamacher,
Apo stelnstr. 32 II, schwed. Meth.
Fechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Schöne Kätzchen zu verschenken. Weißenburgstraße 27, IV. Et.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(14) eine tüchtige Kraft fand
Nach Gottes unerforschlichem Ratschkusse entschlief. versehen mit den hl. Sterbesakramenten, infolge einer Lungenentzündung, mein teurer Mann, unser treusorgender Vater, lieber Sohn, Schwiegerfohn, Bruder, Schwager, Onkel
Herr Dr. mea..
Karl Heine. Aler. Reseberg
im Alter von 51 Jahren.
In Aamer der Hiuterbliebenen:
Frau Marie Reseberg geb. Brann und fünt Kinder.
Köln, den 2. Dezember 1908.
feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, Dezember, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum
Die den 4. hl. Andreas
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehaufe Hunnenrüchen 46 aus.
Staft jeder besondern Anfeige.
nächtigen hat es gefallen,
meine iunigstgeliebte Gat
Kutter, Schwiegermutter,
Gott dem Allabend 5¾ Uhr treusorgende Mutter, Schi Schwägerin und Tante
DienstagGattin, unsere egermutter, Großmutter,
die wohlachtbare Frau
Johaung Ail
geb. Birgel
nach kurzer, schwerer Krankheit, wohl vorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 69 Jahren, zu sich indie Ewigkeit zu
rufen.
Um stille Teilnahme bitten
teauernden Hinterbkiebenen.
Köln, Wesseling, den 1. Dezember 1908.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 4. Dez., nachmittags 3 Uhr, vom Marienhospital am Kunibertskloster aus. Die feierl. Exequien finden an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. JohannBaptist statt.
Im Sinne der Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Heren Peter Streitter u. Prau
Franziska geb. Schall
findet am Donnerstag, den 3. Dezember, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für Herrn
Johann Brandenburger
findet am Donnerstag, den 3. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Dantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
14
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres herzensguten Daters, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden u. Bekannten, besonders der Bürgerschaft von Niehl, dem Kriegerverein und dem Männer-Gesangverein Concordia hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
den 2. Dezember 1908.
Familie pet. Jos. Pohl.
0
905

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333* Mittwoch, 2. Dezember 1908
E
Die Ermordung des städtischen Feldhüters Rothkranz in Bocklemünd.
Am 19. Mai wurde der städtische Feldhuter Frz. Rothkranz tot aufgefunden; als Täter sind im Laufe einer langwierigen Untersuchung unter Anklage gestellt der Arbeiter Lernhard Hoffzimmer zu Köln=Ossendorf, geboren daselbst 1887; der Gemusehändler Franz Hoffzimmer, geboren 1874 in Köln=Ossendorf und dort wohnhaft; der Pflasterer Bartholomäus Klütsch, geboren 1870 zu Bocklemünd, wohnhaft zu Köln=Ehrenfeld, vorbestraft vom Kommandanturgericht in Koblenz wegen Körperverletzung, Widerstandes zu 19 Monaten Gefängnis, in Köln wegen Diebstahls Mißhandlung usw., sowie vom Schwurgericht wegen Sittlichkeitsverbrechens mit zwei Jahren Zuchthaus, und der Tagelöyner Jos. Klätsch, geboren 1876 zu Bocklemund, wohnhaft zu Ehrenfeld, vorbestraft wegen Gewalttätigkeiten, u. a. mit neun Monaten Gefängnis.„„„
Den Angeklagten wird zur Last gelegt, Rothkranz, einen Forstund Jagdbeamten in der rechtmäßigen Amtsausubung durch Bedrohung mit Gewalt Widerstand geleistet zu haben und zwar indem sie mit gefährlichen Werkzeugen erfolgte und indem der Angegriffene mißhandelt wurde und dessen Tod verursacht worden ist; erschwerend ist der gemeinsame Angriff. Sodann sind angeklagt: Leonhard Hoffzimmer, im Nüssenberger Wäldchen, einem verbotenen Jagdgrunde, während der Schonzeit gejagt und den Tagelöhner Matthias Schüller und den Pflasterer Wilhelm Lansen mit Todschlag bedroht, endlich Klütsch, am 19. Mai den Tagelöhner Thomas Klütsch mit Todschlag bedroht zu haben.
Die Voruntersuchung.
Die Staatsanwaltschaft hielt folgendes für erwiesen. Der Feldhüter Rothkranz in Bocklemünd war am 19. Mai nachmittags auf dem Patrouillengange am Nüssenberger=Wäldchen; beim Passieren der Wohnung des Tagelöhners Peter Salentin kamen zwei Kinder von dem Wäldchen her, Maiglöckchen in der Hand tragend. Sie teilten dem Feldschütz mit, sie hätten die Blumen für 20 Pfennige von einem großen Manne in einer Sammthose gekauft. Dieser liege mit anderen im Gesträuch und habe ein Gewehr bei sich. Rothkranz meinte: Ach, das sind die Hoffzimmer, die suche ich ja gerade. Die Gebrüder Hoffzimmer waren auch da; Leonhard Hoffzimmer war schon gegen 4 Uhr aus seiner Wohnung gegangen und zwar mit einem Gewehr; er ist der größte der Brüder; er war über die Mühle nach dem Nüssenberger Gehölz gegangen und hatte hier den Landwirt Franz Wilhelm Lauff getroffen, den er kurz vorher in Ehrenfeld kennen gelernt haben will. Um dieselbe Zeit waren auch die drei Gebrüder Bartholomäus, Joseph und Thomas Klütsch, sowie des ersten Soyn, der Schuljunge Wilhelm Klütsch dort mit Maiglöckchenpflücken befaßt. Der Feldschütz wies sie, nachdem er ein Protokoll gemacht hatte, aus dem Wäldchen.
Die Leute legten sich dann an der Chausseekreuzung nach Auweiler und Mengenich unter einem Lindenbaum nieder; hier saßen nun schon Leonhard Hoffzimmer und der Zeuge Lauff. Hoffzimmer und das Kleeblatt Klutsch hatten Branntwein bei sich; es wurde dann noch auf Hoffzimmers Veranlassung von dem Zeugen ein Maß Schnaps und ein Maß Bier nachgeholt. Thomas Klütsch sprach um 6 Uhr den vorbeigehenden Schafhandler Heinrich Haas aus Mengenich um weiteren Schnaps an. Es wurde über die Rothkranzsche Protokolle debattiert; Hoffzimmer meinte:„Hm, mir
macht er leine Protokolle, sonst tat ich ihm helfen.“ Lauff zeigte dabei einen Dolch, Hoffzimmer ein Taschenmesser. Nun passierte der Feldhüter das Lager, um sich hinter das Fort am Nüssenbergerhof zu begeben und die Zecher heimlich beobachten zu können. Hoffzimmer legte sich auf den Bauch, damit er nicht erkannt werde, während die anderen den Rothkranz fixierten. Lauff stand auf und ging in den Wald mit den Worten:„Ich will doch einmal sehen, ob ich auch ein Protokoll bekomme.“
Vorher holte er aus einer neben dem Lindenbaum befindlichen Grube, deren Boden mit Brennesseln dicht bestanden war, das Gewehr des Hoffzimmer hervor, welches man angesichts des Feldhüters hier schnell verborgen hatte. Lauff ging bewehrt in das Gehölz, was nach seiner Rückkehr auch Hoffzimmer tat. Das wiederholte sich bei beiden mehrfach. Hoffzimmer geriet im Wäldchen mit dem Pflasterer Wilh. Lansen, dem Schuljungen Sturm, dem Knecht Wilh. Meuser und dem Tagelöhner Mathieu Schüller in Streit, da er diese aus demselben vertreiben wollte. Lansen und Schüller blieben stehen, worauf Hoffzimmer mit den Worten: Wenn ihr nitt mat, dat ihr fottkutt, scheeßen ich üch uvver der Haufe," drohte. Nun liefen alle auf Mengenich zu. Meuser und Sturm hörten den Leonhard Hoffzimmer— bei der Gesellschaft hatte sich auch jetzt dessen Bruder Franz eingefunden— sich hinzusetzend rufen:„Durch die Fetze vun Junge tann ich nix maache!“
Franz Hoffzimmer hatte eine Art Metzgerwagen bei sich, als er gegen6 Uhr anlangte; er wollte seinen Bruder animieren, mit ihm nach Junkersdorf zu fahren um Geflügel zu holen. Es kam hierzu aber nicht und dann fuhren beide um 28 auf die Ringstraße zu von dannen; Leonhard Hoffzimmer legte die Schießwaffe unter eine Decke auf den Wagen. Lauff ging wieder zum Wäldchen, während die Sippschaft Klütsch unter der Linde weiter sitzen blieben. Mittlerweile fuhr das Hoffzimmer'sche Gefährt am Versteck des Rothkranz vorbei, der wie plötzlich hervorsprang und rief:„Im Namen des Gesetzes sind Sie verhaftet." Der Wagen hielt und als der Feldschütz nach dem Gewehr suchte, kam ihm Leonhard Hoffzimmer zuvor, indem er vom Bocke sprang, das Gewehr an sich riß und schrie:„Du bekommst das Gewehr nicht.“ Nun sprang auch der Bruder ab und wiederholte, daß Rothkranz das Gewehr nicht in seine Gewalt bekommen werde: dabei stieß er den Feldhüter vom Fuhrwerk durch einen Schlag gegen die Brust weg. Man ging dann einige Schritte auf das Waldchen zu, wo Leonhard Hoffzimmer das Gewehr auf die Erde warf mit dem Rufe:„Du Aas, riskiere ens et ahnzopacke."
Rothkranz bückte sich, um das Schießeisen zu fassen und nun wurde er von Leonhard Hoffzimmer mit der einen Hand an der Brust gerissen und mit der anderen gegen den Bauch gestoßen. Rothkranz brach zusammen und rief:„Hoffzimmer, Hoffzimmer! Bartholomäus Klutsch und Lauff eilten auf den Skandal hinzu und einer ließ verlauten:„Meinst du, wir hätten hier den ganzen Tag umsonst gelegen?" Joseph Klütsch war schon herbeigeeilt, als der Wagen angehalten wurde und Thomas Klütsch blieb abseits stehen, ohne in die nun beginnende Keilerei einzugreifen; man hatte nämlich Rothkranz umzingelt und hin= und hergezerrt. Der kleinere der Beteiligten rief:„Du Aas, ich schlonn dir der Kopp avv, und die beiden Klütsch, Bartholomäns und Joseph, schlugen mit Stöcken auf den Feldhüter, den schließlich einer mehrere Schritte wegschleppte und in ein Haferfeld warf. Leonhard Hoffzimmer klappte ein Messer zu und Lauff rief, indem er das Geweyr ersaßte und auf den Feldhüter anlegte:„Jetzt bist du dran, jetzt kannst du ein
dem Moment krachte ein Schuß, Rothkranz erhob sich und lief längs des Weges nach Auweiter auf das angrenzende Kleefeld, das auf das Nüssenberger Waldchen zuliegt. Bartholomaus Klütsch brüllte:„Treck ihm noch eine“ und weiter erscholl der Ruf:„Scheeß en kapott". Alle wollten schießen und zankten sich
um den Besitz des Gewehrs. Inzwischen krachte ein zweiter Schuß, den Lauff auf den Feldhüter abgefeuert hatte. Rothkranz lief durch die Felder auf das Gut Nüssenberg zu, wobei Lauff noch zwei Mal auf ihn schoß. Beim vierten Knall erscholl der Ruf:„So, nun kann er auch ganz verrecken.“
Rothkranz
Bei jedem Schuß war Rothkranz zu Boden gestürzt, und sich erhebend hielt er die Hand an den rechten Oberschenkel, beim dritten
Schußz stand der Schütze mit Franz Hofzimmer allein, welch, Letzterer
schrie:„Scheeß dat Luder, bis et ligge bliev. Mittlerweile vom Nüssenbergerhof her der Tagelöhner Gerhard Klütsch mit einem Schiebkarren; Rothkranz setzte sich auf denselben und klagte, er sei getroffen worden; dann siel er herab, schleppte sich einige Schritte weiter und starb in den Armen des inzwischen herbeigekommenen Maurerpoliers Peter Bender aus Longerich; er hatte noch auf sein rechtes Bein deutend gewimmert:„Ich muß sterben Franz Hoffzimmer kletterte wieder auf den Wagen und fuhr zur Militärringstraße, von da beim Gut Nissenberg üner den Menarnicherweg nach Bocklemünd. Auf dem Wege traf er den Tage löhner Gerhard Zingsheim aus Mengenich, der ihm auf die Frage, was los sei, erklärte: sie haben den Feldhüter erschossen. Hoffzimmer wendete sein Pferd und eilte über die Ringstraße seinem Hause zu; auch Leonhard Hoffzimmer eitte heim, wäyrend Lauff zur Restauration von Jakob Jößen an der Frohnstraße zu Oss dorf floh. Derselbe Jößen fand das Gewehr des Hoffzimmer am Tage nach der Tat hinter seinem Gartentor, wo es geladen und mit gespannten Hähnen stand.
Der Bickendorfer Tagelöhner Peter Salentin fand gleich der Moroaffäre auf dem Wege zur Ringstraße zwei leere Patronen hülsen und die Mütze des Feldhuters. Diese war im Streit von Joseph Klutsch durch einen Fußtritt in die Luft geschleudert worden. Die Gebrüder Klutsch gingen auch über die Ringstraße nach dem Gut Nüssenberg und dann zur Leiche. Als Thomas Klutsch nach Hause gehen wollte, sagte sein Bruder Joseph:„Wenn du nicht
bleibst, steche ich dich mit dem Messer über den Haufen.“ An der Leiche fragte Thomas Klütsch den genannten Bender, ob Rothkranz den Namen Hoffzimmer genannt habe. Zeuge meinte:„Ju, das erwähnte er mit dem Zusatz: der hat's getan.“ Barkholomaus Klutsch gab an, der dicke Hoffzimmer— Leonhard— habe ihn
Die Obdution des Ermordeten ergab am linken Oberarm, am
rechten Bein und an den Händen desselben angetrocknetes Blut;
am rechten Oberarm war eine Stichwunde sowie eine Schnittverletzung am Halse. Schußzverletzungen wurden nicht
und ist der Tod durch Verblutung infolge des Stiches in den Oberschenkel eingetreten. Die Angeklagten bestreiten die Schuld. Lau
befindet sich im Irrenhause. Leonhard Hoffzimmer erklärt, er ha
das Gewehr zu Boden geworfen, um es zu zertrümmern,
sei er auch sofort ausgetniffen. Franz Hoffzimmer und Joseph
Klütsch wollen mit dem Feldhüter gar nicht in Berührung gekommen sein und Bartholomäus Klütsch will dem Rothkranz haben
Leonhard habe nach der Anklage vor dem Rufe: Hoffzimmer!“ den tödlichen Beinstich geführt. Da habe auch Barthotomäus Klütsch seinen Stich erhalten. Der Hirt Peter Schäfer hörte bei einem Transport von Gefangenen den Leonhard Hoffzimmer sagen, er habe das Messer mit dem er den Feldhüter gestochen habe fortgeworfen; es sei ein großes Messer geweser.
Rothkranz war seitens der Stadt Köln der Forst= und Jagdschutz übertragen worden.
(2 Oberbaurat Köhre, Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektion, ist heute morgen nach längerer Krankheit gestorben. Die Unteraebenen verlieren in dem Verstorbenen einen gerechten Vorgesetzten, der durch seine langjährige Tätigkeit als Bau= und Betriebsinspektor, Regierungs= und Baurat, sowie als Oberbaurat am hiesigen Orte sich großer Beliebtheit und Wertschätzung erfreute.
* die Zugverspätungen von Belgien dauern an. Schnellzug 15, um 11.22 nachts hier fällig, traf mit 52 Minuten und Luxuszug Osténde—Wien mit 74 Minuten Verspätung gestern hier ein: heute morgen trafen der um.40 fällige Schnellzug von Ostende mit 88 Minuten, der=Zug Paris—Berlin, um 8 Uhr fällig, mit 80 Minuten, und der um.55 fällige Schnellzug
Paris—Köln mit 90 Minuten Verspätung hier ein.
0<space> D u c k e n t e n<space> m a c h e n<space> s e i t<space> e i n i g e n<space> T a g e n<space> i m<space> R h e i n s t r o m<space> v o r<space> der Schiffbrücke mit ihren Taucherkunststückchen ihre Aufwartung; sie tauchen plötzlich unter Wasser, schwimmen weite Strecken und kommen dann weitab von der Eintauchstelle wieder zum Vorschein; sie nehmen stets den Kurs stromaufwärts und haben offenbare Scheu vor dem Passieren der Schiffbrücke.
(o Einbruchsdiebstahl. In der verflossenen Nacht machten Diebe in einer Metzgerei in der Breitestraße einen Einbruch, nachdem sie vorher vergebens versucht hatten, in einem nebenanliegenden Kaffeegeschäft einzubrechen. Den Dieven fiel einiges Wechselgeld aus den Tekenschubladen sowie mehrere Stücke Fleisch und
Gehacktes in die Hande.#t haut“ gegon
9. Frecher Dieb. In der vergangenen Nacht bemerkte gegen 3 Uhr ein Schutzmann in einem Restaurant an der Friesenstraße, daß das Tor des Lokales aufstand. Als dieser dann in den Flur des Hauses kam, trat ihm ein junger Mensch, ein stellenloser Hausbursche, mit den Worten entgegen:„Herr Wachtmeister, trinken Sie ein Glas Bier mit, wir haben gerade Schluß gemacht, der Alte ist hinten!" Der Beamte besah sich den Burschen genauer, lehnte sein Anerbieten dankend ab und nahm ihn fest. Der Schutznann stellte fest, daß der Bursche in dem Lokal eingebrochen und eine Kiste Zigaretten und Handwerkszeug gestohlen hatte.
Aus Köln=Aippes.
S Militär=Brieftauben=Ausstellung zu Aippes. Die dem
Verband deutscher Brieftauben=Liebhaber=Vereine angehörenden Nippeser Brieftauben=Liebhaber=Vereine Sport und Viktoria veranstalten am Sonntag, den 6. Dezember 1908, eine Militär=Brieftauben=Ausstellung in dem Saale der Restauration Gröbbels, Neußerstraße 338(Haltestelle der Straßenbahn=Linien 10 und 11). Die veranstaltenden Vereine werden durch die Ausstellung dem Publikum eine stattliche Anzahl erstklassiger Brieftauben zur Anschauung bringen, die unter scharfer Konkurrenz schöne Reiseerfolge erzielt haben.
Theater und Konzerte.
A Im Reichshallentheater geht seit gestern ein neues Programm über die Bretter. Es setzt mit der Liedersängerin Elvira
Loretta ein und bringt dann den gewandten Manipulator Harry Steffin, der lebhafte Fühlung mit dem Publikum unterhält und außerdem in seinem Fach Tüchtiges leistet. Eine Nummer von großem Lachreiz bieten die Zwerg=Imitatoren, deren lustige Faxen in einem Puppentheater die Wirkung nicht verfehlen. Waghalsige
Drahtseilübungen vollführten die Gruppe Le Maiß; sie stellen einsehr wertvolle Bereicherung des Programms dar. Die Gesetze des guten Geschmacks, um nicht mehr zu sagen, verletzte in gröblichster Weise die Gruppe, die einen Abend in einem Pariser Tingel=Tangel wiedergeben will. So unappetitliches Zeug sollten die zuständigen Stellen nicht dulden; übrigens wird damit der Ruf des Reichz, hallentheaters als eines Varietees, das man wohl auch mit Famisie ab und zu besuchen kann, sehr gefährdet..
Die Direktion hat den Zeitungen mitgeteilt, daß es sich bei einem dieser Darsteller um den ehemaligen Sprachlehrer Giron vom sächsischen Hof handle. Wenn das richtig ware, wurde die Geschmacklosigkeit der Darbietung noch übertroffen von der Geschmack, losigkeit nach der persönlichen Seite, und wir ständen nicht an, dies als einen bedenklichen Fehlgriff der Direktion mit Rücksicht auf das anständige Publikum zu bezeichnen. Der musikalische Akt 4 Durhams, durch, aus gefüllt durch das originelle Auftreten der Gesellschaft, die zum Schluß aus Notenpult, Stuhl, Kleiderhalter uno ähnlichen Dingen schwellende Akkorde zu locken„weiß". Als geschickter Humorst mit reichem Repertoire erwies sich Walter Bährmann. Vorzügliche Leistungen bot die ungarische Akrobaten=Truppe; wenn die Menschen leicht wie Schneeflocken" durch die Luft wirbeln, dann will daz erm— Der Nummer Willy Walde, in der ein Mann übrigens mit großem Geschick und seiner Bewegung zur allgemeinen Täuschung als graziöse Sängerin von imponierender Figur auf, tritt, konnten wir keinen rechten Geschmack abgewinnen. Als aller, liebste Darbietung ist die Dressur der Hunde, Katzen und Tauben durch Jos. Golemann zu bezeichnen. Die überraschenden Erfolge des Mannes zeigten sich am außerordentlich lebhaften Beifall. Bayerische Tanzer und Sänger, die sich die Ohersteirer nennen, boten ein hübsches Genrebildchen aus dem bayerischen Volksleben; die Kostümierung allerdings war nicht ganz echt. Zum Schluß wurden noch von der Mutuskop= und Biographgesesellschaft ansprechende Bilder geboten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 2. D e z. 1 9 0 8.<space> U n t e r<space> B e z u g n a h m e<space> a u f<space> d i e<space> Mitteilung über liberalen Mahlterrorismus erhält die Köln. Volksztg. von einer großen Firma ein Schreiben, um dessen
Weiterbeförderung sie ersucht wird.## em„rein es:-Unter Bezugnahme auf den in der Kölnischen Volkszeitung auf Spalte 3 der zweiten Seite vom 30. November mittags erschienenen Artikel betr. die Waylangelegenheit ersuchen wir Sie, an unser Kölner Geschäft eine Mille guter leichter Zigarren, in der Preislage von M. 55—57 umgebend gelangen zu lassen. Quittierte Rechnung bitten wir beizufügen.“ Fänoe dieses Beispiel Nachahmung, dann würden Boykottandrohungen und Wahlbeeinflussungen bald ihre Schrecken verlieren.
Mulheim(Rhein),.Dez.1908. In der Frankfurterstraße i Buchheim werden gegenwärtig die Verbindungsschienen, der letzte Teil für die nach Höyenberg führende Strecke der elektrischen Bain gelegt. Gleichzeitig hat man rechts und links auf dieser Straße die Kanäle zur Aufnahme der Wasserrohre ausgeführt. Hierbei muß man dem Gemäuer eines kleinen Hauses, das als Blockhaus bisher benutzt wurde, zu nahe gekommen sein. Es stürzte heute morgen um 8 Uhr zusammen. Glücklicherweise ist dabei niemand verletzt worden. Das danebenstehende Haus, sowie auch eine sich auf dieser Straßenseite langziehende Mauer hat man nun abgestützt. Für den Oberbau dieser Bahn sind an vielen Stelen
Masten angefahren worden, welche die Drahtleitung tragen sollen
So wird anscheinend bald die ganze Strecke bis zur Olpnerstraße für den Betrieb fertiggestellt sein.
W Frechen, 30.Nov.1908 Der hiesige Gemeinderat beschloß au Antrag des Vorsitzenden des„Kameradschaftlichen Kriegervereindie Veteranen mit einem Einkommnen von unter 1500 Mar von der Gemeindesteuer zu befreien.
(o Glessen,.Dez.1908. Ein bedauerlicher Unglücksfalln eignete sich gestern abend auf der hier in der Nähe liegenden GrubFortuna. Der Grubenarbeiter Johann Dresbach von hier wurde von der Rangiermaschine der Grube überfahren und schrecht verstümmelt, sodaß der Tod sofort eintrat. Der Verungluckte hinterläßt eine Frau und mehrere Kinder.
A Wesseling,.Dez.1908. Verschüttet wurde hier heute vormittag ein Arbeiter aus Köln, der mit der Anlage eines Breuuns
beschäftigt war. Nach 7stündiger angestrengter Tatigkeit der Feuer
wehr und einer Kolonne Rottenarbeiter der Rheinuferbahn gelan es, den Verunglückten zu retten. Er trug aber schwere Verletzungen an der Brust davon.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Im katholischen Beamtenverein sprach am Dienstagabend Herr Postrat Bruns über Weltkabel. Der immer Redner wußte auch diesmal seine Zuhörer in langem zum letzten Wort zu fesseln und die an Enttäuschungen aber auch glänzenden Erfolgen reiche Geschichte der Ueberseekabel zu schildern. Seine Schilderungen, die von guten Lichtbildern wesentlich stützt wurden, dehnten sich auch auf die Beschaffenheit der Ueb kabel, ihre schwierige Legung und kostspielige Unterhaltung aus un
gedachten in dankbaren Worten der Verdienste der beiden Sten um die Entwickelung der Kabeltelegraphie. Den Schluß reichem Leifall begleiteten Ausfuhrungen machte die Schithefte, des Auslegens eines Kabels im Stillen Ozean durch den deutsch Kabeldampfer Stephan. Ein Hauptvorzug des Redners ist, Gabe, durch geschichtliche Daten, Episoden, praktische Beispiele seinem Humor sein Thema interessant zu gestalten und gemeinver ständlich im besten Sinne des Wortes zu machen. So gag:—
diesmal, um den Wert der Ueberseekabel fur wirtschaftliche in politische bzw. militärische Interessen zu beleuchten, Beispiele.,
der Kriegsgeschichte Englands und Spaniens. Freudi,#### erregte es daher, als der Redner durchblicken ließ,eg, nächsten einen Jahre Vortrag über die Geschichte der Post halten.. Herr Pfarrer Breuer dankte im Namen aller Zuhörer hochinteressanten Vortrag, dessen Besuch wieder so start war,
bereits zu Beginn ein Stuhl nur mit Mühe zu haben k.#ll + Der Stenographenverein nach Stolze=Schrex veran am Sonntagabend im Restaurant Thüringer Hof(J. Knepe“,
daß
reils 3U Benli ein Staatar—.—0- 0.——
+ Der Stenographenverein nach Stolze=Schrer
am Sonntagabend im Restaurant Thüringer Hof(J. unUnterhaltungsabend, dessen Verlauf von neuem einen Bewei=#
von der festen Zusammengehörigkeit, die in stetem Wach ist. Die reichen musikalischen Darbietungen wurden fast:
von Mitgliedern des Vereins ausgeführt: es waren.. gggser paar E. Momber(Klavier und Violine) und Pert#####r zu
(Klavier), ferner Herr Fritz Dieyt u..un gg gerrn Waltber gefielen die mit Ausdruck vorgetragenen Lieder des Herr#####rag Strack, der über einen sympathischen Bariton verfugt. Vr gug de wurde von Fräulein Meyer begleitet. Beifall fande gumor
deklamatorischen Vorträge des perrn Meyer. V###mp und
sorgten in reichem Maße die Damen Homberg, Rüther,, ger sich Steingaß. Der Vorsitzende, Hr. Stadtsekretar G. Klie um das ganze Arrangement des Festes verdient machte, Fest mit Takt und Umsicht.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333* Mittwoch, 2. Dezember 1903.
Seite 13.
Hohestr, 9A
Erstes, vornehmstes und leistungs
Kinematographen-Theater
Erstes, vornehmstes und leistungsfähigstes
am Platze
stets die neuesten und besten Bilder, wird auf vielseitigen Wunsch der gsehrten Besucher zweimal wöchentlich. Montags und Donnerstags, Programmwechsel einführen.
Hohestr. 9A
Erstes Kine-Theater Kölns
wischen
Cate Runge.
Programm
vom 3. bis 7. Dezember.
1. Eine Flucht in Texas!
Bilder aus dem wilden Westen.
Ländlich sittlich kauft ein Farmer von seinem Nachbar die Tochter, die er heiraten will. Sie liebt jedoch einen anderen und es gelingt, den Käufer zu überlisten.
Die beiden Liebenden fliehen, verfolgt von dem Vater und demjenigen, der glaubte, daß die Liebe eines Mädchens käuflich sei. Bei der Verfolgung wird der eine schwer verletzt und auch der Vater des Mädchens ist dem Tode des Ertrinkens nahe. Seine Rettung hat er dem Erwählten seiner Tochter zu verdanken und nun gibt er dem Liebesbunde dieser beiden seinen Segen.
Bilderfolge:
1. Leben der Cowboys. 2. Im Hause des Farmers.
3. Ein Schurke kauft die Tochter. 4. Auf der Farm. Der Schurke wird überlistet. 5. Die Verfolgung der Flüchtigen. 6. Befreundete Cowboys helfen den Fliehenden. 7. Im Boot. 8. Der verfolgende Vater wird von dem Entführer vom Tode des Ertrinkens gerettet.
9. Die Versöhnung.
Papierspielzeug! Heerlich kolorierte, humoristische Darstellung.
3. Donnerwetter! hat die Frau aber Kräfte! Humoristisch.
l. Ein untreiwilliger Dieb oder wie man zu etwas kommen kann. Humoristisch.
. Eine Rundfahrt mit der Elektri schen durch Brüssel!
6. Hochsee=Fischerei!(Sehr interessante Aufnahme).
Ein Menschenieben! Ergreifende Darstellung von Hoffen und Wirklichkeit
Ein Lebenslauf dramatisch behandelt, das ist der Inhalt dieses schönen, ergreifenden Bildes. Was das Leben dem Menschen bringen kann, seine Tiefen, seine Höhen, menschliche Leidenschaften, Ruhm, Glück, Liebe, der Verrat des liebsten Menschen, den er auf der Wel besitzt, seine Verzweiflung, der Entschluß zum Tode und seine Rückkehr zum Leben, als die aufgehende Honne in ihrer Pracht ihn daran ermahnt, daß es ein höheres Wesen gibt, das die Menschenschicksale lenkt und regiert.
Reihenfolge der Bilder.
1. Die Geburt Pierrots. 2. Pierrot als Kind. 3. Pierrot als Jüngling.
Ein Traum.
4. Die Liebe. 5. Das Glück. 6. Der Ruhm. 7. Die Wirklichkeit nach dem Traum. 8. Pierrot wird verraten.
Der Patriot(Drama).
Statt seiner friedlichen Arbeit stürzt er sich in den wilden Kampf. Er achtet nicht die Kriegsgesetze. Er starb, wie man ihn fand.
5 Heute abend 8 Uhr: 5
a Vollständig neues Programm. IE
2I 12 Personen 12 Personen I2
Obersteirer
# Bayrische Sänger u. Fänzer i#
5 Joseph Golemann a
mit seinen dressierten Hunden, Katzen und Tauben.# E) 8 Personen 8 Personen IE
Szarvasi Ferenz-Truppe
—
Opernhaus.
Donnerstag, den 3. Dezember 1908. 86. Ab.=Vorst. Serie B. (74. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Gaebler, Böhmer, Rohr, Dux; die Herren: Liszewsky, Wiedemann, Neldel, Batz, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 4. Dezember 1908. 87. Ab.=Vorstell. Serie C. (75. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Das Glöckchen des Cremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
Mittel=Preise.
ungar. Akrobaten
m— 92
Ve krr
n sowie die weiteren 8 Attraktionen
e e a a a a ia ia ie ia ie
Walter Bährmann
Humorist mit selbstverfasstem Repertoir,
23
COLOSSEUN
—- Schildergasse 99-101.
Millowitsch.
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute, Mittwoch, den 2. Dezember, abends 8¼ Uhr.
zum 16. Male:
Ihr Kammerdiener.
Schwank in drei Aufzügen von Richard Jäger.
Morgen, Donnerstag, den 3. Dezember, abends 8¼ Uhr,
zum 17. Male:
Ihr Kammerdiener.
Der Billettverkauf findet tagsüber an der Wechselkasse im Automaten statt.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 3. Dezember 1908. 97. Vorst.
Sonder-Vorst. für den Verband der kaufm. Vereine.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Gustav v. Moser und Franz v. Schönthan.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Freitag, den 4. Dezember 1908. 98. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Mittel=Preise.
Scala-Theater.
Herzogstraße 9.
Heute, Mittwoch, den 2. Bezember, abends 3 Uhr
Eröffnungs=Première des Ensemble=Gastspiels Berliner Künstler.
Eineheiratsgeschichte
Repertoirestück des Deutschen Theaters, Berlin.
Mittwoch, 2. Dezember, abends“2 Uhr, im Gesellschaftssaale Leoban, 1. Etage:
Vortrags- Abend. Redner: Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz.
Thema: Die Gefahren der Umsturzbestrebungen für die Familie.
Die verehrlichen Mitglieder mit Familie sind freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
Abonnemente
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Ab morgen(Donnerstag) neues Programm.
Uuterricht in Buchführung
erteilt tüchtiger Buchhalter.
bonorar sehr mäßig und ratenweise zahlbar.
Oest. Anfragen u. P 70 an die Annahmestelle Severinstr. 45.
taschen für Knaben und Mädchen, Bücherträger, Kollegien=, Musik=, Akten=, Post= u. Mustermappen, in jeder Preislage. Neuananfertigung nach Wunsch Reparaturen billigst.“
Pnr. Mäller, Unter Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Hof
eiden Sie an Kopfschmerzen,
tur Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur ## die werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken Wden und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
in Köln-Ehr
I. u
Einladung zu der am Freitag, den 4. Dezember er., abends 8½ Uhr. im oberen Saale der Restauration Demann, Ehrenfeld, Thebäerstraße 17h stattfindenden aufamminud woran auch Nichtmitglieder
Versammlung, teilnehmen können.
Tagesordnung: 1. Einspruch gegen die Errichtung des Brikettbahnhofes. 2. Ausklärung über die demnächstige Einschätzung des Einkommens aus Haus= u. Grundbesitz. 3. Die Verdoppelung der Kanalgebühren u. die städtische Kanalkommission. Bezug der„Westdeutschen Bürgerzeitung". 5. Durchführung der Straßenbahn über Subbelratherstraße bis Bickendorf. 6 Wahl der Kassenrevisoren. Der Vorstand.
Uhren und Goldwaren
kaufen Sie vorteilhaft und billig bei
Jos. Riphahn
Severinstrasse II1." Gegründet 1867
gegenüber der Post.
Ab Donnerstag, den 3. Dezember 1968: Neues Pregramm! Die Legende des Gespenstes.
Wundervoll koloriertes Drama.
Hund des Seemanns.
Spannendes Drama.
das Piratenschiff.
Dramatisch.
Roman einer Modistin.
Rührendes Drama.
Das verwandelte pferd.
Komisch.
Das Bild der Schwiegermutter.
Sehr komisch.
Elite=Tag im Scheunenviertel.
Komisch.
Jede Woche ganz neues Pregramm.
= Täglich= nachmitt. 2½ Uhr:
Konzert.
Fränkischer Hof
Morgen abend 8 Uhr:*
Philharm. Konzert
Flora.
I Täglich 3½ Uhr:*I
Konzert.
Operngläser
beste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire. Paris
empfiehlt
Jak. Weisheim,
3 14.
Heiraten Sie
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung
von 100 Musterzimmern der Möbelfabrik von
Christian Meyer
„Hobenzellen-Ring 62/64
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäss. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern, besteh. aus Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche, von 2000 M. an bis 20000 M. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
ENNTAO E ESIEITE
Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ede Alber“:“
Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Kognak
hochtein, per Literil. v..50- ohne Glas an.
Destil Friesenwallst.
ETECEE
A INETTETE
Paul Schnittger,
Zahntechniker"
Dentist
Biswarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42). Per 114#147 4

Seite 14.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 333&a Mittwoch,2. Dezember 1903.
Von der Straßenbahndirektion
erhalten wir auf die Zuschrift in Nr. 331 Lokalanzeiger aus dem Verbande der Straßen= und Kleinbahner folgende Erwiderung:
Wenn über die Unhöflichkeit enes Aufsichtsbeamten Klage geführt wird, so hätte der betreffende Bedienstete sich an seine vorgesetzte Direktion wenden sollen, um zu seinem Recht zu kommen. Die Angelegenheit wäre eingehend untersucht worden, und sofern ein Verschulden eines Aufsichtsbeamten vorgelegen hätte, ware eine entsprechende Rüge desselben eingetreten. Der sogenannte„Kasernenhofton“ im üblen Sinne des Wortes wird von der Direktion nicht gebilligt. Wird aber darunter lediglich militärische Kurze und Klarheit der Befehle verstanden, so ist allerdings ein solcher Ton im Straßenbahnbetrieb ebenso notwendig und nützlich, wie die militärische Unterordnung unter die Anordnungen der Vorgesetzten.
Was die angebliche Bestrafung von 25. Schaffner# wegen unvoxschriftsmäßigen Abschellens betrifft, so ist die diesbezügliche Nachricht nicht zutreffend. Es ist deswegen überhaupt kein Schaffner bestraft worden! Wohl aber hat der Herr Verkehrsinspektor gelegentlich einer Schaffnerinstruktion darauf hingewiesen, daß trotz aller Belehrungen seitens der Schaffner immer noch nicht die diesbezüglichen Vorschriften befolgt würden. So habe er an einem Tage festgestellt, daß 25 Schaffner unvorschriftsmäßig abgeschellt hätten. Bezüglich der Entlassung eines Schaffners wegen eines freien Wortes“ sei bemerkt, daß dieses„freie Wort" in längeren Ausführungen bestand, die der Betreffende in öffentlicher Versammlung in gehässigster Weise und in achtungsverletzender Form gegen seine vorgesetzte Behörde richtete. Da derselbe Schaffner sich bereits einmal desselben Vergehens schuldig gemacht hatte und ihm damals die Kündigung angedroht war, so wurde diese nunmehr wirklich ausgesprochen.
Was endlich die Weiterbeschäftigung eines Schaffners angeht, der wegen Sittlichkeitsvergehens angetlagt war, so handelt es sich nach dem ärztlichen Gutachten um einen Kranken, der zeitweise an Zufällen leidet, bei denen er für seine Handlungen nicht verantwortlich gemacht werden kann. Da hiernach seine weitere Verwendung im Betriebsdienste ausgeschlossen war, hat ihn die Direktion in Rücksicht auf seine beinahe sechsjährige Dienstzeit und tadellose Führung vorübergehend mit untergeordneten Büreauarbeiten beschäftigt, um ihm Gelegenheit zu geben, sich eine andere Stellung zu suchen. Die Direktion glaubt hiermit einem Gebote der Billigkeit und der Menschlichkeit gerecht geworden zu sein.
□ Der Rölner Verkehrs=Verein E. D. hat auch im verflossenen Sommer eine überaus rege Wirksamkeit im Dienste der Fremdenheranziehung entfaltet. Die Inanspruchnahme der Auskunftsstelle war im verflossenen Sommer in der Reisezeit eine außer gewöhnlich starke, und es gehörte nicht zu den Seltenheiten, daß an einzelnen Tagen mehr wie 200 Anfragen, teils in mündlicher, teils in brieflicher Form, Erledigung fanden. Die Nachfrage nach der Kölner Woche war eine überaus große. Außer der Neubearbeitung und Herausgabe des Führers durch Köln nahmen die Vorbereitungen zur Unterbringung der nordamerikanischen Turner, der Teilnehmer an der Tagung deutscher Notare und vor allen Dingen die Beschaffung der Wohnungen für die Besucher der 80. Generalversammlung deutscher Naturforscher und Aerzte einen großen Teil der Arbeitsleistungen in Anspruch. Es konnte allen gerechten Ansprüchen Rechnung getragen werden. Für die Fernstehenden bietet ein Tag im Bureau des Kölner Verkehrsvereins während der Reisezeit eine Menge Interessantes und es verlohnt sich in der Tat, dieses Treiben anzusehen. Anfragen über Aufenthalt in Köln, Reisewege, Sommeraufenthalt, Bäder, Wohnund Steuerverhältnisse, Zusammenstellung von Rundreiseheften u. a. m. bilden die Signatur des Tages. Kommen zu diesen zu leistenden Aufgaben noch die am Schlusse und Beginn eines jeden Monats eintretenden Erneuerungen der Straßenbahnkarren,— wobei in einem Zeitraume von wenigen Tagen mehr als 5000 Abonnenten bedient werden und welche in Jahreszahlen ausgedrückt eine Besuchsziffer von etwa 60000 Personen mit einem Jahresumsatz von etwa einer halben Million Mark darstellen,— so mag der Fernstehende ermessen, welch eine Fülle von positiver Arbeit geleistet wird, und welche Bequemlichkeiten im Interesse des reisenden und nicht zulntzt des Kölner Publikums seitens des Vereins geschaffen wurden. Es harren außerdem noch eine ganze Reihe von Projekten der Ausführung, von denen die telephonische Heranrufung von Droschken durch besondere für den Zweck zu schaffende Anrufsstellen für das Publikum das größte Interesse haben dürfte. Zur Erfüllung aller einem Verkehrsvereine gesteckten Ziele bedarf es dagegen der Aufwendung größerer Geldmittel. Die Zugehörigkeit zum Vereine— die besonders den geschäftstreibenden
Bilrger, Werchenn an der ferneren EntwillerunnAnserer
als Fremdenstadt— gelegen ist, die Mitgliedschaft des Vereins zu erwerben in der Lage ist. Die Geschäftsleitung nimmt Wünsche jeder Ari gerne entgegen und ist das Bureau werttäglich von 8½ bis 1 und 3 bis 7 Uhr geöffnet.(Fernruf 4355.)
Die Einwohnerzahl Kölns ist im Oktober wieder gestiegen im Gegensatz zu den vorhergehenden Monaten. Die Sterblichkeit hat im Oktober gegenüber dem Vormonat, der allerdings eine außerordentlich niedrige Sterbeziffer aufwies, eine Steigerung erfahren. Im ganzen starben 702(im September und August 635 und 948) Personen, d. i. 17,8(16,7, 24,1) auf 1000 Einwohner und 1<space> J a h r.<space> W ä h r e n d<space> d e s<space> l e t z t e n<space> J a h r z e h n t s<space> b e w e g t e<space> s i c h<space> d i e<space> O k t o b e r <space> sterblichkeit zwischen 23,3 im Jahre 1900 und 15,4 im Jahre 1904 und betrug im Durchschnitt 18,2. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit der äußere Bezirk Köln=Eyr enfeld, Köln=Zollstock, Köln=Bayenthal, die Altstadt und Köln=Sülz auf, die niedrigste Köln=Lindenthal, der äußere Bezirk Köln=Nippes, die Neustadt und Köln Deutz. Was die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter betrifft, so war die Zahl der Gestorbenen im Alter von 2 bis 5 und von 11 bis 20 Jahren geringer als im Vormonat. während bei allen übrigen Altersgruppen eine Zunahme der Sterblichkeit zu verzeichnen war. Von den einzelnen Todesursachen traten namentlich Lungenentzündung, 72(35, 59) Sterbefälle, Krankheiten der Kreislauforgane, 68(47, 39), Gehirnschlag 27 (18, 25), Lungentuberkulose 54(46, 72), sowie Selbstmord, 16(9,), häufiger als im Vormonat auf, während Altersschwäche, 11(21, 7) und Masern, 10(17, 42), weniger Opfer forderten. Die Zahl der Selbstmorde ist die höchste, die bisher für einen Monat beybachtet wurde.— Die Seelenzahl erhöhte sich von 463 008 auf 464 907, also um 1899(im Ottober 1907 und 1906 um 1839 und 2553). Der Geburtenüberschuß belief sich dabei auf 486(455, 7921, der Zuzugsüberschuß auf 1413(1384, 1851). Die Zahl der
□
□
□
□
C
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
ODOGMODGNGDG
00
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
Zugezogenen betrug für das laufende Jahr bis Ende des Berichts monats 56 775(59874, 59 949), die der Weggezogenen 55 717 (55 356, 55 558).—
EI Dem Wallraf-Richartz-Museum schenkte Hr. Hermann Herz ein Gemälde von Karl Hartmann(München), betitelt Erntezeit. Obwohl klein an Umfang, so übt das Bild doch wegen seiner farbigen Schönheit einen zwingenden Eindruck auf den Beschauer aus. Der Gegenstand ist recht einfach. Ein Blick auf ein weites Stoppelfeld bei hochgelegenem Horizonte. Im Vordergrunde links steht vor dem letzten Garbenhaufen, der noch zu gabeln ist, ein alter Bauer, der seiner Tochter aus einem großen Krug zu trinken reicht. Neben beiden auf der Erde sitzt ein kleines Mädchen, das sein Vesperbrot verzehrt. Weiter rechts ein drittes Mädchen, das Aehren aufliest. Im Mittelgrunde der mit Ochsen bespannte Erntewagen, auf den die letzten Garben verladen werden. Hinten als Abschluß ein Waldessaum, der von einem Feldkreuz überschnitten wird. Also gewiß kein aufregendes, ungewöhnliches Motiv; dafür aber ein seltener Wohlklang der Farben. Dem matten Blau der nicht besonders duftigen Atmosphäre entspricht das stumpfe Gelb des Stoppelfeldes, das im Strohhut des trinkenden Mädchens einen wärmeren Ton annimmt und in deren Kleid zu einem leuchtenden Orange entbrennt. Als Gegengewicht hierzu herrschen in der Kleidung der übrigen Personen meist bläuliche und violette Töne vor, sodaß das ganze Bild im Grunde genommen auf die Komplementärfarben blau und gelb gestimmt ist, zu denen nur an einzelnen Stellen noch ein neutrales Weiß tritt. Die klare Zusammenfügung der Gruppen sowie der frische, flüssige Vortrag erheben das Bildchen weit über das Niveau einer Skizze hinaus.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Herberr v. Beckerath aus Krefeld, Alfred Kreusler aus Kettwig, Helmuth Poensgen aus Düsseldorf und Joseph Wirth aus Höhr(Unterwesterwaldkreis).
Zugverspätungen. Die von Belgien kommenden Schnellzüge trafen gestern noch ferner verspätet ein, und zwar der 11.50 vormittags fällige=Zug London—München mit 60 Minuten und der Schnellzug Paris—Köln, um.55 nachmittags hier ankommend, mit 40 Minuten Verspätung.
R Das Wohltätigkeitskonzert, das der Kölner Sängerbund zum Besten des Klosters der armen Franziskanerinnen in der Viktoriastraße am 26. November veranstaltet hatte, hat einen Reinertrag von 517,20 M. erbracht, die an das Kloster abgeliefert
worden sind.„
un Weindiebstahl. In einem Hause an der Silvanstraße wurde in einer der letzten Nächte ein Keller erbrochen und aus demselben eine ganze Anzahl Flaschen besserer Weine gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2. Unfall. Heute vormittag geriet in einem Betriebe ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine und zog sich erhebliche Verletzungen zu.
Aus Köln=Bickendorf Unfall. Vorgestern abend scheute zwischen Bickendorf und Bocklemünd das Pferd eines Geschäftsfuhrwerks. Hierbei fiel der Kutscher vom Bocke seines Wagens und erlitt erhebliche Verletzungen am Kinn und am Ellbogengelenk.
Aus Köln-Kippes.
Das 25jährige Dienstjubiläum feierte gestern Hr. OberPostschaffner Joh. Spohr, Sechzigstraße 107. Derselbe ist seit 17 Jahren bei dem Postamte in Köln=Nippes beschäftigt. Seine Kollegen überreichten dem Jubilar zum Andenken an diesen Tag einen Sessel und ein von Hrn. Rost künstlerisch ausgeführtes Ehrendiplom. In einer kurzen Ansprache wurde seitens eines Kollegen auf die Bedeutung des Tages hingewiesen.
Aus Köln-Riehl.
□ Brand. Zu der Nachricht von dem Brande der Chemischen Fabrik in Köln werden wir darauf aufmerksam gemacht, daß es sich nicht um die Firma Jacob Hilgers Chemische Fabrik in Cöln
handelt.
Aus Köln-Bapenthal.
K Volksverein für das katholische Deutschland. Am
Sonntagabend fand im Saale des Hrn. Baur, Alteburgerstraße, die erste diesjährige' Winterversammlung mit voraufgehender Papstfeier statt, wozu sich zahlreiche Bürger aller Stände eingefunden hatten. Der Vorsitzende, Hr. Koppmann, begrüßte in freudiger Genugtuung über den guten Besuch die Versammlung und erteilte das Wort dem Festredner Hrn. Religions= und Gymnasiallehrer H. Erlhoff aus Elberfeld. Dieser zeigte in klarer, inhaltreicher Rede, wie die Charaktereigenschaften des ersten Papstes, des h. Petrus, der ein Held des Glaubens, ein Mann der Tat und ein Großer im Dulden war, die Träger der Tiara durch die Jahrhunderte bis auf Pius X. begleitet haben, und erweckte in den Zuhörern von neuem die Anhänglichkeit an den Heiligen Stuhl. Im Anschluß hieran betonte Hr. Pfarrer Maybaum die Liebe der deutschen Katholiken zu ihrem Vaterlands und beleuchtete den gegnerischen Vorwurf betreffs„Ultramontanismus". Im zweiten Teile hielt Hr. Generalsekretär des Vereins vom Heiligen Lande, Richen, einen lehrreichen, mit Humor gewürzten Lichtbilder=Vortrag über heilige Stätten in Palästina. Zur Verschönerung des Abends trugen die korrekt vorgetragenen Chöre des Gesangvereins Cäcilia in gewohnter Weise bei.
Kölns Nachbarschaft.
k Groß=Königsdorf,.Dez.1908. Ein gemeiner Streich wurde einem Bäckermeister gespielt. Gestern abend kurz nach sieben Uhr warf jemand einen mehrère Pfund schweren Pflasterstein durch das Glasdach der im Hinterbau befindlichen Küche, der in der Nähe eines Dienstmädchens mit großer Wucht niederging. Eine an der Wand stehende Leiter scheint der Täter zum Aufsteigen benutzt zu haben. Eine heute vorgenommene Durchsuchung nach Fußspuren in benachbarten Gärten blieb ersolglos.
Theater und Konzerte.
Flora. Das am Donnerstagnachmittag in der Flora stat, findende 2. Sinfonie=Konzert erhält eine besondere An, ziehungskraft durch die Mitwirkung des Konzertmeisters Frauz Soahr, der den ersten Satz aus Beethovens Violin=Konzert zum Virtrag bringt. Musikdirektor Granzow hat im übrigen dies, mal ein vorwiegend modernes Programm zusammengestellt, in welchem neben der 1. Sinfonie(Es-dur) von Saint=Saëns vor allem die„Suite caractéristique“ von Glazounow interessieren wird Daneben finden wir Werke von Wagner, Liszt und Svendsen. Die Flora=Verwaltung giebt jetzt bereits Abonnements für das Jahr 1909 mit sofortiger Gültigkeit aus; die neu hinzutretenden Abonnenten können damit schon den freien Eintritt zu diesem Sinfonie=Konzert(wie zu den 8 folgenden) erwerben. Alles Nähere ist aus dem Anzeigenteile des gestrigen Blattes zu ersehen.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Dezember 1908.
&a Geburten. Dorothea. T. v. Herm. Stelz, Schlosserges., vor der Siebenburgen 57.- Jos., S. v. Balth. Kips, Rent., Wilhelmstr. 50. Karl, S. v. Karl Stuhlweißenburg, Artist, Weyerthal 52.— Reging. 7 v. Franz Schmitz, Monteur, Kathäuserw. 29.- Heinr., S. v. Otto Hel. Lagerarb., Mülheim(Rhein).- Frieda, T. v. Franz Weisdeck, Techniker. Mannsfelderstr. 23.- Jak., S. v. Jak. Breuer, Tagel., Elsaßstr. 45. Wilh., S. v. Christ. Töller, Fabrikarb., Achterstr. 334.- Martha, T. p. Woldemar Haas, Kondit., a. d. Eiche 7A.- Paul, S. v. Vincent Meyer. Schalttafelw., Pfälzerstr. 44.— Anna. T. v. Adolf Schmitz, Pack. Maybachstr. 16.- Franz, S. v. Joh. Recktenwald, Schreinerges. Wißmannstr. 35.- Rosa, T. v. Steph. Pohl, Tuchw., Gustavstr. 79.- Mart. Hub., s. v. Jos. Schumacher, Tagel., gr. Spitzeng. 63B.- Jakob, S. v. Rudolf Kundert, Schlosserges., Buschgasse 4.— Gottfr., S. v. Gottfr. Beaer,
Fabrikm. Alte Wallgasse 44.- Paul, S. v. Nikol. Körtgen, Anstreicher. Katharinengraben 70.— Rudolf, S. v. Konr. Welter, Schlosser, Planka. 45.- Theresia, T. v. Wilh. Erdle, Stukkat., Vondelstr. 64.- Wilh.,.p. Wilh. Kaiser, Schmied, Erftstr. 60.- Karl, S. v. Pet. Lambertin, Kaufm, Kahlenhausen 26.- Jos., S. v. Matth. Domgörgen, Tagel., Schillingstr. .- Hildegard, T. v. Eugen Honnes, Oberkellner, Marzellenstr. 42.
&a Sterbefälle. Wwe. Wilhelmine Neuter geb. Burggraff, 64 J. Severinstr. 66.- Hermann Rost, 7., Vogelsangerstr. 181.— Wilhelmine Mesere geb. Herold, 35., Lochnerstr. 17.- Joh. Bong, 76., Martins
51., Minoritenstr. 15.- Joh. Schafhausen, Rin.,, 50., v. Heins
berg.- Otto Seedig. Steueraufs. a.., 66., An der Linde 25.- Gert. Schreiner geb. Selzer, 84., Allerheiligenstr. 12.— Gg. Joh. Bastian,
1., U. Krahnenb. 10.
* Heiraten. Phil. Elsen, Wwr., Schuhm., v. Malbergweich, u. Kath Baumann geb. König, Wwe., v. Köln.- Pet. Lützeler, Schlosserges., o Köln=Nippes, u. Wilhelm. Kreb. v. Bobenthal.- Ant. Dietzler, Kutscher. u. Gertr. Kleist geb. Mackenstein, Wwe., beide Gereonswall 95.- Hans Rollmann, Kfm., Gladbacherstr. 23, u. Maria Hertz, Riehlerstr. 1.
* Leirats=Ankündigungen. Pet. Kriechel, Eisenhobler, u. Kath. Scheller, beide Radertalerstr. 104.- Wilh. Germscheid, Brenner, Mstr. Gerhardstr. 9, u. Anna Breuer geb. Frank, Werderstr. 64. Paul Schumacher, Gerichtsaktuar, Friesenstr. 40, u. Frieda Bauer, KölnEhrenfeld, Venloerstr. 160.— Theod. Jansen, Tagel., Klapperg. 8, u. Ant. Neurohr, Ohmstr. 34.- Otto Kunske, Monteur, Schaafenstr. 53-55, u. Anna Retzmann, Köln=Deutz, Siegburgerstr. 105.— Nik. Minartz, Tagel, u. Maria Marx, beide Thieboldsg. 14-16.- Laurenz Lanius, Friseur, Holbeinstr. 20, u. Gertr. Jung, Weideng. 37.- Joh. Volk, EisenbahnStationsassistent, v. Rodenkirchen, u. Kath. Schönenborn. Am Hof 46.
Standesamt Köln-Ehrenfeld(Vom 14. bis 21. November.
&a Geburten. Gust., S. v. Christ. Reuter, Buchh., Reißstr. 6.- Klara, T. v. Petr. Keyzer, Figurist, Stammstr. 35.- Joh., S. v. Mart. Kannegießer, Eisenb.=Arb., Subbelrath 271.- Joh., S. v. Pet. Dick, Fabr. Schreiner, Subbelrath 305.- Thekla, T. v. Jos. Weber, Feilenschleifer, Hansemannstr. 13.- Jak., S. v. Christ. Bitmann, Eisenb.=Schaffner, Stammstr. 77.— Wilh., T. v. Wilh. Lüdecke, Schmied, Subbelratherst. 217.- Wilh., S. v. Jos. Olbertz, Architekt, Ottostr. 6.= Helene, T. 1 Moritz Samuel, Schlachthausgeh., Liebigstr. 163.- Kath., T. v. Hube Stings, Eisenb.=Schaffner, Dechenstr. 46.- Anna, T. v. Hans Deman, Schlosser, Thebäerstr. 73.- Joseph, S. v. Franz Metzger, Fabr.=Arbeita. Dechenstr. 73.- Ferdin., S. v. Adam Jülich, Maurer, Sömmeringerstr. 4
" Minna, T. v. Joh. Franz, Tagel., Emilstr. 47.- Jo)., S. v. Kal Spenner, Schlosser, Geisselst. 8.- Adolf, S. v. Adolf Hillend### Handlgs.=Geh., Subbelrath 297.- Joh., S. v. Heinr. Faßzbender, Tagel, Körnerstr. 49.- Leonh., S. v. Heinr. Rütters, Maschinen=Techniker Sömmeringstr. 10.- Clisab., T. v. Pet. Loock, Kaufm., Leyendeckerstr. 75.
Marg., T. v. Leonh. Schiffer, Eisenbahn=Weichensteller, Takustr. 40.;
Gerhard, S. v. Joh. Wellesen, Althdlr., Subbelratherstr. 454.- Joh., S. v. Mich. Schumacher, Fabrikard., Subbelratherstr. 286.— Walther,s v. Gust. Heinrich, Fabrikarb., Subbelratherstr. 117.- Kunigunda, T. v. Wilh. Schmitz, Tagel., Rochusstr. 102.— Gertr., T. v. Jos. Erpenbach, Fabrikarb.. Leyendeckerstr. 83. Ida, T. v. Wilh. Schröder, Schlosser
Geisselstr. 68.„ Sib., T. v. Jak. Horn, Schrifts., Vogelsangerstr. 49. Leop., S. v. Christ. Weiler, Bäckermstr., Venloerstr. 441.— Gertr., T. o Heinr. Bergs, Schreibgeh., Liebigstr. 241.- Elisab., T. v. Georg Franz
Schreiner, Geisselstr. 46.- Georg, S. v. Andr. Spitaler, Milchhdlr., Som meringstr. 38.- Christina, T. v. Kasp. Kempen, Grundarb., Mengenicher straße 20.- Joh., S. v. Wilh. Thiebach, Fabrikarb., Landmannstr. 33.= Ludw., S. v. Peter Schmitz, Tagel., Subbelratherstr. 305.- Heinr.,.0 Lamb. Nobis, Schuhm., Körnerstr. 118.- Josephine, T. v. Suitb. mermann, Gärtn., Maarweg 44.- Jak., S. v. Klem. Boley, Faori# arbeiter, Frohnhofstr. 374.— Benedikt, S. v. Friedr. Prang, Wendelinstr. 20-22." Peter, S. v. Matth. Stammel, Schreiner, Simar platz 11.- Anna Marg., T. v. Gerh. Herwegen, Kutsch., Körnerstr. 22.
Sterbefälle. Katharina Kirschbaum, 3., Frohnhofstraße 29. Franz Schreiber, 41., Sömmeringstr. 12. Joh. Hecker, 1 J. 8 2 23., Venloerstraße 537.- Michel Levitas, 80., Ottostr. 85.- Kar Fischer, 79., Leyendeckerstr. 87.- Anna Schmitz, 1 M. 2., Wahlen straße 43.- Wilh. Erpenbach, 65., Marienstr. 5.- Karl Bohn, 1 3.
6 M. 15 T. Schönsteinstr. 11.- Joseph Meurers, 48., Schönsteinstr 3- Gertrud Korfmacher, 3 M. 24T., Piusstr. 62.- Karl Düssel,#### Gutenbergstraße 59.- Karl Wildt, 1., 5 M. 29., Hospeltstraße 29.
a Heiraten. Aloisius Gay, Straßenb.=Schaffner, Wißmanstr. 35, u Elisabeth Heuser, Roonstr. 31.- Joseph Schlangen, Wwer., Bogen lampenwärter, Leyendeckerstraße 36, u. Ww. Christina Frambach, geo. Michels, Leyendeckerstr. 36.- Paul Dittgen, Fabr.=Arb., Lessingstr.„ u. Kathar. July, Marienstr. 100. Peter Deckstein, u. Christina Krombach, Hospeltstr. 17.- Peter Berger, Fabr.=Arbeite,, Venloerstr. 340, u. Rosalie Klein, Philippstr. 52.— Anton Gau, T0g
AEIE.. Aütam Geshaltft. 70" Martin Hofdorl
Kluth, Stamm.
Eim Ennae, Emeseieutren, era., a. Anna Essern
Geisselstraße 65.
X. Heiratsa atharina L
u. Annine Jacobsen, Schützenstr. 25.- Maximilian Weinvergenzer: macher, Subbelrath 221, u. Maria Sejna, Schönsteinstr. 23.
Cremer, Schlosser, Iltisstr. 33, u. Luise Möhle, Iltisstraße 33.
Ein schöner Zut
ist das praktischste
Umtausch nach dem Feste veretniste, Es empfiehlt sich, den Einkauf schon ersten Hälfte Dezember zu ermöglichen.
J. Reichenbach, Breitestrasse 2.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 a Mittwoch, 2. Dezember 1900.
Seite 13
7. Oezember
Lieltung u. folgende Tags
Wormser Dombaueld-Lotterie
66 Geldgewinne
onne Abzug zahlbal
Hauptgewinne:
G
a U Porto u. Liste 936 à 0 M. 30 Pf. extra, bei den Kul. Lotterle-Einnehmera, durch Plakate kenntlich. ##rheutsstellen u. bei der Lose striebe-Gesellschaft König. ch Prsusslscher LotterieEnsehmer G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2.
Jedem fällt es auf!
0
###.oin
Verkaufsstellen: Ehrenstrasse 46 Ehrenfeld
Venloerstrasse 308A.
Mescher’s Plantagenkaffee
ist doch der beste, denn er ist unerreicht in Geschmack und Ausgiebigkeit!
Beweis? Probieren!
Unübertroffen
zum 1
Pfund-Palter 60 Pfg.
3ebe
estes e
zu fabelhaft billigen Preisen aus gutem Sammet nur .90,.60, elegante 4,90., aus gutem Cheviot nur .25.50, hochsein.25 M.
Reizende weiße Kleidchen jetzt.80, .50 und höher. Riedliche Knabenkleidchen zur.25, 3,60, schicke.90 und öher. Weiße Lammfell=Capes ur.95, 2,65 bis 8 M. Weiße ammfen=Mäntel 4,95.prima #isfell 6,25 M. Kleidchen in llen Größen vorrätig. Niedl. #ppenkleidchen. Ausgabe in Vons der.=G. Eintracht.
phel. Zevertnkr. 51 6.
Ziehung
ie. Dezember 1990. Berliner ArbeitsstättenLotterie
Gesamtbetrag der Gewinne W. Wark
90 Ran
Lsss
I. Hauptgewinn i. W. v. A.
60.90
Hauptgewinn i. W. v. 4.
2 000
##inst. Gewinni.W. v. 5 Lose à 50 3, 11 St. 5 M,
prorto u. Gewinnliste 20 gertra. Zu haben beim General-Debit
Pau Steinberg&amp; Co.,
G. m. b..,
Baukgeschäft Soziiz s Rosenthaler5 strasse II/12, und bei allen durch Plaate kenntlichen Lotterie#ud Zigarrengeschäften.“
mit Vorschule in der Kreuzgasse.
Anmeldungen werden täglich von 11—12 Uhr entgegengenommen, namentlich auch für die Sexta. Besonders aufmerksam gemacht wird auf die Vorschulklasse I a, welche Knaben nach 3jährigem Besuch der Volksschule in einem Jahreskursus auf die Sexta vorbereitet.
Der Direktor Dr. Vogels.
Colonia-Langschiffchen-Nähmaschinen.48 Colonia-Schwingschiffchen-Nähmaschinen
M. 60
Colonia-Ringschiffchen-Nähmaschinen M. 72 Colonia-Zentralringschiffchen-Nähmaschinen M. 78
Colonia-Rundschiffchen-Nähmaschinen M. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fussbetrieb mit elegantem Verschlusskasten ausgestattet. Für jede Maschine wird eine fünfjährige schriftliche Garantie geleistet. Die Colonia-Nähmaschinen sind ein deutsches Fabrikat ersten Ranges und werden in hocheleganter und technisch vollendeter Ausführung geliefert. Sie laufen auf Kugellager, besitzen eleganten Nadelbehälter und werden auch von wesentlich teurern Fabrikaten nicht übertroffen.
Colonia, Fahrrad- und Maschinen-Ges.
Köln, Mühlenbach 51A.
Man beachte die Nausnummer.
Städt. Realprogymnasium i. E. Cöln-Lindenthal.
Anmeldungen für das Schuljahr 1909(Sexta bis
Untertertia) nehme ich an Wochentagen von 11 bis 12 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 77 entgegen.
Anmeldungen für Untertertia exbitte ich wegen event. Teilung der Klasse möglichst frühzeitig.
Der Leiter: Beudel.
Spar= und Varlehnskassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. v.., Altenbergerstr. 10, 1. Etage,
verzinst
Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit 3¾4 Proz., bei sechsmonatiger Kündigung mit 4 Proz.,
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Das Magenpulver von Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz,„Magenkrampf, Magensäure und schlechte Verdauung. Tausende von Menschen verdanken diesem Magen pulver ihre Heilung. Preis pro Schachtel 2 Mark zu bekommen Köln: ApostelnApotheke, Neumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrafplatz, Reh=Apoth., Salier=Ring, Jan von WerthApoth., Altermarkt 48; KölnLindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstr.: Kalk: Marien Apotheke, Hauptstraße; Mülheim=Rhein: Einhorn=Apoth., Freiheitstr. 72. Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic., Magnesia Ustü; Bismuth Subnitric; Cort Aurantii a a 25gr. Ol. Menth. Pip. 1 gr.„
Hauptvertretung:
Handelsgesellschaft„Moris“
Zahn&amp; Co., Köln u.
Magenbeschwerden.
Herrn Wilhelm Pramann, Dresden=N. hatte an Magenbeschwerden und deren Folgen: Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfweh zu leiden; seit
Genuß Ihres vorzüglichen Präparats Cacaol sind diese Übelstände nicht mehr eingetreten. Nürnberg, den 30. April 1908. Georg Rauw, Moltkestr. 3, III. Cacaol ist in ½ Pfd.=Paleten zu 41.—. in ¼ Pfd.=Pak. zu 50 Pf.durch alle einschl. Handlungen zu beziehen.
In 3 Tagen Zienung
Schlesisch
h Se
PferdeZur Verlosung gelangen 3953 Gewinne, Gesamtwert
60000
Schlesische Lose
Lud.
NIk.
Lotterie,
Hauptgewinn
10000 fl.
11 Lose= 10 Porto u. Liste 20
uo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
O Der!
ssieht in der Möbelfabr. u. dem ih großen Kauhause von
empliehlt und a
xtra) versendet
Lud.
Lose auch hier zu haben bei Franke&amp; Cie., Schildergasse 13. O. Pappermann, Brückenstr. 23. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, Jos. Huth. Hohestr. 68, Friedrich Amtenbrink, Obenmarspforten 25, F. E. Braun, Friescnstr“ u. allen const durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Ali
* Schreinermstr. 369umn 6, a. o Weyerstr.
Achaus solider kompl.
n ochreinerei, leigene Pol„ ei im Hause.
ce Auswahl. dr. 5501. „ rine Bedienung.
. und Aufstellen gratis
JOGNAK,
4##frz. gleich, Butächt 9. vun Dr. Scholt lieg. im vor. Vor ö. Kaus Prabe vern. 2./6 Alleinn
Unaa J. Enn
Kreseiderstraze 101.
Korseit Imperial
D. R. P. angem..=S. 268639 Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist i. Rücken get.
E
Leib 1n0
8cz 111
gibt hocheleg. Figur Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. li Aeuß. bequem.
Sitz. Preis:
6, 8, 10, 12,
15 M. b. zu den feinsten.
Alleinverhauf für Höln:"
Korfetihaus Hohenzollernr. 4. Tel. 930. Ehrenfeld: Benloerstr. 226.
Tel. 8899.
8
0
858
# ache##chark.#### SL A5SE
Nahtlose
beste u. stärkste Kassett. d. Gegenwart*
liefert in allen Ausführungen
Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
a frischen Brenuessel. nicht
aus Ertrakten hergestellte, altbewährte, überall ein geführte Haarwasser bei ∆ Schuppen, Haarausfall, * Kahlköpsigkeit ist Wendel
steiner Häusner's Brennnessel=Spiritus Schutzmarken „Wendelsteiner Kircher!" und Brennessel". Flasche M..75
für
A
2
beste Systeme in neuester Ausführung
9
eigenes Fabrikat tadellos bewährt.
#.50 u..—. Alpina=Seife bn a M..50. Alpina=Milch ## à.50. Brennessel=Haaröl M..50, Pomade.— Alpenblumen= Sommer= sprossen= Creme M. 2.
Bulcherg! Ideales Haut und 1191 Schönheits mittel. Munderbare Wirtung für gesunden reinen Teint à.— In allen Apotheken und Droge rien u. Parfümerien in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Mülheim, Nippes, Kalk. Goldene Kopf, Dorn=, Reichsadler=, Hansa=, Einhorn=, Aposteln=, Schwan=, Jesuiten=, Kaiser=, Löwen=, Stern=, Paradies=, Viktoria=, Hirsch=, Linden=, Kronen=, Mau ritius=, Reh=, Jan von Werth, Hof=, Adler=Apotheke, Apotheke z. gold. Glocke.
60
Auch
5
inS
inn Tager bei:
Anostelnstrasse 12. Telephon 5962.
H. Schnorrenberg,
Grösste Auswahl in jeder Preislage
Heinr. van Broek,
*
Köln, Christophstr. 14.
Gegründet 1888. Fernsprecher 1577.
solange
Vorrat!
29 Pfg.
lne=Klein=
pro
Pfund
Kopse und Psoten garant, nicht sischige Dare, amtl. untersucht, von
de Bis as Ziek unter Nochn. C. J. Michelsen, Kiel 8 1/425
namentl. bei Skrofulase, Flechten,
Hautkrankheit., Drüsenleiden,
Beinschäden u. s.., ebenco be Blasen- u. Nierenleiden#######n der
verbeissrns, leicht sbishtend u. serleln, ösendu. sollte auch von gesunden Persoren zur Verhutung v. Krankheiten öfter geteunken ###d. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotbezen.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
In Köln u. a. Jan vonrkterthApotheke, Alterma## 48
der alte Osen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im(.).

PAHFe9
C/
MI
IA
EIETT
aus Köln
X Don der Südbrücke. Fur die Turmaufbauten an der südlichen Rheinbrücke werden jetzt die erforderlichen Zimmerarbeiten von der Bauabteilung 3 der Eisenbahndirektion Köln im Verdingungswege ausgeschrieben. Das Mauerwerk der Türme ist bekanntlich an die Firmen Holzmann(Frankfurt) und Fischer(Köln4 Leihhausverkehr. Die öffentlichen Verkäufe der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Oktober 1907 finden am Mittwoch, den., Donnerstag. den 3. und Freitag, den 4. Tezember, vor= und nachmittags im Versteigerungslokal im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße, statt. An Goldpfändern kommen die verschiedenartigsten Edelmetallpfänder zum öffentlichen Verkauf. Bis vor Beginn der Verkäufe können die Pfänder noch eingelöst werden.
(0 Das Aspl für männliche Obdachlose(Vor den Siebenburgen) arbeitet seit dem Jahre 1906 unverdrossen an dem sozialen Werke, den Aermsten und Verlassensten hülfreiche Hand zu bieten. Bisher haben etwa 8000 Personen mit zusammen 29.250 Pflegetagen in demselben ein Obdach, Nahrung und Pflege gefunden. Zur Deckung der Unkosten, die sich im Jahre 1907 auf rund 19•000 M. beliefen, ist das Asyl auf die Unterstutzung seiner Mitbürger angewiesen. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat demselben eine Kollekte bewilligt, die jetzi abgehalten wird. Das Asyl läßt auch gern alle Arten von Lebensmitteln, getragene Kleider, Flaschen, Papierabfälle usw. abho en.
Aus Köln-Lindenthal.
□ Die katholische Gesellschaft Erholung versammelte am Samstagabend ihre Mitglieder und zahlreiche Gäste zu einem Wintersest im Saale des Hrn. Jean Bremner. Ein hübsches Programm, das glatt abgewickett wurde, sorgte für die vorzüglichste Stimmung. Vierhändige Klaviervortrage von Damen, der Gesellschaft gespielt. Violinsoli, von Hrn. Leyrer Bär vorgetragen, fanden die gespannteste Aufmertsamkeit und lebhaften Beifall. Tas Doppel=Quarteit der Gesellschaft Erholung erfreute mit vier seiner besten Lieder und mußte sich zu einer Zugabe bewegen lassen. Hr. Scharmitzel verhalf der Heiterkeit zu ihrem Rechte durch seine hochkomischen, sehr dezenten Vortrage, wofur das Publikum ausgiebigsten Beifall spendete. Ebenso erfreute sich der Zitherklub des katholischen Gesellenvereins ungeteilter Zustimmung. Ein humoristisches Ensemble: Die glucklichen Ehemanner, von Herren der Gesellschaft gegeben, rief große Heiterkeit hervor. Gemeinschaftliche Lieder sowie eine Rede auf die Tamen vervollständigten das Programm in schönster Form, sodaß zum Schluß der Vorsitzende Hr. Dr. Koch neben wärmsten Worten des Tankes an alle Mitwirkenden, seine Freude über das schöne Gelingen des
Festes aussprechen konnte.
Aus Köln-Sülz.
7 Der St. Uikolaus=Ofarrverein veranstaltete am Sonntagabend im Saale des Hrn. Martin Eiserfey eine außerordentliche Generalversammtung, in welcher zunach der Vorsitzende. Hr. Pfarrer Becker, einen Bericht über die Verwendung der Mitgliederbeitrage erstattete. Danach betrugen die Gesamtausgaben 11005 M. Die Versammlung beschließt, der neuen St. Nikolauspfarrkirche ein Chorfenster, darstellend die Verklarung Jesu, und zwei Ziffer###latter zur Turmuhr zu stiften. Die Vereinsbeiträge, welche in wöchentlichen Sammlungen eingeholt werden, stellen sich gegenwartig auf durchschnittlich 240 M. per Monat. Von einer Reihe von Freunden und Gönnern sind zum Teil nahmhafte Zuwendungen zum Besten der neuen Kirche erfolgt. Besonderer Erwähnung verdienen das Geschenk des Hochaltars im Werte von 10000 M. von Hrn. Rentner Kuergens, Neuenhof, eines Muttergottesaltares von seiten des Vereins vom ewigen Rosenkranze, eines Josephaltares von einer ungenannt sein wollenden Familie, einer schmerzhaften Mutter; gruppe für die rechte Seitenkapelle im Werte von 2000., endlich die Spender der vier schönen Glocken. Der Quartettverein Sulz gedentt in Gemeinschaft mit dem Männergesangverein Köln-Sulz eine neue Orgel zu stiften. Ein Chorfenster, barstelleno das heilige Abendmahl, murde von der Kölner Singakademie und dem Katholischen Bürgeeverein Köln=Sulz geschenkt. Außerdem gab letzterer
lischen Burgerverein Korn=Sulz geschenn. Keneen: dVerein noch 300 M. zur Immaculataglocke. Vom Vorsitzenden wurde allen Gebern warinster Dank ausgesprochen und die Hoffnung angeknüpft, daß der Eiser im Wohltun zum Besten der neuen
Kirche nicht erlahmen möchte.
Hr. Kaplan Krull von der St. Apostelnpfarre hielt sodann einen interessanten Vortrag über die Geschichte und die Herstellung der Glocken, ihre Arten und Anwendungen im christlichen Kultus. Er schloß mit einem wirkungsvollen Hinweis auf den durch die Weihe der kirchlichen Glocke unterlegten höheren Zweck. Seine Ausführungen wurden mit reichem Beifall geloynt. Nach einigen pfarramtlichen
Aus Köln=Zollstock.
Eine Bürgerversammlung tagte am Montajabend im Saale der Restauration Ettelt. Zum Leiter derselben wurde Herr Roßberg gewählt. Herr Schmidt erläuterte den Zweck der Versammlung. Es handele sich, eine Vereinigung der Jateressenten für die Entwicklung des Vororts Köln=Zollstock zu schaffen. Was durch eine derartige Vereinigung zu erreichen imstande sei, hätten ähnliche Vereinigungen, wie sie in anderen Vororten, namentlich in Sülz bestanden, bewiesen. Eine Interessengemeinschaft sei für den Zollstock notwendig. Die Entwickelung von Koln=Zollstock habe nicht den Umfang genommen, wie es zu erwarten gewesen ware.
Die Einwohnerzahl sei zwar seit der letzten Zählung um das doppelte gestiegen, aber das sei noch kein Verhalinis zu den großen Flachen, die hier vorhanden seien. Hier fehle der Charakter einer Ortschaft, weil es an Querstraßen mangele. Durch Eröffnung des Eifelbahnhofes wurden viele Beamte in der Nähe beschaftigt, aber sie nahmen hier nicht Wohnung, da es hier zu ode sei. Die Stadt Köln musse hier vorwärts helfen. Die ansassigen Burger mußten sich zusammentun, um mit untragen an die Stadt heranzutreten.
Zwischen Zollstock und Sülz sei eine gewisse Rivalitat vorhanden.
In Zollstock seien noch billige Grundstucke zu haben, die sich namentlich für den Kleinbetrieb der Gewerbetreivenden eigneten. Die Vereinigung in Köln=Sulz verlange eine Zahlstelle und Feuerwache. Auch die Straßenbahnverbindung nach Köln sei unzureichend, da während eines großen Teiles des Tages nur alle fahren werde. Man musse mindestens einen ständigen 12 Minuten Verteyr haben. Die Grotzgrundbesitzer seien dafür zu interessieren,
die Grundstücke aufzuschließen. Trotzdem die Mielpreise in Zollstock 30 Prozent bill ger seien wie in Sulz, befänden sich hier noch viele leere Wohnungen. Das liege nicht zum wenigsten an der schlechten Straßenbeleuchtung. Einige Straßen seien nicht, andere mit troleum beleuchtet. Um derartige Uebelstande zu beseitigen, sei eine Vereinigung der Interessenten sehr am Platze.
per Rektor Rosenzweig hält eine derartige Vereinigung noch für verfrüht. Die angefuhrten Punkte seien nicht schald daran, daß der Vorort Zollstock so brach liege. Nach Ansicht des Reoners sei der Hauptgrund darin zu erblicken, dag es in Zollstock an einer Kirche fehle. Eine Kirche sei es, die dem Vorort Zollstock aufhelfen konne. Man scheue sich nach Zollstock zu ziehen, weil man dann mit der Familie nach Korn zur Kirche gehen müsse. Der Kirchenbau sei in Aussicht genommen und dann werde ein
großer Baub ock aufgeschlossen. Die seßhafte Burgerschaft werde
dann nicht ausbleiben. Es entspann sich hierauf eine lebhafte Aussprache, die damit schloß, daß man sich einstimiig für die Gründung einer Burgervereinigung für KolnZollstock erklärte. Aus der provisorischen Vorstandswahl gingen hervor, die Herren: Werres, Vorsitzender; Kayn, stellvertretender
Vorsitzender; Kiefernagel, Schriftführer; Muchalt und Rosenzweig, Beisitzer.— Alsdann wurde eine Kommission gewählt, die sich mit den Vorberatungen der Statuten befassen soll. Fast sämtliche Anwesenden traten der Vereinigung bei.
Aus Köln-Bapenthal.
6 Die Allgemeine Ortskrankentasse Bapenthal hielt Montag im Restaurationslokal von Jos. Gierling, Ecke Goltstein= und Tacstusstraße, ihre ordentliche Generalversammlung ab. Zunachst wurde eine Statutenanderung beschlossen dahingehend, daß in Zukunft nicht nur mehr bei langer als 14 Tage dauerndet Erwerbsunsa igkeit, sowie bei erwiesenen Betriebsunfallen, sondern auch im Sterbefalle das Krankengeld vom ersten Tage der Erwerbsunfähigkeit gezahlt wird. aus dem Kreise der Arbeitgeber wurde der ausscheidende Vorsitzende. Herr Baugewerksmeister Zervos. in den Vorstand wiedergewählt. An Stelle der ausscheidenden Arbeitnehmervertreter Bezler, Baum und Lefebre wurden die Herren Lind, Ebel und Fritzen in den Vorstand neugewählt. Zum Schlusse wurden noch zu Rechnungsprüfern für das laufende Jahr die Herren Koch, Grein, Schwalbach und Schubert ernannt.
Aus Köln=Aippes.
A Die Ortskrankentasse hiell am Sonntag in der Restauration von Brücken eine Generalversammlung ab, welche von Hrn. Bauunternehmer Joh. Fischer geleitet wurde. Nach dem Geschaftsbericht betragt das Gesamtvermögen rund 75 302 M. Die Mitgliederzahl betrug durchschnittlich 5058: die Zahl der Arbeitgeber betragt gegenwärtig 949, im Vorjahre waren es 927. Die Erkrankungsfalle sind um 341 gegen das Jayr 1907 gestiegen. In Vorjahre betrug die Zahl der Krankheitstage 54 049, im Betriebsjahre 4532 Krankheitstage mehr. 78 Wöchnerinnen wurden die satzungsmaßigen Unterstutzungen auf die Dauer von sechs Wochen zuteil. Gestorben sind 27 männliche und 9 weibliche Mitglieder. 44 Kassenmitglieder waren an Genesungsheime überwiesen worden Wegen I der großen Anforderungen, die bis jetzt an die Kassen gestellt
worden sind, können Ersparn sie in diesem Jahre nicht gemachen werden. Zu Rechnungsprufern wurden die Herren Jung, Cgessen# und Schiefenbusch gewählt. Die Versammlung beschloß ferner aus Veranlassung der Aufsichtsbehörde den§ 13 Abs. 3 der Satzungen zu ändern Nach den Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes muß es an der vorgenannten Stelle heißen, oaß Kranken. unterstützungen im Falle der Erwerbsunfähigkeit vom ersten Taga nach dem Tage der Erkrankuna ab gewährt werden.(Bispehieß es, vom ersten Tage der Erwerbsunfähigkeit.) NachErledigung von einigen inneren Kassenangelegenheiten schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Aus Köln-Deutz.
Der Rännergesangverein Sangertreu=Harmonie hu## seine diesjährige Herbstgeneralversammlung im Vereinslokal Restaurant Abels, Freiheitstraße ab. Samtliche Vorstandsmuglieder wurden wiedergewählt. Der Verein beschloß auch an den diez jährigen Weihnachten wieder sein Weihnachts est im Saale den Herrn Gastwirtes Lages zu feiern. Mit Rucksicht auf die schönen Arrangements und gesanglichen Leistungen des Vereins ist ein guter Besuch des Festes zu erwarten.
Aus Köln-Holl.
a Behufs Ausführungen von Kanalbauarbeiten ist di Hauptstraße in Poll von Salmstrate bis Auf dem Sandberg vom 26. November ds. Is. ab auf die Dauer von 8 Wochen für Funr werke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt
Aus Kalk.
** Ins St. Josephs=Hospital ausgenommen wurde in vergangener Nacht ein Mann, der bei einer Schlägerei einige Messerstiche in den Kopf erhalten hatte.
∆ Diebsbande ermittelt. Vor kurzem wurden hier zwei nächtliche Einbrüche von unbekannten Spitzbuden verubt. Zetz in es den fortgesetzten Bemühungen der Kriminal=Polizei gelungen, die Täter zu ermitteln. Hierbei entdeckte man, daß es sich um ein weitverzweigte Diebesbande handelt, auf deren Konto auch meyrers Einbruche in den Nachbarorten fallen. 1
Gerichts=Derhandlungen.
Das gestörte Dicknick.
Im Sommer hatte ein Kölner„Tontaubenverein“ einen Ausflug nach Kongsforst gemacht. Unweit des Forsthauses wurde## Picknick veranstaltet; man lagerte im Walde und als Volk## belustigung war hauptsächlich Preisschießen inszeniert. Da das Ziel kein gesichertes war und die Chaussee sowie die Umgebung des Forsthauses gefährdet schien, wies der Förster die lustige Gesel## schaft fort. Die Störung des angeblich harmlosen Vergnugens riet riesigen Widerspruch hervor. Emn Tapezierer und ein Restauraten führten mit dem Förster den Disput, wobei recht derbe Wor### fielen. Als dann die Kölner wegzogen mit ihren Biersäychen und Lutterbrodgespickten Boranisierdosen, spielte die Musik„Da Ka### muß geck sinn, muß halv verdötscht sinn“ und der ganze Choru## fiel ein. Die Strafkammer verhängte über die beiden Wortfuhre## des Vereins je 40 M. Geldstrafe.
Bleichsucht: Blutarmut, Appetitlosi Nervosität
gebrauche man
das neue auf
elektrischem Wege hergestellte Eisenpräparat, ein
ärztlichen Autoritäten glänzend begutachtete:
Kräftigungsmittel.
Originalflaschen: Mit..75 u Mk..— in den Apotheken erhältlich.
Oeneral-Depot für Deutschland
Dr. Wasserzug, Frankfurt.lM., Theaterplatz 1
Oepot: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 43.
Mechan. Teppich=Reinigung im Abonnemen
Tel. 8118 Gebr. Bündgen Vo. gebirgstraße 25."
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Dez. 1908.
5 Unterhaltendes.
*
O Talers Rückkehr.
Numismatische Plauderei von Gottl. Hermann.
Gestern habe ich den ersten neuen Taler— pardon! das erste neue Dreimarkstück— in die Hand bekommen. Ein handliches Geldstück, äußerlich wenig von dem alten Taler verschieden. Auf dem Avers das Bildnis des Kaisers mit der bekannten Umschrift; aus dem Revers der Reichsadler, unter demelben die Vertangabe:„Drei Mat“, Ju. den Mardzist odie
Devise„Gott mit uns“ eingeprägt— also alles ungefähr wie
bei den alten preußischen Talern. Wenn erst die Politur von
dem Metall abgegriffen ist, so werden sie sich wenig von den alten, so beliebten Talern unterscheiden.
Einem jeden Deutschen hat es wohl leid getan, als es vor einigen Jahren hieß, die alten Taler sollten alle eingezogen werdeu. Das hatte schon öfter so geheißen, ohne daß mit der Drohung Ernst gemacht worden wäre; aber jetzt geschah es wirklich, und in erstaunlich kurzer Zeit waren sie aus dem Verkehr verchwunden. Aber das ganze Volk ohne Uuterschied der Parteien war darüber einig, daß ein ähnliches Geldstück wieder in Umlauf geetzt werden müsse, denn das deutsche Volk hatte sich so an den alten, lieben Taler gewöhnt, daß es ihn durchaus nich entbehren wollte, und so ist denn nun das neue Geldstück geprägt worden, wodurch einem wirklichen Bedürfnisse abgeholfen ist. Aber das neue Dreimarkstück ist doch nicht der alte Taler! Wie viele verschiedene Arten gab es früher davon! Wer hat noch die alten Taler mit dem Bildnis Friedrichs des Großen
und Friedrich Wilhelms II. gerannt? Sie sind ja schon längst außer Kurs und nur noch in Münzsammlungen zu finden. Aber auch die preußischen Taler neueren Gepräges— welche Verschiedenheit! Auf den vor dem Jahre 1866 geprägten Talern der dünne, schmächtige, heraldische Adler mit der Wespentaille, dem die Königskrone über dem Kopfe schwebte; nach 1866 war der Adler wesentlich dicker geworden, Hannover, Kurhessen, Schleswig=Holstein und Frankfurt waren ihm augenscheinlich sehr gut bekommen! Auch saß die Krone jetzt fest auf seinem Kopfe. Auf den Talern des Jahres 1866 war außerdem der Kopf des Königs Wilhelm l. mit einem Lorbeerkranze geziert. Nicht vergessen wollen wir den sog. Krönungstaler von 1861, auf dem die Bildnisse des Königs und der Königin zu sehen waren. Von nichtpreußischen Talern waren besonders viele Hannoveraner mit den Bildnissen der Könige Ernst August und Georg V. in Umlauf; seltener bekam man braunschweigische, oldenburgische und mecklenburgische Taler zu Gesicht. Jeder kannte auch die Anhalter Taler, mit dem über die Mauerzinnen dahinschreitenden heraldischen Bären. Die sächsischen Taler zeichneten sich besonders aus durch die in den Rand eingeprägte Devise:„Gott segne
Sachsen." Taler aus den süddeutschen Staaten waren freilich nicht selten, sogar österreichische kamen vor; sie kamen aber doch bei weitem nicht so oft in unsere Hände als norddeutsche. Eine Ausnahme machten die Taler der freien Stadt Frankfurt, die durch den Frauenkopf, die Stadt Frankfurt repräsentierend, sofort
auffielen.
Außer diesen gewöhnlichen Talern gab es aber noch eine ganze Menge, die als Gedenktaler bei besonderen Gelegenheiten geprägt waren. Den Krönungstaler vom Jahre 1861 habe ich schon erwähnt; ich neune jetzt nur noch den hannoverschen Waterlootaler vom Jahre 18 5. Im Verkehr kam er kaum voc; die meisten befanden sich in festen Händen oder in Münzsammlungen. Eine Flut von Gedenktalein brachte dann aber das
Jahr 1871, die sogenannten„Siegestaler“, die fast jeder deutsch Staat zum Andenken an den Krieg gegen Frankreich pragen! Aber noch etwas anderes fehlt dem neuen Dreimarkstück, we dem alten Taler anhaftete. Es ist die Porsie. Der Taler w so fest mit unserem Volksleben verwachsen, daß er schon in Kinderspielen eine Rolle spielte. Auf dem Lande pflegten Paten dem Kinde nach der Taufe einen Taler in die Wiege legen; die Mutter scherzte mit ihrem Kinde, indem sie lh die kleinen Patschhänochen klatschte:„Da hast du'n Taler, 9 zum Markte, kauf'ne Kuh, und ein Kälbchen dazu!" Das kannte Gesellschaftsspiel„Taler, Taler, du mußt wandern besonders bei jungen Leuten beliebt. Wenn in einigen Gege. Niedersachsens sich zwei verlobten, so ist es heute noch er Sitte, daß die Braut dem Bräutigam statt des Rruy##
blanken Taler schenkt. Den sogenannten Iu#rrr#e Eine
jedermann. In manchen Gegenden war es früher P### den Toten einen Taler in den Sarg zu legen. Der 2 die Einheitsmünze, nach der alles berechnet, alles taxi und auch heute noch, trotzdem schon über dreißig Jahre#####
führung der Markwährung vergangen sind, rechnet## Orten das Lan volk noch nach Talern. 16
Ob das neue Geldstück jemals die Popularität g Talers erhalten wird? Vielleicht ja,— wenn das##p, von vornherein den Namen„Taler“ gibt. Als„ mird bleibt es ein bloßes Zahlungsmittel, als„Taler“ abes, ga sich im Volksleben den Platz erobern, wie ihn der##mi gehabt hat, es wird wirklich volkstümlich werden.### meinen neuen blanken Taler einem jungen Ehep#########i# zu dessen Hochzeit ich auf einen der nächsten Tage 9# le Vielleicht bringt er ihm Glück und wird ein richtig Allen meinen lieben Leserinnen und Lesern wünsche daß es ihnen niemals an dieser Münze fehlen möge:
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Mittwoch, 2. Dezember 1900.
gemacht Coellen erner auf Satzungen icherungs. Krankensten Tage
Schildergasse 59
neben der evangelischen Kirche
Schildergasse
en der evangelische
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
ionie hielt
reinslokal standsmitin den diesSaale des
die schönen
as ist ein
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
in den Häusern
Höhle 39 u. gegenüber Nr. 36
in nur parterre gelegenen Räumen (2000 □Fuß Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
„Brückensteinbaukasten“.
Alnstrierte Kataloge gratis u. franko.
en ist die dberg vom für Fugrer gesperrt
Der eleganteste und solideste Stiefe
ede in ver tige Messer
hier zwei st. Jetzt ist elungen, die ich um eine uch mehrer
Alleinverkauf
Schuh-Haus
Bei dem gänzlichen
M. Joseph
einen Auss wurde en
t. Da das maebung der ustige Gesell egnugens riel Restauraten derbe Wort rfägchen un *„Da Ra## anze Choru Wortführe
wegen Aufgabe des Geschäfts empfehle neben allen Haus- und
Hohestr. 137 KOLN Hohestr. 137
nahe Dom und Wallrafsplatz.
Reichhaltiges Lager in
Geschenkliteratur
für Jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lexika, Atlanten und Globen.
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
in anerkannt bester Qualität eine Anzahl prachtvoller
S M
das neue auf
sktrischen
ergestellte
t. ein von
lutoritäten gutachtete
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
Neu! Hausfrauen Nep
verwendet zum Backen, Braten u. Kochen stalt der mehr ais donnelt so teuren Naturbutter u. Schmalz
„Kaiserpalin“
neueste, anerkannt feinste heutige DelicatessCocos-Nussbutter. Ueberall erhältlich.
Ka serpalinwerke Neuss.
ausserdem einen grossern Posten bestkonstruierter
arkt 48.
Vertreten durch: Veit&amp; Sauermann, Köln, Martinsfeld 37.
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen Gratis durch meine Fachleute.
zu bedeutend herabgeseizten Preisen.
Aug. Weyers,
ite Str. 58/60. Fernspr. Nr. 135
Puppen-Klinik
Maria Strauch.
Erste Kölner Puppenfabrik.*
Hohestraße Nr. 30, gegenüber Panoptikum.
Spezialität:
Kugelgelenk-Puppen. Rümpfe in Zeug und Leder, Köpfe in Biskuit, Pappmaché und Holz, Kleider in allen Größen, Schuhe, Strümpfe, Arme 2c.
— Gekleidete Puppen.
Puppen, welche rep. u. lack. werden, erb. bald
st jeder deutsch ich pragen lieh
V. furha i. all. Farb. z. Gard. T lucHE u. Dekorat.
.-Ppeli. ui. Seil..“ inder,
Iv Schube und Sohla.
IIX Stahlsntze Pormarten
I1.Hreiten Füren u. Prnst.
I Kandarb. R. Gp. Gel.ie. Ver.
Kölner Filzindustrie
ppezinlgesch. Apostelnstr. 14s18.
Gerhard Remagen,
Martinstrasse 10A.
Telephon 3741.
markstück, war der Taler wa r schon in der
de pfleaten du die Wiege em sie ihm n 'n Taler, ge . 0 wandern" wa tigen Gegender ute noch Ringes eine iettaler“, kenn er sogar Sitt Der Taler wa taxiert wurdt Jahre seit Ein hnet an
von.50,.50, 10.50, 12.50 bis 18.50.
Kinderstiefel
in breiten, schönen Formen.
Garantie für jedes Paar.
Als Meister verwende in meiner ReparaturWerkstelle
das beste Material
Weihnachtsgeschenke!
sind zu beseitigen d. Schellenbergs Sommerspr.-Creme„Stoly“. Gibt We hlendend weissen Teint. Wenn kein Erfolg. Geld zurück. Glänzend bewährt, unschädlich Vers. auch nach auswärfs. Preis.K„Schellenbergs)-Nach: 20 Jahre junger“ gibt grauem Haar! Gebrauch Farbe wieder. Unschädlich. Erfolg garantier..
Grosse Auswahl in Barometern Theatergläsern Feldstechern Brillen Pincenez Lorgnetten
Wetterhäuschen etc.
rität des al#el das Volk ihn „Dreimarkstuck
aber wirde der alte Tale
Große Auswahl in Stichen, Gravüren,
NI moderne Einrahmungen jeder Art.
Beste Ausführung, billige Preise. 4HIPI Photographieständen. all. Formaten.
lVELL Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
mann Albon Liubugerkute Nr. 6,
Aurn- am Hohenzollernring.
nwüsche, bequemer
intes Aussehen, eu wird herh Bügelwäsche wiro
Körnerstraßze 84.
schere“ gesteut. Au besorgt. Neueste pat. Maschinen. Rochholz,
Inh: Gustav Funcke, Köln, Kupfergasse 18-20.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Mittwoch, k. Dezember
Stimmen aus dem Leserkreis.
Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck ommenoen Zuschristen aus dem Leserkreis keine Verautwortung.,„Ss, itz, herent. eiwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu
4452] Billettverkauf im Schauspielhaus. Dem Einsender der Stimme aus dem Leserkreis 4446 in Nr. 328 d. Bl. entgegne ich folgendes: Es ist geradezu unglaublich, wie jemand dazu kommt,
einen solchen Artikel loszulassen, ohne sich erst der Verkauf der Karten begann. Wäre Einsender nur halb se eisriger Theaterbesucher, wie er sich in seinem Artikel den Anschein gibt so würde er gewußt haben, daß der Verkauf bereits vormittags um 10 Uhr begonnen hatte. Für den Fall, daß er aus der Bekanntmachung in den Tagesblättern nicht ersehen hat, daß der Verkauf vormittags um 10 Uhr begann, hätte er als stau diger Theaterbesucher, ja durch den Anschlag im Kassenraum des Schauspielhauses, der dortselbst volle acht Tage aushing, darauf aufmerksam gemacht werden müssen. Hätte er also als ständiger Theaterbesucher innerhalb dieser acht Tage auch nur ein einziges Mal das Theater besucht, so ware er bestens orientiert gewesen. Sodann gebe ich noch zu bedenken, daß es diesmal bereits die zweite Aufführung der Trilogie zu denselben Bedingungen ist und Haß bei der ersten Aufführung der Verkauf der Karten auch vormittags begonnen hatte. Als ständiger Theaterbesucher hätte er sich denken können, daß der Verkauf auch diesmal wieder vormittags beginnen könnte. Von all diesem weiß der Herr Einsender nichts. Der Kassierer des Schauspielhauses.
[4453) Besichtigung der neuen Krankenanstalten auf der Eindenburg. Seitens der städtischen Verwaltung sind zur Besichtigung der neuen Krankenanstalten versghiehens, Fachesreisue und auch die Mitglieder der Armen= und Waisenpflege zu bestimmten Tagen eingeladen worden. Die städtische Verwaltung will diesen Mitgliedern zweifelsohne eine Aufmerksamkeit erweisen für die in ihrem Ehrenamte zum Besten der Stadt verwandte Ieund Mühe. Dagegen verlautet nichts von einer Einladung der
Bezirksvorstehe: der Mitglieder der Steuereinschätzungskommissionen
uw., die im Ehrenamte oft recht viele Arbeiten erledigen. Die -tadtverwaltung hätte hier Gelegenheit, auch diesen Bürgern durch eine Einladung sich erkenntlich zu zeigen. Die zuständige Stelle wird sicher diesen Hinweis als wohlgemeinte Erinnerung betrachten und das weitere gern veranlassen. Civis.
4454 Horrem(Bez. Köln), 28.Nov.1908. Im Jahre 1903 bekanntlich die beiden Orte Hemmersbach und Horrem durch Beschluß des Gemeinderates, der höhern Orts Genehmigung fand, zu einem geschlossenen Ganzen vereinigt worden und tragen fortan als einheitliche Orisbezeichnung den Namen Horrem. Ein Ort Hemmersbach eristiert also nicht mehr. Wir haben nun in unserer Stadt zwei Gevände, an deren Giebel bzw. Frontseite sich. schilder befinden, die verraten, daß die Bewohner ein öffentliches Amt bekleiden und mithin Machtbefugnisse haben. Das eine Schild hat die Aufschrift„Bürgermersterum., das andere vorsteher". Nach unserer Ansicht ist in einem Orte, wo der Bürgermeister ansässig ist, derselbe auch zugleich Ortsvorsteyer. sa dies nun bei uns anscheinend nicht der Fall ist, bitten wir als orremer Burger um Aufklärung, welche Machtbefugnisse unser Bürgermeister und welche der Ortsvorsteher hat, damit wir wissen, an welcher Stelle wir unser Anliegen„untertänigst“ vorzutragen haben.
Merkwürdiges Benehmen eines Gerichtsdieners.
u der dieser Spitmarke erschien in Nr. 331 des Local=Anzeigers eine Notiz, welche ich hiermit richtigstelle. Die betreffende Frau ist von dem Gerichtsdiener drei Mal aufgefordert worden, sich gebührlich zu benehmen, dem leistete sie aber keine Folge. Tarauf saßte der Gerichtsdiener die Frau und forderte sie auf, den Saal verlassen. Durch Gegenwehr kam die Frau zu Fall, der Gerichtsdiener wollte sie halten und fiel mit zu Boden. Von Wersen gegen eine Mauerkante und ohnmächtig zu Boden fallen kann
Salach woz kaum die Rede sein. Den Gerichtsdiezr trischezu der
Sache absolut keine Schuld. Ein Zuschauer.
der nun Die
ders
herhalten, aber auch die Obergeschosse dienen als Spielplatz. Tabei sin' die Kinder wie auch die Passanten, denen Lattenstücke usw. um die Köpfe schwirren, allen Fahrnissen ausgesetzt, Warum ist
dort kein Zam! Man decke den Brunnen zu, ehe es zu spät ist. drt tem Juun—..... Ein Bürger für viele.
Deutsche Aulagepapiere.
Wertetand am 1. Dezember 1908.
20. Ziehung der 5. Klasse 213. Kgl. Preuß. Lokterle.
beit=Arbe: Nummer, in Llauemzem Kereitg ai as üder 2,ge. Rad den
1. Dezember 1908, vermittags. Nachdruck verboten.
172 1500] 354 418 658 1050 110 6p 241 337 74 646 764 929 2014 47(1000)
78 228 401 69 915 44(1000] 3063 302(3000) 478 680 96 803 922 83 4212
1000) 86 497 532 899 5113 93 339 89 436 500) 704 57 847 49 919 6197 453 64
7456 57(3000) 625 631(3000) 8927 420 22 774 840 9073 187 399 630
10103 57 79 672 11005 133 34 624 789 842 981 93 12153 238[3000) 307
559 99 094 742 852(600) 69 13098. 655 71 706 590], 82, 872, 911
4
4
4
3½
3
4
4
D. Schatzanv. 1. 7. 12 100,7090
gl. f. 1. 1. 12 100.500
Preuss. Schatz. f. i. 4. 1s 109 484 Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 100, S0 60
v Teiensaneihe 1908 1012.10¾
94.60M Grsgt. 85 2090
Preussische Consols
.600
desgl. 85.1060
Tr. Schuldbuch-Anleihe 101.250 Anleihe d. Rheinnrorinz
desgl. #gl.
3¾4%
3½%
3 ½8%
3%
4% 4%
3½3%
3%
4%
4% 4
92.25R 92.25 92.000 87.500 00.00
desgl. 96,00
Reihe XXX 94.25 U desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVNXVII und KXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl. Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov. Wesdale., 100.60 G desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 100. 60G desgl. 00,00
desgl. Reihe II, III, IV 92.506 desgl. IV u. 1915 92.50br desgl. 83,750
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1900 100.30 0 desgl. 1906, unk. 1911 100.50 00
desgl. 1908 1100.4000
31% desgl. von 1894, 96, 98,
1991, 1903 92 Anl. d. Stadt Düsseldorf 91 Köln-Mind. EisenbahnPramienscheine 000.
Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 98. desgl. v. 1899,ukdb. b. 1909 98. desgl.v. 1901, ukdb. b. 1910 98 desgl. v. 1003, uk. b. 1912 99 desgl. v. 1900, unk. 1010/100. Gesgi. v. 1007, unk. 1917100
.99
4 e.
*
3120 120 3½29
1%
den
4%
desgl. v. 1880 desgl. v. 1894 u. 1895 desgl., unkündb. 1904-13 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bokr.-Bk., R. 1, 3, 5. 7 u. 73 desgl., R. VIIl, ukdb. b. 1010 desgl.,.IX, unkdb. b 1912 4% desgl., R K. unkdb. b. 1015
4% desgl., R 11 unkd.b. 1918 100 3½% desgl., R. II, IV, VI 91.
4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k
4% desgl.,.V, unkdb. b. 1000
4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910
dosgl.,.VII, undb. b. 1913 desgl.,.VII1, ukb. b. 1915 desgl., Reile 1I1 Reihe IV
4 25
92
92.
92
98
98
99
99
602 12000) 70 783 892 13000) 878 110001 151•4 72 234 620 94 723(3000] 814 32 61 16334 13000) 89 439 81 585 631 17100 369 80 412 39 594 602(500) 4(1000 13 67 710 18(1000] 41 954 92 13171 79 672 607 744 54 870 S26 95 19039 45
115 500) 395 429 649(1000) 660 65 813
20012 44 120 33 230 311 20 453 821 21048 126 613 782 807(3000] 22226
1000 64 458 81 90 653 919 23175 281 90 533 629 69 821 52 24115 302 579
619 88 25060 128 367 453 557(500) 682 26115 83 247 689 994 27106 280
467 621 608 23 62 772 969 28386 94 733 947 29229 31 42 447 703 895
80604 94 606 713 91179 326 542 747 952(500] S2089 96 199 357 473
s00 ene 702 13 22089 298 434 64 814 37, S4073(300) 84 183 621 42 657
815(3000) 49 5066 823 35034 157 236 70 521 892 36055 56 120 33
ge- ie za8 7# 87664 613 30 713 81 959 38136 39394 453 84
642 1500) 730 55
40013 261 478 91 625 37 72(500) 614(500] Et 91 783 917 41177 229 313
560 696 700 840 42073 340 644(500) 90 740 4 3333# 1300 520 4%
M ast a unr 81 N ul ap Gel.., Beshingn SsM.e B3cshs 4
42. 505 87152 L47 7rI 674 95 92a 27 65 5ßlbe 810 922 e7 59002 126 317
909245 54 519 622 741 816 905 6 G1085 157 309 19 586 609 63 89 896 979
innl R2417 63 oi8 80 909 63099 121(3000] 37 656 987 64038 143 70 328
723 905 65037 61 109 95 260 85(500) 488 561 89 881
27 771(500) 874(1000] 907 73(1000) 78 87029 235 563 976 68013 196 485
1000) 780 922 G9063 299 835 5099) 414 29 31 562 616 941
1<space> 4 0 4<space> 7 0<space> 7 2<space> 6 6 S<space> 8 2<space> 1 4 4 3 0 0<space> 3 7, 1 8 0 0),<space> 5 0 9<space> 8 5<space> f 6 0 0 0<space> g#<space> 364 65 445 763(3000) 961 90 146965 219 73 82 11000 54 412 677 671 940 148039 129 377 94 420 43 520 702 8
143080 81 189(500] 404 70 72 665 82
145101 43 279 83 gn 4# gen 12
504 8 859 14735
93 915 149008 213(1000) 76
150034 467 151161 256 429 657 80 92 658 700
635 616 715 153421 608(500 77 768 89 800 907 Lo—.—— J. M
765 802 933(1000), 158050 233 98 338 487 683 717 872 917, 156085 122 lurg
398 987 157022 99 288 322 447 511 40 721 68(1000) 889 15510 97 34, 00 422 565 608 87 743 74 610 99 159006(500] 41 119(3000) 511 652 500) FE3
160016 203 355 414(600) 65 622 760 802 161007 143 859 162350 650 700
30 63 71 806(500j 163080(3000) 251(3000] 497 689 164029(2 155 151
1000) 444 506 22 59 794 954 70 165053 151 215 496 674 747 65 88 gin
166051 200 8000] 80 387 431 730 92 167293 313 448 58 767 99 90
117 43 627 836(600) 169226(1000) 471 528(3009] 818
170023 201 371 596 745 924, 171443 635 903 172048(1000) 199
633
600 40 829 152137 4042 230 47 439 647
163
07
174000 204 71 358 690(1000
175288 498 638 658 903 176005(1000] 157 255 5/2 150
72 75 333(16000
255 522 1500 40 95 556 178174 1 63
131179 352 419
40in 4Uh
90
7583
90
90b
00
006
9900 200 00 F 3057
desgl., R. IK,unkdb. b. 1916 92,30 G
65037 61 109 95 250 85(500) 488 561 89 881 27 771(600) 874(1000] 907 73(1000] 78
00) 780 922 69063 299 335(6090) 414 29 31 552 616
70132 254 75 900 S3 71271 329 30 99 480 649 774(1000) 72022 327 81 463 74 96 522 61(1000) 614 51(500) 95 769 939 73065 332 768 905 74449 618
par Vnaal an TTami os n1l? 0
76 471(500) 92 811 73
99223 29 332(3000] 40 44 479 757
* 51 1500] Ss 709 503 13000 See Ne cen„
76 992 934 79742 907 76006 27 39 72 97 396 485 91
500
50
004
745
□0
506
300
306
∆0
806
300
506
800
306
806 10. P62,.208 A3 35e 63 607 TA1 46 50 7 8065 240 864 C91. 76 79540 655
X0177 207 1500) 841 683 740 836 91392 415 47 43 782 672 600 18 60
82052 62 188 328 32 83036 59[1000 102 202 364 85 683 B 4213 311 437
1000 674 904 26 59 96189 91 783 814 915 33 86330(500] 406 809 962
87525 630 675 P8015 85 384 409 33 85 85 680 712 89013 77 100 223 28
434 88 893 93• 93„„„ an.gg 04-0
90)11 450 504 97 733 962“ 91200 319 35 400 2 25 725 33 92107 84 339
546 902 93042 63 69 464(500) 586 755(600) 616 34 39(500) 913 29 94124
276 90 881 545 97 850(500) 95025 116 219 40 317(500) 79 460 650 87 726
67 830 96044 61 71(600] 261 463 597(500) 713 30 38 907 9
63 800 9801s 30 130 67 789 910 100061 122 330 500] 99 744
600) 713 30 38 907 97220 94 1500) 761
39057 645 63(800)772 925
59 744 58 80 675 927 101146 655 604 752 908
102617 767 826(6000) 103508 460 558 602(3000) 90. 67 104233 419 99 658
844*676003 44 64 233 425 71 106171 224 61 307 27 428 79 717 914
107223 353 640 725(600) 801 903 106339 691 347 75 100030 321 613 910 69
110004 16 163 96 36) 602 814 44 932 67 111030 310 637(3000] 612 935
10001 112087 876 605 21 623 890(3000) 94[500] 113299 302 96 659 63 715
262 430 832 91 115414 79 653 705 807 987 91 316995 101 17 208
59 34 G 42. 46. 117293 503 90 610 705 118063 816 7(1900) 421(500 543
90 643 60 98 119159 473 90 515 031 746 950(500
120005 168 222 481 671 659 649 92 121070 346 711 45(600) 122143 58 214 64 67 411 63(500) 548 690 933 123118 270 439 613 728 960 124013 607 722 931(500) 125268(500) 529 35 646 701 7(1000] 72 66 861 927 126116
246 423 551 93 660 951 53 127065 188 389 522(1000 60 972 128184 670
662(500) 918 129117 245 312 27 421 605 603 71 801 22
25 166 849 131171 205 21 75(560] 420[500] 74 81 96 621 743 912 91 132029(1900 52 316 428 n3 77(1006) 813 75 990(509) 36 67 133290 332 500 64 ge n4 674 729 46 936 75 134032(1000 60 429 770 846(500) 928 52 70 3000 85 135219 317 51 499 523 620 973 136046 89 171 215 340 498 607 13705)
111 344(1000) 820 138082 269 343 454 697(500) 605 7 43 736 67 139177 338
1000) 60 66(1000) 669 828 936(1000
140042 116(500 35 233 603 759 836 C09 16(500 141050•9
808 937 142007 32 62(3000] 69 143 244 524(3000) 792 601 45 73 974 97
49 71 686 685 983 1000) 173492 666 719.83
706 72 86 987. 175288 498 638 71 691 793 985 177042 63 66
225 78 724 179357 455 601 31
189149 59 68 244 56 545 661(600) 743 834 917 40 81 131179 502 419
74 615(500] 182067 127 210(3000] 93 605 755 66 326 56(3000) 96 182
83 104 82(500) 835 422 642 757 184223 369 873 185005 294 334.5 653
188076 124(8000] 93 385 481(500) 83 516 831 931 187250(3000) 312 65 517
795 198485 634 71 700 139136 334 418 662 669 726(500) 883 943
190233 300 26 432 87 546 725 842 191070 410 647(3000] 893 192128 207 32 444 592 738 1000] s5 851 940 193037 54 279 510 776 194031 40 40
652 831 948 195408(500) 34 604 761 858(1000) 71 196035 46 f1 216 22 40
393 515 684 718 870(500) 905 92 197040 13000) 318
196040(500) 154 59 303 471 693 828 39 199
500 843 938 55
210019 213(1000) 418 588 99 600 63 1500] 645 910 201333 629 949 75
202039 46(3000) 217 63(500] 331 419 614 39 879 95 929[3000) 203252 306 419 71 92 204234 500 658 807 48(3000] 65(3000], 205298 430 72(500 633 48 806 19 206269 62 468 601 207162 216 94 97 498(1000] 612 15
209480 209075(300) 87 702 94 698 98 989
210109 22 358 432 649 61 683 92 705 845 901 211085 166 295(1000 417
612 800 975 212268 619 59 776 896 938(1000] 55 213196 286 89 730 857 87 04 214090 106 78 235 55 412 519(1000 698(500) 659 903 215340 454 722 84 922
218211 589 481 713 928 87 217065 171 85 200 344 663 218047 318 93 565 80 219013 63 130 1000) 343 433 41 656(600) 631 895 902(500
220073 165 215 403 61 638(1000) 84 744 333 929(1000) 221069 127 262 50
222133 300 429 740 663 911 25 61 223067 654 pl. 684 962 224024 149 729
225084 742 226007(500) 28 85 642 59 75 825(3000] 28 40 9ES 93 227003
46 247 323 720 35 45 75 96 885 228316 450 611 824 229010 60 289 451 623 805 940
230106 88 375(1000) 84 694 773 822 231099(3000] 310 17 430 731 37 874
919 232055 434 527 607 233056 150(500) 359 405 15 605 47 Jm— 76 76
234106 316(500) 530 57(500) 691 780 807 929 50 235099 125 39 659 09 743 55 61 94 811 47 61 923 25 7° 236029 155 74 519 49 645[500 48 837 237•47 259 324 431 632 74 99 952 236044 116 17 64 776(500] 8ö9 909 88 23913
600) 9 12 621(3000] 63 647 903
240157 293 362 624 602 26 733 606 241361 501 743 823 242159 74 283 745 60 243031 258 429 639 710(500) 244004 34 43(500) 134 222 73
408 616 692 811 265003 63(3000] 129 61 75(1000] 65 456 74
828 927 86 48 246003 462 68 656 811 53 992 247511 063 993 243133 233
304(500) 15 18 479 656 635 36 928 96 249019 22 250 609 632 865 82 996 500 259048 68 262 513 97(1000) 729 842 251100 672 722 905 252189
422 041 372 93 663 257006 0 2800
101 495 s1
601 620 6
45 265
266026 152 987 262060 270.58 500 70 218 1500] 62 67
639
12
694 736(500)
91 947 269046 220—.—„
932 49 253225 343 91 636(3000] 615 417(3000) 526 69 737(500)
32(1000 513 255297
317 86(630
0 25•
3000) 237—.
--- aan 7592124
3(500) 417(3000) 526 69 737(500] 966(500 101 629 763(1000) 813 262133[3000] 514 604 773 76 914 69 702(500) 28 264907 2.(600 223 489 545 615 76 8 15(500) 63 129 30 72 61 375 410(500) 642(00
m 413 560 679 717 977 267000 330 480 s50
79 835 46 816 911(3000] 269019 50 600) 116
619 676 859 83 916 51 62 99 271224 64
3 272095 133 371 406 46 521 803[500] 63 92
62 675 800 92o 274143(3000 400 36 41 623(500 773
59 806 160000) 86 93 667(500) 93 837 973 276122 295 301 407 53
277005 145 704 874(500) 276448(1000] 49 65. 761 64 279
317 64 69 689 709 500) 974
299083(500) 123 708 998 2810853 303 40 918 675 772 1200 8 657
23.320 608 617 853 70 283031 97 180 369 831 264535(500 1590 840 285589 678(500] 686 723 894 286071 167 261 334 424
614 25 26 72 207325 432(500) 70 515 650(1000
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 30. November lies 16982 statt 17364 statt 17034, 18947 statt 18967, 139697 50s statt 139397 525, 222935 statt 222 455, 273124 stalt 273174
273197
275027
800 97 94 179
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen
dinigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Seurgen Daselbst auch
-— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesTtahlkammer gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerBluhlkumme Pschlatz der Anmieter Normalfach, 10.A pro Jahr.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei VerantworLng. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
“ 20. Ziehung der 5. Klasse 213. Kal. Preuß. Lotterie.
(Com 7. November bis 5. Dezemper 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mi.
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewäyr.)
1. Dezember 1903, nachmittags. Nachdruck verboten.
115 211(500]450 706 807 11 65(509) 981 7164 264 341(3900) 425 611 639 2011
S schte- s ase Aicisch Sefech el al- gis u. 15
517 659 826 980 13049 54 93 157 224 673 869 935
amer: Inonlrz er1 15(30001 017 35 83 21300 711 40 811 909 22005 9 21
3 e
855—243 87(.oc) 925 fl. 87122 34 22f(Sth 37 89 1000 gb7 38489 6l6
616 39168 264 354 421 68 520 37 1000) 78 6510 b Mg gig lgl 62 ge
42132 867 sc0 496 602 21 95 722. 816
40000) 47062 326 571 770 850 939 10 48273 93 6oc 82(600 821 s5
16(3000 685 96 850 934 92 199 89 11000
Seschchs
1000 813 59187 241 356 659 681(500 732 69 832 947 13005 8023: 85 355 ur Gis zro 827 611s 10 63 68 108 426 63 62189 329 425
43 fl 33 905 47 63126 645 998 64.44 834 633(500) 73 936 74 65o76 99 297
al sed dos lr 95 Söter 213 84 ed ion 8 4 95 Soildl. 25e 2adb vea...
.8-ois W äö se chtthssa sßs zöscglschezen
94 557 6is(100r 920, 780, 60 20 892 611 7902“ 67 115(500) 65 219 50
250sh in. Seanli Khe bs. 8363 65 460 Bh a. Satei1 n.#l. am. 5
i3 87265 499 609 go.,.8019 117 66 70 76 Ja5 532 88 691 750 1000) 900 55
91631 143 88 443 521 615 34 58 827 906 81 82 92133 802 400 43 794 870 S3-54 103(1000 955 B4377 447 559 860
Osots 134. 360 507 61 1o0 91s 86.89 ue 363 64 470 885, B%66.5 600 243(500) 368 73 606 789 837 937 55 93 98269 529 925 99141 210 69
100175 614 75 982 101110 18 283 405 27 41 88 609(500) 720 95 806 36
48 liam aa7 102181 84 297 624 757 905 103129 32 85 646 764 104041 136
848 97 105074 194 222 67 957 420 509 639 740 106033 184(3000
219 26 54 71 88 576 656(500) 829 107026 31 110 357 450 72 551 899 999
108057 220 457(3000] 572 701 962 109033 136 383 401 62 524 686 753 808 1112015 192 254 320 429 67 70 655 600 67 733 71 111335 599 752 79 942 44
112626 113004(1000 463 525 661 983(1000) 114443 63(500) 115027 513(500) 22 650 56 6) 010 43 93 1500) 1160/2 222 75 578 617 700 907 117018 164 300
630 608(500) 76 705 32 118300 594 826 29(1000 119011 95 274 396 592
###n4 184 89 668 802 946 121002 298(500] 390 15 640(1000 316 941
122003 205 6 78 345 549(500) 687 15001 769 938 63 123024 32 309 590 744
11030 864 73 979 12.4039 383 454 604 705 896 918 25(1000) 125048 80 Se8
744 126003(3000] 46 106(500) 23(1000) 200 24(500) 41 80(600) 316 831
127053 2 303 405 590 608 930 128320 23 129116 36 396 460 520 605 844
130932 4% 599 627 816 942 131109(500) 202[3000] 22 316 407 574(3000
600 794 R4 cn7 122076 408 748 133009 128(500] 19 586 684 833 134011
198 313 47 500 30 637 31 773 79 897. 135122 239(5000) 83(500) 369 460 579 672(10001 769(3000•9 136157 219 59 841 1500] 617 749[3000) 854 903 77 137259 314 637 80o 133.67 399 400 20 33 98 663 783 832(3000] 82 927 139020 302 530 38 675 734.0) 833
140182 292 758 847(500 69 927.=41163 500] 223 633 762 73 3000f 614
a72 10r! 95 142050 71 357 77 432(600) 686 790(1000) 885 971 143219 305
428 144026 178 94 217 20 398 92 462 603 28 722 145133 97 211 62 31
751 805 146063 228 337 64 655 S1 630 147008 62(500 91 330 149·95
462 63 4 836 1 49227 k3 78 309 431(500] 623 72 601 85 829
150130(800) 445 527 641(1000) 96 822(1000) 987 161116 288(1000. n
152118 44 382 723 64 153054 92 330 86 843 55 15=4040 50 180.494
5%
715 49 64 890 155064 156142 96 285(1000) 719 19 89 1
398 804 I68178(1000 820 429 73(3000] 601 68; 742 159109[3
16Goaf 363 72 405 805 C0 757[500] 161080 201 E60 631 57 /3000 782 89 42 162062 96 130 861 409(100 18 33 51 99 828(500 71 898 163071 1182 1000 618 807 993 u 164164 4 639 713 875 135229 67 681 oco
166085 194 402 615 75) SS3 993 187024 669 642 59[3000) 84 975 163152 289
501 44(3000) 484 Ef6 703 33 81 199032 362 63 795 1500
170058 318 51(8001 58 643 762 84 837 /1000) 51 86 985 177023 12 63 741.13000 846 873 172114 17 209 1000 376 666(3000 92 743
66 173047(500) 79 104 466 659 61 744 871 174406 544 611 66 175
134 215 515 635 980 83(3000) 83(1000) 176018 80 60 80 163 2.
177820 62 448 59 664 711 76 88(500) 983 173033 90 398(3000) 467 641 70
179017 247 644 763 643 903(1000
130170 74 439 63 764 66 132297 435 682 873 044 133
185197 344 711 43 186069 132 50—..
98141 84(1000) 523 603 713 57 189413 636 830 89
30035 67 280 608 691 E62 80 LS 181029 133 88, 245 549 51 76/66 415
192020 123(500 79(500) 82 518 828(500) 62(500), P35. 199% B3 P g
637 80 764 194372 420 594 768 94 914 195100 35 847 67 444 98 196164 85 230 377 603 36 709 996 197295 302 6 37 95(1000) 477 662(1000 79 959 199000 191 234(500) 340 74 535 71 862 953 199252 457 91 694 578 50
2007 3gggl 87s 95 1000) 201031 264).0, gu, g60 29 5
531 674 76 203595 911 294115 248 331 43=42 60 48(3000) 527 900-571
380 527 62 773 954 206496 718 850 207055 129(500) 214 83 338(500
680 972 80 208009 62 672 90 785 91 829 0n2003 60 67 86 101 be1 633
872 914 95 97
219286 97(500 479 97 636 48(1000) 669 731 600 618 35 902 13 42(500] 66 212048 369 80 461 583 000. 1772%
213417 650 79 642 99 874 214174 488(10000) 512 809 34 2151 52 2200 1
661(500) 610 12 40(509) 784 804 36 984 216149(1000) 427 623 217204 409
218022 71(500 110 39 277 488 557 894(600) 219026 416 520 781 91.„
220192(3000 371 651(3000) 696 809 31 223038 65 222 g
222102 47 820(500) 69 494 671 223003 815 659 87.708„
502 73 676 719 28(500] 225628 30 74 702 93 958(1000
529 894 42 227128 229 340 650 86 711 228113 215 870 40
794 914 60„„ n# mn 222020 97
230132 503 67 /600) 98 702 908 39(1000) 92 T311#, i gal ilh
836 61 233008(1000) 131 260 150. 5%
4cuo 50(eouj uno 68(3000) 286 683 940 235.—##ggg 321
238042 82 127 305 85 547 58 86(500) 688 844 237217 19 121 7100) 15
461 540 610 703 832 81 238248 97 326 416 74 525 94 951 79 2390— 296 531 621 767 975„„ von 68 800 241
240145 286 422 29 75 576(1000) 97 601(3000) 73 737 68.8012. 397 808 97. 242286 454 690 907 91 242008 244043(30% 73##
685 78 245165 294 587 859 992 248233 406(1000 12 29 4
247071 141(1000) 97 244(500) 51 345 63 440 63 510 62 81..
(1000] 445 783 956 249046 77(9000] 117 49 206 321 544(200—. 11
250002(500] 52 165 81 91 320(1000) 85 435 628....,.
3000 233 51 489 552 252135(500 508 70 845 982 94 253-387
38 69 794 853 254009 249 453(500) 669 788 812 59 51„.
1000 266 87 436..868, 82 945.9 ggl gs 4g 67 96 e
209003 60 67 86
374
500) 257119 811 960 258044 215 1000 82 631 75
259271[500|84 439 57 96
27:
**
847 26•1
610(.def srr eceres er es Titch
83 234 367 463 531 652 972 268210 367 501 lEg10 g g 461
276·80 112 72(1000) 257 622 63 719 841 271080 92—.
272029 37 61 C2 141 232 62 322 58 481 273174 96——„
520 39(1000] 653 719 808(500) 9 29 1500) 52 927 54 81 2740-—
638 800 275061 204 19 36°1 521 661 701 963 21—.„ 925
97 348 482 94 633 81 646 902 278038 142 314 748 938#
1000 510 ann co nar 6s9 1500 25290911 409 692 922 287099 162 303 690 745 80.
23343 552 85 644[3000) 718 830(500), 23 40/1ga
620 33 59 99 704 7 92 uid 285119 253 304 622 750.
220 470 793 910 287030 142 389 450 616 703(3000] 850 7.
Im Gewinnrade verbliebem: 1 Prame zu##ggg“ J6 m 10## 2.
1 zu 75000, 1 zu 60000, 2 zu 40000, 5 zu 30000, 5 zu 16000, 42
5000, 365 zu 3000, 672 zu 1000. 981 zu 500 Mt.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Mittwoch, 2. Dezember 1903.
denn seit nahezu 20 Jahren hat er sich bewährt als bestes Familiengetränk.
Kathreiners Malzkaffee enthält keine gesundheitsschädlichen Bestandteile!— Ueberan erhältlich
In ganzen, halben und viertel Paketen, das Viertel=Paket 10 Pfennig.
192133
31 40 424
216 22 49 92 811 78 4 479 727
Gebetbücher, Rosenkränze, Heiligenfiguren, Kreuze,
Leuchter, Ampeln, Weihkessel, Glasglocken, Bilder
Größte Zuswahl! Reebe Preise!
empfiehlt
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 31.
Ueltestes Spezial=Geschäft am Platze.
un Gegründet 1845.
Hoflieferant
asse 92 g Fernsprecher 270
empfichlt in feinsten Qualitäten:
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren. Geld- und Silberwaren. Trauringe ohne Lötjuge.
Reelle Vedienung. Billigste Preise
*<space> R e p a r a t u r w e r k s t ä t t e<space> i m<space> H a u s e.<space>
127 262 80 24 149 729 227003 89 451 633
Cinseleberpasteten— Galantine Würste— Fluss- u. Seefische
stlings-Gemüse und Tafelobst
Nisse, Mandeln, Tafelrosinen, Feigen atteln, kandierte Früchte, Schokolade halinées, Apfelsinen, Mandarinen, Aepfel luanas, Nürnberger Lehkuchen(Haeberlein) Aachener Printen(Lambertz)
Elever Spekulatius(Daenzer, Peters)
Konserven, Liköre, Biskuits, Käse ### u Frühstüicbs.Nächa u- Kicton uon A M an
Leitern
Türschlösser in grosser Auswahlliefern, auf Wunsch gebrauchsfertig angebracht
Beste Qualität. Bill. Preise.
Holzrouleaus Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Handtaschen
A Reisdorff
Sternengasse 34. Ecke derHosengasse.
Prima Qualität, Thd. 0,90. „ 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Garantie
Glatte schwarze 2,50—.K. farbige 2,00—.A. gestreifte und gerippte.40—5K. Entzückende Neuheiten in eidenen Blusen-Sammeten.80—.K. Unzerreissbar anen, glatt und gerippt,—4M. für Herren-10.K, moderne für Westen, Weste—11-R. Seidene Mäntel- und Jackett Plüsche und-Sammete -2l. Moderne Möbel-Manchester—.K.
3000 782 9 63071 118 24 665=3 950 87 183152 289
26 307 441 658
812 03
b 175061
3 220 500 363
30) 467 541 704
500) 680(500 210 59 626 724 399 606 52 588
76 722 44 9·9 193205 53 303 98 672 702 865 662(1000) 791 91 694 678 831
gross und klein willkommenes Geschenk ist ein Band der
empfichlt
Obstgrosshandiung
NAAMGTEE
AVTSE# Tommn
NBZ GNSSIEGE
ESEDEE
a
#2
8
513
#
R SSS2
27 600 295
3 338(500 437 67 551 633 772
4 211254 63
739 870 945 62 5169 325(1000 3 217504 40 31 917
383 685 838 39 224018 226 43 226000 375 45 33 71 229545
232020 00 7
i 903(1000 4
645 700 818 27
500 3215
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585, 333 und 980/000 matt gestempelt, nur neue Fassons.
se Austahl Thren und Goldwaren billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Bohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
B5
#a
EIE E E S
PIHIZSNRMINGIGSNSAMSRGAE
MeMZSARTSABESINS
Ite Geshäftsbhücher,
Briefe und
Local-Anzeiger-Bücherei
je 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband. Eine Sammlung kleiner Erzählungen, Humoresken, Kölscher Krätzcher und Scherze.
Für die Bezieher des LA der Band nur M. 1.
kauft 3
unfer Garaatte 6 sofortigen Einstampfens!
In, Ludwigst. 12(alte Passage) beste Bezugsquelle für englische
erren-Anzug-, Paletot- und Hosen-Stoffe
dachener Damen-Tuche in feinster Qualität, 150 Farben.
** Clogiusplatz 3, an der Pipinstr.
Mußkschule L. Rochen,
Bründl. langj. erf. Unterricht für Violine, Klavier, Harmonium usw. n. jed. d. Schüler anpass. gründl. Methode mit Erfolg. Auf Wunsch Prüfung u. Beschaffung nur guter u. bill. Instrumente usw. Aufnahme jederzeit.
Ein Bandl.II der LAB zu je M..—
(für auswärts M..20 mit Porto) Ortmmmmmmmmmmmmm Hame(recht deutlich)
Eager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, eie Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen anen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. „Saraturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
##“ Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Nache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken Parbeitet sind. Haarpflechten und Teile mit und in allergrößter Auswahl, alles sehr billig bei
G. Hausmann, Pantaleonswall 17.*
Strasse
Haus-Nr.
* zum Spezial-Verkauf stets frischer
S Mest. Ware der grössten Kaffee-Rösterei
Kallée dieses Stils in Deutschland.
„Vom Guten Vertreter für Köln und Umgebung:
das Beste“. J. Flüchter, Köln
Dülken u. Mannheim. Balthasarstr. 93.“ Fernspr. 9481.
den und einsenden an die Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 37.

.
Tel. No. 3358.
Silberne Hochzeit.
-AieiAran Kranza
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, la. Rahmen und Hohlgla von 12 K an.
von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 1V9.
DuMonts Sorgenbrecher
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333 à mittwoch. 2. Dezember
ungs
Das Lager früher L. Nöcker. Mühlenbach 16 muss in acht Tagen geräumt werden.
Glas&a Porzellans Nickelwaren
Günstige Gelegenheit für Hotels, Restaurateure und Private.
Julius Schneider, Mühlenbach 16.
Seelenkenntnis durch Charakterdeurteilungen.
Gürzenich Isabellensaal.
Donnerstag, den 3. Dezember, abenos 3½ Uhr
——„„„
Carl huters Abschieds=Vortrag
Diespiegelungder Seele des Menschen
in seinem Aeußern.
Weinrestaurant Pütz
in seinem Aeußern.
Charakter, Neigung, Anlage, Gedankenrichtung vom Idealmenschen bis zum Verbrecher. Erklärt an über 100 Bildern und freiwillig sich meldenden Personen aus dem ZuHarten a 2 und K 1 sind in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Fr. Weber zu haben.
Oeffnung der Abendkasse 7½ Uhr.
jetzt Alber usstr. 37 Ecke Magnusstraße.
Gute Weine, bürgerl. Küche.— Eltviller Sonnenberg " Federweißen.— Gesellschaftszimmer mit Klavier.
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschniff in Braundruck des Viertelpfundpaket 25 Pfg.
Da das Fernsprecheramt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume gemietet hat, muß ich in einigen Monaten mein
grosses Lager..
räumen. Um nun die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht vermieden werden können, möglichst zu vermindern, gewähre ich auf
vogelkäfige u. Aquarien, Terrarien u. auf sämtl. japanischen Importe 10% Rabatt
gegen bar. Ich mache ganz besond. auf mein großes Lager v.
guten echten japanisch. Porzellanen wie: Tassen, Service, Teller, Dasen usw.
aufmerksam. Von
Japanischen Wandschirmen
(Paravents) habe noch einige Prachtstücke, die billig abgebe. Des hohen Zolles wegen(700 u. 1200 K. pro 100 ko) können Wandschirme für die Folge nicht mehr eingeführt werden.
In allen Abteilungen sind zurückgesetzte Sachen, die ich mit 20 und 25% Rabatt gegen bar verkaufe.
Gustav Voss, Hoflieferant Schildergasse 89.
wird in Deutschland mit Vorliebe ausländischer
Rognak u. Likör
getrunken?
Weil derselbe teurer ist und daher für besser gehalten wird.
Wer jedoch einmal unsern aus französischen Weinen gebrannten
Rognak
und unsere nach hollän dischen und französischen Rezepten aus den seinsten Kräutern destillierten
Liköre
versucht hat, wird über zeugt sein, daß
unsere Produkte
den fremdländischen
gleichkommen
und infolge der sehr bedeutenden Zoll= u. Fracht ersparnis
billiger
sind als diese.
Köln=Ehrenfeld.
Sonntag. den 6 Dezember, abends 82 Uhr, im großen Saale der Harmonie, Platenstraße:
I. apologetischer Vortrag:„Dogmen des Anglaubens“.
Redner: Herr Professor Veelmann(Valkendurg)
* 0DzI heeen)
Alle katholischen Jünglinge, Männer und deren Damen ladet herzlichst ein der
∆
9
02
Kognak-Brennerei brüder Adler-Schott.
Niederlagen:
Hubert Helten, Baumstraße 13.
Frau Rudolf Röwer,
Engelbertstraße 53.
Abonnements für 1909 gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4 Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.4
Für Familien:
Für Geschenke!
Elegante
Spazierstöcke
3955g
Usw.
Die erste Person..... 20.4
Die zweite Person......4
Jede weitere Person.....4
Täglich
Militär-Konzert,
Nur von auserles. Kühen.
Für Vogelfreunde!
Lelten günstige Gelegenheit.
Kur bon Gum.
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstal: K. Pütz, Hohenzollernring 50
Sprechende prachtvolle grüne, sehr gelehrige Papa geien, kerngesunde Vög.l. von 35#. an. Graue Kardinäle. in voller Pracht, fleissige, angenehme Säng. r. Männchen.50 M. Prachtfinken, darunter nieslliche Sänger. Pärchen von.50 R. an. Granköpfige Zwergpapageichen, werden sehr zahm. Paar nur 4 M 7ahra-Finken, brüten s. leicht wie Kanarien, Zuchtpaare 5. /, Sonnenvögel, fl. Säuger(chines. Nachtigallen). St. Männchen 7 Kusw., ff. Harzer Kanarienvögel in allen Preislagen.
Hall
Konkurrenz!
Gustav Voss,I
89.
Bitte schön!
Kaufen Sie nur reelle gute Schuhwaren, solche werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
nur Eintrachtstr. Nr. 46.
iS1 U11
vorzügliches und modernes
Küch
Vier Heymonskindern
Heinr. Boden. Neuentruse 54.
Bezuss- Dre
Crägerinnen
15 Pig. die Kölner Ste Anzeigen bei
Auswärtige
Reklamen 5
Pestpreis mit
Nr. 334
2er Unterstaat stemrich, hat
Uleber
Prag und „liche Weinbe ##ns des Aufru ###nden Demon
ittel nicht jenes außer mit der Ver
lachung der ißen unter bends verfügt 1 mistiger Abzei
Schraufh's
Seifenpulver
(gemahlene Salwiak-Terpeutin-Jeih
ist ein
2 Pfund-Paket kostet nur 15 Pienuig
Schutz-## Marke.
In besseren Seifen- und Kolonis Geschäften zu haben.
mehr als 1000 St Auswahl. Billigste Preise.
Arnold Sörensen, Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
—" Billigste Pleise:
1 Des Kätsels Lösung □ weissweiler&amp; Co., Köh,
# ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und## Spichernstrasse b.
∆ schnell fort haben wollen, so brauchen Sie# es nur im G anzuzeigen!
kenntmach
de englise
in ein bogen geschleude
Las zurzeit im #er hat Befehle en nimmt an,
In England lä #r Einführung
die gest # zur Beratt der St terverantwe #eschäftsord st heute ko liche Anträ in Behand Das P sola zu beschäft Gitren der V Seusation wesen, wenn d neuer Stand
war machen. Son
Erscheinen sonderbare Beschlüsse d seg hatte# den Bunde war he
Feuilleton de
Retrolöfen Oeten— Herde