Sonntag,
17. Mai 1908
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Wenden wir uns nun der eigentlichen Kirche zu, so bemerken wir im Langchore zunächst an den Seitenwänden prachtvolle Gobelins aus dem Jahre 1766, die in Lyon angefertigt wurden. Sie stellen die Geschichte des ägyptischen Joseph dar. Oberhalb derselben sehen wir in mit Holzschnitzerei reich verzierten Gehäusen die Schädel der Soldaten der thebäischen Legion; um anzudeuten, daß diese aus schwarzen und weißen Kriegern bestanden hat, sind zwischen diesen Gehäusen in gewissen Abständen fast lebensgroße schwarze und weiße Figuren in Kriegertracht angebracht. Dieser ganze Pandschmuck entstammt der Barockzeit. Die frühgotischen Chorstuhle von.
bis 1330 unterhalb der Gobelins verdienen gleichfalls unsere Au merksamkeit. Hier finden wir Beweise der zum Teil recht eigenartigen Einfälle der Alten. So sind beispielsweise an den Wangen, die sämtlich aus einem Holzstücke geschnitzt sind, die größten Störenfriede des Gotteshauses figürlich dargestellt, und zwar der Teufel in Mönchsgestalt und die Maus. Auf einer anderen Wange steht die h. Helena, welche das Modell der Gereonskirche in der Hand trägt. Darunter sehen wir den Fuchs, der den Raben lobt, um inn zum Preisgeben des Stückchens Käse, das dieser im Schnabel hält, zu veranlassen. Eine weitere Wange zeigt uns den h. Gereon, der mit erhobenem Schwerte seinen Fuß auf der Nacken des römischen Kaisers Diokletian setzt und so den Sieg des Christentums über das
Heidentum versinnbildlicht.
Wenden wir uns dann der Apsis zu, so bemerken wir in den unteren Nischen und in den Wölbungen Wandmalereien, die aus dem Beginne des 13. Jahrhunderts herrühren und erst zu Ende des vorigen unter der Tünche aufgefunden und in ihren früheren Farben wieder hergestellt worden sind. Es sind weit überlebensgroße Figuren, oben die hh. Gereon, Kassius, Florentius und Gregorius Maurus, unten Bischöfe, der weise Salomon usw. In der Koncha befindet sich ein großes Christusbild, die majestas domini
mit den hh. Maria und Helena rechts und den hh. Johannes und Anno links. Diese Darstellung ähnelt in der Auffassung der in den Gewölbekappen der Apsis von St. Severin. Diese Malerien wurden durch den Maler Osten wiederhergestellt. Auf der linken Seite direkt an die Chorstühle anschließend fesselt ein Sakramentshäuschen im holländischen Renaissancestil unseren Blick. Es gehört der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts an und ist ein Kunstwerk
Ho Zehneck wird in seinem unteren Teile vom acht Kapellen aus der römisch=fränkischen Zeit umsäumt, in welchen Sarkophage
der Helden der thebäischen Legion stehen. An den Wänden dieser
!<space> K a p e l l e n<space> s i n d<space> d i e<space> a c h t<space> S e l i g k e i t e n<space> s i n n b i l d l i c h<space> d a r g e s t e l l t.<space> D i e<space> d o r t<space> aufgestellten marmornen Altäre stammen aus der ersten Hälfte des siebzehnten Jahrhunderts. Inschriften an den Wandflächen besagen I aber, daß dort schon vor dieser Zeit Altäre gestanden haben, über I deren Verbleib indessen nähere Mitteilungen fehlen. Die jetzigen Altäre mit schöner, einfacher Architektur enthalten einzelne sehr
darch dr Venebiltir Mandelber von Prüm geb. 863), der n tauchen erst wieder um die Mitte des 11. Jahrhunderts auf. I
an die ältere, aus der karolingischen, Zeit,(8. und
Marthrers anschließt. Im 12 Jahrhundert
burch vurcke bie Lene Velsthesfterigesihreseporige he. aerige alte Aedlachaung geretict, bosen, gichester. wurde zuglech der Verlangerag ei. Ghores, enspzrechers zurdh in
hat, wie die von St. Severin. Dieser Chorumbau wurde 1.
Schoade der Gatschgebe Sehureg e hekrece ahselheale se
Renaissane am Dome in Florenz entstand(1420 bis 1431) waren
durchsetes Kreuz, das bei günsiger Veleuchtung farbenalse Klalctce, anascheie elige, eliche ehen ese
Auch an den äußeren Wandflächen der Konfessio wurde unter der Tünche eine schöne Malerei gefunden, welche.eugigzare beg
darstellt. Neben dem Kreuze bemerken wir die Figuren o
h. Gereon und der h. Helena. Leider ist die ganze ziemlich feucht, so daß die Malereien darunter sehr leiden. In d Krypta liegt ein Mosaikboden aus dem 11. Jahrhundert, der früher wohl im Annonischen Chore lag und den jedenfalls vom h. Anno berufene norditalienische Mönche schufen, bei denen diese altrömische Technik sich erhalten hatte. Der Maler Tony Avenarius setzte die zerschlagenen Sticke 180,„— 1871 mit vieter Mithe zisammen, und
beseich der Aühel osteglächen, It, agn Ven Leie us riästeweitere Bilder Szenen aus dem Alten Testament mit David,
0 Die Gereonskirche.
doe ua hon Andeng, zun die Thehäshe Sezion, ereise
sten Jahrzent des 4. Jahrhunderts den Marthrertod fur den
bsce Sescheich ide. Galseascheise eigshcale anic e
von. Die Kaiser(Cäsaren) Diokletian und Maximian beherrschten
scschschschc
dieses Martertums, jedoch ohne den Namen derjenigen, welchg
ashschchsesesehsce
Jeigenose der Zehsiekel, sagt in seinen Dusche Ter der
slcscelcte ger estel hegschecschee
die sesiot, erz, göfns, dessen Fundamente und auftehende
leste die vuch, iu. den Peurieger ven auich Jetnictadere Ver
uunteren Kapellenkranze, beway., henn... der h. Helena, zu
schens du. e ie elsch
Lect aud en, dv emitz Alandnischen ausgestateten sogenannen sewecigen Mineroa Mediea in Rom(Mite des 3. Jahrhunderts)
cempel der Minervo vv,„.I3 ppalen Grundlagen der Herihertusbestand schon
Heim vun minger ehzte Siereis Kumm als junge Scheffsarz ich;
Kaum begröß han ich de Minge,
Ihl ich an et Finster glich. Stonn un wahd un spings erüver Noh nem Köppchen blond un kruhs; Aevver nor met Pief un Zeidung Kütt der ahle Schmitz erus.
Endlich gevv ich mich an froge,
Wo et Schmitze Lenchen stich;
Dä Bescheid, dä ich do krige, Mäht vör Schreck verbaasert mich.
Eß verheeroth! Fott vun Kölle!
Su wollt et sie Vatter han!— Fott vun Köllen en de Welt jitz
Ov ich et vergesse kann?
Stell de Sie un bloo der Himmel, Wieß bletz dat Korallereff;
We em Draum de Palme nicke, Sonndagsfride lit om Scheff.
E Geseech dauch us dem Wasser,
Blonde Locke, lang un fing,
Nä— nor hinger op de Welle Spillt der golde Sonnesching.
Weld der Nordsie Woge rose,
We dat stöhnt un hüült un pief,
Un dorüver naß un klatschend Sturm der grooe Mantel driev.
Un et Scheff en alle Foge
Kraach.— Do, ne Verzwieflungsschrei
Well de Sie ehr Offer holle?
Gott em Himmel, stand uns bei!
Helle Mondsching üverm Riesfeld, Deef em Schlof lit de Nator;
Av un zo en heiser Brölle Kütt wick us der Dschungel nor. Offnen Augs lig ich un dräume, Strief do nit jet leis ming Hand?
Un verschreck fahr ich zesamme: Schlange sin he vill em Land.
Op spring ich— doch nit en Indien, En der Hangstuf schleef ich en.
Waach ich, oder eß noch immer Draumbefange minge Senn?
Wat steit do em blooe Kleidche Gegenüver om Balkon?
Strich et Schützche, strich de Löckcher, Röf, et klingk we Klocketon:
Noh fuffzig Johr
Kölner
Vatter, Mutter mer un Schwester; Nor nen Broder läv mer noch, Und der ahle Zick gedenkend,
Setz am Finster ich.— Jedoch Heiß der Dag eß, un et falle Lantsam mec de Auge zo,
Un em Draum dunn en sich stelle Bilder mer vun fään un noh. We en Girregun der Teppich
Op dem Chor met Schelderei Vun dem Josef, su en Bilder Trick mi Levve jitz vörbei.
Eng de Gaß un huh de Hüser,
Ich, Quartaner, schwazz un krus;
An der Hangstuvv Finster stonn Loore noh dem Lenchen uhs,
Noh dem kleine, löstge Lenche, Einz'gem Kind vum riche Schmitz.
Jo, do steit we alle Dag it Om Balkung und süht mich jitz;
Bloo et Kleidche, wieß et Schützche, Blond de koote Ringellöckcher,
Groß un klor die blooe Auge,
Un e Stemmche— lunter Klöckcher! Un we alle Dag so hück och Wedt gelaach un wedt geneck;
En et wieße Schützche werf ich Mänchen Appel, mänch Gebäck. Vun der Bönnsche alma mater He en Ferien ben ich;
Stonn des Ovends an dem Finster Nohm Balkung der Bleck gerich,
Wo et Lenche güß de Blome;
Doch, de schönste Blom eß it.
Drih der Schnäuzer, größ erüver, Un ne rude Kopp it kritt,
Baal su ruth, als we de Granie,
De it jitz an Stöckcher bingk; Met mer Augesproch zo halden It dobei de Zick noch fingk,
Beß met singer Pief und Zeidung Kütt der riche Schmitz eruhs,
Und der ahlen Brummbär scheck jitz Flöck et Lenchen en et Hus.
Dump deit de Well vum dütsche Strom Laut an et Ofer schlage:
Et trort de Sonn en drövem Sching,
Se kann et Leid nit manne,
Dä letz noch fruh durch't Levve ging,
Ging stellchens jitz vun danne:— Fründ Fastenrath moot sterve!
Nitt schleit et mieh, dat Kinderhätz,
Dat jedem Freud woll maache,
Dat alles Gode hät geschätz,
Mänchein glöcklich maht laache:
Dren lööchte lunter Fröhlingsleech,
Däät durch de Augen bletze,
Un wat et fohlt wor nur Gedeech,
Wor Leev, de deef däät seetze.— Fründ Fastenrath moot sterve!
Em Göözenich dä große Saal,
Dren't wihmödig deit ruusche,
Un dem sing Blome welk un fahl,
Kann nit mih freudig luusche:
Nit singen dren de Harfe mih,
Nit juble mih de Deechter,
Nä, alles sprich vun Hätzenswih,
Nit flammen hell de Leechter.— Fründ Fastenrath moot sterve!
To lit hä stomm em stellen Hus,
Colonia an der Bohre
De läät ihm op et Hätz en Rus,
Dem Beste gilt ehr Troore:
„Wat Godes, Schönes do gedon,
Et eß deer nit vergesse,
Dat sall deer als en Denkmol stonn
Em Schatte vun Zypresse!"—
Fründ Fastenrath beit leve: g0se, Mach.
* Das erste der hier zum Abdruck gelangenden Gedichte ist ein Nachruf auf Hofrat Johannes Fastenrath, den Begründer der Kölner Blumenspiele. Das zweite Gedicht wurde mit dem Stiftungspreis für ein Gedicht in Kölner Mundart(Goldene Nelkenbrosche) ausgezeichnet. Beide Gedichte wurden bei den diesjährigen Blumenspielen im Gürzenich von Hrn. Jos. Wach in sehr ansprechender Weise vorgetragen und fanden lebhaften Anklang.
ichschule.
-oldstr. 6. enz, 4 cpl. ille, 4 cpl. Renault.
Berechtg.
2 Meter tbillig zu
Almanach.
von J. P.
wortl. Retler. Verer Arbeiternbach; für Kklamenteil:
Alle in Köln.

Nr. 20.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
17. Mai 1903.
sehenswerte Bilder. Wir bemerken u. a. links in der ersten Kavelle ein Bild von dem Kölner Maler Joh. Hulsmann(17. Jahrhundert), das in seinem oberen Teile die Schutzheiligen der Stadt Köln darstellt, während der untere Teil(von Joh. Tonsseye, geb. zu Kölir 1608) einen schönen Blick auf Köln aus der Vogelschau bietet. Dieses Altarbild ist im Jahre 1639 zum Tanke dafur gestiftet worden, daß die Schweden nicht nach Köln gekommen sind. Ein anderes zeigt die h. Veronika, wie sie dem Heiland das
Schweißtuch reicht. In der dritten Kapelle auf der rechten Seite
befindet sich ein sehr ansprechendes Bild von Pottgießer(geb. zu Köln 1637), welches die Befreiung des h. Petrus aus dem GefängAn den Wänden der zweiten Kapelle rechts ist das Leben des h. Dyonisius, sein Märtyrertod und seine Einführung in das himmlische Jerusalem dargestellt, die einzige der in den Kapellen aus der älteren Zeit erhaltene Malerei. In der ersten rechts vom Eingange ruht Erzbischof Hildebold, der Freund Karls des Großen, der Erbauer des alten Tomes und Stifter der Dom bibtiothek; den Altar schmückt ein Gemälde von Kornelius Schut (1597—1655), Schüler von Rubens, das die Gottesmutter darstellt, welcher der h. Mauritius, die h. Helena und andere Heilige nahen.
Vor dem rechten Eingange zur Krypta steht eine große Madonnenstatue. Diese hat ehemals in der ostwärts vom Dome gelegenen Stiftskirche St. Maria ad gradus gestanden. als diese Kirche im Jahre 1817 niedergerissen wurde, kam die Bildsäule in den Tom, wo sie unter der Orgel ein bescheidenes Dasein fristete bis zur Versteigerung vom 1. Juni 1843(laut der Verkaufs=Anzeige in Köln. Ztg. vom 23. Mai 1843, unterzeichnet Zwirner), bei der 72 Kunstgegenstände und geschichtlich wichtige Denkmäler der damaligen großen„Reinemachen" im Dome zum Opfer sielen. Sie wurde für 51 M. an einen Kunsthändler verkauft und gelangte durch die Firma Heberle für 210 M. in die Sammlung des um die Kölner kunsthistorische Forschung hochverdienten J. J. Merlo, der sie zum selben Preise bei der Feier des silbernen Priesterjubiläums des Pfarrers Neuß der Gereonskirche überließ und außerdem die Kosten für die Wiederhestellung der schönen, dem 14. Jahrhundert entstammenden gotischen Statue trug. Das Gehäuse der Orgel ist aus der Mitte des 16. Jahrhunderts. Tas die Stelle des Hauptschiffes vertretende Zehneck bietet einen prächtigen Anblick durch die reiche und kunstvolle Bemalung, deren Entwürfe von dem früheren Direktor des Germanischen Museums in Nürnberg, Essenwein, herrühren. Die Köpfe der Figuren sind von dem bekannten frühren Kaplan an St. Maria im Kapitol, jetzigem Kanonikus Göbbels(Aachen) gemalt. Von den alten Malereien des 13. Jahrhunderts sind noch erhalten eine Reihe Engel mit Weihrauchfäffern in den Zwickeln der Arkaden und dazwischen einige Köpfe von Bischöfen, z. B. des h. Maternus, anßerdem die beiden romanischen Darstellungen in den beiden Giebelfeldern der Eingangstüre, innen Christus vor seinem Kreuze mit vier Engeln und die Auferstehung der Toten, außen wieder Christus, links der h. Gereon, rechts die h. Helena.
Wie bereits bemerkt, ist die malerische Ausstattung dieses Zehnecks eine besonders kunstvolle. Es fallen da u. a. ins Auge die verschiedenen Engelgruppen, wovon die einen mit Blut befleckte Schwerter in den Händen tragen, ein Hinweis auf die durch das Schwert gemarterten Krieger des h. Gereon, andere die Leidenswerkzeuge des Herrn tragen, und wieder andere Musikinstrumente in den Händen halten. In der Kuppel des Zehnecks sind die 24 Aeltesten dargestellt, ferner die neun Chöre der Engel und als Schluß das himmlische Jerusalem. Die Malerei des ganzen Zehnecks kommt in besonders herrlicher Weise zur Wirkung, wenn sie sich bei der neuerdings angelegten elektrischen Beleuchtung zeigt.
An die Vorhalle der Kirche schloß sich ehemals nach beiden Seiten hin der herrliche romanische Kreuzgang an, dessen Abbildung uns Sulpiz Boisserée erhalten hat. Wie dieser am 17. Juli 1814 an seinen Bruder Melchior berichtet, befand sich derselbe damals schon im Abbruch; die Kirchmeister von St. Gereon hatten denselben verkauft, um ein neues Pfarrhaus bauen zu können, ein Vorgang, der sich genau stark 30 Jahre später bei St. Severin wiederholte, als auch die romanischen Kreuzgänge von St. Martin und St. Andreas fielen. Die Eckpfeiler mit den stilisierten Löwen stammen noch von der älteren Kirche; auch zahlreiche Grabsteine finden sich in dieser alten Gerichtshalle des propsteilichen Gerichtes von St. Gereon, unter denen nicht wenige aus dem alten Kreuz gange stammen; am bedeutendsten ist die spätgotische Grabplatte des Pfarrers Johannes Krytmisch von Niederkrüchten vom Jahre 1513. In der südlich im Jahre 1897 angebauten romanischen halbrunden Kapelle steht eine herrliche Pieta aus karrarischem Marmor, die letzte Arbeit des Düsseldorfer Künstlers Joseph Reiß(geb. 1835 zu Düsseldorf), welche ihn fünf Jahre in Anspruch nahm.
Die sehr sehenswerte spätromanische Taufkapelle, die bald nach der Vollendung des Zehnecks(1227) gebaut wurde, liegt an der Südseite. Der unregelmäßige Grundriß erklärt sich daher, daß dieselbe zwischen das Zehneck und einen langen Wandelgang, der vom Kreuzgange südöstlich zum Gereonsdriesch führte, eingeschoben werden mußte. An den Wänden der Kapelle wurden 1859 unter der Tünche wertvolle spätromanische Wandmalereien entdeckt. Dieselben wurden damals in schonender Weise von dem Konservator und Maler Johann Anton Ramboux(1790—1806) wiederhergestellt. Es sind neun ganze und fünf halbe Figuren, Märtyrer der thebaischen Legion, Bischöfe und weibliche Heilige, die zum Tell in den flachen Wandnischen gemalt sind und in architektonischer Umrahmung stehen. Sie entstanden mit der Kapelle, also um 1230. Nach Professor Clemens Urteil„stellen sie das Vornehmste und künstlerisch Vollkommenste dar, was die kölnische Monumentalmalerei um jene Zeit zu leisten imstande war." Der Taufsteinsockel und das Taufbecken sind vor der gotischen Zeit entstanden. Außerdem wird in der Kapelle ein sehr wertvoller, interessanter
„Leeve Mann, et feel erüver Mingen Ball grad op ding Hand.
Werf zoröck en!"—„Sag, wer beß do?“
„Häß do mich noch nit gekannt?
Ich ben doch dat kleine Lenche;
Großmutter de heisch och su.“
E paar große blooe Auge Kicken an mich dobei fruh.
Schnell der Ball zoröck ich werfe, Fründschaff schleeße meer dann flöck,
Un mer eß, als däät beschingen Avglanz mich vum Jugendglöck.
We en minge Kinderjohre Ich mich met dem Klein jitz neck, Un en sie wieß Schützche werf ich
Mänchen Appel, mänch Gebäck.
Un de klore Kinderauge Laache fründlich an mich dann,
Grad, als we de blooe Auge,
Die ich nit vergesse kann.
Gertrud Hamm(Köln).
Altaraufsatz aufbewahrt, der auch auf der Tüsseldorfer Kunstausstellung(1902) die Aufmerksamkeit vieler Besucher angezogen hat. Dieser Schnitzaltar ist ein flandrisches Erzeugnis und um 1500 entstanden, wie auch der Agilolphus=Altar im Tome. Er stammt aus dem ehemaligen Kloster der Zisterzienserinnen in Bürvenich (Kr. Düren) und befand sich noch vor 20 Jahren teilweise in der dortigen Pfarrkirche, teilweise im Pfarrhause.
Der letzte bedeutsame Anbau ist die prächtige, sehr geraumige Sakristei vom Jahre 1316. In ihr wird unter Glas ein wertvolles, sehr altes Seidengewebe aufbewahrt. Die wertvollen gotischen Glasmalereien entstammen dem 14. Jahrhundert und verdanken ihre Erhaltung nur den hohen Gerkammer=(Satristei)=Schränken, die sie den Blicken der Aufklärer des 18. Jahrhunderts entzogen. Ganz oben in Vier= und Sechspässen befinden sich je drei Darstellungen, eine Reihe Heiligengestalten, darunter die Muttergottes,
die drei Weisen, St. Anna, St. Gereon und St. Gregorius Markus. Was die Auffassung, die Bewegung und die Farbengebung betrifft, stehen sie unter den Arbeiten ihrer Zeit in der ersten Reihe neben den Glasfenstern in den Chorkapellen des Domes. Schließlich ist die geschnitzte gotische Sakristeitüre noch von Interesse. Die ausdrucksvollen Schnitzereien aus Tannenholz, wohl süddeutsche Arbeit des ausgehenden Mittelalters, stellen dar: rechts Christus mit der Tornenkrone, dem Stab und der Rute, links seine schmerzhafte Mutter.
6 Kunst und Liebe.
Nach dem Amerikanischen von A. Rudolph.
Wer seine Kunst liebt sehr,
Dem ist keine Müh' zu schwer!
Das ist unser Wahlspruch. Unsere Geschichte wird eine Folgerung daraus ziehen und gleichzeitig beweisen, wie unrichtig der Spruch ist. Logisch wird das etwas neues sein, aber als Geschichtserzählung älter als die chinesische Mauer.
Joe Larrabee kam aus den Blockhütten des Westens mit einer großen Begeisterung für die edle Malkunst. Er hatte am frühen Morgen ein Gemälde des Stadtbrunnens gemalt, als ein hervorragender Einwohner daran vorüber ging. Diese große Leistung hatte er eingerahmt und im Fenster eines Drogenladens ausgestellt mit einem der Kunstleistung entsprechenden Preise daneben. Am Abend konnte er mit fliegender Krawatte und einer kleinen Summe, die er fest umklammert hielt, nach New York
abdampfen.
Delia Caruthers leistete so ausgezeichnetes in den hohen Tönen in einem Walddorfe im Süden, daß ihre Verwandten zusammensteuerten, um sie zur„Ausbildung“ nach dem Norden zu senden. Diese konnten sie allerdings nicht verfolgen— doch das ist gerade unsere Geschichte.
Joe und Delia trafen sich in einem Atelier, wo einige Kunstund Musikjünger und=jüngerinnen zusammengekommen waren, um über„Chiaroscuro"— Helldunkel— Wagner, Waldteufel, Rembrandt, Rubens, Chopin und Tagesklatsch zu
Joeund Delia verliebten sich ineinander und heirateten sich bald darauf— denn: Wer seine Kunst liebt sehr, dem ist keine Müh'
zu schwer!„4
Herr und Frau Larrabee begannen ihr Eheleben in einer Mietswohnung. Diese war bescheiden und klein, aber sie waren glücklich, denn sie hatten ihre Kunst und hatten einander.
Ich möchte reichen jungen Leuten raten: Verkauft, was ihr habt und gebt es dem armen Hausmeister, um das Recht zu erwerben, mit euerer Kunst und euerer Delia in einer Mietsbude zu wohnen. Die Bewohner von Mietzimmern werden meinen Ausspruch unterschreiben, daß da allein das wahre Glück wohnt. Wenn ein Heim glücklich sein soll, kann es nicht zu eng sein. Zu was braucht man schöne Möbel und große Räume? Mögen die vier Wände ganz nahe aneinander sein, wenn nur du mit deiner Delia dazwischen bist!
Joe studierte die edle Malkunst bei einem großen Meister. Dieser verlangte keine großen Anstrengungen von seinen Schülern, nur hohes Honorar. Delia nahm Musikunterricht bei Rosenstock, dem berühmten Bearbeiter der Tasten. Sie waren furchtbar glücklich, solange ihr Geld reichte. So geht es allen— aber ich will nicht unbillig werden. Sie hatten beide klare Ziele vor Augen. Joe würde sehr bald imstande sein, Gemälde herzustellen, um die sich die alten Herren mit dünnen Haaren und dicken Brieftaschen in seinem Atelier streiten würden. Delia brauchte sich dann nicht weiter mit Musik abzuquälen, sie konnte dann lächelnd auf die unverkauften Plätze im Konzertsaal blicken und feine Diners haben, ohne zur Bühne zu gehen.
Aber das Beste, meiner Meinung nach, war das gemütliche Leben in dem kleinen Zimmer, die Plaudereien nach dem Studium des Tages, der Austausch ihrer großen Pläne, die gemütlichen Mittagsmahlzeiten und einfachen Frühstücke. Sie bewunderten sich gegenseitig und machten einander immer neuen Mut. Dabei vergaßen sie oft die Essensstunde und begnügten sich mit Butterbrot, Käse und Oliven.
Nach einiger Zeit ließ die Kunstbegeisterung nach. Sie begannen sich bewußt zu werden, daß das Geld nur immer fort ging und nichts in ihre Kasse kam. Das Geld fing an knapp zu werden, um die teueren Unterrichtsstunden zu bezahlen. Aber — wer seine Kunst liebt sehr, dem ist keine Müh' zu schwer! Delia sagte, sie wolle Musikunterricht geben, um immer Fleisch im Topf zu haben...
Ein paar Tage hindurch ging sie aus, um Schüler zu suchen. Eines Abends kam sie ganz glücklich nach Hause.
„Lieber Joe," begann sie fröhlich,„ich habe eine Schülerin. Ein ganz reizendes Mädchen, die Tochter von... General A. B. Pinkney in... der Einundsiebzigsten Straße. Ein prachtvolles Haus, Joe; du solltest nur einmal die... Haustür ansehen! Byzantinischer Stil würdest du es wohl nennen! Und erst innen!... Joe, ich habe nie so etwas gesehen!... Meine Schülerin heißt Klementine. Sie ist so zart, kleidet sich immer in weiß und ist so nett und gar nicht stolz! Erst achtzehn Jahre alt. Ich soll wöchentlich drei Stunden geben und, denke nur Joe: die Stunde zu fünf Dollar! Wenn ich noch ein paar andere Schülerinnen bekomme, kann ich meine Stunden bei Herrn Rosenstock wieder aufnehmen... Jetzt glätte wieder die Falten auf deiner Stirn und laß uns gemütlich zu Abend essen.“
„Das ist ganz nett für dich, Delia," versetzte Joe und machte sich mit seinem Schnitzmesser über eine Erbswurst her.„Aber wo bleibe ich? Glaubst du etwa, ich lasse dich herumjagen, um Geld zu verdienen, während ich in den Gebieten hoher Künste
schwebe? Nein, bei den Gebeinen des großen Benvenuto Cellin Ich glaube, ich kann auch Zeitungen verkaufen oder Pflasterstein setzen und täglich ein paar Dollar verdienen!“
Delia fiel ihm um den Hals.„Lieber Joe, wie kannst d. nur so etwas sagen! Du mußt bei deinen Studien bleiben. In gebe doch die Musik nicht auf, wenn ich Unterricht gebe; während ich lehre, lerne ich doch! Ich bleibe immer bei meiner Musik Und wir können mit fünfzehn Dollar die Woche glücklich wie Millionäre leben. Du darfst nicht daran denken, den Herrn Magister zu verlassen.“„
„Gut,“ erklärte Joe,„aber ich will nicht, daß du Unterricht gibst. Das ist nicht Kunst; du opferst dich auf.“
„Wer seine Kunst liebt sehr, dem ist keine Müh' zu schwer rief Delia.
„Der Meister lobte den Himmel in der Skizze, die ich in Park machte,“ fuhr Joe fort,„und Tinkel erlaubte mir ein pag Bilder in seinem Fenster aufzuhängen. Vielleicht verkaufe##c eins davon, wenn der rechte Schafskopf mit dem großen Ges beutel sie sieht.“
„Das wird schon so kommen,“ meinte Delia freundlich.„Und jetzt wollen wir General Pinkney für den Kalbsbraten dankbar sein.“
Während der ganzen folgenden Woche ging Joe sehr frühfort,
Er wollte eine Morgenskizze malen und mußte im Zentral=Parl Studien machen. Er bekam sein Frühstück zeitig, und Delia entließ ihn unter Küssen und guten Wünschen um sieben Die Kunst ist eine anhängliche Herrin: abends war es meist schon sieben Uhr, wenn er zurückkam.
Am Ende der Woche legte Delia mit anmutigem Stolze drei Fünf=Dollarnoten auf den kleinen Tisch in dem kleinen möblierten Zimmer.
„Manchmal muß ich viel Geduld mit Klementine haben,“ erzählte sie müde.„Ich glaube, sie übt nicht genug, ich muß ihr so oft dasselbe wiederholen. Und dann zieht sie sich immer weiß an, das wird auf die Dauer langweilig. Aber der General ist ein netter alter Herr. Ich möchte, daß du ihn kenntest. Er kommt zuweilen herein, wenn ich mit Klementine übe, zupft an seinem Spitzbart und fragt, wie es mit den Achtel- und Sechzehntelnoten steht... Ich wünsche, du könntest das Getäfel der Decke im Besuchszimmer sehen und die persischen Teppiche und Portieren... Klementine hat so einen kuriosen Husten. Siei hoffentlich kräftiger, als sie aussieht. Ich fange wirklich an, sie gern zu haben, sie ist so nett und wohl erzogen. Der Bruder des Generals war einmal Ministerresident in Bolivien.“
Darauf brachte Joe mit der Miene eines Fürsten eine Zehneine Fünf=, eine Zwei und eine Ein=Dollarnote hervor— alles echte Scheine— und legte sie neben Delias Einnahmen.
„Ich habe das Aquarell vom Obelisk an einen Mann au Peoria verkauft," erklärte er bedrückt.
„Scherze nicht,“ erwiderte Delia;„er war nicht aus Peoria!“ „Doch... Ich wünschte, du könntest ihn sehen, Delia. En dicker Mann mit einem wollenen Schal und einem Gänsekiel als Zahnstocher. Er sah die Skizze bei Tinkel und glaubte en, es sei eine Windmühle; trotzdem kaufte er sie. Er bestellte en anderes Bild, eine Oelskizze vom Güterschuppen in Lackawanna, um sie mitzunehmen... Musikstunden! Na, meinetwegen ma das noch Kunst sein!"
„Ich freue mich sehr, daß du bei der Malerei ausgehalte hast,“ antwortete Delia aufrichtig.„Du wirst schon noch der Sieg erringen... Dreiunddreißig Dollar! Soviel Geld haben wir noch nie für unsere Wochenausgaben gehabt. Wir wollen heute abend Austern essen.“
*
Am folgenden Samstag kam Ive als Erster nach Hause. Er legte seine achtzehn Dollar auf das Tischchen und wusch sich dann die Hände, die ganz voll schwarzer Farbe zu sein schienen. Eine halbe Stunde später kam Delia an. Ihre Hand war verbunden.
„Was ist denn das?“ fragte Joe nach der gewöhnlichen Begrüßung.
Delia lachte, aber nicht sehr heiter.
„Klementine wollte nach der Stunde durchaus ein Walliser Kaninchen haben. Sie ist so ein merkwürdiges Mädchen. Kaninchen um fünf Uhr nachmittags! Der General war da un ist gleich selbst nach dem Leckerbissen gelaufen, als ob nicht genug Dienstleute im Hause wären. Klementine scheint nicht wohl zu sein, sie ist so nervös. Als sie das Kaninchen zerschnitt, spritzte die kochend heiße Brühe mir über die und den Arm. Es brannte schrecklich. Und das arme Mädchen war so betrübt darüber! Aber der General war ganz außer sich. Er stürzte die Treppe hinunter und schickte jemand, ich glaube den Feuermann vom Erdgeschoß, in die Apotheke nach Oel und Verbandzeug. Jetzt tut es nicht mehr so weh. „Was ist das?“ fragte Joc, indem er mne Hand sanft ergrif und an ein paar weißen Fasern zog, die unter dem Verband hervorschauten.
„Es ist etwas weiches mit Oel darauf.“
„Joe, hast du wieder eine Skizze verkauft?“ fragte sie, als sie das Geld auf dem Tische bemerkte.
„Ob ich etwas verkaufte? Der Mann aus Peoria könnte dir? erzählen. Er erhielt sein Bild heute und wird wahrscheinlich noch ein anderes vom Part kaufen und eine Aussicht auf den Hudson...“ Um welche Zeit hast du heute nachmittag deine Hand verbrannt, Delia?“
„Um fünf Uhr glaube ich,“ antwortete Delia in kläglichem Tone.„Das Eisen... ich wollte sagen, das Kaninchen kam um diese Stunde vom Feuer... Du hättest den General sehen
sollen, als...“
„Setze dich einmal einen Augenblick her, Delia,“ sagte Joe, führte sie nach dem Sofa und schlang seine Arme um ihre Schulter. 9
„Was hast du während der letzten vierzehn Tage getau:
Ein paar Sekunden blickte sie ihn liebevoll an und murmelte hartnäckig erwas von General Pinkney. Aber schließlich ließ sie das Köpfchen sinken, und unter einem Tränenstrom kam die Wahrheit heraus.
„Ich konnte keine Schülerinnen bekommen... und ich wollte nicht, daß du deine Studien aufgabst. Da habe ich denn in der großen Waschanstalt der Vierunddreißigsten Straße eine als Plätterin angenommen... Ich glaube, es war nicht so

ito Cellini
slastersteinkannst du eiben. Ia ;<space> w ä h r e n d<space> ter Musik. ücklich wiel den Herrn
Unterricht
u schwer
die ich. ir ein pag erkaufe in sßen Geltdlich.„Und en dankbar
ir frühfort. entral=Park und sieben meist schon
Stolze drei amöblierten
haben,“ erg, ich muß sich immer der General enntest. Er de, zupft an und SechGetäfel der eppiche und en. Sie ist rklich an, sie Der Bruder en.“
eine Zehndor— alles smen.
Mann au
ius Peoria!“ Delia. En m Gänsekiel glaubte ers, bestellte ein Lackawanna, etwegen mas
ausgehaltel
son noch den
Geld haben Wir wollen
Hause. Er id wusch sich sein schienen. e Hand war
gewöhnlichen
in Walliser Mädchen. bar da und s ob nicht cheint nicht tinchen zerdie Hand arme Mädwar ganz kte jemand, ie Apotheke ir so weh.“ sanft ergriff inn Verband
Is sie
dir! inlich den deine
,“ sagte Joe, rme um ihre
je getan?“ und murmelte leßlich ließ sie rom kam die
ind ich wollte denn in der e eine Stelle war nicht so
4
Nr. 20.
schehscscscscs
u Weatr ich keine Arbeit bekonmen hätt, dauu würpest.),
deine Bilder nicht an den Mann aus Peoria verkauft
dereuf geionmen, daß ich der
zah? Was hat dich auf diesen Verdacht gebracht:
Waschanstalt!“
Mein Käufer aus Peoria und dein General sind Schöpfungen gleicher Sorte, hel Aber es mußte durchaus Malerei und
—ie lachten beide und Joe begann:„Wer seine Kunst liebt
ihm Delia den Mund zu und verbesserte:„Nicht die Kunst, sondern nur, wer liebt, dem ist keine Mühe zu schwrr:.
Lk Der Gründer des Roten Kreuzes.
Zu den aroßartigsten und segensreichsten unter allen bestehenesch hese e e. ce ce
. bak 4n einen
Zolonia. Jonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
und sehr rasch aus— um so mehr als er für sie in Zeitungsartiteln und einigen neuen Broschüren eifrig die Werbetrommel rührte. Bereits im Februar, März und August 1863 konnte in Genf eine Kommission über die prakischsten Mittel und Wege der Verwirküchung beraten und alles ging so gut, daß schon auf den Oktober eine internationale Konferenz einberufen werden konnte. Da es zweckmäßig schien, dieser Konferenz einen mog
licht anlichen Austrich de Sebr, 5 5e2 Veieruger Pilels
Monarchen und Minister und lud die Regierungen mittels Rundschreibens zur Beschickung jener Geufer Konferenz ein. Ganz eshonders gusig wurde er iu. Verigasen ehien bei. der
Oktobertagung waren denn auch 17 Staaten offiziell und Dunant“ Vorschläge gelangten zur grundsätzlichen Annahme. Die Genfer wollten nun das heißgewordene Eisen rasch schmieden. Der Auschuß bereitete einen internationalen Diplomatenkongreß zur Zusandebigung eiter angenesenen Konpenton vegu.,
richtete an die Regierungen entsprechende Fragebogen. Durch
persönliches Einschreiten erreichte, der unermüdliche Dunant, daß
der helvetische Bundesrat und die französische Regierung de
Kongreß zun August nag Geuf geusetrsghzan ger'shou beunsenr e.
16 Staaten beschickten ihn und die als Genfer Konvention de
rühmt gewordenen Beschlüsse bestimuten,„Arrrz.#die
shsich ac ce ece esie echece
Staten den Abemachungen bi. Vrigfete geze ie shene
9.ster auf der ersten Haager Friedenskouferenz, auf
welcher z. B. die Anwendung der Gerser Kowention auf den
Dunan woidnete sich noch viele Johre der Fesigung
e Reinatlehen zurückzog. Von 1878
17. Mai 1008.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Versteckrätsel.
Es sind neun worte up; o1gariogenänertsicherzung lurseititischer Titel
Gärungserreger— Kaufinaun.— Militärische Truppe— Schlachtort in
In allen diesen Worten, ind ,is Bort.=Wescher zub die zu zuschenden
eine bestimmte Zeit des Jahres.
Rätsa.
Gar manchmal hat, wer mich gewagt, es nicht bereut; Auch habe ich nicht selten schon geschmückt dein Kleid.
120
von gen den won so
Dunant wiomere si0 n0 9! cm im
Schänfung. ehe er sich ins Privatleben zurückzog.
bis 188“ wohnte er bei Freunden in Stuttgart, dann zwei Jahre lang in London, worauf er, in Not geraten, ein völlige EFinsiedlerleben im Diakonissenspital des hübsch gelegenen appenzeller
Sese aie eseice escesgeigen eschihe
zierungen und vielen Gesellschaften vom Roten Krenz beträchtliche Beweisen moralischer Aneckennung fehlt es ihm seither nicht.
sehr wenige, wöher biese gewullige, glunge reichen„Genfer Konvention“, der sie untersteht, war der heute
Sardinien im Jahre 1859 war Dunant, der zufällig Italien bereiste, bei Solferino Zeuge der entsetzlichen Leiden der Verwundeten, die infolge Mangels an Aerzten und Pflegern zu Tausenden jämmerlich hinsterben mußten. Schleunigst richtete er mit Hülfe einiger Bäuerinnen einen Pflegedienst ein. Das unbeschreibliche Elend, die Dankbarkeit der Bevölkerung und die . der Verwundeten gaben ihm den Gedanken ein, daß im
Keige lüchig eschalte, Haschungenuale frivilge, Pögsekreit,
an Zahl ausreichend, gut organisiert und nehst den Lazaretten
Holonmnenen Reutraltdks ho, zaue ieie Bise eike Tech reich wirken müßten; und er meinte, dieser Plau ware leicht
auszuführen, wenn säntliche Staaten sich auf eine allgemein aültige gemeinsame Erkennungs=Sanitätsfahne einigen wollten, während damals jede Nation ihre eigene, dem Feind meist unbekannte Erkennungsfahne besaß, die Verwundeten vom Feinde tgeschlenut und die Aerzte inmitten thres Liebeswerks gefangen enommen oder niedergemacht werden durften. So entstand auf in Blutfelde von Solferino, nach einer der mörderischsten der neueren Zeit, die Grundidee der Genfer Konien Krutes auf eisen Feder de
ie aest
Jauernde Unterstützung des Franzosenkaisers für seine Ideen. In aller Eile ließ er in Geuf durch die Gräfin Garsparin einen
Hülfsausschuß bilden, der sofort eine Auzahl von Pflegerinnen wit dent nöigen Rüstzeng in die Lonbarbei entsandte. Sehr
mir nich mehr sehn."
* Naiv.„Ich habe eben einen anonymen Brief bekommen,
ich hab' nicht gewußt, wo die Leber sitzt.
* Je nachdem. Kellnerin:„Kostet der Nierenbraten für den
Herrn Sekretär siebzig oder achtzig Pfeunig. W„
S' erst ab, ob er schimpft.“
Vertrauensselig. Richter:„Es handelt sich hier um vierundzwanzia Diebstähle, die Sie begangen haben souen; und zwar...
den Beschluß vorlesen).— Angeklagter(gutmütig):„Bemühen Sie sich nicht, perr Richter, es wird schon stimmen.
* Erklärnna.„Haben Sie mie darauf geachtet, daß so wenige
Frauen stotern“—„Aber, mein Lieber, selbtverstanduc, nie
haben eben keine Zeit dazu.“
Hie irnet scten Jahre in Ihrer Klinik arbeiteten, hatte denn
Fräulein Mauer— die
nicht mehr besonders!“
* 1irksame Drohung. Ein Vagabund wird bei strenger Kälte
Gaut zu komme stimmt ihn so heiter, daß er zu Pfeisen anfängt.
Sie. Männeken,“ sagte der Gendarm zu seinem Arrestanten,„wenn Sie sich nicht ruhig verhalten, lasse ich Sie wieder laufen
* Unter Freundinnen.„Nein, wie entzückend dich das Trauerkostum kleidet!... Da ist eigentlich jede Beileidsäußzerung über* Der sichere Gewinner. Wer sind denn die drei blassen, aufse ee.## über ihre br
mit dem nötigen Rüstzeug in die Lombardei entsandte. Sehr
Peoionds, u, bese,. u, gründen. Sein nächster Schrittzur
Versieliches, Leie, Leuie esediterteibe, Heelshalss
ale Kalursprachen übersetze wurze, große Verbreitung, and und
unentweat. In Frankreich machte die Zustimmung des Kaisers ud der Hochsten Miülikrs de Gep=fsiziste, ie Binge die wett, der da sagte:„Wozu mischen sich Zivilisten in Linge,## sie nichts angehen?" In anderen Ländern fand er ungetrübtes
Entgegenkommen. Was Deutschland betrifft, so kam ihm ein
Artikel im Journal des Débats von Saint=Marc Girardin zu gute, in welchem es hieß:„Diese Erinnerungen an Solfern
sollten viel gelesen werden, namentlich von allen, die den Krieg lieben,
lobpreisen und verherrlichen.“ Den Art., zie ise Grzschüre, aab von Preußen mit Ergriffenheit, dann las sie die Broschüre, gab sie König Wilhelm zu lesen und dieser sagte:„Liesen,. Wer müssen wir zum Gelingen verhelfen.“ Auch an vielen anderen öösen, stieß Dunant auf lebhasts Verstchndus und, zeiche moralische Anerkennung. Seine Ideen breiteten sich imm.
Problem„Sternhimmel“.
Literarisches Versteckrätsel.
Was recht und unrecht ist, kann jeder Auch ohne Studium der Rechte wissen,
Tenn besser lehrt es das Gewissen
Richlig aueinandergereihst ergeben die fetigedruckten Buchstaben den Namen des Dichters.
Bilderrätsel.
□
Eimer Rau Mans Worte entstehen.
die Auflösung folgt nächsten Sonntag.
1. Regal. Lager.
1 Stab. Bast.
" Haurhert 8.„*—
* Abgeblitzt. Dame(die auf einer Abendgesellschaft einen Arzt
ermuahend ut, ie Seie zuie heis ach, us eies unt, ben Sie
erkältet sind““— Arzt(ärgerlich):„Ich huste und niese, gnädige
* Im Horn.„Die Dondersstinkwäge'! Koin' Augeblick
sod.
* Gemütlich. Frau(zur neu eintretenden Köchin, spitzig):„Ein
gezeben!“
Beweis.„Na, studiert Ihr Sohn fleißig??—„Ach und wie Wir könne gar nit genug Bostanweisunge schicke.
Kleiner Unterschied. Junge Frau:„... L, wir und
Junger Chemanz:„Bloß nicht zwei Dägen und ein Geschmack“
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
## 0 D F PAPBN A FAE
2. Stich: k K, k 10, k D;
3. Stich: c K, c A. t A;
1. Stich: p 9. p A. t K;
Stich: t 7. t 10. p 10;
6. Stich: c W. c 10. t 8;
7. Stich: p S. p. D. t D; 8. Stich: k W, k 7, k 8; 9. Stich: t 9, p 7, k 9;
10. Stich: c 9. p k, c D.
Anggramme.
2. Ehre, Heer. 3. Briefe, Fieber.
5. Edgar, Garde.
Vexierbild. 9 Pm
Bild rechts drehen, dann ist der Indianer zwischen Spitze des Felsens Reiter und Bergrücken zu sehen.
Basel— Base.
Namenrätsel.
Mathilde Albertine Margareta, Elfride Renata Therese Ursula de e. Susanna.
Mamertus.
Bilderrätsel.
Intendanturrat.
Silbenrätsel.
A lta I C hristia N H ondura S peho E
Achilleion. L avende L Insel Korsu.
2 andec K E skim O
I lle R
O la F
N amsla II
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.,
isder nedeteug,.g. Sohen in Rein.
Rotationsdruck und Verlag von J.## i
411
A
m
A

Nr. 20
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
17. Mai 1908
Für die Frauen und Kinder.
Meine Mutter.
Em jungen Frühling atmete die Welt,
Den ganzen Tag war ich in Wald und Feld.
Erst da die Abendglocke mahnend rief,
Da war es, daß ich heim zur Mutter lief. Ich flog hinab die Gassen wie der Wind,
Für jeden Gruß und Wink nur taub und blind.
Mit Ungestüm trat ich ins stille Haus,
Rann Stube, Hof und Küche ein und aus.
„Wo ist die Mutter?“— Niemand fiel es ein, Ich aber ahnte, wo sie müßte sein.
Ich schlich die alten Stufen mich hinan,
Trat auf den Zeh'n vor ihre Kammer dann.
Und stand und lauschte— drin blieb alles stumm; Da drehte langsam ich den Schlüssel um.
Ich schob das Köpfchen durch der Türe Spalt Und sah am Fenster Mütterchens Gestalt.
Sie saß, wie eine Heil'ge hehr und groß,
Und hielt die Hände betend auf dem Schoß.
Mir war's, als störte ich die fromme Ruh,
Und leise zog ich schon die Türe zu.
Sie sah mich nicht und wußte, daß ich's war,
Und rief mit einem Ton, so traut und klar:
„Du störst mich nicht, mein Junge! Komm herein! Bei meinem Herrgott kann ich immer sein!"
Hans Willy Mertens.
R Schlendrian und soziales Denken.
Bekanntlich bricht der soziale Gedanke immer mehr sich Bahn,
d. h. man sucht den Klassen der Angestellten und Arbeiter mehr und mehr angemessene Lebensbedingungen zu verschaffen. Hierzu gehört auch, daß man sich bemüht, weiteren Schichten der Angestellten dadurch Erleichterung zu verschaffen, daß die Sonntagsruhe langsam mehr und mehr ausgedehnt und Ueberarbeiten zu vermeiden gesucht wird. Nun gibt es viele Angehörige der höheren und mittleren Stände, die„grundsätzlich“ dieser Idee weiteren Eingang verschaffen möchten, tatsächlich aber nicht die nötige Schlußfolgerung des guten Willens ziehen. In
Wirklichkeit können die Abnehmer und Käufer auf diesem Gebiete sich ganz hervorragend sozial betätigen, wenn sie die Anregungen des Deutschen Käuferbundes beherzigen. Derselbe empfiehlt dem kaufenden Publikum erstens, abends nach 8 Uhr nicht mehr einzukaufen, zweitens, Einkäufe am Sonntag auf das Unerläßliche zu beschränken, drittens, Bestellungen namentlich bei der Saisonindustrie und vor Festen frühzeitig aufzugeben, um allzulange
Arbeitszeit und Ueberanstrengung der betreffenden Arbeitgeber und Angestellten zu vermeiden, viertens, Einkäufe und Lieferungen bar zu bezahlen. Das sind doch eigentlich so selbstverständliche Wünsche, daß jeder ihnen gerecht zu werden sich bemühen sollte. Dagegen sprechen nur in den weitaus meisten Fällen Schlendrian und Gedankenlosigkeit. Eine ganze Unzahl von Geschäften könnte abends um 8 Uhr schließen, wenn die Käufer mit der nötigen Selbstzucht den obigen Grundsätzen folgen wollten. An den meisten Arbeitsstellen wird so frühzeitig geschlossen, daß vor 8 Uhr abends auch der Angestellte seine Einkäufe machen kann. Für die wenigen, die länger beschäftigt sind, genügt es, wenn einmal in der Woche, Samstagsabends, bis 9 Uhr die Geschäfte geöffnet bleiben. Alsdann ist der Andrang doch so gering, daß die Käufer der letzteren Art in dieser Stunde leicht bedient werden könnten. Die Einkäufe am Sonntag lassen sich auch mit etwas gutem und Nachdenken sehr stark beschränken— wenn heute auch noch nicht für alle Ladengeschäfte, denn nur von solchen ist hier natürlich die Rede, so doch jedenfalls für eine sehr große Anzahl derselben.
Wenn das schöne Geschlecht daran denken wollte, sich einen neuen Öster= oder Pfingsthut zeitig zu kaufen, die nötigen Jacken, Kleider und sonstigen Gegenstände schon einige Wochen vor den Festen in Auftrag zu geben, so würden die Hutmacherinnen und Schneiderinnen nicht in den letzten Tagen vor diesen Festen die Nacht hindurch arbeiten müssen. So viele Frauen beklagen sich bitter, daß ihnen die Kleider= und Hutmacherinnen ihre Bestellungen nicht zeitig genug ausführen, dann gibt es erregte Bemerkungen über die Lieferanten, böse Verstimmungen, unter denen manchmal die ganze Familie zu leiden hat, und allerhand Verdrießlichkeiten. Würden die Frauen ihr eigenes Gewissen etwas nachprüfen, so würde in einem starken Prozentsatz der Fälle sich ergeben, daß man die Erteilung der Bestellungen von einem Tage zum anderen oder gar von einer Woche zur anderen verzögert hat. Frühzeitig vor dem Feste hatten die Geschäftsleute ihre Näherinnen, Putzmacherinnen usw. fast nicht beschäftigen können und hätten gerne die Bestellungen erledigt, aber einmal war das Wetter zu schlecht, oder ein Kaffeekränzchen hielt von der Besorgung ab, oder die Schwester oder Freundin war verhindert, mitzugehen, um den neuen Frühjahrshut oder die neue Sommerjacke mit auszusuchen. Und zum Schluß leiden unter diesem
gedankenlosen Mangel an Rücksicht weite Schichten der arbeitenden Mitmenschen.
Im obigen sind einige Gesichtspunkte angegeben, wie mit gutem Willen in bezug auf Sonntagsruhe und zeitigen Geschäftsschluß viel erreicht werden kann, ohne daß irgendein Schaden auf der anderen Seite zu befürchten wäre. Wer vor Ostern nicht daran gedacht hat, möge für Pfingsten die betr. Lehren daraus ziehen.
G Wie Familie Spatz auf Reisen ging.
Ein Märchen von Marie Behne.
Spatzens wollten eine Reise machen. Die ganze Nachbarschaft, das heißt alles, was kreucht und fleugt im Hühnerhofe, regte sich darüber auf, denn so etwas war ja ganz unerhört! So lange der alte Hahn mit seinen Hühnern, Papa Enterich und Mutter Gaus sich erinnern konnten, waren Spatzens nicht über den Hof und den Grasgarten hinausgekommen; wozu auch? Das schönste Astloch unterm Dach hatten sie sich als Wohnung eingerichtet; Korn und Grütze gab's in Hülle und Fülle auf dem Hofe, und die kleinen Spatzenkinder durften ganz dreist zwischen all dem andern Getier herumspazieren, niemand tat ihnen etwas. Wer hatte ihnen nur die Reisegedanken in den
Kopf gesetzt?
Ja, das war so gekommen. An einem wunderschönen warmen Frühlingstage hüpften Vater und Mutter Spatz mit ihren Kinderchen auf dem weichen jungen Grase im Grasgarten spazieren; bald reckten sie wohlig den einen Flügel, bald den andern, plusterten sich auf und ließen die Sonne gerade auf sich herunter scheinen.„Jetzt fängt die schöne Zeit an!“ sagte Spatzenvater vergnügt.„Die dicken fetten Würmer kommen jetzt aus der Erde, wenn die Menschen sie umgraben mit den blanken Messern, und dann stehen bald Kirschen und junge Erbsen für uns bereit!“ Er schmatzte ordentlich in dem Gedanken daran, und die kleinen Spatzenkinder hörten andächtig zu.
„Guten Tag, guten Tag, Herr Nachbar!“ zwitscherte da plötzlich eine helle Stimme. Es war Frau Schwalbe, die mit ihrer Familie gerade eben von der langen Reise nach warmen Ländern, die sie jeden Winter machten, zurückkam.„Wie geht's denn: fragte sie in ihrer Sprache.„Alles gesund und munter? Ist auch der Kleinste gut durch den Winter gekommen?"„Danke für gütige Nachfrage, es geht ja, Frau Nachbarin!“ nickte die Spatzenmutter und sah zärtlich ihren Jüngsten an;„und wie ist denn Ihnen die Reise bekommen?"
O, ausgezeichnet!“ zwitscherte Frau Schwalbe, und die jungen Schwälblein plapperten in einer fremden Sprache dazwischen. „Ich möchte nicht immer daheim sitzen, Frau Spatz, reisen macht so gebildet! meine Kinderchen haben unterwegs so viele fremde Sprachen gehört, daß sie ihre eigene beinahe vergessen
„Reisen! das fehlte mir gerade!“ fuhr Spatzenvater ärgerlich dazwischen;„die Kinder lernen hier zu Hause Bildung genug, und wir alten brauchen keine. Nein, mir gefällt's am besten hier an unserer Scheune im Grasgarten.“
Frau Schwalbe und ihre Kinder verabschiedeten sich; sie mußten ihre Wohnung in Stand setzen; aber kaum hatten sie den Rücken gedreht, da fingen auch die kleinen Spatzenkinder einmütig an, zu schreien:„Vater, wir wollen auch reisen! wir sind ungebildet, hat sie gesagt! das lassen wir uns nicht gefallen!".—-ft 11
„Nein, Mann, das können wir uns nicht gefallen lassen! sagte auch Spatzenmama bestimmt;„wir reisen!“
Und so wurde es denn bestimmt; gleich morgen früh sollte die Reise losgehen, und zwar nach der Stadt, wo der König wohnt.„Der König hat all' die wunderschönen Kirschbäume an den Wegen für uns pflanzen lassen, das muß ein herrlicher Mann sein, deshalb wollen wir ihn besuchen!“ hatte Spatzenvater entschieden. Nur den Jüngsten, der immer etwas kränklich und schwach gewesen war, wollte man zu Hause lassen, bei guten Nachbarsleuten. Aber da hättet ihr einmal hören sollen, wie der sich anstellte.„Ich bin groß! ich bin groß! ich habe gerade so viele Federn wie die anderen! ich bleibe nicht zu Hause!“ schrie und jammerte der unartige kleine Spatz, bis endlich Spatzenmama ihm versprach, daß er mit dürfte.
O, war das ein Jubel!„Wir reisen nach der Königsstadt! wir reisen nach der Königsstadt!“ schrien und lärmten die kleinen Spatzen, bis sie zuletzt ganz müde von aller Freude die Köpfchen unter die Flügel steckten und einschliefen.
Als Frau Sonne am andern Morgen aus ihrem Wolkenbette aufstand, saß Familie Spatz schon reisefertig auf dem Scheunenfirste. Vater und Mutter sahen sich noch einmal um:„adieu, alter Grasgarten! adieu, alte Scheune! wir reisen nach der Königsstadt!“ schrien die Jungen, und fort ging's.
O, war das herrlich da oben in der Luft! und was man alles zu sehen bekam! fremde Kirchtürme und Schornsteine, wundervolle grüne Kornfelder und Erbsenbeete, wo man sich so recht satt essen konnte, denn die fremden Erbsen schmeckten so viel schöner, als die auf den Beeten im Grasgarten daheim! So eine Reise ist doch zu schön!“ piepsten die Jungen.„Jä, ich hatte es mir auch beschwerlicher vorgestellt!“ meinte Spatzenmamna.
Die Nacht logierten Spatzens in einem hohlen Weidenbaum am Wege, denn bis zur Königsstadt hatten sie noch eine ganze Tagereise weiter. In der Nacht wachte Spatzenmama mit einem Male auf: der Jüngste piepte und jammerte leise vor sich hin:„O, mein Flügel, o, mein Bein!“. O weh, der rechte Flügel und das linke Beinchen waren von der Anstrengung gestern ganz dick angeschwollen, und er konnte sie nicht bewegen. Das war nun eine schöne Geschichte! Spatzenvater brummte
und schalt, aber das half jetzt nichts mehr; bei Tagesanbruck machte er sich auf, um Hülfe zu holen. Mißmutig hüpfte er auf der Landstraße hin und her, da sah er vor sich auf der Wiese Herrn Storch Langbein umherspazieren, und ihr wißt doch, daß das ein sehr gelehrter Herr ist.„Wollen Sie nicht einmal bei mir hereinsehen, Herr Doktor? Ich bin mit meiner Familie auf der Reise, und der Jüngste ist krank geworden,“ bat Spatzenvater. Herr Storch nickte und stelzte gravitätisch mit zu dem alten Weidenbaum, wo er sich tief bücken mußte, um in die Tür zu kommen; er besah und befühlte den jammernden kleinen Spatzenjungen und sagte würdig:„Der Kleine hat sich überangestrengt und kann nicht fliegen; ihr müßt ihn tragen oder hier lassen!"„Nein, nicht hier lassen! Dann kommen die Krähen und fressen mich auf!“ schrie der Kleine. „Ich weiß Rat—— drüben Frau Spinne hat eben ein schönes starkes Netz fertig gewebt; vielleicht läßt sie es euch ab für den Kleinen.“ Dann sagte Doktor Storch Adieu, bückte sich tief und kroch wieder aus dem alten Weidenbaum heraus; hinter ihm her flog Spatzenvater zu Frau Spinne hin.
„Können Sie mir wohl Ihr neues Netz abtreten? Ich bin mit meiner Familie auf der Reise, und mein Jüngster ist krank geworden,“ sagte er. Frau Spinne ist eine grämliche alte Frau. Sie hielt dem Spatzenvater eine Rede, daß ein Familienvater ins Haus gehöre und nicht mit Frau und Kindern auf die Landstraße, aber zuletzt ließ sie sich doch erbitten und gab das Netz her; dahinein wurde der kleine kranke Spatzenjunge gelegt, drei Geschwister und Spatzenvater selber faßten dann die vier Ecken und weiter ging's. Aber ein Vergnügen war's schon nicht mehr, denn das Netz war sehr schwer, und alle halbe Stunden mußte man ausruhen. Endlich, endlich sah man die Königsstadt von fern, und alle waren herzlich froh.
„Seht einmal die hohen Türme und die vielen Schornsteine," sagte Spatzenvater vergnügt,„habt ihr schon einmal etwas so Schönes gesehen? Ja, das ist eine richtige Königsstadt!“
„Und der Lärm!“ fügte Spatzenmama hinzu.„Es klingt gerade wie die Klappern, die die Menschen in unsere Kirschbäume hängen— hier sind gewiß viele tausend Kirschbäume. Und nun besuchen wir den guten König!" Die ganze Familie flog auf einen hohen Baum, der dicht am Schloßgarten stand, wo eben der König mit seiner Frau Königin spazieren ging.
„Da ist er! Wie groß er ist und wie stolz er daher geht,“ flüsterte Spatzenvater seinen Kindern zu.
„Und wie die Frau Königin ihre Schleppe hin und her bewegt— gerade wie ich mein Schwänzchen!“ sagte Spatzenmama bewundernd.„Aber wenn wir jetzt nur etwas zu essen hätten; die Kinder sind so hungrig. Wo sind denn hier die Erbsen und die Kirschbäume?“
Ja, wo waren die? Soviel Spatzenvater und Spatzenmama sich auch umschauten, überall sahen sie nur hohe Schornsteine und Häuser, Kirchen und breite Straßen, aber keinen grünen Grasgarten, keine Erbsenbeete, keinen Hühnerhof und keine Kirschbäume. Mühsam suchten sie hier und da in den Straßen ein halb zertretenes Körnlein auf, aber fast mit Lebensgefahr geschah es: hier trat plump und gewichtig ein Pferd mit seinem Huf nach Spatzenmama, dort wurde Spatzenvater beinahe über fahren von einem greulichen Ungetüm, das immer„Töff, töff!“ schrie; und die Spatzenkinder nun gar wagten sich überhaupt nicht von dem Mauervorsprung herunter, wo die Mama sie untergebracht hatte.
„Ach, wären wir nur erst wieder daheim im Grasgarten!“ seufzten sie, als sie abends todmüde zusammenhockten.
„Einmal und nicht wieder!“ sagte Spatzenvater energisch.„Die Königsstadt ist doch nicht halb so schön wie unsere alte Scheune und unser Grasgarten. Hätte ich nicht aufgepaßt, so hätte das plumpe Pferd der Mama das Bein zertreten, und ich wäre beinahe unter die Räder gekommen. Nein, einmal gereist, und nicht wieder. Wir haben nun genug zu erzählen; morgen geht's nach Hause!“
Und dabei blieb es. Müde und matt, mit lahmen Flügeln und geschwollenen Beinchen kam die Familie am vierten Tage wieder im Hühnerhofe an. Und in der ganzen Nachbarschaft sprach es sich herum, wie schön es doch zu Hause wäre, viel besser als in der weiten Welt und in allen Königsstädten. Und seitdem reist kein Spatz mehr in die Welt hinaus.
Jur Unterhaltung.
a Grünkästchen. Ein bißchen Grünes vor den Fenstern zu haben ist doch immer nett, und es ist so recht etwas für geschickte kleine Mädchenfinger, einen reizenden, kleinen Blumenkasten zurecht zu machen, den man auch sehr schön Großmütterchen oder der liebsten Freundin zum Geschenk machen kann. In Küche oder Keller findet sich sicher irgend ein Kasten, mehr lang als breit, in dessen Boden der große Bruder oder sonst ein freundlicher Helfer ein paar Löcher bohren muß. Erde und Sand und Lehm findet sich ja auch leicht. Ueber die Löchlein im Boden deckt ihr sorgfältig ein paar Steinchen oder Scherben, damit sie sich nicht verstopfen; hierauf kommt recht fein zerriebene Erde, mit Sand und Lehm vermischt, in den Kasten, und dann kann's losgehen mit dem Bepflanzen. Ich würde um den Rand herum ein paar Samenkörner von Kapuzinerkresse— manche Leute nennen sie Kapern— stecken, die rankt prächtig und schnell und verdeckt die kahlen Außenwände der Kiste; in die Mitte kommt Reseda oder gar ein paar Nelken oder Levkojen, oder auch ein paar Goldlackpflänzchen oder Marienblümchen, weiße und rote— all' die schönen Sachen bekommt ihr für wenige Pfennige beim Gärtner. Ich kenne ein kleines Mädchen, das pflanzte ganz richtige Bohnen in ihre Grünkiste, die trugen sogar Schoten und mußten ordentlich an Stangen gebunden werden, und die Bohnen wurden gekocht! Paßt einmal auf, wie viel Freude euch solch ein Kistchen machen wird, und erst, wenn ihr es in all' seiner Pracht verschenkt und sagen könnt, ihr selber hättet es ganz allein gemacht!