Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Trägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 132, 22. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Kreitag, 15. Mai 1908. Redakt.: 523., 5232, 529=,5234 Heute s2 Seiten.
Politische Tagesschau.
Kaiserpaar ist gestern um 12,50 Uhr in Wiesbaden
eingetroffen. Sie begaben sich im Automobil nach dem Schlosse, wo sie Wohnung nahmen. Die Stadt ist reich geschmückt, die Feststraße vom Bahnhof zum Schlosse und zum Königlichen Theater ist wie immer mit fortlaufenden Dekorationen versehen. Unmittelbar nach dem Eintreffen des Kaiserpaares wurden die Fahnen der Garnison ins Schloß gebracht. Der Kaiser zeigte sich auf dem Balkon und wurde von der versammelten Menge stürmisch begrüßt, was er freundlichst erwiderte.
Am Abend begannen im Königlichen Theater die diesjährigen Festvorstellungen. Aufgeführt wurde Gotberga, ein dramatisches Gedicht von Jos. Lauff: das Stück verherrlicht die Wiesbadener Heilquellen.
Hohkönigsburg. Bei der Uebergabe der Hohkönigsburg in das Eigentum des Kaisers überreichte, vie berichtet, die Gesellschaft für Erhaltung geschichtlicher Altertümer in Elsaß eine künstlerische Nachbilduug des hortus deliciarum. Der hortus deliciarum, ist ein Werk einer Aebtissin Herrad v. Landsperg, die von 1167 bis 1195 dem Kloster Odilienberg vorstand. In diesem Buche ist das in der damaligen Zeit für gebildete Frauen Wissenswerte, aus der hl. Schrift, aus den Kirchenvätern und anderen Schriftstellern zusammengestellt. Die Handschrift aus 324 großen Pergamentblättern mit 636 farbigen Federzeichnungen bestehend, blieb bis zum 16. Jahrhundert dem Kloster und kam dann in die Straßburger Bibliothek, wo sie im August 1870 bei der Belagerung Straßburgs verbrannte. Die Bildchen sind eine Hauptquelle für Tracht, Bewaffnung und Lebensweise des 12. Jahrhunderts.
Der Fall Eulenburg. Während noch vorgestern die Berliner Blätter zu melden wußten, daß Fürst Eulenburgs Gesundheitszustand sich zu bessern schiene und er in etwa 14 Tagen aus dem Krankenhause in Untersuchungshaft Verfuhrt werden könne, verbreitete gestern nachmittag das offiziöse Wolffsche Telegraphenbureau folgende Nachricht:
Dem Fürsten Philipp zu Eulenburg geht es heute ziemlich schlecht. Er hat plötzlich einen Schwächeanfall bekommen, der so bedenklich war, daß ihn die Aerzte schon frühmorgens aufsuchen mußten. Derartige Schwächeanfälle hatte Eulenburg früher auch schon, während sein körperlicher Zustand nicht verändert ist. Es scheint jetzt eine allgemeine Nervenzerrüttung Platz zu greifen. Eulenburg soll früher gegen Schlaflosigkeit große Mengen
Blätermeldungen bringen den heutigen Schwächeanfall des
Fürsten zu Eulenburg mit einer erneuten Haussuchung im Schlosse Liebenberg in Verbindung. Eine Gerichtskommission erschien um 7 Uhr morgens auf der Charitee, um den Schlüssel zum Schreibtisch des Fürsten zu erbitten. Ueber den frühen Besuch und dessen Ursache geriet der Fürst in große Erregung,
was den Schwächeanfall zur Folge gehabt haben soll. Der Fürst gab wiederholt seinem Unwillen über die Durchsuchung seiner Korrespondenz Ausdruck und erklärte, er habe den politischen Teil seiner Briefe längst entfernen lassen.
Wie in England die Wahlkämpfe werden.
Die zur Wahl gestellten Kandidaten haben in einem englischen Wahlkampfe eine Aufgabe, welche die härtesten Anforderungen an ihre Körperkräfte stellt. Sie müssen nicht nur den ganzen Bezirk bereisen, weil selbst der kleinste Ort eine Nichtberücksichtigung sehr übelnehmen würde, sondern sie haben neben den angekündigten Wahlreden, die oft zu richtigen Wahlkämpfen ausarten, auch im Augenblick auf offener Straße sich bildende Versammlungen anzureden, und dürfen selbst in der Mitte der Nacht nicht versäumen, den Versuch zu machen, die Gunst von Bergleuten und Arbeitern bei einer Nachtschichtversammlung zu
Die Straßen großer Städte sind bei diesen Wahlvorkämpfen fast unpassierbar. Die Anhänger der verschiedenen Kandidaten durchziehen die Straßen in buntgeschmückten Wagen oder in Fahnen und Riesenzettel tragenden Zügen mit militärischer die nur zu oft den Gegnern zu herausfordernd klingt und dadurch Zusammenstöße veranlaßt. Jedes Fahrzeug dient als Reduertribüne, und jeder Mann auf der Straße fühlt sich berufen, an den redenden Kandidaten Fragen zu stellen, die selbst einem Salomo Kopfzerbrechen verursachen könnten. Händler mit faulen Eiern und veralteten Früchten des Marktes sollen oft gute Geschäfte machen, und Leute mit„blauen“ Augen sind leider bei Wahlkämpfen keine Seltenheit.
Trotzdem herrscht im allgemeinen guter Humor vor. Man lacht, wenn ein armer Wahlkandidat in Verlegenheit versetzt wird, selbst wenn er der eigenen Partei angehört. Wohl dem Kandidaten, der über große Schlagfertigkeit und über Witz verfügt. Ihm kann es sogar gelingen, die heftigsten Gegner für sich zu gewinnen, denn man sieht es in England keineswegs als feststehend an, daß die„politische Stimmung der Wähler waschecht ist. Sie sind kein Stimmvieh“; sie stimmen, nachdem sie alle Kandidaten gehört haben, und unbekümmert darum, wie sie bei früheren Gelegenheiten stimmten. Vertreter der verschiedenen Kandidaten sind unermüdlich bemüht, Leute dazu zu bewegen, daß sie versprechen, bei der Wahl ihrem Kandidaten ihre Stimme zu aeben. Diese Agenten haben keineswegs immer eine leichte Aufgabe, und es ist kein Fehler, wenn sie über eine gewisse Körperkraft bei Ausübung ihrer Pflicht verfügen.
In Maueranschlägen wird das Unglaublichste geleistet. Es herrscht darin volle Freiheit. Die Minister mögen in Wort und Bild als Räuber, Plünderer, Lügner hingestellt werden, ohne daß eine Behörde auch nur daran denken könnte, einzuschreiten. Die Regierungspartei kann ja in dieser Beziehung ebenfalls leisten, was sie will, und sie verfehlt auch nicht, von diesem Rechte
c Kölnischer Geschichtskalender. hunderk)
15. Mai.
1861 Grundsteinlegung zur neuen St. Mauritiuskirche auf der Stelle der 1140 von einem Kölner Bürger unter dem Erzbischof Arnold I. von Randerath erbauten alten Mauritiuskirche, die zum Zwecke des Neubaues niedergelegt wurde. Kommerzienrat Frank hatte für den Bau 80000 Taler geschenkt, indes war die Summe bei weitem nicht hinreichend. Die übrigen Mittel wurden durch Sammlungen beschafft. Der Grundstein zu dem Neubau stammt aus dem h. Lande; er wurde 1858 aus der Todesangstgrotte am Fuße des Oelberges entnommen. Seit 1618, als der Grundstein zur Jesuitenkirche gelegt wurde,
1372 Der Zentral.=Donbauvexein, welchen, Kaise, Wiheln infolge einer
Immediateingabe vom 10. Dezember 1870 500 Zentner Geschutzstahl zum Gusse einer großen Domalocke überwiesen hatte, erläßt eine Auf forderung zur Uebernahme des Gusses der 25000 Kilogramm schweren Kaiserglocke an die Glockengießer aller Länder. Unter den aus Deutschland, Frankreich, Holland und Italien einlaufenden Anerbieten, nach welchen für den Guß bis 40000 Taler verlangt wurden, einigte man sich mit dem Glockengießer A. Hamm in Frankenthal, mit dem am 30. Oktober 1872 ein bezüglicher Vertrag zum Abschluß kam. Er über187 Aufstellun, des Kandelabers auf dem Wallrafsplatz. Die Grundplatte des Steinsockels hat genau den Durchmesser des unteren Randes
1870 Eine Versammlung, Gewerbetreibender beschließt die Absendung einer
Detition an den Minister des Innern,„die außere Heilighaltung der Sonn= und Festtage auf die Vormittagsstunden von—11 Uhr zu beschränken“. Die Petition erhielt 3200 Unterschriften und wurde am 24. Mai abgesandt; sie hatte den Erfolg, daß die in neuerer Zeit streng befolgte Polizeiverordnung von 1854 dahin abgeändert werde, daß die Verhängung der Schaufenster nur mehr von—11 und
188 Zweit Gr ndstüc sverkauf in der Neustadt. Erlös für die Stadt 733490 M.
ausgiebig Gebrauch zu machen. Alle Mittel sind berechtigt. Eine
Stimmrechtdame seine Dame, die das Wahlrecht fur die Frauen fordert übertönte bei einem öffentlichen Redeversuch des liberalen Kandidaten Churchills bei dem letzten Wahlkampfe im Wahlkreise Dundee jedes seiner Worte durch das Läuten mit einer großen Hausschelle. Weshalb soll sie nicht läuten dürfen, wenn Churchill reden darf? Freies Straßenrecht für alle! Churchil, der in diesem Wahlkampfe Sieger blieb, war bei dieser Gelegenheit der Besiegte und wir glauben sicher, daß selbst
gleichzeitig den Gipfelpunkt
der Aufregung. An allen Wahlstellen in Dundee sah man bereits zu früher Stunde Stimmdamen, bleich, überarbeitet, heiser und doch mit schriller Stimme den das Wahllokal betretenden Wählern, immer wieder zurufend:„Werft die Liberalen heraus!"(aus dem Sitze nämlich). Churchill, der von seinen begeisterten Anhängern am Schlusse des letzten Kampftages aus, deg. Wagen gezogen und schulterhoch getragen worden war, sah abgespann
aus, als er das Wahllokal betrat. Eine behäbige alte Schottin sagte laut und mitleioig:„Armer Junge! Man sollte ihn nach Hause und zu Bett bringen.“ Churchill lächelte. Ein alter Arbeiter betrachtete kopfschüttelnd die heiseren und höchst männlich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Mai 1908.
c Die weiße Frau von Oldensloe.
16] Original=Roman von O. Elster.
trat— ich traute meinen Augen kaum— hinter einem großen Schrank, der eine Ecke nicht ganz ausfüllte, so daß zwischen ihm und der Mauer ein hohler Raum entstanden war, eine hohe, hagere Frauengestalt in schleppendem grauem Gewande hervor, das Haupt fast ganz von einem weißen Tuche
Ich fühlte mein Blut in den Adern erstarren. Ich glaubte zuerst eine Erscheinung aus der Geisterwelt vor mir zu sehen, denn aus geisterbleichem Gesicht stierten mich zwei große dunkle, tiefliegende Augen an, die keinem lebenden Wesen anzugehören
Man kann ein Held im Kampfe mit Menschen gewesen sein man kann hundertmal in blutigen Gefahren dem Tod ins Auge gesehen haben, man erbebt doch vor einer Erscheinung, welche
man sich nicht erklären kann. 99/32
Keines Wortes mächtig starrte ich die Erscheinung an. Plötzlich stieß diese einen Schrei aus und stürzte mit ausgebreiteten
wich einige Schritte zurück und rief mit bebender Stimme: „Wer bist du?— Was willst du hier?“
Da sank das gespenstische Weib auf den Boden zusammen, schlug die Hände vor das Gesicht und wimmerte leise:„E kennt mich nicht, er kennt mich nicht mehr...
Als ich den Ton einer menschlichen Stimme hörte, die allerdings fremdartig genug klang, kam mir die Besinnung wieder. Ein Geist konnte so nicht sprechen. Ich dachte daran, was mir Amalgunde von dem alten Parkwächter und seiner alten Frau erzählt hatte, und glaubte diese in dem vor mir knieenden Weibe
zu sehen.
„Stehen Sie auf,“ sagte ich mit festerer Stimme,„und sagen Sie mir, wie Sie hierher gekommen sind.“ Sie blickte mit geisterhaften, verwirrten Augen zu mir auf. „Du kennst mich nicht mehr?“ fragte sie.
„Wie sollte ich Sie kennen, ich sehe Sie ja zum erstenmal!“
„Un doch bin ich deine Mutter!“
Meine Mutter? Nun wußte ich, daß ich es mit einer Wahnsinnigen zu tun hatte.
„Sie irren sich in mir,“ entgegnete ich fest, aber nicht unfreundlich.„Ich kann Ihr Sohn nicht sein, ich weile erst seit einigen Wochen auf dem Schloß.“
Ja. ich weiß, man hat dich mir gestohlen und dann du seist tot. Aber ich habe nie daran geglaubt, und als ich das Licht in diesem Gewölbe schimmern sah, wo ich dich geboren, da wußte ich, daß du zurückgekehrt seiest."
„Und wie sind Sie in dieses Zimmer gekommen, alle Türen
waren doch verschlossen.“. 1 M
Das schlaue Lächeln des Wahnsinns glitt über ihre welken, eingefallenen Züge. Das Tuch war ihr von dem Haupte gesunken, schneeweißes, spärliches Haar umflatterte iyren Kopf; ich sah, daß sie eine Greisin von achtzig Jahren sein mußte. Ihr Körper war schrecklich mager, ihre Arme spindeldürr, ihre pergamentenen Wangen tief eingefallen; ihr Mund vollständig zahnlos. Nur ihre dunklen Augen schienen noch zu leben.
Komm, ich zeige es dir," flüsterte sie mit einem verschmitzten Lächeln.„Dann kannst du stets zu deiner Mutter kommen ohne daß es die böse Frau erfährt. Ach, sie glaubt, ich kenne die geheime Tür nicht, durch die sie sonst wohl zu pir kam! Aber ich bin ihr heimlich nachgeschlichen und habe mir die Stelle gemerkt. Nur mußte ich lange suchen, ehe ich die Feder fand, welche die Tür öffnet. Seit du hier bist, habe ich jede Nacht gesucht, heute habe ich die Feder gefunden."
Jetzt konnte ich mir das Rascheln und Kratzen erklären, welches ich so oft in den letzten Nächten gehört hatte.
Komm.“ kicherte sie wieder,„die böse Frau sieht uns nicht. Sie schlüpfte hinter den großen Schrank, und neugierig gemacht folgte ich ihr. Ich dachte mir nichts Böses dabei und nahm mir vor, am folgenden Tage mit dem Grafen im Vertrauen über mein Erlebnis mit der Wahnsinnigen zu sprechen.
In der Wand hinter dem Schrank öffnete sich, eine kleine, schmale Tür, die sich, wie ich bemerkte, in die starke Mauer hineinschob. Jenseits der Türe schimmerte Licht; es rührte von
einer kleinen Handlampe her, welche auf einem altertümlichen
Schreibtisch stand. It. base
Sonst enthielt das gewölbeartige Gemach nur einige alte, halbverfallene Lehnstühle und ein Gestell, auf dem alte, verstaubte und vergilbte Aktenbündel lagen. Es war augenscheinlich, daß dieser Raum das eigentliche Schloßarchiv darstellte, von dem mir Lothar gesprochen hatte. Der geheimen Tür gegenüber öffnete sich ein breiter Eingang, der auf einen düsteren Korridor mündete. Neugierig und erstaunt sah ich mich in dem eigenartigen Raum um.
Die Alte kicherte und lachte.
Ja, die böse Frau glaubt, ich kenne ihr Geheimnis nicht. Aber ich habe alles ausgespäht. Hier verbirgt die böse Frau ihre Schätze und hier die Schriften, in denen ihre Zaubersprüche stehen. O, ich weiß alles, und wenn mich der alte Mann nur herausließe, dann sollte die böse Frau auch an den Galgen— ja an den Galgen sollte sie, weil sie dich mir gestohlen hat. Siehst du, da sind ihre Zaubersprüche.“
Mit diesen Worten öffnete sie den alten Schreibtisch und zog ein Bündel Papiere heraus.
In diesen Schriften hat die böse Frau oft gelesen," fuhr sie aeheimnisvoll flüsternd fort.„Erst neulich noch, ehe du in den Turm kamst. Nimm die Papiere, dann ist sie machtlos und kann nicht mehr zaubern...“
Sie drängte mir die Papiere auf, und ich warf neugierig einen Blick auf dieselben. Es waren mehrere Pakete. Auf dem einen stand:„Briefe meines Mannes an Edith—
meinem Tode ungelesen zu verbrennen. Amalgunde, Gräfin Oldensloe.“ Auf dem zweiten stand mit einer Männerhandjchrift:„Nach meinem Tode meinem Sohn Gundokar zu übergeben. Gundokar Decker, Revierförster." Darunter hatte eine andere Handschrift geschrieben:„Auf Befehl der Frau Gräfin beim Tode des Revierförsters Decker an mich genommen und der Frau Gräfin übergeben. Bickert, Oberförster."
Ich glaubte meinen Augen nicht zu trauen. Ich grkarn Handschrift meines Vaters, ich wußte, daß meine Mutter sich stets gewundert hatte, daß mein Vater kein Testament, keinerlet Aufzeichnungen hinterlassen habt, vu er doch of

1908.
Der Schluss
der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
W
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
gestikulierenden Stimmdamen. Es sei gräßlich, die Mädchen auf einem Karren stehen und sich heiser schreien zu sehen. Die Glockenschwingerin wurde gefragt, wo sie ihre große Schelle habe und erklärte kleinlaut, sie habe sie verloren. Sie muß also irgenowo im Kampfe gewesen sein. Ueberall Stimmdamen. Diese hatten sogar alle Musiken der Stadt mit Beschlag belegt, so daß die Liberalen nur mit einzelnen Dudelsackpfeifern den Tumult erhöhen konnten.(Uebrigens sind Dudelsäcke zum Uebertäuben anderer Geräusche vorzüglich geeignet.) Der konservative Kandidat wurde von einer Stimmdame nicht erkannt und ermahnt:„Werfen Sie die Liberalen heraus!“„Ich will mich selbst hineinsetzen,“ sagte er siegesbewußt und— setzte sich daneben.
Zu den Landtagswahlen.
Ein Hereinfall.
Die durchaus unehrliche Art, in der die sozialdemokratische Presse das Zeutrum in der Wahlrechtsfrage bekämpft, zeigt sich besonders auch in fortgesetzten Versuchen, den verstorbenen, unvergeßlichen Führer der Zentrumspartei, Windthorst, zu einem Gegner des Reichstagswaylrechts" zu stempeln. Einen solchen Versuch macht neuerdings wieder einmal die Rheinische Ztg.(Nr. 111), indem sie als„Beweis“ eine 1867 im konstituierenden Reichstag des Norddeutschen Bundes erfolgte
Aeußerung Windthorsts zitiert:
Wahlen und Wahlsysteme kann man in abstracto nicht begründen, das sind so recht eigentlich Gegenstände der Erfahrung, und im wesentlichen nur nach den Resultaten der Erfahrung lassen sich dieselben beurteilen; wenn wir aber die Erfahrungen, die mit dem allgemeinen Wahlrecht gemacht worden sind, zu Rate ziehen, dann, glaube ich, sind wir wohl zu einigem Nachdenken aufgefordert. Ich klaube nicht, daß es ratsam sein kann, einem aus direkten allgemeinen Wahlen hervorgegangenen Volkshaus die Monarchie ohne weitere Ausgleichung, ohne Vermittelung, ohne Schutz gegenüberzustellen... Ohne Aristokratie in ständischer Verfassung ist weder das monarchische Prinzip dauernd aufrecht zu erhalten, noch ist die Gemeinfreiheit ohne Aristokratie aufrecht zu erhalten.
Diese Bemerkungen Windthorsts— ihre richtige Wiedergabe in dem sozialdemokratischen Blatte vorausgesetzt— enthalten doch keineswegs eine Ablehnung des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechts schlechthin. Aber selbst wenn das der Fall wäre— und es ist ja bekannt, daß Windthorst 1867 sich gegen
sprochen— und hier— hier hielt ich die Aufzeichnungen— vielleicht sein Testament— in der Hand, die mir, seinem Sohne, nach seiner eigenen Bestimmung überliefert werden
Weshalb hatte man diese Papiere beschlagnahmt? Mit welchem Rechte hatte die Gräfin mir die Aufzeichnungen meines Vaters vorenthalten, die mein rechtmäßiges Eigentum
Ich stand vor einem Rätsel. Aber ich war entschlossen, das Rätsel zu lösen und mein Eigentum— die Aufzeichnungen meines Vaters— mir nicht wieder nehmen zu lassen.
„Wissen Sie, was in diesen Briefen steht?" fragte ich die
„Nein, nein,“ kicherte sie.„Ich kann die Zaubersprüche nicht lesen, du sollst sie lesen...“
„Diese hier werde ich lesen,“ entgegnete ich.
In diesem Augenblicke erscholl in dem finsteren Gang ein lauter Ruf. Die Alte schrak zusammen..# i e.
Er ruft mich," flüsterte sie ängstlich.„O, er ist eben so böse, wie die Frau... ich muß fort— er darf dich nicht hier sehen— morgen komme ich wieder...“
Damit ergriff sie die Lampe und eilte hinaus, die Tür hinter
sich schließend.
Ich stand im Dunkeln und lauschte eine Weile atemlos. Mir war es, als ob ich das Schelten einer tiefen männlichen Stimme und das schrille Aufschreien der Alten hörte. Dann war es totenstill.
Ich bebte vor Aufregung über dieses nächtliche Abenteuer. Ich glaubte geträumt zu haben, aber noch hielt ich die Papiere in der Hand. Endlich zündete ich ein Streichholz an und leuchtete mich in die Bibliothek zurück. Dann nahm ich die Lampe und trat wieder in das Archiv.
Die Briefe des Gatten der Gräfin und einige andere Papiere legte ich au ihren alten Platz, aber die Aufzeichnungen meines Vaters nahm ich mit.
Ich versuchte die geheime Tur zu schließen. Ich suchte nach der Feder, sie war nicht schwer zu finden; ich drückte darauf und mit einem dumpfen Gepolter schloß sich die Tür, die so
die geheime Abstimmung ausgesprochen hat— so würde das die Rhein. Ztg. nicht berechtigen, den verstorbenen Zentrumsführer auf Grund seiner damaligen Stellungnahme als„Gegner des Reichstagswahlrechts“ hinzustellen. Das möge sich das sozialdemokratische Blatt von utemand anderem als dem Obergenossen und sozialdemokraischen Führer, dem Abg. Bebel gesagt sein lassen, der in der Reichstagssitzung vom 27. März
Es ist richtig, daß sich Windthorst bei der Beratung der Norddeutschen Bundesverfassung für die öffentliche Wahl ausgesprochen hat; es ist aber ebenso richtig, daß er sich spater entschieden für die geheime Wahl ausgesprochen hat(Lebhafte Zustimmung in der Mitte— Hört, hört! bei den Sozialdemokraten) und zwar auf Grund der Erfahrungen, die er mit dem Dreiklassenwahlsystem in Preußen gemacht hatte— einem System, das er vorher kaum noch kannte, da er ein annektierter Hannoveraner war. So war es denn auch ein Antrag Windthorst und Genossen, der im Jahre 1874(soll heißen: 1873] die Einführung des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts forderte.(Steno graph. Berichte des Reichstages, 132. Sitzung, S. 4353.)
An diese Lektion des„Genossen" Bebel möge sich die Rhein. Ztg. erinnern, wenn sie wieder einmal Lust verspürt, Windthorst als„Gegner des Reichstagswahlrechts“ hinzustellen.
Neues aus Köln.
X Köln, 15.Mai1908. Opferwilligkeit und Beaeisterung hat Hr. Rechtsanwalt Stein, der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, in der großen Wählerversammlung am letzten Montag als in unseren Reihen für die Stadtratswahl erforderlich dargestellt. Zweifellos werden die alten Kämpen
sich der guten Sache widmen. Viele Gesinnungsgenossen gibt es aber, welche aus dem einen oder anderen Grunde sich der praktischen Wahlarbeit zu widmen nicht in der Lage sind. Diesen allen sei nun von Herzen nahegelegt, zu berücksichtigen, daß zu einem Wahlkampfe ganz erhebliche bare Mittel erforderlich sind. Besonders die mit Glücksgütern reicher Gesegneten unter unseren Gesinnungsgenossen, wobei selbstverständlich die Damen nicht ausgeschlossen sind, mögen sich vor allem gegenwärtig halten, daß zum Kriegführen eine gute Kriegskasse nicht nur wünschenswert, sondern dringend notwendig ist. In vielen Bezirken der Zentrumsorganisation hat das Einsammeln von Beiträgen bereits begonnen; in anderen wird damit in der nächsten Zeit begonnen werden. Wenn auch viele von unseren Freunden mit Sammlungen in der letzten Zeit etwas mehr wie ihnen angenehm in Anspruch genommen worden sind, wollen sie doch berücksichtigen, daß die Beiträge für die politische Zentrumspartei die Kriegskosten darstellen zur Sicherung unserer idealen Güter, des religiösen Charakters der Schule wie auch der freien Betätigung des christlichen Glaubens im allgemeinen. Frankreich bietet in dieser Beziehung wahrlich ein warnendes Beispiel. Nicht zu vergessen ist, daß unmittelbar hinter der Stadtratswahl zweiter Klasse die Wahlen zum Preußischen Landtage am 3. Juni erfolgen werden. Deren Vorbereitungen kosten ebenfalls sehr viel Geld. Wenn man berücksichtigt, daß die Wahlen vom letzten Herbst die Parteikasse mehr wie vollständig geleert haben, so ist dies wohl genügender Grund, um dem Rufe unseres Führers nach Opferwilligkeit mit Begeisterung zu folgen. Für diejenigen Gesinnungsgenossen, denen eine Sammelliste noch nicht vorgelegt wurde, ist die Geschäftsstelle unserer Zeitung gerne bereit, die Beiträge entgegenzunehmen und an die Parteikasse abzuführen. Jeder auch der kleinste Beitrag ist sehr willkommen und ist besonders für letztere eine Sammel= büchse im Freisaale der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
in der Marzellenstraße aufgestellt.
* Sozialdemokratie und Stadtverordnetenwahl. Aus Anlaß der am 18. und 19. Mai stattfindenden Stadtverordnetenwahl macht der Vorstand des Sozialdemokratischen Vereins in der Rhein. Ztg. bekannt,„daß der Beschluß von der vorigen Stadtverordnetenwahl, wonach die sozialdemokratische Partei bei der Wahl in der
zweiten Klasse strengeWahlenthaltung übt, selbstverständlich auch für die jetzige Wahl gilt. Bei der damaligen Wahl hat eine ganze Anzahl Wähler der zweiten Klasse, die Mitglied des Sozialdemokratischen Vereins oder der Partei sind, trotz des Beschlusses sich an der Wahl beteiligt und für die Kandidaten gegnerischer Parteien gestimmt. In der Generalversammtung des Sozialdemokratischen Vereins ist diesen Parteigenossen wegen ihres disziplinwidrigen Verhaltens eine Rüge erteilt worden. Damals glaubten die Betreffenden, sich auf einen Irrtum ihrerseits berufen zu können. Diesmal würde ein solcher Einwand keine Berücksichtigung
* St. Maria im Kapitol. Eine neue Orgel wird unsere Kirche demnächst bekommen; mit der Lieferung ist der rühmlichst bekannte Orgelbaumeister Hr. Ernst Seifert aus Köln=Mansfeld, der unlängst das großartige Orgelwerk in Kevelaer gebaut hat, betraut worden. Die Pfarreingesessenen besonders werden es gewiß mit Freuden begrüßen, daß das schöne Gotteshaus endlich in den Besitz eines würdigen Instrumentes kommt. Nach der Kevelaerer Orgel dürfte sie mit 90 Stimmen die zweitgrößte in Rheinland werden.
□ Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause auf dem Blaubach Feuer.
O Castans Panoptikum ist es gelungen, die Nord OrientTruppe, die sich hier so allgemeiner Beliebtheit erfreut, noch für kurze Zeit zu verpflichten. Besondere Anerkennung findet auch das neue Kinematographen=Programm, das durchweg aus hochinteressanten Szenen besteht, die sich vor den Augen des Besuchers abspielen. Wir erwähnen hiervon nur den Seeangriff auf den Hafen von Portsmouth, der ein interessantes Kriegsbild naturgetreu widergibt, das spannende Drama Die Liebe des Torero mit dem Stierkampf in Sevilla, sowie die kolorierte Ausstattungs=Phantasie Traum des Perlenfischers. Die übrigen Bilder teils humoristischen, teils belehrenden Inhalts schließen sich würdig an. Außer diesen reichhaltigen Darbietungen ist das Hänneschen=Theater durch seine neuen Spektakelstücke stets bemüht, die Besucher bestens zu unterhalten. Eine vor geladenem Publikum der besten Gesellschaftskreise veranstaltete Sonder=Vorstellung fand größten Beifall.
* Schulnachrichten. Die Lehrer Joseph Basten zu Odenkirchen, Peter Wolfgarten zu Küdinghoven, Hugo Brinrmann aus Hülchrath und Karl Ermert aus Scheuerfeld sind zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.— Die Lehrerin Maria Sanner in Meiderich ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt
und vorgestern auf dem städtischen Viehhofe abgehalten wurde, hatte am ersten Tage eine Zutrift von 963 Arbeitspferden, 146 Luxuspferden und 2 Fohlen, gestern von 370 Arbeitspferden, 65 Luxuspferden und 1 Esel. Das Geschäft war am Mittwoch ziemlich lebhaft, gestern ruhig. a
H Unfall. Gestern nachmittag wurde auf der Breitestraße eine ältere Frau von dem Führer eines Transportrades angefahren und zu Boden geworfen. Passanten hoben die Frau, welche Verletzungen im Gesicht und an den Händen davongetragen, auf. Das Transportrad war mit einem hohen Gestell beladen, wodurch dem Führer die Aussicht versperrt war.
Aus Bingst.
J Unengeltliche Rechtsauskunft. An die stadtkölnische Rechtsauskunftsstelle ist nunmehr auch die Gemeinde Vingst angeschlossen. Die Auskunft erfolgt für die unbemittelte Bevölkerung unentgeltlich.
Trepp’ auf und ab
Keitmachen. Im Mol sas) Fegen, Schrubben v.
genau in die Mauer paßte, daß man keine Spur einer Furche
entdecken konnte.
Und dann setzte ich mich zitternd vor Erregung an den großen runden Tisch. Die Aufzeichnungen meines Vaters lagen vor mir; noch waren sie mit einer Schnur umwunden, die mit dem Wappen der Gräfin versiegelt war. Unter dem Siegel stand mit ihrer eigenen Handschrift: Nach meinem Tode uneröffnet zu verbrennen. Amalgunde, Gräfin Oldensloe.
Hatte ich ein Recht, dieses Siegel zu erbrechen? Ja, ich hatte das Recht, es war mein Eigentum, was mir bislang widerrechtlich vorenthalten worden war.
Mit entschlossener Hand löste ich Siegel und Schnur, ich fand ein sauber geschriebenes Heft von der mir bekannten Hand meines Vaters, überschrieben:
Das Geheimnis meines Lebens.
Und ich las und las, daß mir die Augen brannten und die Wangen glühten, was ich hier wörtlich folgen lasse.
„Mein lieber Sohn! Nach meiner Bestimmung gehen dir diese Aufzeichnungen erst nach meinem Tode zu, weil ich deine Jugend nicht mit einem Geheimnis beschweren wollte, welches mir das Leben verbittert und mich zu dem mürrischen Mann gemacht hat, unter dessen Launen nicht nur du, sondern auch deine Mutter leiden mußte. Ich weiß es wohl, daß ihr darunter littet, und oft nahm ich mir vor, mich zu ändern, doch war der Gedanke an dieses Geheimnis meines Daseins stärker als mein Wille und stürzte mich immer wieder in meine mürrischen
Launen zurück.
Andererseits wollte ich nicht, wie es deine Mutter wünschte, daß das Gehetmnis mit mir ins Grab sinke. Du solltest es wenigstens kennen lernen, sei es auch nur, um deinen Vater richtiger beurteilen zu lernen. Was du mit diesem Geheimnis beginnen willst, ob du versuchen willst, den Schleier vollständig zu lüften, ob du es der Vergessenheit anheimfallen lassen willst, sei dir allein überlassen. Ich kann nicht wissen, unter welchen Umständen deines Lebens dir diese Papiere in die Hände kommen; vielleicht bist du noch ein Jüngling, von leidenschaftlichem Ehrgeiz gequält, vielleicht bist du schon ein reifer Mann, der eingesehen hat, daß äußere Umstände das Glück eines Menschen
in allen Ecken, in allen
—.———— Zimmern ist man jetzt
lott beim Wischen, Abseifen, Fegen, Schrubben, Putzen, Waschen, Scheuern, Reinmachen. Im Mai soll die ganze Wohnung strahlen und duften wie der frische Frühling draußen. Die erfahrene Hausfrau weiß es schon jahrelang, daß ihr hierbei am treuesten zur Seite steht der echte Luhns Wasch=Extrakt; damit geht die Arbeit munter fort, alles Waschbare wird sauber, wie neu. Davon sollte sich jede wirklich tüchtige Hausfrau, die dies noch nicht weiß, überzeugen. In jedem besseren Geschäft kann man jetzt Luhns„mit Rotband“ haben.
Zarten Teint und schöne weiße Hände bekommt man bei täglichem Gebrauch von Kaiser=Vorax im Waschwasser oder im waruen Bad. Kaiser=Borax ist das mildeste, harmloseste und gesündeste Verschö nerungsmittel für die Haut; überall vorrätig. Nur echt in roten
1 Kartons zu 10, 20 und 50 Pfg. mit ausführlicher Gebrauchsanweisung.
nicht bestimmen. Dann wirst du vielleicht, ebenso wie ich es nach schweren inneren Kämpfen getan habe, darauf verzichten, den Schleier zu lüften, wirst Vergangenes vergangen sein lassen, und dich mit der Gegenwart abfinden. Ich gebe dir in dieser Sache keinen Rat, handle nach deinem eigenen Ermessen.
Und nun zur Sache!
Ich bin in demselben einsamen Waldhause aufgewachsen wie du. Meine Kindheit verfloß in ähnlicher Weise wie die deinige, nur darfst du nicht den Unterschied vergessen, den die Reihe von Jahren, die zwischen meiner und deiner Geburt liegen, bedingt
Meine Geburt fällt in das Jayr 1812, die deinige in das Jahr 1850, mehr als ein Menschenalter liegt zwischen deiner und meiner Geburt und diese Zeit hat manche Veränderung mit sich gebracht. Zur Zeit meiner Geburt war der Wald, der Schloß Oldensloe umgibt, noch weit ausgebreiteter und wilder. Eine rationelle Forstkultur kannte man noch nicht, der Forst glich mehr einem Urwald, den nur wenige, im Winter fast ungangbare Wege durchschnitten. Zur Winterszeit waren wir acht Wochen lang von jedem Verkehr abgeschnitten, selbst in das nächste Dorf, in das unser Haus eingepfarrt war, kamen wir dann selten. Zu uns heraus kam niemand, als der Waldheger oder einige Waldarbeiter, die sich mühsam durch den Schnee kämpften.
Diese Verhältnisse bedingten es auch, daß die Vorgänge in unserem Hause oder in unserer Familie erst spät an die Oeffentlichkeit gelangten, und z. B. meine Geburt erst nach einigen Wochen bei dem zuständigen Pfarramt angezeigt wurde. Man kümmerte sich damals nicht so eingehend wie jetzt um die Ereignisse in einer Familie. Jemand konnte sterben oder es konnte ein Kind geboren werden, ohne daß sich Doktoren, Bürgermeister und Pfarrer viel darum kümmerten, namentlich in einer solch einsamen und wilden Gebirgsgegend, wie es unsere Heimat war.
Ich schicke diese Bemerkungen voraus, um dir die folgenden Ereignisse erklärlich zu machen.
Meine Eltern nannten sich der Förster Franz Decker und seine Frau Christiane.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 K Freitag. 15. Mai 1903.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr unsere liebe unvergeßliche Schwester, Pflegemutter, Schwägerin und Tante
die woblachtbare Frau
kölner Zentrums-Partei!
Stadtverordnetenwahl II. Klasse.
im 33. Lebensjahre, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Ehrenfeld, 13. Mai 1908.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 16 Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln, Heinsbergstraße 11, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Herz JesuPfarrkirche.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Heute abend gegen 9 Uhr verschied sanft und gottergeben nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante, die mohlachtbare Frau
verwitwete Imhoff, geb. Barbara Weinreis,
im Alter von 81 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 13. Mai 1908.
Köln, München, Schöneberg bei Berlin und Brüssel.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 16. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Weberstraße 42 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Elisabeth geb. Andrée
wohlvorbereitet durch den Empfang der Heilsmittel der römisch=kathol. Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Katbarina Kopp
geb. Andrée
Gertrud Engels
geb. Andrée
Cbristian Andrée Joseph Kopp Adam Engels Gertrudk Giessen.
Köln=Ehrenfeld, den 14. Mai 1908.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 16. Mai, nachmittags ½4 Uhr, vom Sterbehause Ehrenfeld, Philippstraße 68 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 16. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses dafür zu betrachten.
am Samstag den 16. Mai 1908, abends 8¾ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang: Appellhefplatz.
Tagesordnung:
Besprechung der Stadtverordnetenwahl.
werden sprechen
Herr Dr. Joerg und mehrere Stadtverordnete.
Wir bitten unsere Parteifreunde, insbesondere die Wähler der II. Klasse, recht zahlreich sich zu beteiligen.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei.
G e 80
#
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 6 Uhr unseren auten Vater, meinen lieben Sohn, unseren Bruder, Schwager und Oheim, den wohlachtbaren Herrn
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, infolge eines Gehirnschlages, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Stadtverordneten=Wahl II. Klasse!
Unsere Kandidaten sind:
Kleinsorge Franz, Ptos.,
Nie Städtische RheinbadeL anstalt am Kaiser Fricdrich=Ufer wird am 15. d. M. eröffnet.
Direktion
der städtischen Bäder.
I..: Schwarz.
Köln, den 12. Mai 1908.
Die Beerdigung findet Samstag den 16. cr., 11 Uhr # vormittags, vom Sterbehause Hahnenstraße 21—23 aus 21 statt. Die Exequien werden am gleichen Tage, vormit# tags 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine liebe Frau
Gertrud Rabanus, geb. Pötter
nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den h. SterbeTsakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bittet
Wilhelm Rabauus.
Das Begräbnis findet statt Samstag den 16. Mai, vormittags 9 Uhr, vom Franziskushospital in Ehrenfeld aus.
In dem St. Josefshause zu Köln, Dreikönigenstraße 1, können noch Kinder aufgenomm. werden für die Bewahrschulen, die Strick= u. Nähschule. Dann besteht daselbst eine Bewahrschule für Kinder aus besseren Familien, die warm empfohlen werden kann.
Dieselbe Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen u. Kontoristinnen, Schülerinnen v. auswärts volle Pension u. gemütliches Heim.
von Frau heint.
Rosenstraße 31, empfiehlt täglich dreimal frische
a Liter 22 Pfa.
aus eigenem Viehbestand.
erhält man nur
Kullbäuserstr. 24
bei Joh. Batteux.
neu! Neu!
Eisschränke
Patent Jng. Wisthaler, nur Sionsthal 34.
SE
8
15 Anton, kabrikant, Ehrenfeld.
Die Wahl findet statt
ontag den is. und Dienstag den 19. Mai
jedesmal vormittags—1 Uhr und
nachmittags—6 Uhr.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der vorstehenden Kandidaten.— Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in folgenden Wahllokalen abzugeben:
4 bis E(Nr.—1635 der Wahlliste und der Einladungskarten, Rathaus, Hansasaal, Eingang: Hauptportal;
F bis J(Nr. 1636—3217 der Wahlliste und der Einladungskarten) Rathaus, Hansasaal, Eingang: Judengasse;
K bis M(Nr. 3218—4937 der Wahlliste und der Einladungs= karten) Rathaus, 1. Stock, Zimmer 29, Eingang: Hauptportal;
N bis zu dem Namen Schönen(Nr. 4938—6454 der Wahlliste und der Einladungskarten) Gürzenich: Quatermarktsaal;
von den Namen Schönenkorb bis Z(Nr. 6455—7978 der Wahlliste und der Einladungskarten) Gürzenich: Stimmsaal.
Zum Ausweis der Persönlichkeit des Wählers dient die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung, oder ein sonstiges amtliches
der Sülzburgstraße von Berrenrather= bis zur Luxemburgerstraße und der Marsilius= straße von der Zülpicher= bis zur Palanterstraße sowie die Umpflasterung der Theresienstraße zwischen Dürenerstraße und Lortzingplatz sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in einem Loose vergeben werden.
Angebote hierzu sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf Pflasterarbeiten im Baubezirk Lindenthal“ versehen bis zum Mittwoch, 27. Mai 1908, vormittags 11¼ Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben. Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst auch gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 0,75 M. käuflich erworben werden.
Coln, den 14. Mai 1908.
Tiefbauamt. Zernin, Stadtbauinspektor.
Legitimationspapier wie Steuerzettel, Paß, Paßkarte, steuerquittung und dergl.
Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrums-Partei.
nspr Nr. 1197.
Illöbelstoffe* Sardinen
Dekorations- u. Portieren-Stoffe
Cisch- u. Sofa-Decken.
Breitestrasse 40 s Köln.
Spezial-Husstellung
neu eingegangener echter
oriental. Teppiche
antike Satteltaschen
Dudiims und Kelims
Perser und Smurna-Teppiche.
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Verdingung.
Für die Erweiterungsbauten des Arbeiterheims Pallenberg in Cöln=Merheim sind
1. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten,
2. die Zimmerarbeiten,
3. die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten,
4. die Schmiedearbeiten,
5. die Lieferung der Träger, jedes Los einzeln zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau in dem Arbeiterheim Pallenberg, Haus Nr. 6, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 23. Mai, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 8. Mai 1908.
Hochbauamt.
Verbeek.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Bäcker Köln. Sonntag 17.., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114. Plattenleger Köln. Mittwoch, 20.., 7 Uhr, Zur Krone. Zimmerer Köln. Mittwoch, 20.., 9 Uhr, Denzer, Fleischmengerg. Bauhandwerker Kalk. Samstag, 16.., 8½ Uhr, Bachmann. Gärtner Köln. Samstag, 16.., 9, Uhr, Bieresel, Breitestr. 114 Gutenbergbund. Samstag 16.., 9 Uhr, v. Euen, Mauritiussteinw Hülfs=Transportarb. Köln. Sonntag, 17.., 11 Uhr, Glückaufh Holzarbeiter Deutz. Samstag, 16.5,9 Uhr, bei Lages, Mathildenst Krankenpfleger Köln. Dienst., 19.., 9., Mausbach, Schaafenst Metallarbeiter Köln. Samstag, 16.., 9 Uhr, Glückaufhalle.
Deutz. Samstag, 16.., 9 Uhr, Lages, Mathildenst Ehrenfeld. Samstag, 16.., 9 Uhr, b. Wittkamp Sürth. Sonntag, 17.., 11 Uhr, Gottfr. Offer Humboldtkol. Sonntag, 17.., 11 Uhr, b. Huth
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS
II ist der Kölner Local-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS“
ie Vervollständigung der Ein— friedigung auf Bahnhof Cöln=Nippes n. B. soll vergeben werden. Angebotsentwürfe können hier, Johannisstraße 25, Zimmer 11, eingesehen und auch daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Bezahlung von 50 bezogen werden.
Die Eröffnung der gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote findet ebendaselbst am 26. Mai d.., vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln, im Mai 1908.
Kgl. Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: i. v. B. Gutberlet. Alle in Köln

Seite 4.
Iu den Stadtratswahlen.
0 Die protestantische Zentrums=Kandidatur
findet in den Reihen der Zentrumswähler die lebhafteste Zustimmung, nachdem sie in der Wählerversammlung am Montag unter allgemeinem freudigen Beifall ohne jede Ausnahme ausgenommen worden ist. Dieses Zeichen guter politischer Schulung der Zentrumswähler hat auf die Gegner einen nicht geringen Eindruck gemacht. In allen Versammlungen der Pfarrkomitees und der Vertrauensmänner der Zentrumspartei zeigt sich, daß die große, grundsätzliche Bedeutung dieser Kandidatur durchaus gewürdigt wird; gilt es doch, klar und unwiderleglich nicht nur für Köln, sondern für das ganze Reich und über die schwarz=weiß=roten Grenzpfähle hinaus kund zu tun, daß die Zentrumspartei in Wahrheit eine politische Partei ist, daß ihr Programm den Angehörigen aller Konfessionen, soweit sie auf dem Boden des positiven Christentums stehen, die politische Mitarbeit ermöglicht, ja geradezu zu der Mitarbeit auffordert.
Es gilt zu beweisen, daß die Zentrumswähler, die ja nach Lage der Dinge in ihrer großen Mehrheit dem Katholizismus angehören, gewillt sind, ohne Bedenken auch sonst geeignete Protestanten mit ihrer Vertretung zu betrauen, wenn diese in den Fragen, die den Kernpunkt derchristlichen Weltanschauung betreffen, eines Sinnes mit ihnen sind. Die Zentrumspartei, die in Köln so erfreulich im Vormarsch begriffen ist, will auch der nicht katholischen Minderheit der Kölner Bürgerschaft die ihr zukommende Vertretung im Stadtverordneten=Kollegium möglichst sichern; vor allem will sie den positiv gerichteten evangelischen Mitbürgern durch die Kandidatur Meyer eine Vertretung ihrer idealen Interessen geben.
Jeder Zentrumswähler wird es als eine besondere politische Ehrenpflicht betrachten, dieser, den Grundsätzen unseres Parteiprogramms entsprungenen Kandidatur zum Siege zu verhelfen durch seine Stimme mitzuwirken am Gelingen des Beweises, daß bei der Zentrumspartei wie alle Stände, so auch alle Konfessionen ihr Recht, ihr gutes Recht finden.
Es ist eine erfreuliche Tatsache, daß gerade die Kölner Zentrums wähler berufen sind, in besonderer Weise die Testamentsvollstrecker Windthorsts zu sein, seine Grundsätze und seine Anschauungen viele Jahre nach seinem Tode so schön in die Wirklichkeit umzusetzen, sie in einem praktischen Falle anzuwenden. Wir sind stolz daraus, mit der Wahl des protestantischen Kandidaten eine Tat zu vollbringen, die dem Geiste Windthorsts so durchaus entspricht.
Im Kampf für die Ideale der christlichen Weltanschauung be grüßen wir jeden als willkommenen Bundesgenossen, der es ehrlich meint mit seiner christlichen Ueberzeugung, der entschlossen ist, über Vorurteile und konfessionelle Engherzigkeit hinweg uns die Hand zu reichen zum gemeinsamen Kampfe für gemeinsame Güter!
Erfüllt von diesem großen Gedanken, durchdrungen von den Grundsätzen der Zentrumspartei, die die Grundsätze des Rechtes und der Gerechtigkeit für alle sind, werden die Zentrumswähler am Montag und Dienstag einmütig für die protestantische Zen trumskandidatur eintreten! Sie werden zeigen, daß die jahre lange Aufklärungsarbeit der Parteiführer und der Parteipresse auf fruchtbaren Boden gefallen ist!
X Die Zentrumspartei wird aus Anlaß der am Montag und Dienstag stattfindenden Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse morgen, Samstag, eine zweite Wählerversammlung ab halten. Dieselbe beginnt um 8¾ Uhr im großen Saale der Burger gesellschaft(Eingang Appellhof). Außer Hrn. Dr. Joerg sind mehrere Stadtverordnete als Redner vorgesehen. Es darf wohl erwartet werden, daß die Wähler der Zentrumspartei, insbesondere diejenigen der zweiten Abteilung, der Versammlung in großer Zahl beiwohnen werden. Wenn die liberale Partei es auch bis jetzt vermieden hat, nach außen mit einer scharfen Agitation hervorzutreten, so darf man sich doch versichert halten, daß dieselbe im Stillen eine um so lebhaftere Tätigkeit entfaltet. Die Versammlung soll nicht nur dazu dienen, die Reden, die in der heute stattfindenden liberalen Wählerversammlung gehalten werden, wenn nötig einer eingehenden Korrektur und Beleuchtung zu unterziehen, sie soll auch den Vertrauensmännern und Wählern der Zentrumspartei die Anregung geben, zu einem guten Ausgange der Wahl das Ihrige beizutragen.
Neues aus Köln.
a. Das Urteil im Prozeß von der Groeben gegen den Kölner Local=Anzeiger bzw. Hrn. Redakteur Reuter ist heute zugestellt worden; die Urteilspublikation fand bekanntlich in der Nacht des 29. Februar statt. Das Urteil umfaßt 201 Seiten
in Maschinenschrift.„
A Im erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, hat die Firma Peter Beyer und Söhne, Köln=Bayenthal, Goltsteinstraße 30, ein dreifach geteiltes Gruppenbild in Mosaik ausgestellt, welches für die Vorderseite der Mensa des St. Josefsaltars in der Pfarrkirche zu Bergeborbeck bestimmt ist. Das Mittelstück stellt den ägyptischen sosef unter einer Palme dar, wie er einem Darbenden mit der Rechten Brot darreicht. In der Linken hält er sein Abzeichen, ein Aehrenbüschel. Hinter ihm steht ein Diener, der einen Brotkorb trägt, vor ihm Pharao mit dem Spruche: Ite ad Joseph. Die beiden Seitenstücke enthalten ein aus Lilien und Rosen gearbeitetes Ornament. Die Farbenstimmung ist lebhaft, die Ausführung gediegen und fauber.
X An Genickstarre ist ein sechs Monate altes Kind vom Gereonswall im Augustahospital gestorben.
le. Frecher Diebstahl. In einem Hause auf dem Friesenwall kam einer in bescheidenen Verhältnissen lebenden Postbeamtenfrau gestern nachmittag, als sie das Zimmer für einen Augenblick verlies, das Portemonnaie abhanden. Bei ihrer Rückkehr fand sie ihr leeres Portemonnaie im Hausflur auf der Fensterbank wieder. Der oder die Diebin hatte den Inhalt von ungefähr 50 Mark herausgenommen. Die arme Frau hatte die Summe gespart, um an demselben Nachmittage Einkäufe zu machen. Alle Nachforschungen blieben bis jetzt erfolglos
Glück beim Unglück hatte gestern nachmittag ein Radfahrer, ein Kaufmann aus der Pipinstraße, der am Hotel St. Paul mit voller Wucht gegen einen nach Mülheim fahrenden Straßenbahnwagen fuhr. Er wurde zur Seite geschleudert, kam aber außer einer recht erheblichen Kopfverletzung und Hautabschürfungen mit dem Schrecken davon. Nach seiner eigenen Angabe trifft den Führer des Wagens keine Schuld.
a. Im Bürgerhospital fand Aufnahme ein schwer verletzter Mann, der am Karthäuserhof aus dem Fenster der zweiten Etage gesprungen war. Der Grund der Tat ist unbekannt.
Jubiläum. Am 1. Mai d. J. blickte Herr Heinrich Tüns
meyer hier auf eine unueterbrochene 25 jährige Tätigkeit als
Bureauvorsteher bei Herrn Rechtsanwalt Bulich zurück. Die Kölner Köllegen des Jubilars veranstalteten eine Festfeier im großen Saale des Fränkischen Hofes. Von nah und fern waren die Kollegen und Freunde des Jubilars mit ihren Damen herbeigeeilt. Der Elberfelder Gehülfenverein hatte eine Abordnung zu der Feier entsandt. Der Prinzipal des Jubilars erschien mit seiner Schwester, außerdem waren noch anwesend die Herren Justizräte Schniewpind,
Dr Callmann, Zündorf und die Herren Rechtsanwälte Dr. Hohn und Dr. Lülsdorf. Die Leitung des Festabends lag in der Hand des Hrn. Jean Reuters. Hr. Reuters hob die besonderen Verdienste des Jubilars um die Kranken= und Unterstützungskasse der Rechtsanwalts= und Notariatsgehülfen, die Herr Tünsmeyer seit langen Jahren als Vorsitzender leitet, hervor und überreichte d von den Kölner Kollegen gestifteten Andenken. Der Prinzipal des
Herrn Tünsmeyer, Herr Rechtsanwalt Bulich, feierte den Jubilax als einen pflichtgetreuen, tüchtigen und fleißigen fürsorglichen Familienvater und guten Lenker der Bestrebungen seiner Kollegen, mit dem Wunsche, daß es ihm vergönnt sein moge,
noch weitere 25 Jahre ihn in guter Gesundheit und Rüstigkeit als Leiter seiner Geschäfte bei sich sehen zu können.
Herr Justizrat Dr. Callmann, als Abgesandter des Kölner Anwaltvereins, begrüßte den Jubilar und die Versammlung aufs herzlichste. Er betonte in seiner Ansprache unter dem Beifall der Anwesenden den notwendigen innigen Zusammenhang der Prinzipale und der Gehülfen, beide seien in jeder Beziehung auf einander angewiesen. Herr Justizrat Zundorf
erfreute die aufmerksamen Zuhörer mit mehreren hervorragenden Liederspenden, während ihn Herr Rechtsanwalt Dr. Hohn auf dem von der Firma Ibach Söhne zur Verfügung gestellten Flügel hegleitete. Der Kirchenchor von St. Maria in der Kupfergasse trug mehrere Chöre stimmungsvoll vor. Herr Beckhaus aus Elberfeld überbrachte die Glückwünsche der Elberfelder Kollegen und überreichte zur Erinnerung das Geschenk derselben, während Herr Köster als Vorsitzender der Elberfelder Gehülfen=Krankenkasse aratulierte und ein Porträt des Vorstandes dieser Kasse überreichte. Auch die Mitglieder des Kegelklubs Maikevvere hatten es sich nicht versagt, ihren Freund und Vorsitzenden durch Ueberreichung eines herrlichen Gruppenbildes zu ehren. Tiefbewegt dankte der Jubilar für die ihm dargebrachten Ehrungen, Glückwünsche und Andenken. Den musikalischen Teil hatte die Kapelle des Herrn Göllner übernommen. Ein von Herrn Hans Portz leitetes Theaterstück Das Opferlamm schloß die Feier.
9. Erwischt. In einem Geschäftshause auf der Hohestraße wurde vorgestern abend eine Frau auf frischer Tat erwischt, als sie sich ein paar Schuhe widerrechtlich anzueignen versuchte. Die Frau wurde der Kriminalpolizei zugeführt.
un Sachbeschädigung und Diebstahl. Vor ein paar Tagen wurden abends an dem auf dem Holzmarktwerft stehenden Häuschen des Werftmeisters fünf Fensterscheiben entzwei geworfen, ohne daß es gelang, den Täter zu ermitteln. In der verflossenen Nacht wurden nun wiederum an dem Häuschen sämtliche Fensterscheiben eingeschlagen und dem Werftmeister sein ganzes Schreibmaterial gestohlen. Von dem Täter fehlt jede Spur.
mVerhaftete Diebin. Die Kriminalpolizei verhaftete ein etwa 18jähriges Mädchen, das bei verschiedenen Herrschaften in der Stadt Stundenarbeiten verichtete und dabei stahl, was sie erreichen konnte. Die Diebin wurde auch noch von Mülheim a. Rh. aus wegen gleicher Diebereien gesucht.
Taschendiebstahl. Gestern nachmittag wurde auf der Schiffbrücke einer Frau, während diese die Durchfahrt eines Schiffes abwartete, das Portemonnaie mit 13 M. Inhalt aus der Tasche
1: Jugendliche Raufbolde. Zwei noch schulpflichtige Knaben gerieten gestern abend gegen 6 Uhr am Kaiser=Friedrich=Ufer in Streit. Dabei zog einer von ihnen einen stumpfen Gegenstand aus der Tasche und versetzte seinem Gegner mehrere Schläge ins Gesicht und auf den Kopf, so daß ihm das Blut aus Nase und Mund
herausfloß. Der Verletzte fand erste Hülfe auf der Wache in der
Maximinenstraße.
1 Die Fahrraddiebe an der Arbeit. Gestern wurden in der
Zülpicherstraße zwei Fahrräder gestohlen.— Aus einem Hause auf dem Friesenwall wurde ein Fayrrad aus dem Keller entwendet.
Aus Köln-Müngersdorf.
a. Bühnerdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurden auf dem Lövenicherweg in Köln=Müngersdorf acht Hühner und ein Hahn gestohlen.
Aus Köln-Holl.
. Beerdigung. Gestern vormittag wurde unser am 10. d. M. infolge einer Herzlähmung verstorbene Pfarrer und Definitor des Dekanates Köln II, Herr Alexander Kruckel zur letzten Ruhe bestattet. Vormittags um 10 Uhr wurde der Sarg des Verstorbenen von der Pastorat von der Geistlichkeit, dem Chor und weißgekleideten Kindern, welche die Symbole des Priestertums trugen, in feierlicher Weise zur Kirche getragen, die einen würdigen Trauerschmuck zeigte. Hierauf begannen die feierlichen Exequien für den Verstorbenen, die Herr Pfarrer Bruders von Bickendorf zelebrierte. Während des Hochamtes hielt er eine ergreifende Ansprache auf den Verewigten, in welcher er das segensreiche Wirken in der Gemeinde Poll sowohl als Pfarrer, wie als Armenpfleger hervorhob und ihm einen tiefempfundenen Nachruf widmete. Herr Pfarrer Bruders schilderte den Verstorbenen als einen frommen Priester, der ein eifriger Seelsorger gewesen und stets für das Wohl seiner Pfarrangehörigen, sowie für die Ausschmückung der Pfarrkirche und insbesondere für die Armen besorgt gewesen sei. Während der Ansprache blieb fast kein Auge tränenleer. Der Kirchenchor Cäcilia sang während der Exequien eine vierstimmige Trauermesse. Das Gotteshaus war während der Exequien überfüllt. Der Sarg wurde dann durch den ganzen Ort getragen. Im Trauerzuge kamen zuerst Schulkinder mit ihren Lehrpersonen, sodann folgten der Kriegerverein, der Turnverein, der Männer=Gesangverein Liederkranz, der Wanderklub, der Gesangverein Männer= chor, die St. Hubertus=Schützenbruderschaft, die St. Maternuskrankenkasse, der Kirchenchor Cäcilia, Kinder, Palinen und Symbole des Priestertums tragend, die Pfarrgeistlichkeit und etwa 60 Geistliche von nah und fern im Ornat und in Zivil, hierauf folgte der Sarg, welcher abwechselnd von den Deputationen der einzelnen Vereine getragen wurde, und die übrigen Leidtragenden. Außer den Verwandten des Verstorbenen bemerkten wir die Herren Beigeordneten Dr. Greven, Schulrat Dr. Heinrichs, Armenpfleger von Köln, sowie den Kirchenvorstand, die Gemeindevertretung von Poll, den katholichen Volksverein, den katholischen Arbeiterverein, den Jünglingsverein, den St. Josephsverein. Dem mit Kränzen dicht behangenen Leichenwagen folgten die übrigen Einwohner svon Poll und Leidtragende von nah und fern, die nach Poll gekommen waren, um dem teuren Verstorbenen das letzte Geleit zu geben. Am Grabe sangen Kinder einen vierstimmigen Chor und der Kirchenchor Cäcilia(Dirigent Herr Paffendorf) Beati morti von Mendelssohn und In Paradisum von Wildberger. Der ganze Ort hatte Trauer geflaggt. Sein Andenken wird ein gesegnetes sein.
Rirchliches.
K Ernennung eines neuen Domkapitulars. Köln,
15.Mai1908. Der seitherige Militär=Oberpfarrer und Generalvikar Romunoe zu Berlin ist an Stelle des verstorbenen Domkapitulars Braun durch die Regierung, welcher in diesem Falle die Ernennung zustand, zum Domherrn an der hiesigen Kathedrale erwählt worden. Josef Romunde ist gevoren zu Linnich am 14. Dezember 1842. Nach glänzend bestandener Reifeprüfung widmete er sich dem Studium der Philosophie und Theologie auf den Universitäten zu Innsbruck und Würzburg. Nach der Priesterweihe fand er seine erste Verwendung zu Styrum in der Pfarrei Mülheim(Ruhr). Doch schon nach zwei Jahren wurde er als Religions= und Klassenlehrer an das Gymnasium zu Brühl berufen, und abermals zwei Jahre später
übernahm er als Rektor die Leitung der höheren Schu zu Wissen(Sieg). Von da ging er als Pfarrverwalter nach Hasselsweiler bei Jülich, wo er als Vorstand der lokalen Abteilung des landwirtschaftlichen Vereins mit hingebendem Eifer sich betätigte. Auf Wunsch des Erzbischofs Krementz trat Romunde im Jahre 1887 zur Militärseelsorge über und war Divisionspforrer der 15. Division zunächst in Köln bis zum Jahre 1900 und dann zu Aachen. Im Jahre 1904 berief ihn Armeebischof Dr. Vollmar als Militärpfarrer nach Berlin und ernannte ihn zu seinem Generalvilar.
e. Konferenzvortrag in St. Richael. Heute, Freitagabend, um ¼9 Uhr, wird in St. Michael, wie üblich am dritten Freitag des Monats, Konferenzvortrag für Männer gehalten und zwar über die Kirche und den Index verbotener Bücher. Mit Rücksicht auf das sehr zeitgemäße Thema wird auf den Vortrag besonders
Deutsche Wallfahrt nach Lourdes. Am Montag den
18. Mai treten ungefähr tausend Pilger von Köln aus in zwei Zügen die Jubiläumswallfahrt nach Lourdes an; am gleichen Tage aehen zwei Pilgerzüge von Aachen, davon einer besonders für die Kranken, und ein Pilgerzug von Essen=Düsseldorf ab. Für die Pilger, welche von Köln abfahren, ist Sonntagabend 6 Uhr eine Versammmlung in der Bürgergesellschaft, am Montagmorgen um 7¼ Uhr im Dom die Pilgermesse am Pfarraltar und darauf ansprache mit Pilgersegen am Dreikönigenaltar.
dem sozialen Leben.
0 Die Kölner Wirte-Innung hielt am Donnerstagnachmittag im Fränkischen Hof eine Generalversammlung ab, die Obermeister.Noll leitete. Er teilte unter Geschäftlichem mit, daß die Berufungsklage betreffend Beibehaltung der alten Kühlschlangen verworfen worden sei, sodaß also die vorgeschriebenen neuen Kühl schlangen in Benutzung genommen werden müßten. In dem verlesenen Jahresbericht hieß es, daß die Mitgliederzahl etwas zurückgegangen sei, weil durch den schlechten Geschäftsgang verschiedene Kollegen ihr Geschäft geschlossen hätten. Am Schluß des Jahres 1907 betrug die Mitgliederzahl 531. An Unterstützungen wurden 156,50 M. verausgabt. Die Krankenkasse hatte, wie auch im Vorjahre, unter den ungünstigen Gesundheits= und Geschäftsverhältnissen zu leiden. Infolge der Teuerungsverhältnisse seien die Hospitalpflegesätze um 33½ Prozent erhöht worden, weshalb der Vorstand bean tragte, die Beiträge von 2⅞8 auf 3½ Prozent des durchschnittlichen Tagelohnes zu erhöhen, was auch der Not gehorchend bewilligt wurde. Die Kasse ist hiermit noch 1 Prozent unter dem höchstzulässigen Prozentsatz geblieben. Durch die Erhöhung konnte am Schluß des Jahres noch 6000 M. Rücklage zum Reservefonds gemacht werden. Am 1. Februar 1909 läuft der Vertrag mit den hiesigen Aerzteverein ab und wird dann der Vorstand bemüht sein, das Wohl der Kasse und der Mitglieder zu wahren. Durch eineinmütiges Zusammengehen der Kölner Wirte sei es ermöglicht worden, an Stelle des verstorbenen Ehrenobermeisters Stadtverordneten Brems Hrn. Jos. Comp in das Stadtverordneten=Kolle gium zu wählen. Am Schlusse des Jahres betrug der Vermögensstand der Innung 4403,50., die Einnahmen betrugen 6262 M die Ausgaben 5953., sodaß am 1. Januar 1908 ein Bestand von 309 M. vorhanden war.— Hierauf wurden sechs neue Mitglieder aufgenommen.— Wie Obermeister Noll mitteille, habe es erst geschienen, als ob die Schwierigkeiten, den Bundestag deutscher Gastwirte nach Köln einzuberufen, zu groß seien, doch sei jetzt alles überwunden. Wenn auch die Innung dem Bunde nicht angehöre, habe der Vorstand doch beschlossen, sich derart an der Tagung zu beteiligen, daß den Teilnehmern ein Gartenfest im Volksgarten angeboten werde, wofür man einen Kredit von 300 M. beantrage, den Rest werde man durch Eintrittsgeld decken können. Hr. Bruchhäuser erklärt sich für eine Rheinfahrt.— Hr. Weyer meinte, eine Rheintour koste mindestens 1500., während ein Gartenfest höchstens 500 M. koste. Uebrigens hätte das Komitee für den Bundestag in dem Programm bereits eine Rheinfahrt vorgesehen. Hr. Dederichs hält den Betrag von 300 M. für zu gering. Ein richtiges Feuerwerk koste allein 1000., was allseitig bestritten wurde. Dann bewilligte man 600 M. und hierauf gelangte ein Antrag auf Bewilligung von 1000 M. zur einstimmigen Annahme.— Hr. Dederichs verwies darauf, daß in der letzten Sitzung der Krankenkasse ein Herr von dem Krankenkassen=Verband einen klaren, interessanten Vortrag über freie Arztwahl gehalten habe und bat, in jeder Innungsversammlung von einem Fachmann soziale Vorträge, die das Wirtegewerbe betreffen, halten zu lassen.— Dies soll im orstande erwogen werden.— Unter Verschiedenes kamen nur interne
Fragen zur Verhandlung
* Gleuel, 15.Mai1908. Der Pfarrer Probst zu Gleuel ist zum Ortsschulinspektor über die öffentliche katholische Volksschule zu
Der Lehrer Hubert Scheuren der katholischen Volksschule zu
Gleuel ernannt worden.
* Widdersdorf, 15.Mail 908.
zu Efferen ist zum Lehrer an Widdersdorf ernannt worden.
* Dellbrück, 15.Mai1908. Die Schulamtsbewerberin Margareta Hamacher aus Erp ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Dellbrück ernannt worden.
* Stammheim, 15.Mai1908. Die Schulamtsbewerberin Luise Maassen aus Fischeln ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Stammheim ernannt worden.
(0 Dormagen, 15.Mai1908. In der Nacht auf Donnerstag wurde beim Herrn Dechanten im Pfarrhause ein schwerer Einbruchsdiebstahl verübt. Die Einbrecher sind, nachdem sie eine Fensterscheibe entfernt hatten, durch Oeffnen des Fensterflügels in das Innere der Küche gelangt. Hier haben sie nun alles durchgestöbert und Wertsachen von 300—400 Mark mitgenommen. Von den Tätern fehlt bis jetzt noch jede Spur, zumal auch von den Pfarrhausbewohnern nichts bemerkt worden ist.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 x Freitag, 15. Mai 1908
Was ist Kunst-Zuschneiden?
Sich ahne Vorkenntnisse in kürzester Zeit zur selbständigen Schneiderin auszubilden nach dem einfachsten, leichtfasslichsten und praktischsten Zuschneide-System.
Was wird in diesem System gelehrt?
Jede Art von Bekleidung der gesamten Damenwelt perfekt zuzuschneiden. Zeitdauer des Unterrichts 3 Monate, 2 mal wöchentlich und zwar morgens von—11, oder nachmittags von—4,—4,
-<space> R e g e n s c h i r m<space> u n d<space> a n d e r e<space> a n e r k a n n t<space> wertvolle Gegenstände bei Benützung von
## Elammere Coife aur einsewickelt
als die besten für Wäsche u. Haus millionenfach
Köln, Ehrenstrasse 46, 1. Etage,
-<space> u n d<space> z w a r<space> k o s t e n l o s!<space>
:<space> B e g i n n<space> d e s<space> K u r s u s<space> a m<space> 1 8.<space> M a i.<space>—<space>
Eintritt kann jedoch auch zu jeder Zeit erfolgen.
Was sagen die Konkurrenz und die Schneiderinnen?
Niemand sei imstande, einen Rock aus freier Hand, ohne jegliches Aendern und Abstecken zu arbeiten.“
Was behaupten wir dagegen?
Jede Dame ist imstande, jeden modernen Rock sofort passend selhst zuzuschneiden und zwar aus freier Hand! Volle Garantie!
Wir bitten die geehrte Damenwelt, unsere Modelle zn esichtigen. Prospekt und Auskunft kostenlos durch
die Direktion Meenz&amp; Hoef,
Köln, Ehrenstrasse 46, I. Etage.
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Bricfordner usw.
Einzigste AtigenKorsettschliesse„Splenditto“ mit verstellbaren
Haften, unbedingt nötig bei Ersatz zerbrochener Schliessen.
Vorrätig bei: Gebr. Liebmann&amp; Oehme
Köln, Hohestrasse.
Schönes geräumiges
in bester Geschäftslage der Poststraße
sofort zu vermieten
(Sonntags
geschlossen.)
Offerten unter B 80 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Sparsame Hausfrauen
putzen nur mit
Carantie für jede Arbeit.
" Haarflechten mit Kordel K von 2,40Ml. an. ∆ Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von.4 an. Eigene, solide, tadellose Arbeit,
keine Fabrikware.
Rod. Haarunterlagen
mit langem Deckhaar von 4,50 h. an.
Lockentuffs
##4 von garantiert bester, # haltbarer Krause von./4. an.
Anfertigung aller sonst.
Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst.
von Dr. P. Bong
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostentrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Aerztl. Blutreinigungskur
Htarchere Citronalpillen.
In Tausenden von Familien zur
Höchste Auszeichnungen: Paris und London. Gesetzl. geschützt. Vorzüglich bewährt als Blutreinigungsmittel und gegen alle Blutund Stoffwechselkrankheiten, wie Gicht, Rheuma, Podagra, Ischias, Gliederreißen, Hämorrhoiden, Verstopfung, VerdauungsGegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Beungen für 30 aufeinander folgende Tage im 11—Juni-Juli—August—September-Oktober“ ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.*) für 30 aufeinand. „ 12½„„„„ 12„*( folgende Tage.
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh., den
(Shampoonieren)
mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren 1 M. Lieferungen nach auswärts nach eingesandter Haarprobe portofrei.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gich., Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TceNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Machhold. je 1 T.
Gr. Paket à K..50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z.
g. Kopf. Dom-, Hansa=,
Hirsch=, Hof:, Hohenz.=
Maur.=Kaiser=,
v. Werth= u. Löwen=Ap. Mülheim: Kronen=Ap. Adler=Apotheke,
Ehrenfeld: Engel=Ap.
Nippes: Feige'sApoth.
Deutz: Löwen=Apoth. Kalk: Marien=Apoth.
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen Gewünschtes aber unterstreichen.
Friseur,
Höhle □ Höhle
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
D Bitte genau auf Firma u.
Fahrstühle, Kinderwagen, Sportwagen
am enal. Systems.
Leichtester Gang.— Gefällige Bauart
Vornehme Ausstattung.
Brillante Federung.
Preisliste Nr. 15 kostenlos.
Carl Hochherz, Köln, Eigelstein 37. Fabr. in Troisdorf.
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 PFE.
Alleinige Fabrikanten.
David Jöhne
.-G.
Hausnummer 9 zu achten.
HANDELSMÖARKE)
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Jakordenstrasse 10 A.
— Mündelsicher
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3 12% Einlagen über 2000 M.
beihalbjähriger Kündigungl beiganzjähriger Kündigung
nS 3¾% mS fs 4% KS
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Offeriere: c
Frz. u. Brüsseler Ponlarden Kapannen, Suppen=, Frikassee= und Brathühner,
19er Sänse, Enten, junge Zahnen und Cauben,
hochprima Nehrücken und Keulen,
hochseines Haselwild, Birkwild, seiste Fasanen,
Schnepfen
täglich frisch eintreffend in großer Auswahl
erhielten wir eine Sendung besserer
elegante Neuheiten, kommen zu bedeutend ermässigten Preisen zum Verkauf.
Strenge Verschwiegenheit
Die Städtische Sparkasse Kalk
Schuhwaren!
), Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
halbjährl. Kündigung 3¾%. bei tägl. Kündigung 3½%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenTage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen nen auch durch Post oder Reichsbank=Girokonto erfolgen.
Telephon 3787
Steinweg 9.

Seite 6.
Lecal-Anzeiger Nr. 132 a Freitag, 15. Mai 1903.
Bitte ausschneiden und einsenden
an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln, Marzellenstrasse 35.
5—
Unterzeichneter wünscht vom
Zustellung des
ab
Name:
Strasse:
(Bitte recht deutlich schreiben.)
00 Opladen, 14.Mai1908. Der 29. Delegiertentag des RheinischWestfälischen Bezirksvereins im Deutschen Fleischerverbande wurde gestern unter dem Vorsitz des Stadtverordneten Lamertz (Kalt) hier abgehalten. 195 Delegierte aus allen Teilen Rheinlands und Westfalens waren erschienen. Dem Bezirksverein sind neu beigetreten die Metzgerinnungen von Gelsenkirchen, Borbeck und Sterkrade, die wirtschaftlichen Vereinigungen, die Rheinisch=Westfalische Rohprodukten=Verwertungsgesellschaft und die Kölner Viehmarktbank, die sich gut entwickelt habe und immer mehr an Bedeutung gewinne. Der Bezirksverein ist der stärkste im Deutschen Fleischerverbande uno zählt 4220 Mitglieder. Unter Leitung des Hrn. Eitel(Düsseldorf) wurden die Wahlen getätigt, aus der als Vertreter in den Verbandsvorstand Lamertz(Kalt), als Vorstandsmitglieder Fischer(Duisburg), Rebensburg(Barmen) und Stadtverordneter Mertens(Köln) hervorgingen. Die Gründung einer Sterbekasse im Bezirksverein wurde abgelehnt. Auf Antrag der Fleischerinnung Düsseldorf beschloß man eine Eingabe an den Eisenbahnminister, damit dahin gewirkt werde, daß für das Vieh in den Sommermonaten auf den Bahnhöfen luftige, mit Gitter versehene Wagen bereitgestellt werden. Ein weiterer Beschluß ging dahin, die Abschaffung des Trinkgeldgebens an Viehverkäufer zu bewirken. Um dieses zu erreichen, will man in den einzelnen znnungen geschlossen vorgehen. An dem Kölner Viehmarkt werden allein 130 000 M. jährlich an Trinkgeldern für die Kommissionäre gezahlt(50 Pfg. das Stück Vieh). Auf Antrag der Innung Krefeld will man bei der Regierung in Düsseldorf versuchen, die Erlaubnis zu erwirken, daß Sonntags während des Hauptgottesdienstes Eis abgefahren werden darf, wie dieses für Milch zulässig ist. Es wurde allseitig darüber geklagt, daß es an Lehrlingen im Metzgergewerbe mangele. Der nächste Bezirkstag wird 1909 in Bochum stattfinden.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Mai 1908
∆ Geburten. Maria, T. v. Karl Holzscheiter, Maurer, v. Dellbrück,
Kr. Mülheim a. Rh.- Gertrud, T. v. Jos. Kalpers, Bäcker, Ritterstr. 44.
Else, T. v. Aug. Läpple, Hotelportier, Unter Taschenmacher 18/20. Elisabetha, T. v. Heinr. Prießzmann, Mechaniker, Plankgasse 16.Franz. S. v. Jos. Schiffer, Schlosser, Krahnenhof 7.„ Elisabeth,. v.
Jos. Franken, Buchdrucker, Saarstr. 4.- Ernst, S.., Willy Graf, Pach„„ 1oh Gchiifer Bächer Tollerstr. 97.
8. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
in Klammern beigefüigt. Ohne Gewähe
14. Mai 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
81 251 525 810 939 1024(600) 279 341 45 406 97. 699.11, 6 gg
210t 81 88 02 450 666 oo boi,g3bggbe 40 50le 2l1 66 848 462 582
1000. 591, 925 27 75 4068 801 99.14 639 geg 927 600) 8010 46
218 320 43 536 976 9228 366 605(600) 656 764 84 905.., 86
19045 1000) 5o 199 643 765 934(1000), 112211 er2 g63 gg 14040 117 2
12 62 928 12009 217 490 649 9883 9. 191, uag 142 6ul 646 85 810 82
742 7/8 948(600 65 18131 290 348 3000 456 549 1000 722 91. 19079 842
20297 335 17 Bi2. 223eg zeg.400 seoc ei bsl 4 7100
231 600) 404 562 79 6o7 716 23298 458 550 Tau0,#w/g, 1100g, g14 65
100) 203(M0os 27037 123 2/4(600) 28233 7e 323 483 572 754 875 940 42
3065 B 5 2 Jita 92. 38 460 10), gge, S3s22 63 6e
3500 89 e0. 9,gleog Hs 348 56, 96 6e sege. S8ch 8 80
71 421 5 6/ 602[3000) 63 736(500) 897 958 39250 309(600) 55 465 557 624
400e7 107 306 623(500) 84 981. 41189 699/500) 887 42077
308 478 725(1000) 36 67 860, 43114 75 93 214 54, 88 99.; Jeg lg g
67 46334 442 611 715 47027 116 70 ge..30) 48283 467 715
31 e70 8ao) 99 Jo7 49102 220 Eiggg#zi##. 886 660 gr 663 el 52083
5011o 22 292 n 28 630 51066 7. 2u. Mgli 1g a
18 320 29 445 09 633 48 632/10) vo, Soza figgol gin 73 633 56254 84
17 oo, 12, o, 76 sch 514832 14 31., 600 29 10., 517 87 6290 7068
Soen ze ee ch
Geceo 192 218 2. or ge Gg, 2, scho.632 ulf 2a 6 6is 4or, ecs 645 6
se ie e ece e e. eis m 3
2 60 ol“ rlhce 2c H ö se. Bels eels z dulb sch us“. 8ulb 93
37o 447 791 824 25 48 903(3000.. MEim 122 In. Inn i. 82112 650 683
71 932 9614 97 328 517(500) 939 97059 463 681 98123 225 507 751 846
19928 5), Sge el sthlf-2 gacht-. Jus=chäsh 2
116268 87 So(190) Cau. 6r.o 2234 867(1000) 403 112129 86 250 355
88 625 122529.. So vo,.2/gag 9l8 /600f go 124042 80 197 308 65
5 845 Weid Jazlk 9ar abcsas 1261cs 4s 17 86 850 6e 9405
Magrn#oe, 3000) J 94 657 /50 708 22 48(600) 834 938 74 983
3000) 13 1138 80 403 602 77, 132067 892 94 432 53 133093 165 229 488 570
262e 444 82 842 960 91 136034 157 137046 105 277 92 409 559 C65
100 862 95 970 79 138067 132 85 903 139256(500 341 72 791 909
mermann, 17., Weyerstr. 76.— Joseph Krill, Droschkenbes., J Hahnenstr. 21—23. Helena Meiering, geb. van Groningen, 24., Büsseldorf. Jos. Kreuels, 9., Stolkg. 35.„ ah. Manz,„., Melchiorstr. 21.- Anna Maria Eßmann, geb. Henke, 51., Ritterstr. 37.„ Herm. Schmitz, Buchh., verh., 56., Dasselstr. 43.— Wimmar Dahlen, Rentner, verh., 32., Heinsbergstr. 11
4 Heiraten. Gerhard Stein, Tagel., v. Kendenich, u. Cäcilia Krakau, v. hier.: Johann Decker, Vierbrauergeh., v. Cöln=Merheim, u. Gertrud Nath, v. Scheid.- Laurenz Heinen, Hotelier, v. Nideggen, u. Josephine Tecker. v. Werne.- Robert Freiherr von Dobeneck, Oberleuin. der Reserve, v. Berlin, u. Maria Hagen, v. hier.= Everhard Baumhoer, handl.=Geh., v. hier, u. Helene Horn, v. Emmerich.- Jakob Wolff, Bäckerges., v. hier, u. Selma Harf, v. Eschweiler.- Joseph Schwedig, Geschäftskutscher, v. Morenhoven, u. Gertr. Feyen, v. Urfey.- Richard Faubel, Bankbeamter, v. hier, u. Josephine Doetsch, v. Burgalben. Eduard Schlemmer, Bäcker, u. Julie Matzke, beide v. hier.= Kart Wenmgar, Postbote, u. Gertr. Bützter, beide v. hier.- Johann Cramer, Kommis, u. Sophia Kurth, beide v. hier.- Anton Dederichs, Straßenbahn=Wagenf., u. Margareta Bünder, beide v. hier.
&amp; Heirats=Ankündigungen. Heinr. Linden, Kaufm., Ehrenfeld, Keplerstr. 16—18, u. Christina Roder, Sassenhof 174.- Jos. Fischer, Polsterergeh., Ehrenfeld, Sömmeringstr. 38. u. Gertr. Heße, Buttermarkt 38.- Emil Glehn, Theaterportier, Spinnmühleng. 11, u. Gertrud Vatzeug, Peterstr.—7.- Jos. Theus, Bahnarb., Gereonsw. 47, u. Maria Schreiber, Im Laach 20.- Matth. Schwirtz, Kohlenhändler, Mauritiusw. 84, u. Anna Schneider, Thieboldsg. 68.- Joh. Hübgen, Zuschläger, u. Elisab. Morhardt, beide Katharinengr. 35.- Johann Hoffmann, Werkstättenarb.. zu Worringen, u. Josephine Bebber, Eigelstein 50.- Heinrich Pohlhaus, Kunstgärtner, Eigelstein 25, u. Elisabeth Pütz, Krefelderstr. 73.- Bernhard Ernst, Schuhm., Johannisstraße 81, u. Maria Gladbach, Johannisstr. 68.- Friedr. Menden, Bäcker, Salmstr. 89.1, u. Regina Schwarz, geb. Gierlich, Thürmchensw..Jakob Kaulartz, Kaufmann, Brüsselerstr. 98, u. Franziska Fluß, Rothgerberbach 1B.- Wilhelm Schmelzer, Schlosserges., Köln=Lindenthal, Schallstr. 29, u. Johanna Servee, Pfälzerstr. 3.- Joseph Arenz, Postbote, u. Elisabeth Elvenich, beide Friedrichstr. 51.= Franz Kops, Bureaugeh., Köln=Lindenthal. Hans Sachsstr. 21, u. Josephine Neu, Kyffhäuserstraße 55.- Gustav Walther, Kellner, u. Charl. Maintz, beide Juhnstr. 21.— ruelins Huppertz,=Tagel., Gr. Griechenmarkt 36, u. Gertr. Breuer, Pwe., Severinswall 15.- Wilh. Willeken, Installat., Herthastr. 38, u. glara Becker, Bonnerwall 6.- Bernh. Bode, Ingen., zu Anholt i.., u. Christina Custodis, Mariahilfstr. 12.— Joh. Faßvender, Zuckerwarenhdlr., An der Bottmühle 9. u. Auguste König, Wwe., Venloerstraße 27.- Nikol. Solbach, Tagel., u. Kath. Radermacher, beide Elsaß straße 33.- Friedr. Hohls, Vorsteher, Filzengr. 17, u. Ella Remscheid, Bonnerstr. 41.
010 22. 146036 155(30000] 320 577 601 83(500] 989 147049 127(1000] 63
673 850 93: 1430r5(600 127(1000) 56 209 12 438 524(3000] 64 E2 928 89
150542 1 65 151421(500) 33 43 1000s 512 94 607 74 882 152033
bed. 15 3135 45(1000) 245 71 83 318 74 500) 527 619[5001 7Is
810 154025 110 215 58 301 87 491 836 930 53 155031 414 68 542 56
802 895(10001 156038 85 173 203 12 30 90(1000] 325 653 91 721 63 816
1000) 157033 70 914 158122 70 267 357(600] 418 569 777 838 83 915
16003 2r g. 6 87(800) 807 30(600) 980(600] 161003 285 500) 879 635(6500 38 606 20 gr. 00 162043 303 30 S1. 38 /80001 761. 163197 387 89
448(500 508 164055 208 65 537 936 54 165381 93 672 912 166491 856 71
3000 991 167009 292(1000) 472 543 633 82 729 168354 621 63 169042 122
120062(aoou 101 61 97 1500] 298 89 497 171082 218 420 506 761 849 63
172372 446 786(1000) 825 173089 133 289 389 174303 14(3000] ss
979 97 876 936 40 56 175016 303 88 430 536(1000) 842(1000) 95 176010
141 46 326 99 177380 473 636 622 53 958(3000] 178020 251 474 911
179039(3000) 187 390 457 659 895 929„ 16
180010 179(1000) 217 366(500] 67 95 431 57 639 800(500] 17, 191116
30(1000] 68 225(1000 906 13 182135 86 267 487 622 43 71 708(500]
183289(500) 473 809 32 65 91 935(3000) 184197 498 592 797 838 970 135037
110 00 13000) 213 362 84 470 559 750 864 927 186132 213 62 377 987 187237
9 647 955(3000) 69(500) 188207(5000) 95 309 660(1000) 777 189146(3000)
59[1000) 207 65 89 419 36 97 552 690 716 66 886 66 938
190002 52 145 90 94 281 592 625 90 191114 92 216 95 360 529 30 672
75 796 15001 948 192002 387 518 21 86 739 193025 286 969 194049 114 75
86 481 562 673 776 943 195136 731[3000] 845 54 196096 208(500] 487 641 67 815 88 93 930 197176(500] 329 461 513 196051 230 42[3000] 470
20000 gu 63 ac##. er 805 82 924(3000) 32 201242 202104
49(1000 311 98 645 638 767(500] 824 203019 88 388 645 626 716(3000] 865 10001 71 978(1000) 87 204009 245 48(500) 412 18 29 91 872 205170 88
272 450 52 81 650 909 206267 477 657 739 883 93 207063(500] 153 239 45 343 72 85 426 513 50 677 1500 851 208007 314 597 209168 216 411 99
210110 25 80 284 321 435 76 627 42(500) 52 60 715 963 211567 684[500
212071 117 70 599 631(3000] 48 928 213045 601 17(1000) 835 214141 87 357 633 47 639(500) 745(500] 215083 473 681 767 58 216231 86 344 93 565 82(3000) 687 833(1000] 217333 412(1000) 623 50 85 737 857 939(3000)
57 218378 500(500] 846 219312 603 12 41 87
220178 388 647 60(1000] 914 221180 286(3000) 559 715 907(1000] 83
222055 274 894 956 223169 417 37 79 637 722 801 985 224059 69 94 116
500] 45 239 575 668 706 944 225216 417 613 851 226112[3000
5001 759 77 852 73 227180 493 500 682 754 915 228166(3000] 92(500
241 499 600(500] 823 906 229195 294 324 407 691 606 735(500) 959
230038 40 176 379 485 551 603 887 989 231322 29 427 993 232083
500) 94 1500) 128 32 673 844 233165 396 416 709 79 862 64 925 234321
33 79[1000) 528 95 744 948 235119 28(1000] 248 645 65 88 632 894 236010 42 69 433 44(3000) 59 60 632 704[3000) 917 34 237005(1000) 59 138 43 277 588(1000] 238443(500] 239030 189 336 78 556 66 730
89 248 631 70 877 79 975 241103(1000] 48 401 13(1000) 40 605
716 24 845 242080 214 355 464(3000] 82 87 657 852 243063(1000) 107(1000 13 299 302 487 671(3000] 802 951 97 244142 82 466(500) 658 692 755 67
84 245043 330 439 51(1000) 561 71 622(500) 73 735 63 902 25 72 246273 10001 330 36 403 628 798 989 247097 403(500) 41 80 629 54 792 95 845 16000) 248059 292 371(1000) 521 75 81 679 785 249070 125(1000) 371
259473 504 5(1000) 13 607 769 251057 182 308 669 711 20 25 30 962
75[500 90 599 839 253313 59 693 761 89 829 500) 58 929 254160 892 573 631 78 859(500) 255130[1000] 59 90 92 274 82 306 441 60(3000)
802 957 256097 416(3000] 61 517 669 706 804 257499 616 705 54 836 973
951000(1000 91 176 229(500) 410 577 705 259494 99
260008 330 800 97(500 973 261036 133 208 91 346 446 704 15001 971
262170 250 623 960 263052 848 2644095 453 636 265036 67 200 449
500 813 3000 33 266079 345 618 847 971 267075 113 40 355 79 433
43 641 268370 81 448(1000 604 8(1000) 896 945 269000 121 448 575 708 30 270050 64 96[500) 172 202(3000] 350 86 596 820 927 271237 384 495
1000) 574 630 91(3000) 93 737 64 97 965 76 272023 79 162 744 808 19 31
273021 275 383 274078 167 274(500] 350 501 48(500 943 275020
108 72 1500] 315 439 741 993 276110 462 667 700(500] 277047 344 498
634 64 76 958 278052 148 257 585 834 996 279124 81 339 451(3000] 526
280(3000) 270 339 503 34(600] 281159[500] 266 393(1000) 431
35 5 gns 6 26 63 282126 237 331 598 839 73 233332 883 234040
4ß 283 310 95[500) 622 718 903 96 285057 53 343 406 67 522 31 795 800 954(1000] 286053 128 39 49 607 36 52 812(500) 27 287099 174 821 1000] 32(500) 512(500] 648 81 710 861
Berichug a: In der Nacmitta#sliste vom 18 Mai lies 53997 statt 53907, 122478 statt 122468, 161808 slatt 161788, 239870 statt 239370
953
8. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
[Vom 6. Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewahr.)
14. Mai 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
60 222 426 89 700 95 874 308 1127.43 260 302 70(1030) 2972=3
677 6 53), 606 7 4 89 9)(100“. 6024 150 W8, 7130 644 677 80 C00 922
1946 6e gur 11061 84 194 275(300“. 3(1000) 637(600] 68 94 669 892 64 465 89 719 825 1500] 13153 367 72(5001 74 519 61 754 1500) 829
4010 Fs 1. cg 67 628 34 15037 225 360 1000) 402 503 625 762 16
371 633 624 17045 274 320 36 46 65 691 18187-13 305 63(1000 542 719
n 9r. 21046 72 109 831 932 22145 513 808 23052 84 244(3000)
428 567[500) 775 29 60(1000 946 24323 409 681 629 774 997 25234 43 365
421 895 26093 133 204 8 24 327 658 27215 698 695 754 1500] 28205 68 353
3000 501 5(500) 22(3000) 603 1500) 887 23044 165 204 791
3nIn 927 323 15001 544 890 31140 78 235 91 676 922 35 82 52.51
46 772 947 92 97 33079 184(500) 274 469 561 628(3000) 900 15[500) 34019
98 20b 475 026 732 35160 351 760 813 35 36023-09 323(2000) 54 425 88
652 701 75 37049 138 85 458 85 610 824 60 992 38077 79 80(3000] 245 307 36 649 90 719 904(3000) 988 91 39151 91 385 499(600 881 942
200 46 140 243 303 10 424 62 699 769 844 41100 74 428 644 42017 181 307
443 710 21 869(3000] 83 900 43890 44161[3000) 611 63 78 92 903 45440 70 501 82(1000) 46088 377[500) 79 620 700 12 76 91799 47029 154 277 785 48004 41 226 60 370 98(500) 606(500] 813 954 49054 427(3000 684 743 852 64
S 0080 5o5 83 c48 847 83 86 51033 98 100 41 422 622 61 836(500) 49 85
S Jus 1600) 360 516 63(500) 79 680 752 65 86 898 53067 311 500) 505
9 aug,# aigg. 289 gat 763 027 55333 423 43 596 775 887 930 98 56004
120 296 391(1000 42 57011 184 386(13 870 957 53094 299 302(1000] 623
60105 11 68 29, f58 72 ge 9r 943 61029 242 542 661 761 64 913 1000
66111 31. 18 s1 0s 27 818 /3909) 962 67011 111 398 476 650 900 68003 57
b 219 330 492 505 903 69318 416 686 874
7206 105 35 869 850 73063 785 98 916
6075 114 99 9, 3 s50of 2 220), 7 41882/8 461 S 4 6 68 6
78143 467 655 65 69 1600 930 79034 70 89 94 158 449 75 603(3000] 743
80174 205 558(3000) 724 72 913 31 65 81333 38(3000/550 837 928 82006 74 140(500) 366 462 62 565(6500) 642 737 57. B3074(1000 138, 362, 84126 96
448 062 15001 85094 515 27 632 65 706 86004 324 87039 365 628 681 710 939 57 8801333 71 83 287 305 75 416 895 89102 607 14 78 663 76 97
9O1 282 357(500) 625 719[500) 62 898 91020 58 233 71(500] 345 630
33 34 680 756 904(500 12 46 92035 105 239 877(1000 923 93047 55 199
222 50 1500) 403 762(500] 75 987 94059 185 91 235 60 357 768 822 78 902 89
01 95035 96 129(1000 83 225 36 67 612 666 8 483 626 97251 13000 322[3000 38 39 421 592 98146 268 478(500) 623 76
686 93 935(500) 99201(500) 47 326 65 94 473 95 631
790254 650 719 895 935 101354 724 812 15 942 102333(1000] 75 90
642 703008 50 285 447 66 635 68 722 96 1000) 907(1000) 47 104058 151
338 571 611 874 944 105078 502 873 106319 107021 123 241 361 831
108007 165 252 735(15000] 804 74 88 968 109013 90 606 713 844 85
216(500) 768 111063 75 348 489 674 816(500) 112207(500) 301 16 94 68 674 113161 237 471 72 650 86 832 57 989 93 114368 414(3000) 29 42
601 981 85 115076 721 79 944 116600 57 825 915(500) 19 117178 209 308 433
733 62 913 63 118013(5001 67 127 408 677(500) 614 25 816 119018 269 337
3 252 1500 691 869(500) 957 121267 759 815 1000) 83 954 122085
102 40(500) 98(16000) 251 64 95 337 467 123104 414(500] 41 752 993[1000
38 94 124046 121 73 316 684 610 90 865[500] 911 125094 228(500 320 451 671 84 93 126214 32 41 621 87 700 83 810(500) 94 905 127083 422 560
634 758 62 843 905 66 128160 246 424 23 co5 154 863(500) 948 129164 67
293(500 373 637 666(509 718 20 99 11
##n 110001 122(3000) 93 449(1000) 637 643 131222 K 386 410 05a 79
780 901 45 Co 132153 250 75 688 763 82 133143(1000) 333 625 766 889
134048 69 78 88 200 98(1000) 615 611 700 929 46 60 93 135095(600) 135 242 36 561 84 714 25 93 870 136043 162(10000) 221 344 471 642 760 820 986
137017 728 828 968 138278 89 318 434 659 678 708(5000] 139001 491 827
J4002 75 327 439 607 20 800 14 1000) 936 141/7,,198 Ls,7
532 707 1500) 831 81 944 142063 352 643 763 65 83 143033 648 773 98(1000) 744112 64 238(1000] 368 400 10 632(1000) 766 145139 73 222 24(3000) 323
450 623 29 96 862 146167 237 87 509 832 33 147070 205 305 45 426 148102
44 59 71(500) 90 239 604 17 64 991 149017 343(1000] 98 456 79 510 16
1am371 520 37 151215 331 97 403 945 152006 618 882 153144 76 400
295 414 21 610 785(500 996 158050 207 881 412 52 737 969 159300(3000) 63
160008 77182 241 372 402 83 658 88 806 35 161165 295 333 687 768 862
942 an 169089 176 227 72 355 609 838(5000) 929 35 79. 163167 279 451 619
s2 16400s 115 1000) 361 48 165019 1.„8,2, P 4 6gg 6a5 gol 85
948 54(1000] 166415 556(500) 93 790 914 167227 303 496 1500) 605 701 850
168749 897 169081 419(500 610 67 77 667(500 779 856 69
van 490),(4g 8e e,7310 M2 1450 92 700 ga5 6s 174012 62 218 4r5 85
661 715 70 805 962 175307(600] 681 619 744 67(3000] 176016
360 510 65 693 990 177003 55(500) 167 256 369 549 65 621 749 83 938 1000
178149 275 329 667 83 830 962 179468 796
180348 58 414 621 822 936 500] 77 82 99(3000] 181107 38 821 936 65
182102 804 707(500) 29(1000) 183202 566(500) 709 66 500) 928
136 243 608(500) 60 8(100) 711 28 83 816 185017 113 67 781/800), 314 51
54 v. 629 80 188011(1000
577 678 815 33 964 188001 118 633 744 83(500] 894 7(3000] 33 189102
19910 2s 6 76 76 321 433 879 930 82 191018 147 55 261 92 374 598
192001 110001 63 261 649 705 35 67 809 932 193105 44 368 699 723 867 194028 54 162(10001 77 92 309 499 563 916 24 69 195188 328 440 41 508 40 695 196030(500 530(1000) 670 785 197051 654 703 992 198141 315 33 409 633 1000 761 65(500) 805(3000) 982 89 199561 84(1000) 836 85 979(1000)
200053 71(1000) 76 144 340 600 98 740(1000) 9S 984 500 201376 537 774 202047 16001 239 488 609 661 732(500] 41 203172 249 94 374 464 711 88 830
2 nAE89 942 205035 176 94 301 36 98(600) 777 884 333 76 600) 77 206026 500) 78 338 485 877 207267 383 433 82 584 96 666 914 31 208043 188(600
Da6o, 6o 3,###er 743 860 211234 98 662 942 212147 60]
264 83 489 566(1000) 751 818(500) 213147 263 95 366(500] 609(1000) 732
214075 165 242 63 446 73 516 704 43(500) 215237(500) 436(500) 84 606 732
216285 364 438(500] 81 83(1000) 739 872 9O 970 2177135 89 601 33 600 766 962 218955 430 33 42 832 918 219060(3000) 161 83(500) 214 Cn 70
220219 331 621(500] 790 964 221083(500] 103 218 45 48(600) 89 567 627 859 15001 222067 310 433 522 968 223006 83(500) 87 106 62(500] 633 840 63 15001 224221 335 651 617 712 225215 368 468 625 69 749(600) 917 19 29 226101 14 240 317 484 99 785 994 227371(3000] 610(1000) 603 840
228030 619 870 229046 617 605(5000) 35 720 23 949
230007 118 65 295 342 455 659 742 60 231145 447 573 664 945 232142 280 344 U7 444 85 752 233097 141 1500) 50 261 410 31 594(3000) 653, 881. 63 94 944(3000] 234251(500) 723 235008 22 98 144 282 341 669 621 236401 87 821 237195 294 675 622 854 238196 394 411 24 643 368 923 239011
2400s 254 39: f1 683 67. 747 82 Ois 73 241067 327(2000 72 467 83
##0.# 80d 34 912 242201 4 82 1500 377 878(500 983 243000 83 173 84
317(1000 69 437 521(3000] 32 628 835 952 73 244007 418 625 96(1000) 945
5010 96 245240 438 79 899 246392 580 C29 94 813 247094 168 75 295 37 437 702 805 926 33 41 248044 80 337 405 686 749 810 14 71 72 948 54
250998 187 341 418 671 97 864 251018 ef 225 72(600] 89 324 90 448 619 772 84 848 918 252094 101 77 234 492 609 604 810 935 86 253029 31
64 237 447 373 961 84. 254553 682 701 29 52 255047(600] 197 220
312 38 77 429 655 57 894 986 256033 340 47 93 714 257057(500] 464 672 258220 477 502 28 654 798(2000) 816 21 259054 430 42(500) 78(1000
260033(3000 492 593 652 818 86 698 13000) 261332 516 32(1000) 33 75 92 969 75 262106 324 497 696 618 37 90 881 841 263150(3000] 428 52 55 60
669 99 694 962 264031 167 69 235 91 886 901 46 265024 100 342 721 62 928
266302 52 400 98 267055[3000 135(600) 705 30 65 268099 105 475 526
2 7 0061 68 s 443 54 643(60) 769 /8000] 71. 271214 3000) 847 45
615 69 774 77(3000) 876 913 272037 328 621(500] 37(3000] 81 658 59(500
93 987 273007 11(500) 129 45 78 369 559 668 823 903 274067 91 310 673
794 940 275276(500 319 25 405 34(500) 513(500) 610 764 925 26 276023
158 64 396 440 617 45 893(1000) 277210 380 422(1000] 736 939 42(1000
278287 347 436 518 785 891 997(500) 279267 560 402 616 20 23 815 65 85
280374 513 30 651 70 752 72 907(500] 281222 40 303 615 73 877
282168 379 252 60 948 263071 326(500] 474 805 49 90 961 284221(50
93 95 1500 370 467 628 616 748 861 97 937 285212 831 42 67 71.500)
266542 63 612(1000] 870 997 287078 98 466 545 668 724 79 927 65
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinu zu 200000,
1 zu 160000, 2 zu 100000, 1 zu 75000, 2 zu 60000, 2 zu 50000, 2 zu 40000, 10 zu 30000, 19 zu 15900, 51 zu 10090, 92 zu 6000, 1462 zu 3000, 2313 zu 1000, 3520 zu 500 M:

132 a Freitag, 15. Mai 1908
Genf 1893, Mainz 1893.
Prämiirt
Emmerling's
Nährzwieback
Ich kenn eine Rose, die wächst nicht im Tal, In Gärten nicht, auch nicht auf Fluren, Auch züchtet kein Gärtner sie, je nach der 1 Im Treibhaus, noch in den Kulturen.
Doch kennt jede Dame, die stolz ist darauf, Ein blankes Parkett zu behalten,
Rose gar wohl und achtet beim Kauf,
Barkett=Rose nur zu erhalten.
erhält schwächlichen und knochenschwachen
c S Kindern eine andauernde Gefundheit, für
*# Kranke u. Reconvalescente
'S giebt es kein besseres Nährmittel. Wohl—.S schmeckend und leicht verdaulich stärkt # er fördernd den leidenden Organismus. W Bitte zu versuchen!
P S Von hervorragenden Aerzten begut„5 achtet und aufs Beste empfohlen, u. A. 2— von Dr. C. Bischoff, vereid. Chemiker, Berlin.
Preuss. Staats-Medaille.
Das Mauengulver
vom Apotheker Room, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensaure u. schlechte Verdauung. Tausende Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2+.
Zu bekommen in Köln: Aposteln-Apotheke, Neumarkt; Glocken-Apotheke, Malzbüchel Hof-Apothcke, Wallrafplatz: Ren-Apotheke, Salierring; Jan v. Werth-Apoth. Altermarkt 48. in Köln-Lindenthal: Adler-Apotheke, Dürenerstr.; in Kalk:
Marien-Apotfl., Hauptstrasse. Magenpulver Boom enthalt: Cale. Carbonic, Magnesia Usta, Bismath Subnitric, Cort Au rantii a a 25 gr Ol. Menth.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestr. 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
Zwangs=Verseigrugen.
Parkett=Rose
allein erhält dem Holz seine Naturfarde, ), die das Schwarzwerden der Böden bedir kI-KOfe ein nasses Aufwischen, ohne
.. Glätte! Größte Ausgiebigkeit
Man verlange ausdrücklich Parke und weise alles andere zurück.
15. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr, wird Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
; in Cöln=Nippes, Tiergartenstraße belegene undstück, Flur 87 Nr. 2398/55, Acker, 6/46 Ar
on. mit 61/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Architekt Joseph Eich in Cöln,
Königliches Amtsgericht. Abt. 38, Cöln.
20. Juli 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird tizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das Haus Neumarkt Nr. 30,
oß.73 Ar. mit 4500 Mark Nutzungswert, Eingentüimer: der Hotelier Jakob Klinkhammer in Cöln,
Abt. 40, Cöln.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf
von Ausstattungen
hochherr= Schlafzimm
Ein Versuch
ein Erfols!
esh ee Darket=sese„Marke Rose, Ersatz für Stachlocn en Stald. Lachte Arbott. Grcher Friolet.
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
Vertreter: Hch. Reuter, Köln, Bonnerstraße
Telephon Nr. 9231.
schaftlicher
in Mahagoni mit 3türigem
Spiegelschrank, verschiedene
Schlafzimmer in Eichen,
Nußbaum, Mahagoni mit
2türigem Schrank
Königliches Amtsgericht,
in jeder Stilart,
Herrenzimmer, kompl.
Salons partie, einz.
Salonschränke, Büfetts
der Zwangsvollstreckung soll da
Siegburgerstrasse 24,
uif den Namen, des Lehrers Rodert Rung in Rodenkirchen einb. Schuppen, 2 Ar 82 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1860 Mark,
am 25. Mai 1908, vormittags 91 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der stelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Vergolden und Bersilbern aller Gegenstände.
huwtache ine,.
lack, vollständig geruchlos, insel und Bürstenwaren,
garantiert rein kostef nur
Könial. Amtsgericht, Abt. 40, Cöln
Holzbeizen, Stofffarben.
im Wege der Zwangsvollstreckung soll da:
Fahrräder
Auktionatorn. Taxator
sie de Llite Vrenichgerseche 32 eicheagte
Nr. 6917/95, Wohnhaus
#knaum von 3 Ar
2600 Mark NutzungsSchutz-#amp Marke
Eigelstein 141
Fussbo
belegene, im Grundouche Zeit der Eintragung des der Ehefrau des geborene Blum in Cöln, Grundstück: 0
Kartenblatt 63, Parzelle mit An= und Hinterbau und Hofraum 56 Quadratmeter Größe,
am 25. Mai 1908, vormittags 9¾4 Uhr, durch unterzeichnete. Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden
(Se
9 Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
Korsett Imperial
D. R. P. angi..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
P. H. Schrauth,
Heuwtes
Dampfseifen-Fabrik
„ mit elektr. Betrieb.
DasKorsett ist
i. Rücken get., schnürt Leib u.
Prima Centrum
sei mehr als einem die führende Marke. Allerbeste Qualität.
Längste Haltbarkeit.—
Continental Caoutchouc u. Gutta-Percha Co. Kannoner. ∆
Hüften sep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß.
Trotz des billi Preises als wir lich zuverlässige Reifen jedem Radfahrer zu empfehlen.
Königliches Amtsgericht Coln, Adr. 40
bequem. Sitz. 28 121
Pr.: 6,8.10.
12, 15 M. b. 14
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel. 8899.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das
Klingelpütz 30
vn Kartenblat 23, Parzele Nr. 453 54, TPogug,
mit Hofraum, Saalgebäude, groß„ Nutzungswert 4000 Mark jährlich,
am 25. Mai 1903, vormittags
Uhr. durch das unterzeichnete Geri
an der Gerichtsstelle— Appellhofpl
Zimmer Nr. 4,
besdev ve.iges Autsgericht Cdln, apt. 40.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
18—20.- Köln- Kupfergasse 18—.20:
Erstes und ältestes antisches Geschäft am Platze.
Große Auswahl
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Königliches
2 für die Hausfrau?
Wenn sie zum Kuchenbacken statt des echten Dr.1 der Gefahr aussetzt, einen mißratenen
Beisnt Zachen ist ein gutes
wichtigste, die Ausgabe Dafur, pter Stesler sondern verwende siets das echte Dr. Oetkers Bacpuver, denn
Marke Oetker bürgt für beste Qualität.
Der stets wachsende Verkauf von Dr. Ogtkers. Bach:
Ssehäate Lesce letgald elsche haschen e eshe
* 1 Stück 10 Pfg.— 3 Stück 25 Pfg.
bis zirka 2½ Meter hoch Kronenumfang von 1,80 und großer von 18 Mark an das Paar
groß. Vorrat v. Schlingpflanzen u. roten Rankrosen für Lauben, Stiefmütterchen, Vergißmeinnichtpflanz.
für Balkonkasten.
la. heller Gartenkies“
.• 2IIn Venloerstr.
Fernsprecher 75
Auskunftstelle für Frauenberufe.
Ausbildungsanstalten;
NUSSELDORF A G
ech dem Getgcc
CHEM.=FABRIK
Kamekestr. 21
Tel. 1865 u. 9913.

Seite 8.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 132 x Freitag, 15. Mai 1903.
Aus dem sozialen Leben.
C0 Zur Lohnbewegung der öcker. Gestern nachmittag tagte im Volkshause eine öffentliche Bäckergesellen=Versammlung, worin über die Antwort der Bäcker=Innungen von Köln, Mülheim und Kalk auf die eingereichten Forderungen, Abschaffung des Kostund Logiszwanges im Hause des Meisters und Gewährung eines Minimallohnes von 23 M. pro Woche, Bericht erstattet wurde. Die Innungen von Köln und Mülheim haben geantwortet, daß sie den Forderungen gegenüber sich ablehnend verhielten und daß nur mit dem Gesellenausschuß verhandelt werde, wenn durch ihn Wünsche der Gehülfen unterbreitet würden. Die Kalker Innung hatte keine Antwort gesandt. In einer angenommenen Resolution mißbilligt man das Verhalten der Innung Kalk und erklärt, daß man nicht darauf eingehen könne, die Forderungen der Gesellen durch die Innungsausschüsse vertreten zu lassen, weil hinter diesen nur eine kleine Anzahl Gesellen stehe und man somit kein Machtmittel zur Durchführung der Forderungen habe. Die Gesellenausschüsse hätten durch ihr Verhalten der Innung gegenüber die Gesellen geschädigt, und dann würden die Ausschüsse von den Innungen einfach ignoriert. Eine Vereinbarung, die vor drei Jahren mit dem Gesellenausschuß gemacht worden sei, habe die Kölner Innung vor dem Gewerbegericht als nicht getroffen bezeichnet. Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden, daß der Verband das Gewerbegericht als zur Bildung eines unparteiischen Schiedsgerichts anruft, und glaubt hiermit alle friedlichen Mittel zur Beilegung der Differenzen erschöpft zu haben. Wenn die Innungen das Schiedsgericht ablehnten, hätten sie auch die Folgen des unausbleiblichen Kampfes zu tragen.
Aus der Arbeiterwelt.
Christlichsozialer Retallarbeiter-Verband(Ortsverwaltung Kalk). Am Sonntag den 10. Mai fand in Poll, im gutbesetzten Saale der Wwe. Paffendorf, die erste diesjährige Generalversammlung der Ortsverwaltung Kalk des christlichsozialen MetallarbeiterVerbandes statt. Dem Geschäfts= und Tätigkeitsbericht für das erste Vierteljahr ist folgendes zu entnehmen: Die Gesamteinnahme für die Zentrale betrug 2032,40 M. gegenüber 1902,90 M. im vierten Quartal des Vorjahres, welche Einnahmesteigerung einem Mehrverkauf von 230 Beitragsmarken entspricht. Die Gesamteinnahme für die Lokalkasse betrug 2074,26., die Gesamtausgabe 782,39., so daß ein Kassenbestand verbleibt von 1291.87 M. Die Ausgaben für die Erwerbslosen=Unterstützung haben eine erhebliche Steigerung aufzuweisen. Während diese im ganzen Vorjahre sich auf 1386 M. belief, wurden im Berichtsquartal allein 988,17., also durchschnittlich dreimal soviel, wie in den einzelnen Luartalen des Vorjahres ausgezahlt. Neuaufnahmen waren 50, Uebertritte aus anderen Verbänden fünf zu verzeichnen.
Mitgliederversammlungen wurden 24, Vorstands= und Vertrauensmännerversammlungen 32, Werkstattversammlungen für uns allein 9, mit anderen Organisationen 11 abgehalten. Sodann fanden drei öffentliche Versammlungen statt. Bewegungen wurden vier, und zwar alle auf dem Werke Humboldt, durchgeführt. Von diesen brachte eine einen vollen Erfolg, während bei den übrigen derselben nur ein teilweiser Erfolg zu verzeichnen war. Alles in allem zeigte der Bericht, daß die Ortsverwaltung Kalk in einem steten Fortschritt begriffen ist. Es wurde das auch von den Diskussionsrednern mit Genugtuung vermerkt. Allgemein wertvolle Winke zu praktischer, erfolgreicher Weiterarbeit gab der Bezirksleiter Kollege Döring. Nach dieser Richtung hin wird auch wohl die ganze Versammlung fruchtbringend dahingehend gewirkt haben, das Erworbene nicht nur festzuhalten, sondern auch in unermüdlicher, eifriger Tätigkeit immer weiter auszubauen.
Theater und Konzerte.
9 In unserem Schauspielhause erlebte man am Dienstag die deutsche Uraufführung des Schauspiels Frau Margit des schwedischen Dramatikers Aug. Strindberg. Er will damit die verkehrte Erziehung des weiblichen Geschlechtes brandmarken, die bewirkt, daß die Frau das Leben vom romantischen Gesichtspunkte aus betrachtet und infolgedessen eine Quelle des Unglücks für die Familie wird. Frau Margit hat einen Ritter geheiratet, den sie für reich hält, während er in Schulden steckt. Und obschon
er sie liebt, wird er doch von ihr verlassen, weil sie ihm die„Lüge“ nicht verzeihen kann. Die Entdeckung, daß ein von ihr als starke, gerade Natur verehrter Mann sich als Heuchler entpuppt, führt sie schließlich in die Arme ihres Mannes zurück.
Das Werk soll eine Apologie der Liebe als Naturkraft darstellen, die alle Grillen überlebt und den freien Willen unterdrückt; aber nicht etwa eine Verherrlichung der freien Liebe. Wie Frau Margit den Vogt in seinen Absichten erkannte,„da bekam ich den Glauben an die Ehe wieder; da verstand ich, daß die Ehe eine Pflicht unter vielen anderen Pflichten ist, und daß die Liebe eine Gnadengabe des Himmels ist, welche die Pflicht leichter machen, aber nicht allein ihretwegen da sein soll; denn der Himmel hat uns nicht darum zur Erde geschickt, daß wir uns vergnügen! Warum habt ihr mich von Kindheit an belogen und gesagt, das Leben sei ein Lustgarten, in dem die Rosen der Liebe ewig blühten? Warum habt ihr gelogen und gesagt, daß wir Engel seien, die ihr nur aus der Ferne verehren wollet...“
Zweifellos liegt Strindbergs Werk ein sittlicher Gedanke, eine gute Tendenz zugrunde. Fraglich ist nur, ob das, was er nach seinen Aussprüchen damit beabsichtigt, mit genügender Deutlichkeit daraus zu erkennen ist.
Die Darstellung war so gut, wie wir es gewohnt sind. Frl. Neuhoff verstand es, alle Wandlungen der Titelheldin glaubhaft zur Geltung zu bringen, von dem ausgelassen glücklichen, der Unfreiheit entflohenen Vöglein bis zu der mit ihrem Los als Mutter sehr wenig zufriedenen, aber endlich zur vernünftigen Auffassung der Dinge durchdringenden Frau. Als liebender Gatte gewann Hr. Becker die Sympathie gegenüber der so oft ungeduldig jähzornigen Frau, wenn auch die absolute, unmännliche Unterwürfigkeit besonders für jene rauhe Zeit schwer glauben zu machen ist. Das Publikum nahm das Stück beifällig auf; wie viel von dem Beifall dem Werke zukam und wie weit er den Darstellern galt, ist nicht zweifellos festzustellen.
* Konservatorium der Musik. Der neunte Musikabend am 13. ds. war der Kammermusik gewidmet, und zwar beherrschte mit Ausnahme von 4 Liedern von Brahms, die Hr. H. Esser(Kl. Weinhöppel) mit reifem Verständnis zum Vortrag brachte, Rob. Schumann das Programm. Hr. Esser besitzt einen leicht ansprechenden Tenor, der in der Höhe eine etwas nasale Färbung hat. Die Feldeinsamkeit wirkte unschön durch das zu starke Herüberziehen der einzelnen Töne. Das durch schöne Form und viel Stimmungsgehalt sich auszeichnende-moll-Trio für Klavier, Violine und Cello wurde in einer Weise vorgeführt, die den Ausführenden Frl. Aug. Körschgen(Kl. von Frau Schelle), W. van Hoogstraten(Kl. Eldering) und K. Schäfer(Kl. Grützmacher) alle Ehre macht; namentlich bemeisterte Frl. Körschgen ihren Part mit großem Geschick. Eine gute Probe seiner Vortragskunst legte Hr. Willy Vollmar(Kl. E. Wolff) in drei Schumannschen Liedern ab, und Frl. Emma Job (Kl. Schelle) zeigte in der temperamentvollen Wiedergabe der-durFantasie op. 17 von Schumann, daß sie eine gut entwickelte Technik und einen wuchtigen, modulationsreichen Anschlag besitzt. Für den ersten, Beethovenschen Geist atmenden Satz schien der jungen Pianistin noch das Verständnis zu fehlen, während sie dem marschartigen zweiten und dem von romantischem Schimmer durchzogenen dritten Satz voll gerecht wurde. Daß sie eine frühere Schülerin von Elly Ney ist, verriet die ganze Art ihres Spieles. Die Glanzleistung des Abends war unstreitig die Vorführung des Klavierquintetts Es-dur op. 44 von Schamann, eines Werkes voll schöner, unerschöpflich hervorquellender Melodien, klarer Gedanken und mit fortwährender Steigerung. Die jungen Leute Fritz Busch(Klavier), Ad. Busch(Violine), C. Wenz(Violine 1I), C. Reitz(Viola) und K. Schäfer(Cello) aus der Ensembleklasse von Prof. Uzielli spielten das dankbare Werk mit künstlerischer Reife.—(Im untern Teile des Saales(am Eingang) wurde während des ganzen Abends seitens einiger Schüler und Schülerinnen andauernd in rücksichtsloser Weise laut gesprochen, gekichert und getuschelt. Diese Störenfriede sollten doch lieber solchen Aufführungen fern bleiben!
Aus Kölns Nachbarschaft.
Lülsdorf, 12.Mai1908. Der Obst= und Gartenbauverein für Lülsdorf und Umgegend hielt am verflossenen Sonntag seine Frühjahrsversammlung ab. Herr Joh. Becker verbreitete sich über seine neuesten Versuche in der Bekämpfung
der in diesem Jahre wiederum stark auftretenden Raupe der Stachelbeer=Battwespe. Diese Raupe könne, wenn sie nicht ganz energisch und einheitlich bekämpft werde, nicht allein die gegenwärtige Ernteaussichten vernichten, sondern auch, wenn es ihr gelänge, wie im vorigen Jahre, in drei bis vier Generationen wiederzukommen, die Ernte überhaupt für eine Reihe von Jahren in Frage stellen. Das wirksamste Bekämpfungsmittel habe man im Arsenatrium und im Schweinfurter=Grün, die aber wegen ihrer Giftigkeit und der damit verbundenen Gefahr für die Gesundheit der Mitmenschen sehr schwer zu beschaffen sein. Neuer, dings habe er Erfolge gehabt mit einer Lösung von Chilisalpeter (20 Gramm in 1 Liter Wasser) und er glaube in einer zweimaligen Bespritzung die ganze Brut vernichtet zu haben. Auch die Bespritzung mit Petroleum=Emulsion oder einer 1 prozentigen Carbonileum=Seifenbrühe leiste gute Dienste, wäre aber ohne Schaden der noch zarten Belaubung der Sträucher und der jungen Gemüse in Zwischenkulturen nicht gut durchzuführen. Nach diesen sehr lehrreichen Ausführungen lud der Vorsitzende Herr Heinr. Schmitz die Mitglieder zu einem Rundgange durch seine prächtigen Obstanlagen ein. Eine hübsche Ueberraschung erwartete die Gäste unter einer Gruppe blühender Bäume. Tische und Bänke nebst einem Fäßchen edlen Gerstensaftes luden zur Erholung und Erfrischung ein.
*
8
HKC P
——
In
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Mai 1908.
El Unterhaltendes. E
e Ne Streich vum Zappjung.
E Kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Waimer en de kölsche Weetschafte sech amüseere well, bruch mer nit lunter do zo sinn, wann et esu picke=packe voll es, dat mer kaum mieh ne Stohl krigge kann. Mer kann dann zwor mänchmol laache, dat mer Buchping für Freud kritt, et kann övver och ald ens passeere, dat sech frembde Kähls zo einem an der Desch verlaufe, die gläuve, se wöre zo Hüherem gebore, un avver et Gode, wat se en Kölle krigge, schänge wie en Raav. Och zo andere Stunde, wann kaume Minsch en der Weetschaff es, un de Zappjunge Kräfte sammele för neu Arbeid, kütt der tölsche Humor zor Geltung, un dat es e Zeiche, dat hä nix Gemahtes es, sondern us dem Häzze kütt un em Geblöt litt.
Dat hann ich esu rääch erfahre, als ich vör kootem, no Med dag, en er kölsche Weetschaff en der Nöhde vum Dom wor. Der Name darf ich nit sage, denn dat hann ich dem Köbes versproche, ävver en der Weetschaff weed ärg vill gedrunke.
Ich soß do un drunk e Glas Kölsch, un ußer mer wore nor noch e paar Gäß do. He ov do soß en'er Hött ne Zappjung, versökte met einem Aug ze schlofe und wor fruh, dat die arm Bein ens ene Momang Ferie hatte. Mer kunnt sugar en Fleeg, de sech verfröht hat, summe höre, un se däät sich secher verwundere, we stell et en dem große Zemmer wor; et wor esu erääch kölsch„Stilllebe“.
Op eimol stund dä Köbes ganz hösch op. Der Schlof schung nit gekumme zo sinn, doför ävver en statze Idee, denn si Geseech sooch esu nixnötzig us, we et nor bei nem kölsche Zappjung ussinn kann.
Ha gingk op de Ziehe zo zwei vun sing Kollege, tippten se op de Scholdere, tuschelte met inne, und dann lachde se alle drei, dat mer et selvs em Häzze got däät. Zo glicher Zick weß dä Kobes op e klein Finsterche, dat opstund, un no sooch ich, dat dohinger e Mädche sooß, dat am schlofe wor. Ich glauv, et wor de Spölköch, un dat Mädche mag wall vum ville Spöle
ärg möd gewähs sinn. Et schleef rääch got un deef un hatt der Mungk esu wick opstonn, dat mer e Paradiesäppelche ganz got hätt erenn schmieße künne.
Ich daach,„do wells ens kicke, wat die Jungen usgeheck hann", un bahl sollt ich et sinn. Der Köbes nohm ne Stock, wo söns de Zeidunge drau faß gemaht wäde, un dä hück nit gebruch wodt, kräg met nem Löffel ne öntliche Klatsch Mostert, un schmierde dä bovven op dä Stock. Dann gingke die drei so hösch, wie se nor ävvens kunnte, op dat Finster an, un dann— hatt der Köbes en einem Rupp dem Mädche dä Stock met dem Mostert en der Mungk gestopp.
Dat Mädche stoß ne Krieh us, als wann et si ganz Spölwasser verschluck hätt, un speide, un sprunzte, un schandt, un schlog met Aerm un Bein öm sich, dat et sich god för ne Kine matograph hätt vermeede künne. Die drei Pooschte ävver soßen ald lang widder an ehrer Plaaz und kickten esu unschöldig drenn, als wann nix passeet wör.
Un ich en minger Hött däät mich freue, dat de kölsche Zappjunge noch esu en got, unschöldige Wetze maache künne, woför se jet verdeent hann.
Von der letzten Kaiserreise.
Der Hossonderzug des deutschen Kaiserpaares hat innerhalb zwei Tagen eine riesige Strecke— von Pola über Divacca nach Wien und von Wien über Salzburg—Memmingen—Leutkirch—Sigmaringen—Immendingen bis Donaueschingen— im ganzen 1460 Kilometer, zurückgelegt; am 12. Mai wird er noch bis Karlsruhe, dann ins Elsaß zur Besichtigung der Hohkönigsburg, von dort nach Straßburg, dann nach Wiesbaden befördert, wo der Kaiser längere Zeit Aufenthalt nimmt. Der Zug bestand bei seiner Ankunft in München=Hauptbahnhof aus 11 Waggons, und zwar 10 kaiserlichen Salon=, Schlaf=, Speise=, Kavalier= und Küchen= bzw. Gepäckwagen und einem Dienstwagen der preußischen Staatsbahn. Am Donnerstagabend um 9,20 Uhr war der Kaiserzug von der Station Penzing bei Wien weggefahren; er hatte nur in Amstetten und Linz angehalten und um 3¾ Uhr früh Salzburg erreicht, wo zwei bayerische Lokomotiven an Stelle der vorher verwendeten österreichischen Lokomotiven traten und den 510 Tonnen schweren und 54 Achsen starken Zug übernahmen. Die Geschwindigkeit des Hofzuges be trug sowohl auf der Strecke Pola—Penzing als auf der
Strecke Penzing—Salzburg nicht mehr als 60 bis 70 Kilometer in der Stunde, da das Kaiserpaar bei Nachtreisen keine höhere Geschwindigkeit wünschte und im Schlaf nicht gestört sein wollte. Auch von Salzburg bis München betrug die Geschwindigkeit kaum 70—75 Kilometer in der Stunde; erst von München ab wurde sie etwas höher, um aber auf der Strecke Buchloe—Memmingen wieder etwas verringert zu werden. Die Reisekommissäre wechselten in Oesterreich in Amstetten, von Salzburg ab fuhr der bayerische Reisekommissär bis Memmingen, von dort aus übernahm ein württembergischer Oberbeamter und ab Immendingen ein badischer Oberbeamter die dienstliche Begleitung des Hofzuges, der auf der Lokomotive von österreichischen, bayerischen, württembergischen und badischen Maschinenbeamten begleitet wurde. Reservelokomotiven standen in Wien, Linz, Amstetten, Salzburg, Traunstein, Rosenheim, München, Buchloe, Memmingen, Leutkirch, Herberdingen, Sigmaringen und Immendingen bereit. Die Bahn war sowohl in Oesterreich als in Deutschland scharf bewacht; alle Uebergänge, Ueberfahrten usw. waren mit Reservewärtern besetzt.
Wenn alle diese Maßnahmen und die Stellung der vielen Zugs= und Reservelokomotiven den österreichischen und süddeutschen Bahnverwaltungen auch erhebliche Kosten bereitet haben, so wurden diese doch durch die Sonderzugstaxen weitaus gedeckt. In Deutschland mußte von Salzburg aus bis Donaueschingen (458 Kilometer) für jede gestellte Zugslokomotive eine Gebühr von 1,20 M. für das Kilometer gezahlt werden und für jede Achse des Hofzuges(Dienstwagen ausgenommen) 40 Pfg. für das Kilometer, das machte von Salzburg bis Memmingen 9745 Mark. Von Memmingen bis Donaueschingen kostete die Beförderung des Hofzuges auf die Entfernung von 190 Kilometer nochmals 4250., so daß auf die deutsche Strecke fast 14.000 Mark entfallen. Die österreichische Strecke Pola—Penzing Salzburg ist gerade 1000 Kilometer lang, für sie wurden nach annähernder Schätzung 20 M. pro Kilometer, also 20000 M. bezahlt, so daß also die Reise von Pola über Wien nach Donau eschengen rund 35000 M. kostet, denn es kommen noch die reichen Gratifikationen hinzu, die der Kaiser jedesmal durch seinen Reisemarschall an das Bahnpersonal verteilen läßt und die für eine Reise auf fast 1500 Kilometer Bahnlänge mindestens 1000 M. betragen.

Römner Besel-Bnzeiger Nrs 132 amp; Freitag, 15. Mai 1908.
Seite 9.
Nerm
Köln, nur Friedrich-, Dilhelmstrasse.—
— duertaut beste Rengagule für Merren, und Kousten-Restiestug
Gesucht wird zum bal—— idigen Eintritt eine tüchtige
(ofene Staliun
igen Einerie..=*7* 5
Kaffeeköchin
für größeres Saisonhotel der Rheinlande gegen hohen Lohn.
I Gefl. Angebote, möglichst mit Zeugnisabschriften, u. B 81 an zId. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
stnben Vwerer...1 Suche für meinen herrschaftschäftigung bei guterz lichen Haushalt Löhnen. 1
Rippes,
Rhein. Gummig. Fa
Große Belohnung
demj., der einem durchaus zuverlässigen, soliden, kautsonsfäh,
is., unverh. Manne, welch, bish. Vertrauensposten bekleidet hat, mit 1a. Zeugn., dauernde Stelle als Magazin- od. Lagerverwalt., Geschäfts=, Bureaus oder Kassenbote, oder sonstigen Vertrauensposten dauernd besorgt.
Off. u. 847 a. d. Gesch. d. Bl.
Süden der Stadt
sollen große
6
lichen Haurg=
ein zuverl. Mädchen
für küche n. Hausarb.
Frau B. Rüttgegs
Riehlerstraße 79—81.
sucht zum Besuche der besseren, einschlägigen Geschäfte tüchtigen
Vertreter
für Köln u. Vororte.
Offerten unter B 82 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
kath., zur Stütze d. Hausfrau gesucht.
(Kochen nicht erforderlich.) Mülheim(Rhein), Wallstr. 7
echst mein Schn aochh en
welch. Ostern d. Schule verlass.
hat,.Auffassungsgabe. ch. Hand:
schrift u. gute Zeugn, bes., Stelle als Lehrling in Architektur= od.
elektrotechnisch. Bureau, wo auch
Zeichnen erlernt wird. Beding.: Gewissenh. Ausbild. muß schriftl. zugesich werd. Off. u. W. J. 52
postlagernd Brüh.
Junger Mann von auswärts, * kath., d. Krankenpflege kund., der jedoch keine Arbeit scheut, sucht auf gleich Beschäftigung.
Gefl. Off. u. Nr. 85 an die Ann.=Stelle Friesenstr. 43 erb.
gebaut werden. 600
bis 700 Quadratmeter pro Etage. Eventuell auch mit herrschaftlicher Wohnung. Wünsche können beFertigstellung 1909.
Mietslustige wollen Anfragen unter M 292 an die Annahmestelle Weyerstraße 11 ichten.
Nachenerstraße 82
sch. gr. Ladenlokal
auch für Bureau geeignet, mit Wohnung sowie sch. 1. Etage billig zu vermieten.
Bescheid Agrippastraße 101.
Nlähe Opernhaus,
Brabanterstr. 15, herrsch. 3. Etg., 6 große Zimmer, Küche sowie komplettes Bad zu vermieten.
Hippes, Schenkendorsst. 3
2. Et., 5.,., Sp., Heiz= u. Leuchtg., Bleiche billig zu verm Bescheid 1. Stock.
Ltall Remise zu vermieten. IINU, Polzer, Spiesergasse 11, I.
Eine unabhängige Frau sucht
nachmittags ein Kind auszufahren. Eigelstein 114, 2. Et.
E
ommis
mit technischen Kenntnissen als Abnahme=Beamter e. bedeutenden Fabrikschäftes sofort gesucht. Off. mit Angabe über Alter, herige Tätigkeit u. Gehaltssprüchen u. A 62 an die Gehäftsstelle d. Bl.
Gesetztes, besl. Mädchen,
welches in d. bess. bürgerlichen Küche selbst., im Besitze guter Zeugn. über mehrjähr. Stellen ist, u. etwas Hausarb. übern., als Alleinmädchen bald gesucht. Lindenthal, Theresienstr. 79.
3 Zimmer und Küche zu vermieten. Besch. Müngersdorf. Wendelinstraße 48.
Ehrenfeld.
3 Zimmer 1. Et. an ruh. Fam. zu vermieten. Keplerstr. 9.
Aelterer Herr od. Dame findet
44 liebev., frdl. Aufnahme.bess.
Familie in der Nähe von Köln. Eigenes Haus mit Garten.
Off. u. Nr. 848 an d. Gesch. d. Bl.
Grhali
er
Alle vorkommenden
üchtige, branchekundige Ver=.——Janzen von Balkonkäuferin find. sofort angr.. kästen besorgt, billig und erakt selbständige Stellung in feinem Fr. Partlewsey, Gärtnerei, Kolonialwarengeschäft, 1g Kölg. Atunes, Lodfestr. 1. R. gen.
Gefl. Offerten u. C 10 a. o. Mga.
Annahmest. Zülpicherstr..—
fertigt alle Haararb. gut und billig Bernhard Werzinger St. Apernstraße 46.
abgeschlossenes Un terhaus, 6 Zimmer, Küche und Zubehör, Hofraum, neu renoviert. 90 M.
Bescheid: Lindenstrasse 65.
Köln=Dichendorf,
Rochusstraße 102, dire an Kirche und Schule, an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Unterhaus
Zäume u. 2 Speicherzim.
zu verm. Katharinengraben J1.
Nippes,
—.—
für dauernde Arbeit bei höchsten Löhnen sofort gesucht.
Wind&amp; Süssmann,
Hohestrasse 80.
9900
heinsbergstraße
direkt.Rönigsplatz
versch.—3 Zimm.=Wohn., abgeschloss., an nur ruh. Leute zu verm. Besch. Heinsbergstraße 26, Parl.
Ladenlokal, passend für MetzgerFiliale u. dergl., da keine am 01., 3. v. B. Scharnhorststr. 11.
Miebgesnche)
Zu mieten gesucht.
Kinderl. Ehevaar sucht per
1. Juni in nur ruh. fein. Hause
4 Zimmer,
Küche, eingericht, Baoezimmer. Leucht= oder Heizgas, feststeh. Oefen in nicht höher als
Off. mit gen. Preisang. unter Nr. 836 an die Gesch. d. Bl.
1 schöne lutige Zimmer
m. Spind,.Et., an einzelne Dame od. ruh. Herrn p. 1. Juni abzuaeben. Wolfsstraße 26.
Cta 3 gr. helle Zimmer
5. Elg., an nur ruh. Leute
sofort zu vermieten.
Gladbacherstr. 33
Propre Frau sucht Kunden im
Waschen.
Bleiche u. Lufttrocknen vorh. Frau Näf, Sürth, Rheinstr. 3.
ZUgäsche nur z. Waschen, Bleichen u. Lufttrocknen oder a. schrankfert, wird noch angen. Lindenthal, Bachemerstr. 137.
Zraves fleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu einzelner Dame gesucht.
Brandenburgerstr. 5.
seös ats haushälterin
Bers- hihelbske. 6,e fcs
Frau Gutzeit, Bremerstr. 5, II Junges properes
dienstmädchen
ofort gesucht. Laach 9, 2. Er. Ansteicher u
werden sofort billig ausgeführt. Off. unt. 843 a. d. Gesch. d. Aerztlich geprüfte
Masseuse
empf. sich. Triererstr. 57, Part.
Kalk, Balduinstr. 22
zu vermieten. Bescheid daselbst
bei Göbel, Unterhaus.
Treundlich möbl. Zimmer
möglichst in der Gereons= oder Apostelupfarre, von einem jungen Manne zum 1. Juni gesucht.
Offerten unter Angabe des Preises einschließlich Frühstück und Bedienung unter Nr. 842 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
# Parterre=Saal ca. 160 qm S * Souterrain cn 100 gen— L ev. 2. Stock ca. 90 gm # mit Zentralheizung und## a elektr. Anschluß zu vern.## Bescheid beim Eigentümer * Beethovenstr. 12, Hinterh.
Hamehest. 11, 3. 6t.
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten.*
Preis 1350 Mark. Bescheid
Mansarde, an ruhige Leute zu
verm. glanerstraße 25.
9 Zimmer u. Küche I.
* Hinterhaus, an ruh. Leute f. 214 zu verm. Thieboldsg. 39. Auch zu erfahren Paulstraße 1.
3 sch. Mansardenz.
i. b. H. Lupusstr. 2 a..R. a. Beg. sof. z. v. b. Helling, Schillingst.42.
" Tücht. Rockarbeiterin, sowie ein kath. Mädch. in die Lehre sofort gesucht. Martinstraße 2, 1. Elage.
Praves hath. Mädchen
v. Lande für alle Hausarb. ges. Sudermannplatz 11, 1. Er.
nrädchen, 12—13 Jahre alt, für Sonntagsm. von—8 Uhr zum Kindauz)ahggsgeicht.
für herrschaftl. Etagenhals Nelt.brav. Mädchen
gesucht.
Kinderloses Ehepaar bevorzugt! Offerten unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kosenträger werden schnell 4) und billig repariert. Kölner Hosenträgerf., Severinstr. 95B.
zur selbst. Führung kl. Haush. gesuch. Perlengraben 26.
Robes. Prav. Nähmädchen
ges. Nippes, Mauenheimerst. 30.
Instreicher= u. Tapez=Arb. werd.
A gut u. billig sof. ausgeführt. Ferd. Leber, Kyffhäuserst. 40, pl.
Zu vermieten
abgeschl. 1. Etage, modern renoviert, 7 Zimmer, kompl. eingerichtetes Badezim., Küche m. Wandplatt., Besch.: Lindenstr. 69.
Werderstr.
2. Stage,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Man sarde, zu vermieten. Bescheid Mismarckstraße 3, 1. Eta.
Komödienstraße
In unmittelbarer Nähe von Post u. Bahnhof 1. Etage, 5 R. mit Zentralheizung, geeignet für Bureau oder seines Engros=Ge schäft, sofort zu vermieten Bescheid Unterhaus(Hutladen)
Junger Kaufmann sucht möbl.
immer mit Pension
Preis bis 60 M, in privatem katholischem Hause. Off. u. Nr. 853 an d. Gesch. d. Bl.
enterstr. 21, 3. Etage,
6 Anb., 3 Zim. u. nuche m. an. Bequeml., Leucht= u. Heizgas per „Juniz. v. Besch. das., Part., Anb.
Ehrenfeld.
Wohnung, 4 Räume und Mansarde von kl. Familie(4 erwachs. Personen) per 1. Juli gesucht. Offerten mit Preis unter 813 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dwei kl. freundl. Zimmer
## mit Spind an einz. Person oder kinderlose Fam. zu verm.
Wollküche 4.
Heizbare Garage für 2 Auto1 mobile Nähe Kaiser Wilhelmring gesucht. Off. u. d. Annahmest. Friesenstr. 43.
Unterricht
Karolingerring 32
3. Et. 5 Zimm., Küche u. Mansarde zu vermieten.
Autzz
erhaus=Anbau, abgeschl. 2 Zim. u. Küche zu verm Krefelderstraße 60.
auch auf Sutanellen rc. eingearbeitet, finden dauernde Lebensstelle auf Werkstatt. Sangermann, Andreasklost. 10.
Bureaulehrling.
In größerem Malergeschäfte findet intellig. Junge Lehrlingsstelle zur gediegenen Ausbildung. Gut. Rechnen u. gute Handschrift erforderlich. Sofort Vergütung. Off. u. Nr. 854 an die Gesch. d. Bl.
Im St. Vinzenzhaus. trachtstraße, ist eine
Hausdienerstelle
zu besetzen. Meldungen u. Vor stellungen werden Montag den 18. d.., vorm. 11 Uhr, im St.
Vinzenzhause entgegengenomm.
1 braves tath. Mädchen für
4 alle Hausarbeit gesucht.
Malk, Hauptstraße 105.
2 Aan für alle Hausarbeit
Adchen geg.hoh. Lohn gesucht
Aarivpastr. 73—77, part.
Robes. Kath. Lehrmat
gesucht. Kalk, Vingsterstraße 37. Jüng. Mädchen f. Hausarb. s. #ges. Duffesbach 29, Hochp.
nverheirateter, proprer, # durchaus zuverlässig. Mann von 36—40 Jahren zur Stütze n bess. Wirtschaft gesucht. Von Zeistlichen empfohl. bevorzugt. Off. u. 818 a. d. Gesch. d. Bl.
aus ordtl. Hause für Phing Gerichtsvollz.= Büro gegen steigende Vergüt. sof. ges.
Gerichtsvollzieher Korst, Kurfürstenstraße 22, 2. Etage.
Jellenggnche.)
ARAR
Manns
nach bestandener Lehre e Stelle als angehender 5
Kommis oder Volontär
gleich welcher Branche.## 5 Off. u. 829 a. d. Gesch. d. Bl. RRRRRRRRRRRRRRRE
2 Albbast. 30 2
am Königsplatz
hochherrschaftliche I. Etage
7 schöne Zim., Küche in Wandpl., mit groß. Spind, Badezimmer, Mans. 2c., Kachelösen, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, Parkettu. Linoleumböden, u. sonst. Bequemlichkeiten. Vorn Balkon, hinten ca. 12 qm große Veranda mit schöner freier Aussicht. 1300 Mark
Lescheid Koonstr. 28, Part. Drachenfelsstr. 14 Merovingerstr. 23 Metzerstr. 27 u. 29 vondelstr. 15 Engelbertstr. 39 Jakobstr. 22
Klettenberg
gesunde Wohnungen
Luremburger Straße 309
abgeschlossene 3. Etage 4 Räume
Luremburger Straße 319
abgeschl. 1. u. 3. Etage je 5 Räume
Siebengebirgs-Alse 52
Lühonstraße 6, Hochpatt,
4 Zim. u. Küche m. Plattensock., Koch= u. Leuchtg., Parkettboden, Kachelof., Balustr., Mans. u. Kell. z. verm. Eigent. A. Froitzheim, Lützomstr. 6. an der Lindenstr
Pension.
Junge Dame findet Pension mit Familienanschluß bei der Witwe eines Arztes.
Viktoriastr. 13A, 3. Etage.
a Zimmer, Hinterhaus(auch * geteilt), 2 Parterrezimm, zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
vis--vis der Kupfergasse=Kirche
Belene Bohlen.
empfiehlt Anfertigung feinster
Kelim=Kunst= und stickerei sowie
Unterricht
in allen Handarbeiten.
Suche Lehrer für
Tin luft. Zimmer nebst Alkoven
Unterricht im Latein.
9 Etage 4 mittl. Räume Nähe I. Post und Bahnh. zu vermiet.
Allerheiligenstraße 2, 1. E.
Kathol. Geistlicher bevorzugt. Off. unter 852 a. d. Gesch. d. Bl.
2 schöne Speichersim. zupermieten. Glasur. 18, 2. Et.
Kapitalien
Pferdestall,
„ Mitcont
Remise, Lagerräume, Bureau u. 2 Zimmer=Wohnung zu verm.
95 P hhpe bilis i. erie ürden breile,
Belcheid Waisenhausgasse. 1. 3 feuersich. Räume
a d e r<space> n e t e i l t<space> f ü r<space>
mieten.
14% Zinsen auf1
zusammen oder geteilt für
Schlosser und Schreinerei
sofort mit Wohnung zu verm. Follerstraße 24. Besch. 1. Et.
Riehl bei der Flora.
Unterh. 3 Z. u. Küche z.
Gesch. pass. zu verm. Genehmigt. Ladenlok.=Ges. vorh., ferner I. Et.
43. u. Küche, pass. z. möbl. veri.,
zul verm. Das Haus kannauch Taden, Werkstätte
käufl. übernom werden. Dass.„ nn* Räume aud
ist saub., trock. u. in tadellosem Zust, h. gr. Hof u. Hinterb. Besch.
.Eigent, I. Stammheimerstr. 126,
3Min. v. Ringb., Haltest. Sportpl.
u. Wohnung, 7 Räume, auch geteilt, zu vermieten.
Blindgasse 33—35
selle Jahre
möbl. Mans. m. Pens. sofort 2 zu verm. Eintrachisl. 87. Mohn= u. Schlafz, m. Perl. 60. 6. 50 sof. z. v. Eintrachtstr. 87.
öbl. Zim. auch tag= u. wochenw. bill. zu verm. Maximinenstr.52
Köln=Zollstock
Vorgebirgsstr. in 179 u. 181
gegenüber der Schule
schöne geräumige Wohnungen von je 3 und 4 Räumen nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. und 2. Etage, äußerst preiswert sofort zu vermieten. Besch. beim Verwalter in Nr. 181 daselbst. Zimmer im Anbau zu vermieten. Salzmagazin 58.
3 Zimmer und Küche in abge T vill. g.
und den sonstigen kulanten Bedingungen, auf 1. Hypothek in beliebiger Höhe angemeldet bei
R. Adolfs
Geschäftsführer der ProvinzialFeuervers.=Anst. d. Rheinprovinz Appellhofplatz 4 Bureauzeit 10-12 und-6 Uhr.
5 Zimmer und Küche chlossenem Hause.
Bescheid Balthasarstr. 7. 1. Et.
Braunsfeld
direkt am Stadtwald. Küche und 2 Zimmer billig zu
Nachenerstraße 517.
Schönes Tadenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. *<space> J a h n s t r a ß e<space> 1.<space>
Zwei hübsch möbl. Zimm. z. v.
O Eigelstein 76, 1. Et.
* möbl. Zim. 1. Et. z.., 14 M Ursulaplatz 17A, Bäckerei.
2 Etage zu vermieten.
" Ursulaplatz 174, Bäckerei.
AIbg. 2. Et. 4 R. u. Mans. zu 44 verm. Besch..Et. Steinstr.8.
söbl. Speicherz. a. ord. Mädch.
z. verm. Lungeng. 8, Part.
Hypotheken-Kapitalien
zur 1. Stelle für städtische u. ländliche Besitzung. Auskunft J. S. Hansen, Allerheiligenstrasse 11.-9,—9.

Seite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 132 8 Freitag, 15. Mai 1903.
Neues aus Köln.
Zum Besuch des Kronprinzenpaares. Im Kristallpalast tagte gestern abend eine Versammlung der Vorsitzenden der im Kreis=Krieger=Verband Köln(Stadt und Land) vereinigten, insgesamt über 8000 Mitglieder zählenden Kriegervereine unter Leitung des Verbands=Vorsitzenden Herrn Hauptmann d. L. Derichsweiler, um über eine dem Thronfolgerpaare bei seinem demnächstigen Besuch in Köln darzubringende Huldigung zu beraten. Nach den Verhandlungen, die der Vorstand des KreisVerbandes mit dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz, dem Regierungspräsidenten und dem Oberbürgermeister geführt hat, werden die einzelnen Vereine nicht auf die Spalierbildung über die Ringstraßen verteilt, sondern der Verband wird geschlossen auf dem Platze vor dem Westportal des Domes Aufstellung nehmen, wo die Herrschaften die Wagen verlassen, um sich in den Dom zu begeben. Zur Vermeidung von Störungen und Zerspitterungen sammeln sich die beteiligten Vereine nicht auf dem Platze selbst, sondern sie treten mit ihren Fahnen am Montag den 25. Mai, vormittags 10 Uhr, auf dem Appellhofplatze in der Reihenfolge ihrer Stiftungstage an und marschieren Punkt 10½ Uhr von dort aus in geschlossener Kolonne mit klingendem Spiel nach dem Domplatz, wo durch einfache Wendung der Gruppen nach der Front Aufstellung genommen wird. Wenn das Kronprinzenpaar den Dom verlassen hat, um nach dem Rathause weiter zu fahren, rückt der Kreiskriegerverband wieder geschlossen ab und marschiert mit Musik nach einem noch zu bestimmenden Saale, in dem ein kameradschaftlicher Bierkommers stattfinden wird.
0 Das Diakonissenheim für Armen= und Krankenpflege, das die evangelische Kirchengemeinde an der Großen Witschgasse errichtet hat, wurde heute vormittag 11½ Uhr im Beisein zahlreicher Ehrengäste eingeweiht. Die gehaltvolle Weiherede hielt Hr. Pfarrer Goering.= Der Erbauer des Hauses, Hr. Baumeister A. Eberhard, erstattete den Baubericht. Superintendent Zurhellen sprach den Segen. Zur Hebung der Feier trug auch der ansprechende Gesang der Diakonissinnen wesentlich bei.
C Vermißte Rinder. Vom 1. April 1907 bis 31. März 1908 wurden bei der Polizei hierselbst 1095 vermißte Kinder angemeldet. Die Zahl ist im Verhältnis zu anderen Städten als nicht groß zu betrachten, denn in dem viel kleineren Düsseldorf wurden in demselben Zeitraum bei der Polizeizentrale 1620 Kinder als vermißt gemeldet.[In den meisten Fällen wird es sich doch nur darum handeln, daß die Kinder sich verlaufen hatten und nur für kurze Zeit vermißt wurden.
Theater und Konzerte.
O Reichshallen-Theater. Morgen, Samstag, findet ein vollständiger Programmwechsel statt, und erwähnen wir von den 10 neuen Debüts in erster Linie das Gastspiel des Oberpriesters Tschin=Maa mit seinen Chungusen=Gauklern, in ihrer Szene Ein Tag in der Opiumhöhle. Nur mit großen Mühen und Kosten ist es der Direktion gelungen, diese Attraktion, welche zuletzt in Berlin, Hamburg, Leipzig, Wien, Sensation erregte, für ein kurzes Gastspiel zu gewinnen. Die Chungusen zeigten ihre eigenartigen Künste in Berlin vor dem deutschen Kronprinzen, Prinz Oskar usw.
*<space> S o m m e r t h e a t e r.<space> D i e<space> D i r e k t i o n<space> d e s<space> S o m m e r t h e a t e r s<space> a n<space> der Flora hat Hr. Julius Bergmann, der Direktor des Berner Stadttheaters, für die diesjährige Spielzeit übernommen. Das Theater wird am Samstag, den 23. Mai, eröffnet. Hr. Bergmann gedenkt nur Schau= und Lustspiel, sowie den Schwank und die Posse zu bflegen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Opladen, 15.Mai1908.(Eig. Drahtber.) Heute morgen gegen ½7 Uhr stürzte der letzte Gürtel des linken Brückenbogens am Wupperbrückenneubau ein, das unterstützende Gerüst wie Streichhölzer knickend.
Sieben der beim Abbruch beschäftigten Italiener wurden mit den Gesteinsmassen in die Tiefe gerissen und fielen in die Wupper: sie konnte ohne Verletzung herausgezogen werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Einen Fest- und Familienabend veranstaltet der Ende 1907 ins Leben gerufene Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion St. Maternus, in Verbindung mit dem St. Maternus=Rechendauverein, am Sonntag den 17. Mai, abends pünktlich 8½ Uhr beginnend, im großen Saale des Annohauses, Annostraße. Die Festordnung ist eine sehr reichhaltige; Konzert, Chorgesang, Sololieder und Vorträge ernster und heiterer Art werden einer flotten Posse voraufgehen. Der Festabend verspricht ein sehr anregender zu werden, und aus den umfangreichen Vorbereitungen ist zu entnehmen, daß die beiden Brudervereine ihre besten Kräfte einsetzen werden, das Fest besonders glanzvoll zu gestalten.(Siehe die heutige Anzeige.)
Köln, 15.Mai1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule f. 0,72-0,86, vom Bauch.67-.72, Kalbfleisch 0,78-0,90, Hammelfleisch.76-6,95, Schweinefleisch.85-0,92 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.80-0,84 das Pfund. Hähne, alte, 1,60-.50, junge, 1,25-1,70, Hühner, alte, 1,50-2,35,
junge, 1,30-1,45, Tauben, alte,.40, junge..50—0,60 lebend Stück. Gänse(diesjährige) 7,30-.25, Enten(diesjährige) 4,20-5,00, Hähnalte, 1,80-2,00. junge 1,40-1,95, Hühner, alte,.60-.60, Tauben. alt .40, junge 0,60-0,70 geschlachtet das Stück. Hechte 1,30, Zander.50 Barsche 0,60—.65, Schleie 1,30, Brasse(Bleie).80, Aale.50, Karpfe 1,00, Barben.80—0,90 Forellen.50 lebend das Pfund. Kabeljau, Nord. see 0,30-0,40, Schellfische, Nordsee, grosse 0,50, mittel.35, klein.18 Seczungen 2,10. Rotzungen 0,60, Steinbutten 1,50, Heilbutten 0,60-.75 Salm.,20-3,00, Zander.20, Aale.40, Schleie.50, Karpfen.00. Ma. fische.00 das Pfund. Bückinge, Brat-, 0,03-.04, Rohesser 0,07 Stück, Lachsforellen.70. Sprotten, Kieler,.20, Elb-.60 das Pfur Heringe, Salz-, 0,04-0,06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60 Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch.60 Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-1,20, Landbutter.25.35 das Pfund. Landeier, frische,.75-2,00 die 25 Stück. Schweizerki 1,00—1,20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90 Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess-.15-0,25, austral. Ess-.60—.70, hies. Ess. .30-.35, Koch-.25-.30, Birnen, ital. Ess-.35-.50 das Pfun Apfelsinen, Valencia 0,06-0,07, Messina.08-0,10, Zitronen O, 24-.05 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04-0,05, Nieren 0,07, weisse 0 04-.05 Malta 0,15, ital..15-0,18 das Pfund, Kopfsalat, inl..05-0,06. b .05-0,10. Blumenkohl, ausl.,.25-.35, Rotkohl, ausl..18-.45, Welss. kohl, ausl. 0,25--.40, Wirsingkohl, inl. 0,20, ausl. 0,35—0,45 das Stück. Spinat 0,05-0,08 das Pfund, Stielcher 0,03-0,05 das Gebund, Kohlra) Erd- 0,05-.06, Ober-.O5 das Stück, Rüben, rote,(Karotten), abgesch. O,10-0,15, Mohrrüben, abgeschn..25-0,35 das Pfund. Petersilie.15.20 die Portion, Sellerieknollen 0,15-.40, Meerrettich.20-.25, Rettich schwarzer,.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,03-0,04, Sehwarzwurze hies..10-0,12, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..05. ägypt. 0,08-.10, Tomaten, ausl..70 das Pfund, Rhabarber.06-0,08 Gebund, Spargel, Gemüse-.45-.55, Suppen-.25-0,35 das Pfund. Gurken, engl..40-.45, holl. I 0,20-0,30 das Stück
Fruchtpreise.
K Köln, 15.Mai1908. Fruchtmarkt. Heu.20-11,00, Maschinenstroh Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).20. Krummstroh.50 die 100 Kl.
n Neuss. 15.Mai1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 22,0), 2. 21,00. Roggen, 1. Sorte M. 19,90, 2. 18,90, Hater, 1 Sorte M. 17,00, 2. 16,00 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M. 3,70-4,20, Lizernerhen M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M..60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht de Kölnischen Voikszeitung. Köln, 15.Mai1908.
Die gestern erwähnte ozeanische Depression ist ostwärts bis über die Jrische See vorgerückt und dehnt sich über den Kanal bis nach Mittelfrankreich und über die Nordsee aus. Dabei hat sie an Intensität abgenommen. Auch über dem Kontinente ist das Barometer gestiegen; es steht diesen Morgen über dem ganzen Süden sowie über Oesterreich und Polen über 765 Millimeter.
Der Himmel ist im Westen Deutschlands bedekt oder wolkig, stellenweise fällt Regen; der Wind ist südlich oder südwestlich und es ist ziemlich kühl Im Osten ist der Himmel meist heiter bei südöstlichen Winden und etwä höherer Temperatur.
Mutmassliche Witterung für den 18. Mal: Noch immer ziemlich kühl für die Jahreszeit; dabei bedeckt oder wolkig mit zeitweisen Regerfällen und frischen südlichen bis westlichen Winden.
Wasserstand am 15. Mai 1908.
Mannheim, 11 vorm., 5,44—0,11 m Köln, 11 vorm.,.43--0,19 m
Caub, 9 vorm., 3,70—0,12 m Wesel, 9 vorm., 3,53--0,09 m
Gdmn ue)
110—120000 Mk.
an 1. Stelle für jetzt oder später gesucht.
Off. u. 850 a d. Gesch. d. Bl.
gute Bkrunnen-Bleipumpe
billig zu verkaufen.
Sürth, Rheinstraße 3.
Cmpfehle Tomaten=, ErdbeerO pflanzen, Stiefmütt., Dahlienknollen, Salat u. sämtl. pflanz. Gärtn. Marienburgerst. 62.
Teilbaber
für Ringofen nach auswärts gesucht.
Off. unt. 851 a. d. Gesch. d. Bl.
Zoologischer Garten
2 Aktien z. verk. Freier Eintr. Off. u. Nr. 844 a. d. Gesch. d. Bl.
1600 Damen= u. Kinder1000 Stroh=Hüte zu 50)
und 1 M. zu verkaufen.
Sternengasse 46.
Nur einige Male gebrauchte
Schankelbadewanne kaufen.
Teutoburgerstr. 7, links, part.
Zu verkaufen)
Einfamilienhaus
Köln-Merheim, Leuerstr. 11
7 Räume, modern und solid gebaut mit kleinem Garten, zu 14 000 M. zu verkaufen.
Bescheid daselbst und Lupusstraße 24, 1. Et.
Nippes, Sechzigstraße 69
Mähol aller Art, event. Kredit, MobkiBaur, Thieboldsg. 88acht.
Kut erh. Betten billig zu verO kaufen. Lungengasse 29.
Kolonial= u. Oelikatessen=Geschäft,
hochrentabel, in bester Torstr. der Altstadt, alterswegen mit Haus zu verkaufen, 10= bis 15000c. Baranzahlung erford. Off. u. 826 an d. Gesch. d. Bl.
Kleines Haus,
worin seit 25 Jahren Möbliert mit Pension betrieben wurde, guten Ruf hat, mit Möbeln zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 849 an die Geschäftsstelle d. Bl.
inderwagen, fast neu, z. verk. er Kalk, Hubertusstr. 44, III, r
Kustoguche.)
Mechan. Sohlerei krankheitshalber, auch ohne Maschinen, sofort billig zu verkaufen.
Off. u. 846 an die Gesch. d. Bl.
Schlafzimmer-Einr.
best. aus 1 gr. Spiegelschr., 1 Waschk. mit Marm. u. Spiegel, 2 Nachtk., 2 Betten nur 330.4. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
(Verschiedene Küchensachen und gut erhaltenes Küchenbüfett zu verkaufen.
Mauritiuswall Nr. 17,
Parterre.
Bruteier
von ind. Laufenten, la. Tiere, 12 Stück 3M. inkl. Verpackung. Villa Friedrichs, Worringen.
Partie hochelegante neue
Jackenkleider
neueste Mode Frühjahrssaison, einzeln spottbill. Agrippastr. 65.
Leichter, eleganter
Wagen
für einen Pony(1,40 m hoch), neu oder doch gut erhalten, zu kaufen gesucht.
August Stalherm, Recklinghausen.
Speicherkrempel,
Lumpen, Knochen, altes Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Bücher, Möbel, Herde, Oefen, Badeeinrichtungen usw. kauft zum h. Preis
E. Secher, Achterstraße 11.
Verloren
Gefunden)
Montagabend Straßenbahn
Vorsiecknadel verloren.
Wiederbringer Belohnung Alter Markt 60.
Damenuhr verl. gegangen
Eigelstein bis Eche Marzellenstr. Abzugeben Einteachtstraße 154.
Suchsiger Teckel zugelaufen.
Kalk, Mittelstraße 40.
Techsläuf. Revolver und eine
Doppelpistole zu verkaufen. Nippes, Auguststr. 45, 2. Et.
Singer Ringsch., fast neu, 40 M. Lützowstr. 19,Pt. Vordh. a. d. Lindenstr.
Große Posten Herrenanzüge in allen Preislagen, sowie Burschen= u. Kinderanzüge zu staunend billigen Preisen. Parliewarengeschäft Mühlengasse 2 1. Haus vom Altermarkt.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.
Mittagtisch
Wegen großen Warenbedarfs zahle ich die allerhöchsten Preise für getragene Herren= u. Damenkleider, Militär=Effekten, Schuhe, Stiefel, Gold= u. Silbersachen 2c.
Heinrich
Mauthgasse 13, am StavelAchtung! Diebe
sten Preise zahle ich für getragene Kleider, Schuhe, Stiefel, Uhren usw. Karte genügt.
Frau Gersten Buttermarkt 45.
können sich noch einige Herren beteiligen. Mittagt. 909, Abendtisch 608. Schillingstr. 39 hpt. r.
Zahle provision
bei Angabe bezw. Uebertragung von Betonarbeiten.
Offerten unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1öbel, Antiksachen, werd. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 16. Mai
1908,--mittaas 5 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 37•39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1Sofa=Umbau, 1 Diwan. b. Tisch, Nähtisch, Bücherschrank.
Lotzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Maybachstraße 10.
Zwangs=Veesteigerung.
Am Samstag den 16. Mai 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen Lindenstraße 93 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Diwan in rotbuntem Bezug, 1 Konfolspiegel, 1 Vertiko, 1 Nußbaumtisch.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
WWungsAm Samölag den 16. Mai 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Mobilien, Lacke, Farben usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Awangs-Versteigerung.
Am Samstag den 16. Mai 1908, vormitlags 9 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Schreibtisch mit Aufsatz. 2. 1 Sofa.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, I.
herung.
Am Samstag den 16. Mai 1908. nachmittags 2 Uhr,
soll im Pfandlokal Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bere Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 gebrauchtes Klavier. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 16. Mai 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 60 Kartons Seise und Parfümerien, 1 Sofa, 1 Ver tiko, 1 großer Spiegel, 1 großer zweispänniger Lastwagen, 1 Fahrrad. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 16. Mai 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale in Cöln, „Im Rubens", Sternengasse, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Plüschgarnitur, 1 Sofa und 2 Sessel.
de Laforguc, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 16. Mai 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schaufenstereinrichtung, Ladentisch, Warenschrank, div. Polstermöbel, fertig und halbfertig, Molton, 1 Diwanbezug, verschiedene Gemälde u. a. m.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versteigetung.
Am Samstag den 16. Mai 1903, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungs=Lokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 5 Tische, 10 Rohrstühle, 2 Tischchen für Schreibmaschinen, 1 Schirmständer, 4 Oefen, 1 Kochherd, 1 Küchenanrichte, 1 Küchenschrank mit div. Küchengerätschaften, 2 Bettstellen mit Sprungfedermatratzen u. Keilen, Kinderbettstelle mit dreiteiliger Matratze, 3 Regulateuruhren, 1 Regal.
b. 1 Büfett, 1 Ausziehtisch mit Tuchdecke, 6 Rohrstühle, 1 Sofa mit hoher Rücklehne und Tuchbezug, 1 Silberschrank, 1 Bauerntischchen, 2 Polstersessel,
1 großer und 1 kleiner Perser Zimmerteppich, 2 Oelgemälde, Salonschrank, 1 Sosa mit Umbau, 3 Polsterstühle, 1 runder Salontisch, 1 Damenschreibtisch mit Sessel, 1 Pianino, 1 Standuhr mit Kunstwerk, 1 Marmorkopf, 1 Geldschrank,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 16. Mai 1908, vormittags 9½ Uhr,
sollen in der Wirtschaft bei Rüger in Cöln=Zollstock, Hönningerweg 86, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Flügel(Pianino). Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 16. Mai 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
verschiedene Stücke bessere Damenkleiderstoffe.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Köln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 16. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. eine Partie befsere Möbel,
2. ein Klavier usw.
Käufer wollen sich Alte Mastricherstraße 20 einfinden.
Heckelsbruch, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kunstversteigerungen
Montag d. 18. bis Donnerstag d. 21. Mai 1908.
Eine Sammlung von Antiquitäten
als: Möbel, Arbeiten in Holz. Holzskulpturen, Buchsbaumschnitzereien. Arbeiten in Gold u. Silber, Bronze, Kupfer, Messing. Zinn und Eisen. Arbeiten in Glas, Porzellan, Steingut, Fayence. Mayolika, Steinzeug, Ton, Email, Elfenbein, Horn, Vernis Martin, Marmor. Speckstein, Alabaster, Sandstein, Wachs, Waffen usw.; ferner
Eine Sammlung griechischer u. römischer Ausgrabungen
als: Apulische Gefässe des 4. Jahrh. v. Chr., GnathiaGefässe. Terrakotten. Bronzen, Marmorplastiken usw. aus verschiedenem Besitz, und die nachgelassene
Waffensammlung
des Herrn Ernst Schreiber aus Krefeld
die unter Leitung von Peter Haustein, Inhaber der Firma:
Nath. Lempertz. Bachhandlung und Autiquariat
in dessen Auktionslokal:
Köln, Domhof Nr. 8
durch Herrn Notar Byns versteigert werden. Besichtigung der Sammlungen Samstag und Sonntag.
Fortsetzung
der
9 Marzellenstr.9
in der Pflegesache des Juwelier Schlinckmann am
Samstag den 16. Mai.
nachmittags
3½
Es kommen zur Versteigerung:
Goldene Uhren. Ringe mit Brillanten, Nadeln, Broschen, Armbänder, Leuchter in Silber, Pokale, Medaillons, Armbänder, Nippsach., Spiegel, DeckenLeuchter, Vertikos, Penduluhr in Marmor und Albaster, Kerzen, Kandelaber usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 9095.
ImAuftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber werde ich am Samstag den 16. Mai, vormittags 10 Uhr, auf deren Lager
Verlengraben 70 Fass SauerKraut, 1 Fahrrad usw.
öffentlich meistbietend verkaufen.
Gerichtsvollzieher Urbau.
Agenturgeschäft der Lebensmittelbrauche.
Posten für leichte Bureauarbeiten frei. Off. nebst Ansprüchen unt. Nr. 822 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Zimmer u. Rüche
2. Et. 35.K, 2 Zimmer u. Küche 20.fl. zu vermieten. Berrenratherstraße 208, Haltestelle der Elektrischen.
In
befindet sich die
für den
u Local-Anzeiger:
Dürenerstraße 179,
W. J. Antoni.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Num: mer der Kölnischen Volks zeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132 2 Freitag, 15. Mai 1908.
Seite 11.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Freitag, den 15. Mai, aven:„./#g Zum 45. Male! Zum 45. Male!
Der fidele Bauer.
Heinerle— Klara Meißl aus Morgen, Samstag, zum 46. Male: Der sidele Bauer. Sonntagnachmittag zum 230. Male:
Die lustige Witwe.
Schluß der Spielzeit 31. Mai 1908
.Iufiges Bester.“T eiige aenbt Ep Segrge: Zita 190
us dais. City-Bier-Keller Aeuduer Haen.
Bahnhofstraße-3# direkt am hauptbahnhof
St. Haternus-Familienfest
Ergebenste Einladung
zu dem am Sonntag den 17. Mai 1908, abends •3 Uhr, im grossen Saale des Annohauses
stattfindenden
Fest- u. Familienabend
Konzert, Chorgesang, Sololieder und Vorträge, Theater
veranstaltet vom
Tolksverein für das kath. Deutschland, Bektion St. Naternus St. Maternus-Kirchenbauverein.
Eintritt 25 Pfg. Kein Weinzwang.
Allgemeiner ärztlicher Verein zu Köln(E..).
Um irrtümlichen Anschauungen vorzubeugen, teilen wir aurch mit, dass der Allgemeine ärztliche Verein heute aus 356 Mitgliedern besteht und dass von hiesigen Aerzten die Herren:
Dr. J. Alsdorff, Weidenbach 32 Dr. Hans Baum, Deutz, Mathildenstr. 34 Dr. Siegfried Baum, Blaubach 28 Dr. Benjamin, Schildergasse 69/73 Dr. Burkart, Mozartstrasse 30 Dr. Doehring, Hohenzollernring 14 Sanitätsrat Dr. Hahn, Mohrenstr. 33 Dr. Kohlleppel, Hohestrasse 81 Dr. Loeb, Rotgerberbach 1 Dr. Alfred Schneider, Volksgartenstr. 23 Dr. Schreiber, Schwalbengasse 42
aus dem Verein ausgetreten sind.
Köln, den 14. Mai 1908. Der Vorstand.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute Freitag den 15. Mai er.:
"<space> L e t z t e s<space> A u f t r e t e n<space> d e s<space> gegenwärtigen Programms
SOWIO
Hermann MESTRUM
Kölner Humorist.
Morgen Samstag den 16 Mai er.:
Vollständig neues Programm.
Paul Sandor
Ventriloquist
mit seinem Burleske-Zirkus.
Tägl. ab 7 Uhr: Sonnt. ab 4 Uhr:
Gr. Konzerte.
Militärkapelle tägl. wechleind.
Frühlingsfest
Sonntags:
Matinee
bis Ende Mai 1908: von 11—2 Uhr.
Großartige Festdekoration. Oversandlerkapele
Claire Ziegler
Drahtseil-Akt.
Charlton and Marion
Musical-Excentrics.
Gastspiel des
Oberpriesters Tschin-Maa
mit seinen heiligen
Chungusen-Gauklern
in ihrer Szene:
„Ein Tag in der Opiumhöhle“.
Tity=Hotel Köln.
Ab 16. Mai: Täglich Konzert des Berliner Elite=Salon=Orchesters
unter Leitung des bestbekannten und beliebten Kapellmeisters Harry Brodnitz.
Dekoriert von Seiner Königlichen Hoheit, dem Großherzog von Meklenburg=Schwerin.
Anfang nachm. 3½—5½ Uhr. Abends—11 Uhr.
Opernhaus.
Piccard Company„Die Einbrecher v. New Vork Emilie Rose, equilibrist.-antipodischer Akt.
„Walküren“
Darstellungen aus dem
deutschen Sagenreiche.
Hermann MESTRUM
mit neuem Repertoire
und die übrigen Attraktionen.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 16. Mai 1908. 236. Ab.=Vorst.
(209. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Serie D.
Anfang 7 Uhr.
Gioconda.
Oper in 4 Akten von A. Ponchielli.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Dalossy, Blyenburg; die Herren: Wiedemann, Batz, Liszewsky, Gerhard, Becker, Winkelshoff. 10
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große
Sonntag den 17. Mai 1908. 237. Ab.=Vorst. Serie A.
(210. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner.
Große Preise.
Erholungsheim Schönenberg (Bröltbal)
Bezirk Köln geleitet von Schwestern des h. Vinzenz von Paul. Herrliche Berg= u. Waldgegend. Gute Bedienung. Prospekt auf Wunsch.
Dasälteste
Zahn-Ateller
Kölns
unter persönl. Leitung
A. Giese
Brüderstr. 2B, Part.
Nähe neues Poliz.-Präsid.
Köln-Mippes.
Unter dem Protektorate Seiner Hoheit des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern.
Dirigent: Professor Fedor Berger. Lehrer am Konservatorium.
a a. m 65 des Gommunalabaaben
bringe
In Gemäßheit des§ 65 des Kommzpz gbggg, ngeseges, des
§ 4 der Grundsteuer=Ordnung vom 21 Juli 1905 und des
18. Februar 1898
§ 3 der Gewerbesteuer=Ordnung vom 3. Februar 1908 ich hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß im Stadtbezirk Cöln für das Etatsjahr 1908 erhoben werden:
1. 147% Gemeindezuschlag zur Staatseinkommensteuer. 35%„„ Betriebssteuer.
3. 20,7 Pfennig Grundsteuer von jedem Hundert Mark des
4. 1,35 Mark Gewerbesteuer von jedem Hunder des Bei einem Ertrage von 4000 Mark und mehr oder einem Anlage= und Betriebskapital von 30000 Mark und mehr treten nach§§ 3 und 4 der Gewerbesteuer=Ordnung erhöhte Gewerbee ob=chlung der Steuern und Abgaben kann auch erfolgen durch die Bergisch=Märkische Bank, das Bankhaus Sal. Oppenheim jr. u. Cie., den A. Schaaffhausenschen Bankverein, die Rheinisch=Westfälische Diskonto=Gesellschaft, das Bankhaus J. H. Stein, das Bankhaus A. Levy oder durch Ueberweisung auf das Reichsbankgirokonto der Stadtkasse mittels roter Schecks an die Zahlstelle oder die Steuererheber auszuhändigen sind.
Steuerpflichtige, welche mit anderen Bankhäusern in Verkehr stehen, können durch letztere an Oppenheim oder Schaaffhausen
Wi d bi Zahlung di H Vermittlung der oben genannten Panken für das ganze Elatschr 196 geKesicst de e. des der zuständigen Zahlstelle unverzüglich— spätestens bei Erhalt der Steuerzuschrift— mitzuteilen. Der einmal gestellte Antrag braucht nicht alljährlich erneuert zu werden, die Steuern werden I vielmehr so lange bei den Bankhäusern erhoben, bis eine gegen teilige Mitteilung erfolgt. Sollen nur einzelne Quartalszahlungen durch Vermittelung der 6 Bankhäuser erfolgen, so muß die Zahlstelle spatestens 3 Tage vor dem Fälligkeitstermine
Das Abkomtien mit den Bankhäusern liegt bei den Zahldie
anlagung sind ausschließlich an das
zu richten, auch dann, wenn außzerdem Einspruch gegen
“<space> d i e<space> S t a a t s= G e w e r b e s t e u e r= V e r a n l a g u n g<space> e r h o b e n<space> i s t.<space> e i n e<space> Aenderung letzterer führt die Ermäßigung der GemeindeGewerbesteuer nicht ohne weiteres herbei.
Cöln, den 12. Mai 1908.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Sountag den 17. Mai 1908, abends punkt 7 Uhr:
KONZERT
„„ Ei 1
zur inneren Ausschmückung der neuerbauten St. Josephs Kirche in Köln-Nippes,
im grossen Börsensaale d. städt. Schlachthofes(Liebigstr.).
I. Teil.
Beethoven Händel Heuser u. jun.)
Bruch
Godard Jensen Löwe ’Albert
Schubert Schubert
1. Männerchor:
Die Ehre Gottes aus der Natur
b. Ar die Heimat(Original Ungarischer) (Cellovortrag: Herren Winekler sen.
3. Männerchor: Vom Rhein
4. Lieder für Sopran
a. Berceuse aus der Oper Jocolyn
b. An der Linden
c. Niemand hat’s geseh’n
d. Zur Drossel sprach der Fink.
(Frl. Th. Gendebien)
5. Lieder für Bariton
a. Pax vobiscum
b. Trockene Blumen
(Herr Karl Rost)
6. Männerchöre
a. Die Nacht
b. Ich sah den Wind
II. Teil.
7. Männerchor. Thalatta
8. Arie aus der Oper„La Traviata“
(Frl. Th. Gendebien)
9. a. Ave Maria
b. Nocturne
(Cellovortrag von Herren Winckler sen. und jun.)
10. Lieder für Bariton:
a. Drei Wanderer
b. Siegfrieds Schwert
11. Männerchöre:
a. Die drei Röselein
b. Der Frühling war wach
Schubert Berger
Heuser Verdi
Schubert Chopin
Hermann Plüddemann
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Samstag den 16. Mai 1908. 294. Vorst. 34. volkstüml. Vorst. Cyklus klassischer Dramen IV.
Anfang 7 Uhr.
Emilia Galotti.
Trauerspiel in 5 Akten von G. E. Lessing.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Teller=Habelmann, Bajor; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Thomas, Turrian, Heber, Becker, Nitzgen, Doser, Tuerschmann, Wehwer.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 9½ Uhr. Voltstümliche Preise.
Zu dieser Vorst. sind nur noch Galeriebilletts zu haben.
Sonntag den 17. Mai 1908, nachmittags 3 Uhr. 295. Vorst.
sonder=Vorstellung für die freie Vereinigung der Privatangestellten, Mülheim.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 712 Uhr. 296. Vorst.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Mittelpreise.
Restaurant
Prinz Heinrich
Hansaring 74, Ecke Weidengasse.
Grosses angenehmes Lokal in der Nordstadt. Bekannt durch seine
ausserordentlich gut geführte bürgerliche Küche.
Ausschank von Wicküler Bieren.
Helles Export u. Wicküler Pilsener(sehr beliebt)
In äußerstlebhafter Verkehrsstraße, mit großer, gutsituierter Nachbarschaft, ist ein Geschäftshaus unter günstigen Bedingungen preiswert käuflich. Da es in der Gegend an einer bess.
Ochsenmetzgerei fehlt, ware das Haus zur Errichtung einer solch besonders geeignet.
Interessenten erfahr. Näheres auf Off. u. 827 d. d. Gesch d. Bl.
Damen= und Herren2,10,.40 usw. bis 11 K. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr., Eche Budengasse.
Mittagtisch# Abendplatten
finden Sie vorzüglich I1 Ehrenstr. II.
Silcher . Kremser
Konzertfügel: Rud. lbach Sohn, Köln.—
Karten sind niedergelegt bei den Aktiven, im Vereinslokale(Rest. Bellut, Siebachstr.) u. den bekannten Debitstellen.
Wipperaue„Zum Lloragarten“.
gute Küche u. Keller. Große Kaffee=Restauration. Wohlgepflegte Gartenanlagen mit prachtv. Blumenflor. Von Station Landwehr ., St. entfernt. Wegzeichen roter Strich. Fernruf 16 Leichlingen.
und
Münchener Kindl-Bier
aus der Ewigen Lampe.
Grosse Auswahl in guten, garantiert
reinen Weinen
Erdbeerbowle.
Ausschank und Depot der Continental-Bodega zu Original-Preisen.
Bestens empfohlen.
Friedrich Feddeler.
per Flasche 50 Pfg. ohne Glas empfiehlt
Frz. Jac. Palm, Weinhandl. Friesenwall 8.
Wegen Umzug 1 Posten
Damen=Hemden
Unterröcke und Strümpfe
riesig billig.
Perlenpfuhl 16.
30 Liter 16,50 M.
Ia. Rotwein 1650 und 18.— 4
geg.Nachn. ab hier, Faß leihw., d frko. retour zu senden, empfiehlt .Bayersdörfer, Bellheim(Pf.) l5
möbelwagen
empfiehlt bei billigster Berechnung Peter Fisch, Nippes,
Merheimerstraße 100.
at in Zivil- und Strafsachen.
Eingaben, Steuer=Berufungen,
Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner,
Köln, Bayardsgasse 28.
Für Restauration u. Vereine
Tücht. Klaviersp. u. Humorist s. Engagem., auch ausw., mäß.Hon.
Off. u. Nr. 845 an d. Gesch. d. Bl.
in und außer dem Hause. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Sie erhalten sofort Waren,
Möbel, Instrumente, dergl. Str. Diskr. Lager. Lindenstr. 38,Sout.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Heirat.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Matb.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstr.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Alleinst. j. Mann, 29 J. alt, kath., sehr solid, mit kl. Verm. und in sicherer Stell., sucht die Bekanntschaft eines brav. kath. haus. erzogenen Mädchens
Offerten unter Nr. 840 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 x Freitag, 15. Mai 1903.
Seite 12.
Für Herren: Schnürstiefe!
dauerhafte Strassenstiefel
Schnürstiefe!
garantiert echt Boxcalf, aussergewöhnlich preiswert.
Schnürstiefe!
fein Chevreau-Horse,„Original Goodyear-Welt“, elegante Promenadenstiefel
Leder-Hausschuhe
4%
Samstag den 16. Mai
extra billiger
beginnt unser
Verkauf!
8
105
schwarz u. farbig mit kleinem Absatz für 245 für 045
.A Damen 2M.
Herren 3M.
Damen
Nur solange Vorrat werden die im Preise ermässigten Waren bis Pfingsten abgegeben!
Für Knaben. Mädchen und Kinder: Knaben- u. Mädchen-Schnür- u. Knopfstiefe
7
K
Mädchen-Schnür- u.
vorzügliches Wichsleder, starke Schulstiefel
Grösse 31/35 3. 27/30 3½ 25/26
Mädchen-Schnür- und Knopfstiefel, braun
echt Ziegenleder, besonders preiswert
Grösse 31/35 4 27/30 44¾ 25/26 3½
Für Damen:
Schnürftiefel jecder, schickerorm 5.
Schnürstiefel eeht
ie Burg
.Magd.
Eltfesteu bedeutendste Schuhwaren-Fabrik Deutschlands
Verkaufsgeschäft: Köln a. Rh., nur Breitestrasse 12—14.
690
leicht und elegant C.
Schnür- und Knopfstiefel
A.
Schnürstiefe!
fein Chevreau. Horse mit Lackzierkappe oder echt Boxkalf, Original 4n50 Goodyear-Weit 10.4
Schnürschuhe
bewährte Strapazierschuhe„ 2¼
Legeltuch-Schnürschuhe
mit Ledergarnitur für Damen Knaben u. Mädchen 970 010 490 470
ZK 2 IK LA
Laiting-Hausschuhe
Melton-Schlappen 583 u. 28
8
K
GES.(
Das beste Zeugnis
für die Güte meiner Schuhe ist die stets wachsende Nachfrage
Berg'’s Damen-Stiefel„Brunhilde“ Berg’s Herren-Stiefel„Rhenus“
950
50
□
150
150
Trinken Sie Härtwigs ärztlich empfohlenen
Zitronen-Tee.
Besteht nur aus dem reinen Fruchtfleisch der Zitrone mit vollem Saftgehalt, ohne Schale und Kern. Angenehm säuerlicher Geschmack.
Wirkt anregend auf den Stoffwechsel
Besonders ärztlich empfohl. an Rheumatiker, Gicht- und Zuckerkranke, Korpulente, Nervöse.
Zu haben in Paketen à 500, .K und.50.K. im
Reformhaus Colonia
Mittelstrasse. Telephon 9475
Prüfet
Weine aus Winzervereinen unter Garantie der Reinheit.
Man verlange Preisliste. Jedes Quantum frei Haus.
vertriebstelle H. Tchüligen Brüsselerstr. 106, Stadtgarten.
Nur von auserles. Kühen, bei
best.Trockenfütterung gewonnene
Sänglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Bütz, Hohenzollecnring 50.
FORMAMINT
als wirksames Desinfiziens der Mund- und Rachenhöhle vorzüglich bewährt und ärztlich empfohlen
Formamint macht die Krankheitskeime unschädlich,
deren Tummelplatz die Mund- u. Rachenhöhle ist. Dazu gehören die Erreger verschiedener Hals- u. Rachenentzündungen, der Mandelschwellungen, der Diphtherie u. alle jene Keime, die von der Mundhöhle aus weiter in den Körper wandern(der Iniluenza, der Masern, des Scharlachs, Keuchhustens, Ziegenpeters usw.).
Besondere Vorzüge: Angenehmer Geschmack,
Leichte Anwendbarkeit, auch bei Kindern.
Erhältlich in den Apotheken in Originatflaschen à M. 1,75.— Broschüre kostenfrei durch BAUER&amp; Cie., Berlin.W. 48.
18
50
Hohestrasse 56-58 Köln Eigelstein 107-109
Bonn, Münsterplatz 4.
Allein-Verkauf d. Fabrikate d. berühmt. Firma S. Wolf, Mainz. Allein-Verkauf der Chasalla Normal-Stiefel. Allein-Verkauf des bewährten Triumph-Stiefels.
Partie
garnierte Damenhüte
neueste Formen(Muster)
Partie
weiße Untertaillen
in Kretonne und Batist, mit fein. Feston= u. Spitzenverzierung (Reise=Muster)
Partie
feinster Hutnadeln
(Reise=Muster)
zur Hälfte des reellen Preises
Srüsseler Straße 71,
Ecke Antwerpenerstraße.
WirtschaftsUebernahme.
Für gutgehende Wirtschaft in Brühl wird tücht. solventer Wirt als Pächter gesucht.
Angebote u. A 58 an die Gesch. d. Bl.
lte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pivinstr. Emil Ulmer. Kölb.
Locen, Damen= und Kinderstrümpfe, gute Qualitäten äußerst billig. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln,
Kamekestr. 21.
Fernsprecher 1865 u. 9913.*
wird im Haushalt jetzt anstatt Soda allgemein gebraucht!
Sode
ist im Gebrauch sparsamer und billiger wie Soda.
Versuch überzeugt!