Nr. 186, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch. 8. Juli 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
Heute 12 Seiter.
Erfährt der Kaiser die Wahrheit?
Die oft erörterte Frage nach der richtigen und erschöpfenden Information des Kaisers wird aufs neue aufgerollt durch den Meineidsprozeß Eulenburg. Der einstige Vertraute des Kaisers steht vor dem Schwurgericht, angeklagt der abscheulichsten, häßlichsten und frechsten Form der Lüge, und man wird nicht behaupten können, daß es sich um eine leichtfertige Anklage handle. Da erhebt sich nun mit aller Wucht die Frage, ob dieser Mann während seiner bevorzugten Stellung immer der Wahrheit gedient hat oder ob er nicht schon jahrelang den Kaiser absichtlich falsch informierte. Wir stehen nicht an, auf Grund einer ganzen Reihe von Tatsachen diese Frage zu bejahen. Der Prozeß selbst gibt ja eine Reihe von Strichen zu diesem Bilde.
Einen geradezu vernichtenden Schlag führen jetzt die Dresdener Neuesten Nachrichten, indem sie zeigen, wie Eulenburg, um seinen Gegnern zu schaden, nicht vor der gemeinen Waffe der Unwahrheit zurückgescheut hat. Das Verhalten Eulenburgs war so niederträchtig, daß Fürst zu Dohna=Schlobitten an Eulenburg, seinen„geehrten Fili“, schrieb:
Diese Geschichte gemacht respektive erfunden zu haben, bleibt also auf dir sitzen, und so scheint es auch mit den Enthülkungen der Frau Bach und den nicht bezahlten Rechnungen der Kautzkys schließlich auch zu werden. Du bist ganz einfach so verlogen, daz es mir schwer auf das Gewissen fallen muß, einen solchen Kerl in die intime Gesellschaft unseres geliebten Allergnädigsten Kaisers, Königs und Herrn gebracht zu haben. Wie soll nun dieser groß und vornehm, vor allem aber durchaus gerecht denkende Monarch von uns denken, wenn das alles einmal bekannt wird?
Gleichzeitig erfährt man aus der Wiener Neuen Freien Presse, daß Eulenburg auf schmutzige Bücher, die sich in seinem Besitz befanden, den Namen seines Freundes, Grafen Edgar Wedel schrieb, um so den Anschein zu erwecken, als ob Graf Wedel der Liebhaber solcher Schmutzereien sei.
Für einen des Meineides Angeklagten sind diese beiden Vorkommnisse ungemein belastend.
Aber es liegen noch eine Reihe weiterer Vorkommnisse vor, die den Fürsten in ein sehr bedenkliches Licht bringen. So hat er schon 1892 von München aus dem Kaiser berichtet, daß über das christliche Schulgesetz des Grafen Zedlitz in allen gebildeten Kreisen Süddeutschlands eine ungeheuere Entrüstung herrsche, daß die Gefahr der Entfremdung von Nord und Süd erhöht werde, wenn der Entwurf Gesetz würde. Dieser Bericht hat wesentlich zur Zurücknahme des Entwurfes beigetragen; aber er entsprach den Tatsachen in keiner Weise; er war gefälscht. Als Fürst Eulenburg dann Botschafter in Wien wurde, hat er nicht minder gesündigt. In Wiener Hofkreisen ist man auf diesen Botschafter besonders schlecht zu sprechen; Kaiser Franz Joseph, sonst die Liebenswürdigkeit selber, hat sich noch
ganz anders als über die Rektoren über diesen Diplomaten ausgelassen. Aber man konnte nichts machen, denn„Fili“ war damals allmächtig und ein Vorstoß gegen ihn galt als Stellungnahme gegen den Kaiser.
Im Oktober 1894 konnte Fürst Eulenburg den Reichskanzler Graf Caprivi nur stürzen durch eine Unwahrheit, indem er dem Kaiser einen Triumphartikel der Köln. Ztg. als von Caprivi herstammend vorlegte, während der Artikel in Wirklichkeit aus der Gesellschaft um Eulenburg stammte und auch seinen Zweck erreichte. Der Polenführer v. Koszielski fiel beim Kaifer in Unguade, weil Fürst Eulenburg einen gefälschten: Bericht über die bekannte Lemberger Rede an höchster Stelle unterbreitete. Diese Angelegenheit wird wohl noch den Reichstag beschäftigen. Geheimrat v. Holstein fiel ebenfalls den Eulenburgischen Machinationen wenig schöner Art zum Opfer. Gegen das Zentrum hat Fürst Eulenburg stets in unwahrer und gehässiger Weise beim Kaiser Stimmung zu machen versucht und auch Stimmung gemacht; Fürst Hohenlohe hat sich sehr stark in dieser Richtung ausgelassen. Ob noch einige Fälle mehr oder weniger dazu kommen, ist für die prinzipielle Beurteilung der Frage gleichgültig.
Für uns steht im Mittelpunkt die Frage: Erfährt der Kaiser die Wahrheit? Man kann die Antwort nicht geben durch den Hinweis, daß er mit so vielen Leuten zusammenkomme; denn man weiß, daß unter diesen eine große Schar Schmeichler und Höflinge sind, die vor des Kaisers Art sich bücken wie reife Aehren vor einem Luftzug. Das deutsche Volk aber hat einen Anspruch darauf, daß sein Kaiser streng wahrheitsgemäß unterrichtet wird, daß Lügner in der Umgebung des Kaisers nicht geduldet werden. Es drängt sich da die Frage auf, ob Fürst Eulenburg der einzige in seiner Art war oder ist. Die andere Forderung aber ist auch berechtigt, daß man an höchster Stelle unzweidentig sagt, wie Eulenburg den Monarchen falsch informierte, damit das hieraus entstandene Unrecht nach Kräften, wieder gut gemacht werden kann.
Wenn man auf die Zeitungslektüre des Kaisers verweist, so kennt alle Welt das Versehen mit den Preßausschnitten. Eine Zeitlang hat der Kaiser die Tägliche Rundschau als einziges Blatt unzerschnitten erhalten, aber diese schönen Zeiten sind für das verbissen katholikenfeindliche Blatt schon wieder vorüber; der Kaiser will von dem„faden Blatt" nichts mehr wissen; es kommt nicht mehr auf den kaiserlichen Schreibtisch, und die Tägl. Rundschau ist der Mühe enthoben, von derselben Nummer zwei Ausgaben herzustellen, wie die Kölnische Volkszeitung es seinerzeit aufdeckte. Scherls Lokalanzeiger ist wieder in seine alte Stellung eingerückt. Diesem Blatte muß man daher besonders auf die Finger sehen.
Die Frage der Maifeier
ist auch auf dem letzten Kongreß der„freien“ Gewerkschaften in Hamburg Ende Juni d. J. wieder einmal eingehend besprochen
Geschichtskalender. hunderk)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juli 1908.
2 Der Filigranschmuck.
[21] Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Ihr Herz hatte an ihrer Hochzeit keinen Anteil, und jene letzte Stunde ihres Mädchenlebens war eine Stunde der Pein und des inneren Zwiespaltes gewesen. Vielleicht war ihr nicht nur Francis Jeffrey gleichgültig, sondern sie liebte einen anderen Mann. Dies war unwahrscheinlich, aber es sind schon ebenso seltsame Dinge bei unseren gesellschaftlichen Zuständen vorgekommen, und die Phantasie einer Frau ist unberechenbar.
Wenn dem so war— und welche andere Erklärung würde besser oder ebenso gut zu ihrem eigentümlichen Verhalten sowohl damals wie später passen? Die Stunde, die von Bräuten gewöhnlich dem Putz und froher Erwartung gewidmet wird, war für sie eine des Abschiednehmens von vergangenen Hoffnungen und einer unglücklichen, vielleicht gar leidenschaftlichen Neigung. Kein Wunder, daß sie allein zu bleiben wünschte. Kein Wunder, daß sie über jede Störung ärgerlich war. Vielleicht— hier fühlte ich mich von einer starken, seltsamen Erregung ergriffen. Ich erinnerte mich der Feilspäne, die ich von dem kleinen Tischchen am Fenster zusammengefegt hatte, Feilspäne, die geglänzt hatten und von Gold gewesen sein mußten. Was war die Folgerung daraus? In dieser letzten Stunde ihrer Mädchenzeit hatte sie sich von einem Schmuckstück zu trennen gesucht, das sie nicht mit in ihr neues Leben hinübernehmen wollte. Was konnte dies für ein Schmuckstück sein? In Anbetracht der Umstände und der Stunde war es nur möglich, an eins zu denken— einen Ring, das Symbol einer alten Neigung.
Die leichte Abschürfung an ihrem Goldfinger, die als die Folge des allzu gemaltsamen und raschen Abziehens ihres Trauringes am Abend ihres Todes betrachtet worden war, konnte viel wahrscheinlicher durch das Wiederaufreißen einer kleinen, vor vierzehn Tagen durch die Feile veranlaßten Wunde entstanden sein.
Für mich waren diese Feilspäne ein bedeutsamer Fingerzeig.
8. Juli.
1868 Grundsteinlegung zu dem Erziehungshaus für arme Knaven an der Weißgerbereckgasse. Die Anstalt wurde 1863 von Pfr. Nöcker an St. Jakob in einem gemieteten Hause unter Leitung der „Armen Brüder vom Orden des h. Franziskus“ aus Aachen gegründet. Als die Zahl der Knaben 70 erreicht hatte, wurde aus Geschenken das neue Grundstück für 9000 Tlr. gekauft.
1891 Vertrag zwischen der Stadt(Oberbürgermeister Becker) und der Kölner Militärbehörde(Gouverneur v. Schkopp) über die infolge der Hafen= und Werftbauten notwendig gewordenen Aenderungen der Festungswerke in der Rheinkehle van Köln, sowie über die Veräußerung des daselbst liegenden Festungsgeländes. Der Vertrag erhielt unterm 3. Okt. die Bestätigung des Kriegsministeriums. Danach werden an die Stadt die Bayenbastion, der Bayenturm und das Bayentor, die Kehlmauer bis zum Türmchenstor, die Rheinau Caponnièren am Hafen, die fortifikatorischen Anlagen bis zur Türmchensbastion in der Größe von 13210 Quadratmeter zum Preise von 134 702 M. abgetreten. Als Ersatz für die wegfallenden Festungswerke, Mauern usw. hat die Stadt ein jeder Zeit bereit zu haltendes, 2,5 bzw. 2 Meter hohes Eisengitter zum Aufstellen auf der neuen Werftkante bereit zu halten; außerdem am Kreuzungspunkt des Deutschen und des Übier=Ringes Doppel=Caponnièren bzw. Blockhäuser auf ihre Kosten zu erbauen.
1893 Einweihung des neuen Justizgebaudes am Appellhosplatz unter Anwesenheit der Minister v. Schelling(Justiz) und Thielen(öffentliche Arbeiten).
Ich ließ mir die Ringe geben, die Frau Jeffrey an dem Abend zurückgelassen hatte, als sie zum letztenmal nach dem Moorehause ging, betrachtete sie sorgfältig und fand an keinem auch nur dir leiseste Spur einer Feile. Dies bestärkte mich in meiner Meinung, und ich unternahm meinen nächsten Schritt mit erhöhter Zuversicht. Er erschien mir leicht, bot aber unerwartete Schwierigkeiten. Ich wünschte mich zu vergewissern, ob Frau Jeffrey vor ihrer Verheiratung irgendwelche Ringe getragen habe, die man dann nicht mehr an ihrem Finger erblickte, und es dauerte eine ganze Woche, ehe ich in Erfahrung brachte, daß dies allerdings der Fall gewesen war.
Als diese Tatsache feststand, lag der einzuschlagende Weg klar vor mir. Ich ließ meiner Phantasie die Zügel schießen und malte mir ihre erregte Gestalt aus, wie sie allein in jenem altertümlichen, gespenstischen Zimmer stand und den alten Ring von ihrem zarten Finger abfeilte. Dann fragte ich mich, was sie wohl mit diesem Ringe getan haben könne, nachdem sie ihn von ihrem Finger entfernt hatte. Hatte sie ihn behalten? Möglicherweise; war das aber der Fall, warum hatte er sich nicht auffinden lassen? Oder hatte sie ihn weggeworfen, und wenn diese Vermutung richtig war, wohin? Die Erscheinung von ihr, die ich soeben mit meines Geistes Auge erblickt hatte, wurde mit einem Male so klar, daß ich die weißgekleidete Gestalt der Braut so deutlich, als ov ich zugegen gewesen wäre, unterscheiden konnte, wie sie sich gegen das Licht vorbeugte, das spärlich durch den halbgeöffneten Laden drang, den sie zu diesem Zwecke gelockert hatte.
Dies war derselbe Laden, der seitdem nie wieder festgemacht worden war, und dessen unaufhörliches Hin= und Herschlagen zuerst die Aufmerksamkeit auf dieses Hauses und die darin liegende Leiche gelenkt hatte, die sonst vielleicht wer weiß wie lange Zeit nicht entdeckt worden wäre. Hatte ein Schimmer des hohen, unter diesem Fenster wachsenden Grases ihr Auge getroffen und sie veranlaßt, den Ring, den sie nicht länger ein Recht hatte, zu behalten, fortzuwerfen? Einer Frau wäre eine solche plötzliche Handlung wohl zuzutrauen, und auf diese Möglichkeit hin faßte ich den Entschluß, diesen kleinen Platz zu durchsuchen, um vielleicht den vermißten Ring zu finden
worden. Der Kongreß sollte eine Abmachung genehmigen, die zwischen der sozialdemokratischen Parteileitung und der General= kommission der„freien“ Gewerkschaften vereinbart worden war. Nach dieser Abmachung wird in allen Orten zu Beginn eines jeden Jahres eine Kommission eingesetzt, die zur Hälfte aus Vertretern der Partei und zur anderen Hälfte aus Mitgliedern der Gewerkschaften gebildet wird. Diese soll für eine würdige Maifeier Sorge tragen. Finden aus Anlaß der Maifeier Aussperrungen statt, so sollen die Ausgesperrten Unterstützung erhalten. Die hierzu nötigen Mittel stellen aber nicht die Zentralkassen, sondern sind von den betreffenden Orten und Organisationen selbst aufzubringen.
Diese Vereinbarung hat schon große Verwirrung angerichtet. Die Geneigtheit der Arbeiter, am 1. Mai zu feiern, hat infolge der mangelhaften und ungewissen Regelung der Unterstützungsfrage einen schweren Stoß erlitten. Aehnlich, wie auf der letzten Generalversammlung des Holzarbeiterverbandes, sprachen sich auch in Hamburg eine große Anzahl Redner gegen die Maifeier aus. Neumann(Holzarbeiter) führte aus: Heute gibt man zu, was bisher immer bestritten wurde, daß in der Arbeitsruhe ein großes Risiko vorhanden ist.(Sehr richtig!) Wie oft wurde den Führern vorgeworfen: Ihr bremst unnötig, es ist keine Gefahr bei der Maifeier vorhanden. Die Partei hat die Beschlüsse gefaßt, die Gewerkschaften aber hatten die Verantwortung zu tragen. Es ist bequemer, eine kräftige Mairede zu halten und einen kräftigen Artikel zu schreiben, als selbst für die Kosten aufzukommen.(Lebhafte Zustimmung.) Man kann nicht den kleinen Verbänden hohe Beiträge zur Maifeier auferlegen, damit Berlin und Hamburg sich eine glänzende Maifeier leisten können.
Aber ich wünschte dies nicht offen zu tun. Ich trug Bedenken, den Verdacht des alten Moore zu erregen, dessen Interesse an dem ihm vor so kurzer Zeit zugefallenen Besitztum ihn in sehr gereizte Stimmung gegen jeden Eindringling versetzte.
Das Unternehmen hatte daher seine Schwierigkeiten. Aber diese mußten eben überwunden werden, und binnen kurzem hatte ich mir einen Plan zurechtgelegt, nach dem jeder Grashalm auf dem schmalen, vor der Front des Hauses sich hinziehenden Rasenstreifen untersucht werden konnte, ohne etwas anderes als höchstens Onkel Davids Zorn rege zu machen.
Ich rief eine Schar Straßenjungen zusammen und versprach ihnen allen zusammen ein gutes Abendbrot, wenn einer von ihnen mir die Stücke eines zerbrochenen Ringes brächte, den ich auf dem Rasenplatz vor einem Hause verloren hätte, vor dem ich die ganze Nacht Wache gestanden. Damit sie sich das Abendbrot in möglichst kurzer Zeit verdienen könnten, ehe der Eigentümer des Hauses, der gegenüber wohne, darauf aufmerksam würde, riet ich ihnen, in einer langen Reihe am Gitter anzufangen und auf den Knien weiterrutschend den Boden Schritt für Schritt ganz genau zu untersuchen. Der Glückliche, der den Ringe fände, sollte die Vergünstigung haben, das Abendbrot zu bestimmen.
Dies war ein Plan, der so recht nach dem Geschmacke eines Straßenjungen war, und ich fürchtete nur, daß er an der übermäßigen Begeisterung, die er erregte, scheitern könne. Aber die Anweisungen, die ich ihnen gab, die Sträucher zu schonen und das Gras nicht mehr niederzutreten, als unumgänglich notwendig war, lauteten so eindringlich, daß sie sich ganz gegen Erwarten in musterhafter Ordnung an ihre Arbeit machten.
Ich hatte die Zeit gewählt, in der der alte Moore seine Nachmittagsspazierfahrt zu unternehmen pflegte, und so blieben wir ungestört. Nichtsdestoweniger hielt ich mich abseits, um meine Zugehörigkeit zu den Knaben nicht zu verraten. Ich sollte nicht allzulange zu warten haben, denn schon nach Verlauf von zehn Minuten erhob sich ein lautes Geschrei, und wie von Sinnen stürmte die Schar von fünfzehn bis zwanzig Knaben auf mich zu, während sie dem an der Spitze befindlichen Jungen unaufhörlich nachriefen:

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186&a Mittwoch, 3. Juli 1903.
Herrmann(Nürnberg) meinte, die Abmachung mache die Arbeitsruhe unmöglich.
Massatsch(Metallarbeiter) sagte, man könne es den Verbänden nicht verdenken, wenn sie nicht Tausende ausgeben wollen, ohne irgend welchen Nutzen zu haben. Am schärfsten sprach sich Cohen(Hamburg) gegen die Maifeier aus: Am besten wäre es, man machte mit der ganzen Arbeitsruhe am 1. Mai Schluß.(Unruhe und Widerspruch.) Man muß doch mit den Beinen auf der Erde stehen bleiben. Für eine Demonstration, welche keinen Nutzen bringt, mag man die Mittel auf anderem Wege aufbringen, als durch Entnahme aus den Kassenbeständen der Zentralverbände, die für ganz andere Aufgaben bestimmt sind. Das ist ein gefährliches Spiel.(Beifall und Unruhe.)— Vorhölzer(Stuttgart) endlich urteilte: Will hier im Saale jemand behaupten, daß die Maifeier schon jemals eine große Demonstration war? Der Versuch ist von Jahr zu Jahr gemacht und immer wieder mißlungen. Der Idealismus ist bei den Massen nur vorhanden, wo er eine schöne materielle Unterstützung findet.
Bei der Abstimmung wurden die zwischen Generalkommission und Parteileitung getroffenen Abmachungen mit allen gegen 22 Stimmen gebilligt. Die Frage, ob Generalkommission und Parteileitung erneut in Verhandlungen über die Maifeierfrage eintreten sollen, wurde sodann mit 178 gegen 101 Stimmen bejaht. Das Resultat der Beratungen war also: Es bleibt alles beim alten. Im nächsten Jahre wird die Maifeier ebenso wieder angeordnet und arrangiert werden wie bisher. Eine andere Frage ist, ob auch die Beteiligung der sozialdemokratischen Arbeiterschaft an der Maifeier die gleiche bleiben wird. Diese Frage möchten wir verneinen. Ein großer Teil der sozialdemokratischen Arbeiterschaft findet es sehr überflüssig, für eine leere Demonstration Brot und Stellung aufs Spiel zu setzen; und diese Erkenntnis bricht sich in immer weiteren Kreisen Bahn. Das Fiasko der Maifeier wird darum von Jahr zu Jahr glänzender werden. Wundern muß man sich nur darüber, daß noch so viele Arbeiter die Maifeier mitmachen, obwohl sie von der gänzlichen Zweck= und Bedeniungslosigkeit derselben überzeugt sind. Allein: so verlangt es die Parteidisziplin, und im Interesse der Parteidisziplin tun sie selbst das, was sie selbst als unvernünftig empfinden. Einen schlagenden Beweis dafür haben die Verhandlungen des Kongresses der„freien“, Gewerkschaften in Hamburg erbracht, wo der Partei zuliebe die Beibehaltung der Maifeier beschlossen wurde, obwohl die Mehrzahl der Gewerkschaftler sich der Erkenntnis nicht verschließen konnte, das Interesse der Gewerkschaften und das Interesse der Arbeiterschaft erfordere deren Beseitigung. Zugleich erkennt man darin wieder einmal auf das klarste, wie sehr die sog.„freien" Gewerkschaften von der sozialdemokratischen Partei abhängig sind, eine Tatsache, die deshalb, weil sie von den„freien“ Gewerkschaftlern so gern bestritten wird, keineswegs an Wahrheit verliert.
Der sozialdemokratische
Am 13. September und folgenden Tagen findet in Nürnberg in der Städtischen Festhalle der diesjährige Parteitag der deutschen Sozialdemokratie statt. Der Vorwärts veröffentlicht folgende provisorische Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht des Vorstandes; a) Allgemeines, b) Organisation und zwar 1) Frauenorganisation, II) Jugendorganisation. Berichterstatter: H. Müller. c) Kasse und Presse. Berichterstatter: A. Gerich. d) Bildungsausschuß. Berichterstatter: H. Schulz. 2. Bericht der Kontrollkommission. Berichterstatter: A. Kaden. 3. Parlamentarischer Bericht. Berichterstatter: E. Eichhorn. 4. Maifeier. Berichterstatter: R. Fischer. 5. Sozialpolitik und der neue Kurs. Berichterstatter: H. Molkenbuhr. 6. Die Reichsfinanzreform. Berichterstatter: P. Singer. Der parlamentarische Bericht wird unseres Wissens seit langen Jahren zum ersten Mal nicht vom Abgeordneten Bebel erstattet, der bekanntlich schwer herzleidend ist und zurzeit zum Kurgebrauch in Bad Nauheim weilt.
August Wilhelm,
des vierten Sohnes des Kaiserpaares, mit der Prinzessin Alexandra Viktoria, findet nach Mitteilungen aus Hofkreisen beC
Man beachte die(kleinen Anzeigen)
C
**
Landmädchen
**
sind als Dienstpersonal durch entsprechende Gesuche in den kleinen Anzeigen des Local=Anzeigers zuverlässig zu finden, da derselbe jetzt im Landkreis Köln und Mülheim, im Siegkreis und Kreise Neuß in mehr als 120 Orten in tausenden ländlichen Familien gehalten wird.
stimmt Ende September in Berlin statt. Die Neuvermählten werden, wie es entgegen anderen Nachrichten heißt, in der früher vom Prinzen Eitel Friedrich bewohnten Villa Liegnitz wohnen. Diese ist vergrößert worden.
Was hat mit Orden nach dem Inhabers zu geschehen?
Hinterbliebene von Inhabern solcher preußischer Ordensauszeichnungen, die zurückzugeben sind, geben diese Auszeichnungen häufig den verstorbenen Inhabern mit ins Grab.
Da ein solches Verfahren den maßgebenden Bestimmungen zuwiderläuft, werden nachfolgende Vorschriften hinsichtlich Rücklieferung der durch Todesfälle erledigten Auszeichnungen an die Königliche General=Ordenskommission zu Berlin in Erinnerung gebracht.
Nicht zurückzugeben sind und verbleiben im Besitze der Hinterbliebenen:
1. Die am Erinnerungsbande(weißes, sechsmal schwarzgestreiftes Band mit rotem Vorstoß) verliehenen Königlichen Kronenorden 3. und 4. Klasse und Allgemeine Ehrenzeichen mit dem roten Kreuz und ohne dieses;
2. das Rechtsritterkreuz des Johanniterordens;
3. die Rote Kreuzmedaille 3. Klasse;
4. die Krönungsmedaille;
5. die Kriegsdenkmünze für 1864;
6. die Kriegsdenkmünze für 1870/71;
7. die Kaiser Wilhelm Erinnerungsmedaille;
8. die Chinadenkmünze;
9. die Hannoversche Jubiläumsdenkmünze;
10. die Erinnerungsmedaille für Rettung aus Gefahr und
11. die Landwehrdienstauszeichnung 2. Klasse.
Das Düppeler Sturmkrenz, das Alsenkreuz und das Erinnerungskreuz für 1866 sind bei demjenigen Kirchspiel aufzubewahren, zu dem der Verstorbene gehört hat.
Alle übrigen, hier nicht genannten Auszeichnungen sowie das durch Urkunde vom 22. Oktober v. J. in einen Orden umgewandelte Frauenverdienstkreuz sind zurückzuliefern, dagegen verbleiben die Besitzurkunden den Hinterbliebenen als Andenken.
Ueber das Ergebnis der Landtagswahlen in
Berlin
liegt jetzt die erste Wahlstatistik vor. Darnach waren gegenüber den Wahlen von 1903 im Jahre 1908 741 Wahlmänner mehr und insgesamt 7677 vorhanden. In der dritten Abteilung hatten sich die stimmberechtigten Wähler um 6431 auf 395 577 verringert; in der zweiten Abteilung dagegen um 32159 auf 75 043 und in der ersten Abteilung um 4727 auf 12119 vermehrt. Die Wahlbeteiligung war um 10,85 Proz. größer als 1903. In der dritten Abteilung wählten diesmal 10,90 Proz. mehr und in der zweiten Abteilung 8,85 Proz., dagegen in der ersten Abteilung 3,41 Proz. weniger als 1903. Insgesamt erschienen 244053 Wähler, das sind 50½ Proz., gegen 179351 oder 39¾ Proz. vor fünf Jahren. Nach den Abteilungen geordnet, war die größte Beteiligung in der ersten Abteilung des 3. Wahlkreises mit 76¾ Proz. zu verzeichnen und die kleinste in der dritten Abteilung des zweiten Wahlbezirks (Friedrichstadt) mit nur 33 ½ Proz.„Dies Ergebnis“, so bemerkt die Nationalztg., der wir diese Statistik entnehmen,„ist nicht erfreulich, ebensowenig wie das Gesamtergebnis, denn trotz aller
Agitation ist die Hälfte aller stimmberechtigten Wähler ruhig zu Hause geblieben. Unter denen, die sich der Stimme diesmal enthalten haben, fallen wegen ihrer großen Zahl besonders in die Augen: die kleinen Geschäftsleute, die unteren und mittleren Beamten und die Angehörigen der freien Berufe(Künstler usw.). Das Gesamtergebnis würde ein noch viel kläglicheres gewesen sein, wenn die Sozialdemokraten nicht im fünften und elften Wahlkreis(Wedding) in großer Zahl erschienen wären und dadurch in diesen beiden Kreisen die Beleiligung auf 61,86 Proz. bezw. 62,23 Proz. hinaufgeschraubt hätten.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit,
etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4201)] Besteuerung. Das immerwährende Anziehen der Steuerschraube ohne Rücksicht auf den gegenwärtigen Niedergang in der Industrie ruft allerorts Unwille und große Erbitterung hervor. Mit Hülfe des„berühmten“§ 23 des Einkommensteuergesetzes ist es möglich dem minder bemittelten den letzten Groschen heraus zu holen. Das kann so nicht weiter gehen! Wenn etwas reformbedürftig ist, dann ist es eben dieses Gesetz und vornehmlich § 19 Abs. 1 desselben. Die Zentrumsfraktion sollte nach Eröffnung des neuen Preußischen Landtages alles daran setzen um auf diesem Gebiete Abhülfe zu schaffen. Zwar verdanken wir den famosen§ 23 den Liberalen, aber vielleicht kann das Zentrum seine Abschaffung erreichen. Beim Arbeiter sowohl als beim kleinen Hausbesitzer ist das Einkommen nie ein sicheres und gleichmäßiges. Es müßte also doch etwas Rücksicht gebraucht werden und dies kann doch bloß auf Veranlassung der gesetzgebenden Körperschaft geschehen. Das Einkommen des Arbeiters ist stetigen Schwankungen unterworfen, besonders durch den Wechsel der Arbeitsverhältnisse, Arbeitslosigkeit, Arbeitszeitverkürzungen sowie Erkrankungen in der Familie. Das gleiche trifft auch bei dem kleinen Hausbesitzer zu, zudem für letzteren Leerstehen der Wohnungen, Mietverluste wegen schlecht zahlender Mieter und dergleichen Uebel in Betracht kommen. Es kann und muß in dieser Hinsicht etwas geschehen und im Vertrauen auf das Zentrum richten mehrere treue Zentrumswähler an unseren sehr geschätzten Local=Anzeiger die Bitte dahin zu wirken, daß in dieser Sache etwas zur Linderung geschieht, der Dank dafür wird nicht ausbleiben.
4202] Nächtliches Geräusch. Der Einsender der Stimme 4179 in Nr. 177 scheint sicher kein Fuhrparkarbeiter zu sein, sonst würde er aus verschiedenen Gründen nicht so sehr an Nervosität leiden. Denn wenn es allein in unserem heiligen Köln nur das Geräusch mit den Mülleimern wäre, was die Nachtruhe unserer biederen Bürger störte, dann wäre es bedeutend besser bestellt. Wenn der Herr Einsender sich einmal der Mühe unterziehen wollte, und versuchen, einen Mülleimer, der in vielen Fällen 150 Pfd. wiegt, ohne jedes Geräusch in den Wagen zu schütten, so wäre ich als Fuhrparksarbeiter ihm sehr dankbar, und würde noch Lehre annehmen. Denn was es heißt, die ganze Nacht sich mit den schweren, schmutzigen Mülleimern herumzuschlagen, daß kann nur der beurteilen, der es praktisch mitmacht. Aber nicht das ist es allein, warum unsere Mitbürger um ihre Nachtruhe kommen, sondern das Hauptgeräusch mit den Mülleimern wird wohl durch das Umwerfen derselben durch übermütige Passanten verursacht. Wenn man dieselben beobachtet, so kann man die Erfahrung machen, daß es meistens noch das bessere Publikum ist, welches sich solches Vergnügen erlaubt. Als langjähriger Nachtarbeiter habe ich beobachtet, daß in den belebtesten Straßen(Hohestraße, Breitestraße, Schildergasse), wenn die Cafés schließen, dieses Treiben am häufigsten geschieht. Hier wäre es dringend erwünscht, erstens nicht zu schwere Mülleimer herauszustellen, zweitens jedem Mülleimer seine Ruhe zu lassen, dann würde der Herr Einsender auch keine Gelegenheit mehr haben, sich über gestörte Nachtruhe zu beschweren. Auch über das Stauben des Nachts bei der Reinigung kann man wiederholt Beschwerden lesen. Ich bin auch Steuern zahlender Bürger, habe mich, trotzdem ich jahrelang in Staub und Schmutz gearbeitet habe, noch niemals über Staub beschwert. Wenn die Bürger aber 5 bis 10 Prozent Steuer mehr wegen Berieselung bezahlen sollten, würden große Augen gemacht werden. Darum lebt und laßt leben, dann wird unsere Vaterstadt, trotz Mülleimergeräusch und etwas Staub, der sich im Hochsommer nicht ganz vermeiden läßt, weiter blühen und gedeihen. Ein Fuhrparksaufseher.
„Junge Hühnchen und eine Schüssel voll Eiscreme und Pfannkuchen.“
„Wir haben ihn, wir haben ihn“, riefen sie mir dann zu und umdrängten mich. Zum Glück lag das Haus, wie sich der Leser erinnern wird, in einer völlig menschenleeren Gegend, sodaß sich der ganze Vorfall unbemerkt abspielte.
Als ich den Ring in der Hand hielt, hätte ich mit keinem Menschen auf der Erde getauscht. Es war ein einfacher goldener Reif, mit einem einzigen kleinen Rubin besetzt. Er war durchgeschnitten und auseinandergebogen, wie ich vermutet hatte, und als ich ihn betrachtete, sann ich darüber nach, welche Rolle er wohl in dem Drama von Veronika Jeffreys geheimnisvollem Leben und noch geheimnisvollerem Tode gespielt hatte und noch spielen würde. Daß er ein Faktor von einiger Bedeutung sei, ein Andenken an eine erste Schulmädchenliebe, konnte ich daraus entnehmen, daß seine Entfernung vom Finger so im geheimen und in solcher Hast erfolgt war. Auf welche Weise konnte ich die Geschichte dieses Ringes und den möglichen Zusammenhang zwischen ihm und Jeffreys offenkundiger Eifersucht auf seine Frau und den getrübten Flitterwochen, die auf ihre Hochzeit folgten, in Erfahrung bringen? Daß ihn dies Gefühl schon vor dem Botschafterball beherrschte, konnte keinem Zweifel unterliegen; aber daß es bis zum Hochzeitstage selbst zurückreichen könne, war eine neue Idee von mir und gab manche Möglichkeiten an die Hand. Ließ sich diese Idee auf ihre Richtigkeit hin prüfen und auf welche Weise? Nur ein Weg stand dazu offen. Der Kellner, der in so auffallender Weise unmittelbar nach der Hochzeit verschwunden war, konnte uns möglicherweise über diesen wichtigen Punkt Auskunft geben. Er war der Ueberbringer der Bestellungen gewesen, die zwischen den beiden Brautleuten vor der Trauung gewechselt worden waren, später hatte man ihn in eifrigem Gespräche mit Jeffrey und noch später mit der jungvermählten Frau gesehen. Unzweifelhaft würde es uns das Verständnis der Situation erleichtern, wenn wir wüßten, was für eine Antwort sie auf die dringende Bestellung, die ihr zu so ungewöhnlich Zeit zugegangen war, zurückgesandt habe — ein Verständnis, das von solchem Werte war, daß es unbedingt eine Reise nach Tampa verlohnen würde. Und doch, falls
die Ergebnisse unbefriedigend ausfielen, welch riesiger Verlust an Zeit und Geld! In dieser schwierigen Lage fühlte ich so recht das Bedürfnis einer Aussprache mit einem zugleich erfahrenen und mir wohlwollenden Manne. Aber mein verwünschter Stolz stand mir dabei hindernd im Wege.
Seit der Verhandlung vor dem Coroner war nun eine Woche vergangen, und obgleich sich Fräulein Tuttle noch auf freiem Fuße befand, war es doch eine beschränkte Freiheit, deren sie sich erfreute, und die höchst verbitternd auf sie einwirken mußte. Sie fuhr und ging aus, durfte aber ohne Begleitung kein Haus betreten, und jeder Verkehr mit Jeffrey war ihr untersagt. Nichtsdestoweniger sah sie ihn oder gab ihm wenigstens Gelegenheit, sie zu sehen. Jeden Tag fuhr sie um drei Uhr durch die.=Straße, und der Detektiv, der Jeffreys Haus bewachte, erzählte, daß sie nie vorüberfuhr, ohne ihr Gesicht nach dem Fenster im zweiten Stock emporzurichten, an dem er regelmäßig stand.
Es wurden keine Zeichen zwischen ihnen gewechselt; in der Tat nickten sie kaum einander zu, aber wenn sie ihre Augen emporhob, um den seinen zu begegnen, so zeigte sie eine so strahlende Heiterkeit und sah so schön aus, daß jener Detektiv den Wunsch hegte, sich zu überzeugen, ob sie diese Haltung auch beibehielte, wenn sie außer dem Bereich der Blicke ihres Schwagers war. Demgemäß überließ er am nächsten Tage seinen Platz einem Kollegen und stellte sich etwas weiter die Straße hinab auf. Ach, es waren nicht dieselben Züge, die er hier erblickte; es war ein ganz verändertes und weit traurigeres Gesicht. Sie nahm diese zuversichtliche und hoffnungsfrohe Miene nur an, wenn sie an Jeffreys Hause vorüberfuhr. War es einfach der Ausdruck ihrer heimlichen Neigung zu ihm oder das Ergebnis einer zwischen ihnen geschlossenen Uebereinkunft?
Was es auch sein mochte, ihr Kummer rührte mein Herz, selbst in der Schilderung des Detektivs. Ich begab mich zum Polizeimajor und legte diesem rückhaltslos die Sache dar.
Am nächsten Tage befand ich mich auf der Reise nach Tampa mit vollgültiger Ermächtigung, Curly Jim zu folgen, bis ich ihn fände.
Sechzehntes Kapitel.
Als ich mich auf die verzweifelte Suche nach diesem Zeugen begab, war soeben der Krieg erklärt, aber noch keine Landung auf Kuba befohlen worden. Doch während ich mich auf meiner Reise nach dem Süden befand, wurde diese lang erwartete Maßregel getroffen, und bei meiner Ankunft in Tampa stieß ich auf all die Verwirrung, die eine Truppeneinschiffung mit sich zu bringen pflegt.
Natürlich war es unter diesen Umständen sehr schwierig, meinen Mann sofort aufzufinden. Ungezählte Nachforschungen verliefen ergebnislos, und da ich niemand hatte, der mir die erwünschte Auskunft geben wollte oder geben konnte, durchstreifte ich das Lager von einem Ende zum anderen, bis ich endlich einem Offizier begegnete, den ich an seiner Uniform als Rauhreiter erkannte. Ich hielt ihn an und fragte unter Hinweis auf meinen Zweck nach James Calvert.
Er sah mich groß an und deutete statt der Antwort nach den Lazarettzelten.
Nichts hätte mich mehr in Erstaunen setzen können.
„Krank?" rief ich.
„Im Sterben,“ entgegnete er.
Im Sterben! Curly Jim(der krauslockige James)! Unmöglich. Ich mußte mich betreffs des Mannes, den ich suchte, ungenau ausgedrückt haben, ooer es gav zwei Leute namens James Calvert in Tampa. Curly Jim, der frühere Pferdejunge vom wilden Westen war nicht der Mann dazu. im Lager zu sterben, ehe er Pulver gerochen hatte.
„Es ist James Calvert vom Ersten Freiwilligenkorps, den ich suche," sagte ich.„Ein großer, kräftiger Bursche—“
„Ganz recht, ganz recht. Manch kräftiger Bursche liegt schon unter der Erde. Auch ihm wird es so gehen. Typhus, Sie wissen. Schlimmer Fall. Von Anfang an keine Hoffnung. Schade, aber—“
Ich hörte nichts mehr. Im Sterben! Curly Jim! Er, der das Geheimnis bewahrte!
„Lassen Sie mich zu ihm," bat ich.„Es ist wichtig— eine Polizeisache— ein Wort von ihm kann einem Menschen das Leben retten. Lebt er noch?"(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 186&a Mittwoch, 3. Juli 1903.
C
(offene Steillen
Ein gut kath. Mädchen sucht * Stelle. Off. u. 70 a. d. AnZüngerer
(Mindestleistung 180-200 Silben)
und Maschinenschreiber
gesucht.
Katholische Bewerber belieben ihr Angebot mit Angabe der Vorbild. u. Gehaltsanspruch u. L R 3778 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung einzureichen.
nahnestele Deutz, Tenpenr.., Hoilkiegft. 63.
— vollständig renoviert—
7<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e,<space> e i n g e r.<space> B a d e <space>
I Arheitsgesuche u zimmer, Mansarden und Keller, mit Darkettböden, Rachelöfen, Balkon, straßenw. und Garten.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sauterrain.
nbue.amR-BSpaUT
25 Jahre, Blindg.4Part. Hth.best.
isen“-eenz, Vettoenr 14 a. Feder.A. II. 75 Gläser, Zeiger, Bügel 30. Hauptreparaturen binligst. Schönwald, Uhrm., Blindgasse 4 Nur 4 Blindgasse 4, Part., Hth.
Ein
welcher umfangr. Korresp. selbständig erledigen kann, perfekter Maschinenschr.u. flott. Stenogr.ist, für ein größ. Agenturgesch. der Lebensmittelbranche per 1. Aug. ges. Bewerber mit nur guten Zeugn. wollen Off. mit Gehaltsanspr. u. 1243 a. d. Gesch. d. Bl. r.
Tüchtige Verkäufer
für Pleines-Zahmkäse
gesucht. Rubensstraße 33.
Properer Schweinemehger
gosolls sofort gesucht. Joseph hestur Seffen, Bonnerstr. 32.
Wer Gewicht auf einen elegant
sitzenden u. sauber gearbeiteten
Herren=Auzuga Schneidernfer.
A. Minder, Nippes. Kempenerstraße 97, I. Der Anfert.=Pr. ist 18.4, für Hose u Weste je 3,50.#.
Unterhaus
zu vermieten. Josephstr. 34. Bescheid 1. Etage.
Möbl. Wohn Schlaßimmer
als Alleinmieter billig zu verm. Zülpicherstraße 35, 2. Et.
Beteiligung
—6000 K auf pat. gesch. Mass.= u. Gebr.=Art. Einnahme pro Jahr=—10000 M Off. u. Nr. 1245 an d. Gesch. d. Bl.
Stallung f. 1 Pferd u. Raum D für 1 Wagen zu vermieten. Besch Nippes, Sechzigstr. 89.
wird angenommen mit
und ohne Bügeln. Bleiche und Lufttrocknen.
Lindenthal, Krielerstr. 111.
Wer hat eine Uhr zu repar.?
Frage im voraus den Preis.
Krummerbüchel 30.
Schneider Reparier, Reinig.1.
Aufbügeln.
eparier., Reinig. u. Eintrachtstraße 84
sofort u. billig. Palmstr. 14.
Stat
sof. gesucht. Luxemburgerstr. 70.
Kräft. Arbeitsjunge
gesucht. Gereonsmühlengasse 13.
Friseurlehrling gesucht.
S Balthasarstraße 18.
Füchtiger Anstreicher gesucht. Kalk, Dillenburgerstr. 26.
6 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller, Kachelösen, Erker. Vollständig neu ausgestattet. Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Sout.
5
Zu vermieten.
Lagerplatz Otto Fischer= u. Luxemburger Straße zu vermieten, zirka 1000 gm. Otto Wolf, Hunnenrücken 32.
übsch möbl. l. Z. a. H. od. D m. od. o. Pens. u. sch. möbl. Mans. z. v. Isabellenstr. 19, III.
2 gr. u. 1 kl. Mans.=Zimm. an —2 Pers. zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 44—48.
Bismarckstraße 36
hochh. 3. Etg., eleg. renov.
5 Zim., süche, Badez. usw. mit Zentralheiz, per sofort zu verm.
Bescheid b. Eigent. Souterrain oder 2. Etage daselbst.
wei geräumige Mansarden zimmer für 10 M. zu vermieten. Besch. Severinstr. 200.
X.(Tt 4 Räume u. Mansarde Et. Reinoldstraße 20 zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
fl. G5. II. Eld.
Suche sofort ein fleiß. braves
Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit. Haushalt 3 Personen.
Wwe. Reinold Waffenschmidt Pingsdorf bei Brühl, kl. Restauration u. Spezereigesch.
Braves sauberes
Mädchen,
das einem kleinen Haushalt(2 Pers.) vorstehen kann, wird sof. od. später gesucht. Große Wäsche außer dem Hanse.
Feser, Köln, Herzogstr. 23
9E 11
Molike
8 Zimmer, Küche m. Wandpl. einger. Badezim,Mans. u. Keller Parkettböden, Kachelösen und Gartenanteil. Preis 1600 M.
Zu vermieten Rheingasse u. Filzengraben:
1 Zimmer K. 7
2„„ 18
3„„ 22
3„„ 28
Besch.: Auf Rheinberg-5
Scuterrain
2 große trockene Räume, auch für Werkstätte geeignet, dicht am Hansaring und Gereonsbahnhof, zu verm. Erftstr. 6, I
Molkest. 123,., Hiaks,
7 Zimmer, Küche mit Wandpl., Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen. Balkon an der Gartenseite, Nebentreppe. Preis 1500 M.
Möltkestr. 129,., inks.
7 Zimmer, sonst wie 2. Etage. Preis 1404 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Atrechterstraße 5
3. Etage vorne
4 Zimmer, Küche mit Wandplättchen, Mansarde u. Keller, Erker und Kachelöfen,
2. Etage Gartenseite
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mans. u. Keller. Balkon an der ganzen Wohnung.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid Bureau Moltke straße 93, Sout.
Hathol. Dienstmädchen
findet gut bezahlte Stelle und Gelegenheit zur Weiterausbildung bei kleiner kath. Familie. Eintritt sofort.
Köln=Ehrenfeld, Ottostr. 64, I.
Ein braves Mädchen in Haushalt bei hohen Lohn u. gut. Behandl.
Am Salzmagazin 5.
Ein
vom Lande, 16—17 Jahre, für
ein geistliches Haus gesucht Off. u. 1237 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 2. Etage
1 Zimmer und Küche, große Räume, gleich bei der Agnes kirche, an ruh. Leute zu verm. Bescheid Lohsestraße 47.
Ord. Mädchen Frate
Hausarbeit. Waschfrau vorh. Köln=Lindenthal, Dürenerst. 177
gess. Mädchen für alle Hausarb. 9 gesucht, welches sich im Geschäft ausbilden kann.
Off. u. 1247 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine Stundenfrau
gesucht. Zu erfragen
Rolandstr. 65, 1. Et. links.
Techterstrasse 3
Parterre vorne
2 schöne Bureauräume.
1. Etage. vorne
4 Zimmer, Küche mit Wandpl. Mans. und Keller, Erker und Kachelösen.
— Vollständig renoviert.— Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Weidengasse 85.
Ladenlokal nebst Wohnung zu verm. Besch. Weißenburgstr. Daselbst 2 helle Zimmer zu verm Bescheid 1. Etage.
Unterhaus, abgeschl.
3 Zimmer u. Küche, Mansardenz. nebst Zubehör, an ruh Leute zu verm. Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 13. Besch. Schirmerstr. 29.“
Au ordentl. Leute zu verm.
Annostraße 21, 3 Zimmer 21.6. Gr. Griechenm. 131, 2 3. II. 13. Weideng. 67, 1 Z. Hinterh. 6 4 Annostr. 6, 1 Zim. 2. Etg..4.
Hübsches, möbliertes
Parterrezimmer
an besseren Herrn zu vermie Köln=Ehrenfeld, Simarplatz 1.
2 frol. Anbauzim
auch mit Mansarde an kinder lose anständige Familie zu ver mieten. Huhnsgasse 22.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27/29, a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 380 m, für Geschäft und Lager, zu vermieten.
Burgunderstr. 31, 1. Etage,
4 sch. Zim., Küche in Pl. nebst Spind sofort oder sp. zu verm. Bescheid dort u.(Schaafenstr.
Junges Mädchen v. Lande für I alle Hausarbeit gesucht in kl. Haushalt. Steinstraße 20.
Kraves Mädchen für Hausarb. S u. zu größ. Kindern
Roonstraße 23,
sucht.
part.
(Jodlanseuche.)
Nubescholtener Mann
mit guten Sprachkenntnissen in Russisch, Franz., Italienisch. Polnisch u. Deutsch sucht Stellung, gleich welche Off an Joseph Kolodsiczack, Salzmagazin 46.
Jung. Mann, 33., v. Lande, mit la. Militär= u. behördl. Zeugn., sucht sof. od. 1. August Stelle, am liebsten Vertrauensposten. Sicherheit kann gestellt werden.
Angeb. u. 1242 a. d. Gesch. d. Bl.
Mittelpunkt der Stadt.
Großes helles Ladenlokal
mit anschl. Zimmer zu vermieten.
Geräumiger Lager= oder Arbeitsraum
für ruhigen Betrieb nebst großem Hofraum mit Toreinfahrt, sowie großer schöner Lagerseller, zusammen oder geteilt zu verm.
Lungengasse 13—17,
am Neumarkt.
Bescheid daselbst 1. Etage.
geg. dem Stadtgarten, s. zu verm Besch. Rob. Dölz, Komödienstr. 5
m. voll. hürg.Dens. Mon.45 u. 50, Woche 12.50 M. Herzogstr. 5.
Etago 3 Zimmer u. ManElngr, sarde zu vermieten.
Thieboldsgasse 87.
Höbl. Zim., wochenw
tage= und sehr b.
Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
J Zimmer u. Küche, 2. Etage
an stille Familie zu verm
Weyerstraße 12.
gr. Mans.=Z. strßw. m. a. Beg an eine Person zu vermieten Köln=Deutz, Freiheitstr. 27-29.
Lut m Z. m. Pens. zu verm Aachenerstr. 21A, part.
2 Zimm. 2. Et. hofw. a. st. L. zu verm. 21 J. Marzellenstr.42.
sch. gr. Zim..Et. durchg., striw 0 sof..ord. L. Mauritiuswall 84
schöne Mans.=Wohnung zu vermieten. Sülz, Palanterstr. 9 B
Zu verkaufen
Ein neues, schön eingericht. Wohnhaus mit Stallung, groß. Garten u. Baumhof. ist mit od. ohne Ackerland und Waldparzellen wegen terbefalls
billig zu verkaufen.
Näheres in der Agentur des Local=Anz. Marialinden.
TTähmaschine zu 15 M.
Nippes, Siebachstr. 32.
1 u. 2schl. Bett 15 u. 18.K. Kom.
4 12.4 Ehrenf., Sömmeringst.18.
Kleidsch., Kom,..Bachemerst. 19 Pr. Diw. Nipp., Bülowst. 28IIr.*
(<space> K a u f g e s u c h e)<space>
Wirt mit 12 000 fl eig. Kapital
sucht Gasthof oder Wirtschaft zu kauf.
Brauerei hilft event. mit. Agent. verbeten.
Off. u. Nr. 1244 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
Eaus Glasstraße 24, Torein 4aus fahrt, unter Wert zu verkaufen. Besch. Eigentümer.
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill. zu verk. d. Eigent. Müllensiefen, Gießen, Wetzlarerweg 11.
2 Zimmer bill. zu verm. Besch. Deutz, Grembergerweg 78.
Prchtv. Kaschen-Diw. 15 M.
nochneu, sch. Salont. 20.A. Nßb. Schreibt. 45.4, 2schl. Nßb.=Bett m. dopp. Matr. 65.K, pr. Küchen Einr., hchf. Bücherschr., Salon diw. m. Sess.spottb., vorn. Salon u. Speisezim.=Einr., prchtv. kpl Schlafz., Salontepp., guterh.Herd, bess. Vorh., Eich.=Flurgarderobe usw. zu jedem annehmb. Gebot gegen Kasse zu verkaufen.
64 Bismarckstr. 64, part.
Gut erhalt. holschild
a. 70 X 300 cm,
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisang. u. Nr. 1233 an die Gesch. d. Bl.
Speicherkrempel
— Möbel
Herde, Oefen kauft z. hoh. Pr. Sommer, Weißbütteng. 28. K. g.
Seite 3.
Verlegte Sprechstunden von Neumarkt 5
nach Kreusgasse 15, 1. Gig.
(Ecke Brüderstraße)
Dr. Loewenstein,
Spezialarzt für Hals-, Nasengrankbeiten.
Sprechstunden(nur an Wochentagen): Vorm. 10—12½ Uhr, nachm. 3½—5½ Uhr.
Neue Telephon=Nr. 3710.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Atelier für die feinere Zahntechnik von Bruno Bogen, Vei#
Friesenstr. 97 I. Schmerzleze und schonendste Behandlung.
Flaschen al. partien zum höchsten Preis.
Weiler. Ankerstr. 13.
fandscheine über Gold, Silber u. Brillanten kauft Habrich, Löwengasse 20.
Nröbel, Antiks., Pianios w..h. Werte angek. Achterstr. 4.
rop. möbl. Mansarde zu svermieten. Maximinenst. 40, III.
Hübsch möbl. Zim. sow. Part. u. 2. Et. 3.„
Komödienstr. 95.
(Ilomuuge.)
2 Ladenlokale
in einem hause oder Laden und ein Raum straßenwärts für Vu.
in der
gesucht.
Offerten unter Nr. 1228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 2 helle Bureauräume —(Souterrain oder Hoch parterre) für Architektur=Bu reau, Nähe Salierring, gesucht.
Off. mit Ang. d. Pr. u. L 200 .d. Annahmest. Waisenhausg. 61.
Beamter
sucht 2 Zimm. u. Küche in Nippes. Off. u. 1246 a. d. Gesch. d. Bl.
kleines Haus mit Garten
Nähe Kölns zu mieten gesucht. Sülz, Schleidenerstraße 10, I.
Nl..70
Nur 85
keine M. 2,20 kostet eine
gute schöne Hose im
Stapelkauf haus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, feine Damentuche zu Jacketts u. Kleidern. Nur gute Qualitäten. Vittoriastraße 29.
Zur Reisezeit!
Preiss'
Kognak
Eihenn
mit eingeschraubter Damenuhr und Inhalt verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben bei Zahnarzt Prechner, Ehrenfeld, Venloerstraße 213.
Kopffleisch! billig
ohne Knochen, extra
mager, a B 45 h Herz o. Abf. 8 50 Cuter u 35%, Kno ### grat., Leber u. Fett. Nippes,
17 Holbeinstraße 17.
# 300 M. Belohnung! Brillantnadel, ca. 1000 u. Wert, a. 11. Juni Festsp. TristanOpernh. verl. Abzug geg. ob. Belohn. Mar Meising, Hansaring68.
Nienstag Uhr mit silb. Kette # verloren, gezeichn. M G. Geg. Bel. anzug. Ursulaplatz 32.
Prachtvolles Gelgemälde
Madonnas. w. versch. a. Gemäld.
untzugshalber bil. zu verk.
Herzogstraße 12, 1. Etage.
Ein gebrauchter
Blasebalg
f. Schmiede billig zu verkaufen.
Näheres an die Agentur d. Blattes Marialinden.
es Ladenlökal
Schönes
nebst Wohnung zu vermieten. Jahnstr. 1, Nähe der Kirche.
Stolzestraße 10
1 Zimmer, Unterhaus zu verm.
Luremburger Straße 321
Ecke Klettenberggürtel 3 Zimmer u. Küche l. Etg. und
2 große Mansardenzimmer.
Iuremburger Straße 325
2 Zim. u. Küche 3. Et., Mans. b. z. v. Besch. das. u. Lindenstr. 8.
Maybschstr. 157,
an der Krefelderstraße, in freier Lage, abgeschl. 4. Et. (nicht Mans.) 4 große luft. Zimmer, Küche, Spind 2c. zu verm.
Feuersichere Räume
Part. u..Et. als Lag..Werkst. hell u. trock sof zu verm. Follerstr. 24.
e schöne Mansardenzimmer an nur kinderlose Leute zu vermieten. Keine Mielsk. Besch. Rodenkirchen, Wilhelmstr. 40A.
Tadenlokal Nippes
mit 3 Zimmern billig zu verm. Auguststr. 47, Besch. 1. Et.
Holtkestr. 123, 1. Dt.
Linbenthal.
Sch. Unterhaus in bess. Hause an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
Wolfsstrasse
geg. dem Konservatorium.
Psehe uede ug! z. ungenierten Privattanzunterricht auch für einz Damen und Herren.
M. Müfschenich.
Oss uusmm
Kanstalen)
Einf. geb. Frl. bietet sich Dam (wenn auch krank) od. Familie mit Kindern als
0
2, Hümgme., Ruche mnn Wullo“ 6 kleinere luft.., Nähe Perplättchen, Spind, eingerichteres## lengr., in ruh. Hause an einz. Badezimmer, Mans. u. Keller, Hers. zu 10.6, z. om. Off. u. C 66 Parkettböd., elektr. Licht, Rachel= a. d. Annahmest. Hohepforte 6. öfen. Balkon an der Gartenseite,!—
abeku
nur vom Selbstgeber auf ein neues Wohn= u. Geschäftshaus Nähe Kölns.
Off. u. B 137 a. d. Gesch. d. Bl.
Erkerstraßenwärts. Nebentreppe. Erfißtraß# 11„Unterhau=, Fecrorgieiierin Ganz neu ausgestattet..StIntühr 1l. Zimm., Kachelan. Fr.=Off. u. JZ 3740 an diel Bescheid Bureau Moltke= sofen, Küche u. Mans. zu verm. beschäftsst. der Köln. Vztg.I straße 93, Sout.] Bescheid Erftstraße 6, 1. Et.
Wer hillft einem Leamten
der durch Unglücksfälle in Not geraten, mit 150M. aus? Sicherheit vorhanden. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 1248 an d. Gesch. d. Bl.
Ladenregal,
Theke, Wagen, Spiegel, 2schläf. Bett, Ausziehtisch in Eichen spottbillig. Besch. Pfälzerstr. 1, Wtsch.
Xrauring gefunden Schützenplatz Kalk. Abzuholen Kaik, Thumbstraße 9, 3. Et.
Vermischtes
Erstklassiges hervorragendes Deeis¾X di Erzeugnis.
2 ½ Fl..00 Mb
.00 M
X 8½ Fl..15 J. b.
./5 M.
F. A. Kolvenbach Wwe., Köln, Fleischmengergasse 55 Fernspr. 2083.
Patente und
Musterschutz
erwirkt prompt bei mäßiger Berechnung im Patentfach erfahrener Ingenieur.*
Anfragen unter A 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S Sensat.Neuh.! DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg
Kohnender 10 Pfg.=Artikel spott2 billig abzugeben, spez. für Marktbesucher, Hausierer und Straßenhändler. Verkauf nur Nachmittags Hamburgerstr. 14.
Gelegenheitskauf. Herten,
Damen= u. Kinderschuhe bedeut. unter Preis zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 77.
auch m. Geschirr und Wagen, billig zu verkaufen. Raderthal, Schulze=Delitzschstr.43.
Trumeausp., Nußb.=Kleiderschr., sowie Diwan, alles wie neu, unter der Hand, zus oder einz. zu jed. annehmb. Pr. Burgunderst.33,hp.
sast n. Sonnentücher z. Ausspannen,2 gut erh.Schaukast., gr.schön. Reiseplaid all fd.Hälft. Maximinenstr. 52, Zigarrengesch.
Eis. Kinderb. mit Matr. u Keil, Sportwag. u. Kinderstuhl, b. z. verk. Bonnerstr. 8, 2. Et. A.
Kr. gebr. Tafelherd, SchneiO der=Bügelofen, kl. Herd zu verk. Schlosserei Thieboldsg. 70.
herde
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:..10.
12, 15 M. b. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln.*
Korsetthaus Imperial Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Adele Holluann
Stickerei=Geschäft
16
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller
handarbeiten
in jeder Preislage, sowie Smyrna=Teppiche, hübsche Sofakissen, aparte Westen— Monogramme usw.
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im CO veröffentlicht.
Ein Posten
Limburger
durchreif, felt 30 3
Schmalz
gar. rein, pfd. 553
ErnstSchuster avo.
Heumarkt
Schuhsohlerei
zum Niesenleder
1 Bachemstraße 1
Ia. Fabrikat, unter ; Garantie spottbillig.
Agrippastraße 65.
—.— uiprk Sohlen Marke Goliath.
sehr bill zu vern. Solide Arbeit.
empf. sich in Schuhreparaturen aller Art. Verarbeitung von nur eichengegerbten LederDauersohlen, auf Wunsch Grüne
Vadewann Cleverstraße 8, Sout.
Hlosettspülkasten sehr billig zu A verkauf. Cleverstr. 8, Sout.
Cast neue Küchen=Einr. bill. zu
O verk. Loreleystr. 28, 1. Et.
Solide Arbeit. Dementsprechend billige Preise.
Nur Bachemstraße1
Alb. Birkenheier.
eben eingetroffen.
Ferd. Bahn
Ehrenstr. 61—63. F. 6156.
Deutsche Nähmaschinen-Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9281.“
Aerstlich gepruft. Massense
empf. sich in u. außer d. Hause. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Lie erhalten gleich Geld! auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstr. 38, Sout.
Heirat!
Kath. Witwer, Ackerer, 40 J. alt, mit 4 Kindern von 6 bis 15., sucht mit kath. Mädchen vom Lande bekannt zu werden zwecks Heirat. Witwe ohne Kind. nicht ausgeschl. Diskr. Ehrens.
Offert. unter J W 1920 postlagernd Hermülheim.
Beamter
kath, in den 50er Jahren, sucht die Bekanntschaft einer alleinstehenden kath. Person nicht unter 40 Jahren
zwecks Heirat.
Angeb. u. 1241 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 4
Nr. 186 a Mittwoch, 3. Juli 1908.
Neues aus Köln.
□ Den Weg zum Aufstieg hat am Montag Herr Professor Moldenhauer in Köln der nationalliberalen Partei gezeigt. Er besprach in einer streng geschlossenen Versammlung des Nationalliberalen Vereins und des Vereins der nationalliberalen Jugend die„Aufgaben, welche der nationalliberalen Partei in Köln aus dem Ausgange der letzten Wahlen erwachsen". Was Hr. Moldenhauer über den Niedergang seiner Partei sagte, kann man als richtig gelten lassen; wenn er dagegen sprach von dem„gemeinsamen Ansturm der verbündeten Ultramontanen, Polen und Sozialdemokraten“, bei den Landtagswahlen, so ist das ebenso falsch, wie die Behauptung von der skrupellosen Ausnutzung der Disziplinaruntersuchung in Sachen der Vorgänge auf dem Einwohnerkontrollamt. Ein Bündnis zwischen„Ultramontanen“(Hr. Moldenhauer bezeichnet so mit Vorliebe die Zentrumsanhänger) hat nirgendwo bestanden, und der Kölner Zentrumspartei ist es nicht eingefallen, die Disziplinaruntersuchung gegen Beamte des Einwohnerkontrollamts auszunützen. Das war schon deshalb nicht möglich, weil die ganze Disziplinaruntersuchung geheim geführt worden ist und sowohl die Verhandlung vor dem Bezirksausschuß als auch die Urteilsverkündigung unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfanden. Allerdings hat die Kölner Zentrumspartei dafür gesorgt— und eine sträfliche Unterlassung wäre es gewesen, wenn sie es nicht getan hätte— daß die volle Wahrheit, aber nur die Wahrheit über die von Liberalen veranlaßten Vorgänge auf dem Einwohnerkontrollamt, die nur der liberalen Partei zum Vorteil gereichten, in der Oeffentlichkeit bekannt wurde, sie hat dafür gesorgt, daß der skrupellosen Ausnutzung eines städtischen Bureaus zu liberalen Parteizwecken ein Riegel vorgeschoben wurde. Eine Verdrehung der Tatsachen ist es, wenn Hr. M. von„beschimpfenden Anschuldigungen", von der vollen Haltlosigkeit derselben spricht und aus dem Ausgange der Disziplinaruntersuchung eine„schwere moralische Niederlage" des Zentrums herleitet. Auf wie schwachen Füßen seine Ausführungen über diesen Punkt stehen, schien Hrn. M. selbst klar zu sein, da er erklärke, die ganze Angelegenheit übergehen zu wollen. Die vereinigte Versammlung ließ sich auch nicht dazu drängen, das heiße Eisen anzufassen, als von anderer Seite die Angelegenheit später nochmals berührt wurde. Die Ratschläge, welche der nationalliberale Führer in so manchen schweren Niederlagen seiner Partei machte und deren Befolgung diese wieder auf die Höhe bringen soll, können wir übergehen. Wir warten die Taten unserer Liberalen ab, die nach Hrn. Prof. Moldenhauers Wunsch sich wieder mit dem Geiste erfüllen sollen von denen sie in den großen Zeiten der nationalliberalen Partei beseelt war. Die„große Zeit“ der Nationalliberalen war bekanntlich die des Kulturkampfes. Es ist kaum anzunehmen, daß die Gewissenserforschung, welche Hr. M. den Vorsätzen für die Zukunft vorausschickt, Wirkung haben wird; ihr fehlt als Haupterfordernisse die Selbsterkenntnis und die Bescheidenheit. Welch lächerliche Ueberhebung bekundet Hr.., wenn er wörtlich sagt:„Für Köln erwächst hier unsern liberalen Stadtverordneten eine verantwortungsvolle und schwere Arbeit. Sie werden dafür zu sorgen haben, daß die glänzende Entwickelung unserer Stadt, die durch das liberale Regiment geschaffen worden ist, nicht durch die Zentrumsmehrheit zurückgeht, sie werden sehr sorgsam die finanziellen Vorschläge derselben zu prufen haben, und können bei ihrer reichen Erfahrung den vielen Neulingen des Zentrums im Rathause gegenuber Beschlüsse verhindern oder ihnen doch scharf entgegentreten, die unserm Stadtwesen für die Zukunft Schaden bringen könnten. Sie können versichert sein, daß sie in unserm Verein und in der Partei die möglichste Unterstützung und Mitarbeit finden werden, aber wir bitten sie auch gerade in diesen Fragen in steter inniger Beziehung zu ihren Wählern zu bleiben. So kann allerdings nur Hr. Prof. Moldenhauer reden. Möge dieser„Organisator der Niederlage“ der Kölner nationalliberalen Partei noch lange als Führer erhalten bleiben.
Gegenüber den hochtrabenden Redensarten des Hrn. Moldenhauer liest sich recht amüsant, was die Köln. Zeitung in ihren Städtischen Rückblicken(Nr. 724) sagt:„Während die andern Parteien ein Bild des straffsten Zielbewußtseins boten, agitierten, wühlten, ihre Kräfte konzentrierten, lange vor der Wahl, mußten die Vorgänge in den Versammlungen der Liberalen den Spott der Gegner herausfordern und die Glieder im eigenen Lager mutlos und gleichgültig machen. Wie vielfach im Lande, so auch in Köln: Streit um Personal= und einzelne sachliche Fragen, vollständiges Außerachtlassen des Zieles, ein Niederstampfen sorgsam herangezogener Frucht auf eigenem Acker. Die Liberalen boten das traurige Schauspiel, daß sich ein ganz kleiner unzufriedener Teil, der sich mit der Würde der Weltbeglücker in die demokratische Toga hüllte, in jeder Versammlung breit machte und den kräftigen Anlauf eines wachsenden Interesses hemmte. Einige wenige schienen dies zum Sport ausersehen zu haben, und die Parteileitung war„liberal“ genug, sich die eigenen Agitationsversammlungen durch Geister aus fremden, nichtliberalen Revieren fast zertrümmern zu lassen... Der Landtagswahl,kampf“ in Köln war kein Mißerfolg, sondern eine Blamage.“ So ist es, eine Blamage für die Liberalen. Und daran dürfen diejenigen einen Anteil beanspruchen, die jetzt ihren Gesinnungsgenossen den Text lesen und andere führen wollen.
S Frau Alwine Schmidting wurde ab 1910 auf fünf Jahre
als erste Koloratursängerin für die Münchener Hofoper verpflichtet. Vom Herbst dieses Jahres bis 1910 wird Frau Schmidting als erste Koloratursängerin an der Oper in Mainz tätig sein.
Zirlus Cortv Althoff gab gestern hier seine Eröffnungsvorstellung. Die zirzensischen Künste mancherlei Art fanden den uneingeschränkten Beifall des in großer Zahl erschienenen Publikums und zeigten, daß das Unternehmen den guten Ruf verdient, der ihm vorangeht. Der Zirkus verfügt über ein vorzügliches Pferdematerial, das in durchaus neuen und eigenartigen Dressuren vorgeführt wird. Großes Interesse finden insbesondere die von Frau und Herrn Direktor Althoff gezeigten Massendressuren eoler Vollblutpferde, die Leistungen der Schulreiterin Frl. de Perski, die Troika des Herrn Althoff und die von der Reiterfamilie BruinLecusson unternommene Künstlerfahrt ins Bois de Boulogne. An verwegenen Reiterinnen fehlt es dem Zirkus ebenso wenig wie an sicheren Reitern und sicheren Jongleuren. In reicher Zahl und guter Auswahl sind auch diejenigen Künstler vertreten, welche man sonst auf besseren Variétébühnen anzutreffen gewohnt ist. Der Manegehumor wird von einer großen Zahl witzreicher Clowns gepflegt. Die Vorführungen finden in einem gut ausgestatteten Zeltbau im Hohenzollerngarten statt. Eine tüchtige Musikkapelle steht unter der Leitung des Kapellmeisters W. Kaiser.
0 Militärisches. Das Westf. Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 7 ist gestern von Elsenborn wieder in Köln eingetroffen.— Das Bergische Feld=Artillerie=Regiment Nr. 59 wird heute von der Schießübung zu Elsenborn wieder hier eintreffen.— Das Rhein. Kürassier=Regiment Nr. 8 wird vom 17. Juli bis 28. Juli im Verein mit dem., Husaren=Regiment Brigade=Uebungen auf dem Truppenübungsplatz zu Elsenborn abhalten.
hierselbst wurde der Kgl. Kronen=Orden 4. Klasse verliehen. Regierungs=Sekretär Eisenbarth erhielt anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand den Charakter als Rechnungsrat.
# Verhaftet. Gestern abend verhaftete die Kriminalpolizei in der Thieboldsgasse einen Glasergesellen, der von der Berliner Kriminalpolizei wegen Glaswarendiebstahls im Werte von 1400 M. gesucht wurde.
„ Zusammenstoß. Gestern abend stieß auf der Bonnerstraße ein jugendlicher Radfahrer mit einem Flaschenbierwagen zusammen. Hierbei stürzte der Radfahrer uno zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.
□ Einbruchsdiebstahl. Am verflossenen Sonntagnachmittag zwischen 4 und 7 Uhr, also am hellen Tag, wurde in einem Schreibwarengeschäft an der Severinstraße während kurzer Abwesenheit des Inhabers in den Laden eingebrochen. Aus verschlossener Theke, welche der Dieb mittels eines Instrumentes aufbrach, entwendete derselbe Kleingeld im Betrage von acht Mark.
H Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß an der Ecke Zeughausstraße und Kattenbug eine Automobildroschke mit einem Triebwagen der elektrischen Straßenbahn zusammen. Durch den Anprall wurde der Vorderteil der Droschke erheblich beschädigt. Die Insassen kamen mit dem Schrecken davon.
9. Falsches Geld. Gestern wurde an der hiesigen Reichsbank ein von einem Boten in einer Rolle abgeliefertes falsches Fünfmarkstück angehalten. Das Falschstück trug das Bildnis Kaiser Wilhelm I, das Münzzeichen A und die Jahreszahl 1874. Es war leicht erkenntlich an seinem Gewicht und am Klang.
1 Verunglückter Radfahrer. Gestern nachmittag fuhr in der Nähe der Bismarcksäule ein Radfahrer gegen einen Straßenbahnwagen. Er stürzte dabei und zog sich nicht unerhebliche Kopfverletzungen zu.
Aus Köln-Sülz.
10 Brand. Gestern vormittag geriet im Weyerstraßerweg ein Haufen Müll sowie ein Bretterzaun in Brand. Die Feuerwehr löschte in kurzer Zeit das Feuer.
Aus Köln-Deutz.
25jähriges Dienstjubiläum. Der Königliche Werkstättenvorsteher in Deutz, Hr. Johann Hoster, feierte dieser Tage sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Eisenbahtt. Aus Anlaß des Jubiläums wurden dem Jubilar mancherlei Ehrungen zuteil. Am Samstagabend fand zu Ehren des Jubilars in der Bürgergesellschaft ein Kommers statt. Von dem Verein deutscher Lokomotivführer erhielt der Jubilar ein Ehrendiplom. Auch wurde er durch hübsche Erinnerungszeichen erfreut. Der Deutzer Männergesangverein trug durch hübsche Liederspenden während des Kommerses wesentlich zu der Feier bei.
Aus Kalk.
— Das diesjährige Aushebungsgeschäft für unsere Stadt findet am 22., 23., 24., 25., 27., 28., 29. und 30. d. Mts. im Luisensaale zu Köln. Ehrenstraße 18 statt. Die Vorstellung der Mannschaften, die noch eine besondere Vorladung erhalten, beginnt jedesmal vormittags 8 Uhr. Die Prüfung der Reklamationsanträge wird am Donnerstag, den 30. Juli vorgenommen und haben in diesem Termine mit dem Reklamanten auch alle über 14 Jahre alten Angehörigen, soweit sie sich noch in dessen Haushalt befinden, zu erscheinen.
Ungetreuer Angestellter. Einem an der Mülheimerstraße wohnenden Gemüsehändler wurde am Montagabend, während er sich mit seiner Frau auf dem Schützenplatz befand, in seiner Wohnung ein Vertikow erbrochen und aus demselben ein Geldbetrag von 70 Mark gestohlen. Als Täter kommt der Geschäftsgehülfe in Frage, der von seinem Prinzipal zur Aufsicht im Hause zurückgelassen worden war und sich heimlich entfernt hat.
— Falsches Geld. In einer Wirtschaft wurde ein falsches Zweimarkstück mit dem Bildnis Kaiser Wilhelm II., Jahreszahl 1903 und dem Münzzeichen A ausgegeben. Es ist von äußerst guter Prägung, fühlt sich aber fettig an.
..- Vermißt. Der 3½ Jahre alte Knabe Peter, Sohn der hier
Mülheimerstraße 135 wohnenden Eheleute Stanislaus Himmer, hat sich am vergangenen Sonntagnachmittag 1½ Uhr von Hause entfernt und ist bis jetzt nicht wieder zurückgekehrt. Nach den vom Vater angestellten Nachforschungen ist der Junge auf dem hiesigen Schützenplatze gewesen und im Laufe des Nachmittags mit zwei Knaben von 11 bis 13 Jahren von dort aus nach Ostheim gegangen. Am Abend sei er nach Aussage eines etwa 13jährigen Mädchens in Begleitung eines fremden Mannes hinter Rath auf dem Wege nach dem Königsforst gesehen worden. Diese Angaben sind indes ungewiß. Die sofort von der hiesigen Polizeibehörde bei den Nachbargemeinden angestellten Nachfragen waren bisher ergebnislos. Es dürfte jedoch anzunehmen sein, daß der Knabe sich verirrt hat, und bitten die besorgten Eltern jeden, der über den Verbleib des Knaben irgend einen Anhalt geben kann, um gefällige sofortige Nachricht bei der hiesigen Polizeibehörde. Der Knabe ist von kräftiger, gesetzter Gestalt, hat hellblondes Haar, blaue Augen und frisches gesundes Gesicht. Er ist bekleidet mit blauer Bluse, blauer Pumphose, braunen Strümpfen, gelber Schürze mit rotem Besatz und schwarzen Knopfschuhen, an einem derselben fehlt der obere Knopf.
# Der Turn-Verein-Kalk von 1874 beteiligte sich am Sonntag mit seinen Turn= und Spielabteilungen an den vaterländischen Festspielen im Stadtwald mit gutem Erfolge. Im Eilbotenlauf über 500 Meter belegte die Turner=Mannschaft Betzing, Görgen, Haasis, Kröhne und Lange den 2. Platz. Für den Fünfkampf im Dreisprung, Weithochsprung, Schleuderballweitwurf, Steinstoßen, 100 Meter=Lauf und einer Pflicht=Freiübung waren die Uebungen für das deutsche Turnfest in Frankfurt bestimmt, und es gelang den Turnern G. Haasis und A. Kröhne über ½3 der zum Sieg berechtigten 110 Punkte zu erreichen. Ferner erzielte E. Haasis den zweiten und A. Kröhne den dritten Kranz im Hindernislauf. Im Dreikampf der Jugendabteilung, bestehend in 150 Meter=Lauf, Weitsprung und Ball=Weitwerfen, erhielten die Turnschüler Betzing, Pauly, Schmitz, Orth und Hammerstein für ihre guten Leistungen den Eichenkranz. Die Uebungen der Turnerinnen am Barren und Pferd sowie im Hochsprung und Spiel zeigte den vielen mit Interesse folgenden Zuschauern, wie sich durch regelmäßige und geordnete Körperpflege Kraft und Geschicklichkeit entwickeln.
„ Schützenkönig. Bei dem gestrigen Königsschießen wurde der Gärtner Peter Druxes Schützenkönig.
Kleine Mitteilungen.
# Fränkischer Hof. Morgen abend 8 Uhr findet im Fränkischen Hof ein größeres Konzert der 53er Kapelle statt. Es ist der Leitung gelungen, für diesen einen Abend die jugendliche Cornet a Piston=Virtnosin Frl. Erna Finke zu verpflichten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
I# Kameradschaftlicher Verein ehemaliger gedienter Train.
] In dem Schaufenster der Firma Blumenhaus A. Gipprich, Herzogstraße, ist gegenwärtig die neue Vereinsfahne des Vereins ehemaliger gedienter Train, Köln und Umgegend, die nach Angaben
des Vereins in der Kunststickerei von Arnold Steiger, Glockengasse, entworfen und ausgeführt worden ist, zur Schau gestellt. Dieselbe zeichnet sich aus durch einfache, noble Zeichnung und gediegene Ausführung. Die Weihe findet kommenden Sonntag den 12., 11 Uhr auf dem Neumarkte mit anschließendem Festkommers im Viktoriasaale statt. Samstagabend Empfangskommers im Vereinslokal, Bismarck=Restaurant. Sonntagabend von 8 Uhr ab im Viktoriasaale Konzert, Theater=Aufführungen und Festball mit Ueberraschungen für die Damen.
# Volksverein für das katholische Deutschland. Am Dienstagabend fand unter dem Vorsitze des Hrn. Stadtverordneten Dech eine Sitzung sämtlicher Geschäftsführer und geistlicher Beiräte des Volksvereins für das katholische Deutschland, Köln=Mitte, statt. Solche Sitzungen sind jährlich zwei. In diesen wird Bericht erstattet über den gegenwärtigen Stand des Vereins und über die in den einzelnen Pfarreien des Bezirks zu ergreifenden weiteren Maßnahmen. In der letzten Sitzung konnte eine erfreuliche Weiterentwickelung festgestellt werden, sodaß am Ende des Jahres in Köln=Mitte die Mitgliederzahl von 4000 hoffentlich erreicht wird. Von dieser Zahl entfallen allein auf die Herz=Jesu=Pfarre über 1100; Herz=Jesu kann damit allen anderen Pfarreien als Vorbild dienen. Nachdem die Herbst=Versammlungen in den einzelnen Pfarreien festgelegt, schloß der Vorsitzende die Sitzung mit der Bitte, in der ferneren Mitarbeit nicht zu erlahmen.
Königl.
C
Besondere Gelegenheitskäufe
in der
Teppich- und Gardinen-Abteilung.
Abgepasste Teppiche, Bettvorlagen
in Axminster, Tapestry, Brüssel, Tournay in allen Grössen und Preislagen.
Restbestände
von Rollenwaren, in Mustern, die nicht weiter geführt werden,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Mustervorlagen
als Carpets zu gebrauchen
zu herabgesetzten Preisen.
Restbestände
in Treppen- und Flurläufern, Tischdecken, Chaiselonguedecken, Gobelin-Panneaus, Kissen, Portièren, Dekorationen, Galeriebort. Möbelstoffen.
inzelbestände
in Gardinen, Stores, Rouleaus, Scheibenschleiern jetzt enerm billig.
Kupons
in
Vorhang- und Möbelstoffen
in Seide. Wolle, Baumwolle, Kretonne
passend für Dekorationen, Sessel, Sofas, Kissen usw. staunend billig.
Restportièren u. Einzel-Schals
zu äusseret günstigen Preisen.
Einzelne Dekorationen
in Plüsch, Tuch, Wolle und Leinen, teilweise aus meinen Musterzimmern herrührend, teils Restbestände
zu bedeuiend berahgeseizten Preisen.*
= Orient-Teppiche.
Gegr. 1338.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 a Mittwoch. 3. Juli 1903.
Seite 5.
Trierisch Gold
Trierische Sektkellerei Otto Hendenbach&amp; Co., Trier.
Echtes Champagne-Gewächs, in Deutschland auf Flaschen gefüllt, p. Fl...50 inkl. Steuer ab Trier. Abn. mind. 12 Fl.
Vertreter für Cöln und Umgegend: Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschäft
Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
Pleines Rahm=Käse
ist die beste Marke, übertrifft alle Sorten Gervais an Aroma und Wohlgeschmack. Ein jeder frage ausdrücklich nach
Pleines Rahm-Käse.
Fabrikation von
aller Art für Leder-, Gummi-, Papierwaren usw. unter Garantie der Haltbarkeit. Aeltestes Geschäft am Platze. Gegr. 1885.
J. Albrecht, Mauritiussteinweg 39.
Ein gewaltiger Fortschritt!
Nickelservice und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
nur eingewickelt
Flammers Seite
Flummers Seitenpulver
als die besten für Wäsche u. Haus
millionenfach
D 2
Ziehung 20. u. 21. Juli 1908.
□ Hannoversche
Lotterie
z. Besten d. Kriegerheims
120000 Lose— 5793 Gew. im Werte von Mark
150000
Hauptgewinne im Werte von Mark
50000
20000
10000
D..=.=M. 311358. Patent angemeldet.
mit Isolier-Einrichtung.
Keine
Hitze :<space> W<space>
D..=.=M. 312944.
Patent angemeldet. e im Laden. Kein VerWo kaufen Sie die besten dabei die billigsten
Möbel?
Zireht in der Möbelfabrik u. großem Kaufhause von
Jak. Froitzheim, Köln
Schreinermstr. a. d. Weyerstr.
der schnellen Erhitzung des Wassers wie der außerordentlichen Ersparnis an Feuerungsmaterial allen bisher vorhandenen Systemen weit überlegen.
Reine Fabrikate wurden auf ersten Fachausstellungen Staats-, goldenen und silbernen Medaillen sowie Ehrendiplomen ausgezeichnet.
Zeugnis!
Habe bereits mehrere Kaffeewassermaschinen in Gebrauch gehabt, jedoch muß ich gestehen, daß die zuletzt im August 1907 von Schlossermeister Pet. Reifferscheidt angefertigte isolierte Maschine die anderen Fabrikate weit in den Schatten stellt:
1. durch sehr große Brandersparnis,
2. weil Verderben der Ware durch Ausströmen der Hitze durch dieselbe ganzlich ausgeschlossen ist.
Köln, 15. Februar 1908,
J. Roggendorf, Otto Fischerstraße 1
Pet. Reifferscheidt, Köln
Nrummer Büchel-4, am Waidmarkt.
Apparate-Bau-Anstalt
# Einziges Spezialgeschäft am Platze in### In Bäckerei= und Konditorei=Maschinen,=Formen und Geräte mit eigener Fabrikation.
Größte Auswahl. Beste Ware. Billigste Preise
Vor Ankauf bitte meine Ware mit der der Konkurrenz zu vergleichen. Feinste Referenzen. Feinste Referenzen.
Auch ausgestellt in der Ausstellungshalle der Gewerbeförderungs-Anstalt Übierring.
Ferner halte Lager
in den besten
wasch=, Wring= und Mangelmaschinen.
Auf Katalogpreise 10% bei Barzahlung.
Emaillierte Raminaufsätze.(Kein Verrosten mehr).
Praut=Ausstattungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.
Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung. Zufuhr und Aufstellen gratis.
oßer Posten Herren 1 men-Boxschnürstiefel, P
M..50
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Tuchstofefür Herren
Anzug-, Paletot- und Hosenstoffe Prima Damentuche
Westen und Lustré noir, nur solide, reinwollene Ware empfehlen*
Tuchhaus Grant&amp; Co., Köln
Ludwigstrasse 12(Haltestelle Passage).
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm
und Butter ist die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Telephon Nr. 648. Moltkestrasse 43. Telephon Nr. 648.
—<space> L i e f e r u n g<space> t ä g l i c h<space> f r e i<space> H a u s.<space><space>
RN
en Die die
Geschenkartikel kauft man am besten und billigsten in Schürens Uhren= und Goldwaren=Industrie,
Köln, Blaubach 8, dicht am Waidmarkt.
Kölns größtes Spezialgeschäft.
Silberne Damen=Uhren von 7,75 J. an. Silberne Herren=Uhren von 10 K. an.
Goldene Damen=Uhren von 17 K. an.
Goldene Herren=Uhren von 30 K. an.
Doublé=Damenuhrketten von 2,50.an, Doublé=Herrenketten von 4. an, Regulateure mit Schlagwerk von 8,50.#. an. Garantie=Wecker von 3 K an. Ohrringe, Broschen, Manschettenknöpfe, Krawattennadeln zu staunend billigen Preisen. Moderne Mattgold=Doublé=Kolliers v. 2,50 K. an.
Goldene Ringe, gesetzlich gestempelt, von 3 K. an. Auf jede bei uns gekaufte Uhr geben wir schriftl. Garantie.
In Köln am Rhoin ist der Ca) zur wirksamen Veröffentlichung In Hoin am Rhemn:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Wilh. Aug. Jahn, Köln
Telephon
20.
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
1201
Staubdichte Glas-Ladentische(l Glasautsätze(Sl Glasschränke
usw. usW.
Lose a 3 Mark
Porto u. Liste 30 Pf. extra sind in allen Lotteriegeschäften und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
.Molling Haunover.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Theken eit.
Schaufenstergestelle in Messing, Sicke## arzmetall
Hochfeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Blendend weisse Wäsche
·OT THOMPSON’S•
L
SEIFENPULVER“
erzielt man mit
D: ThompsonSEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 Lb Paket
175
fg.
TapetenReste
unter Einkaufspreis
I. Becher
str. 50.
Lincrusta
aussergewöhnl. billig.
Lieferung auf Probe!
Pat.-WasserMotorWaschmasch.
arbeitet selbsttätig durchden Druck der Hauswasserleitung
Ausführung 1
Kamka B
500
Wasserersparnis
J. H
Rothgerberbach IA.
Patent-HandPendelWaschmasch.
mit PatentWäschebeweger
# Hiegedacht
50% terspa
Feltmann,
50%
Kraftersparnis.
Telephon 1764.
1909
Von verschiedenen, durchaus leistungsfähigen TapetenFabriken habe ich grosse Posten Tapeten gekauft, welche eigentlich für 1909 bestimmt sind. Dieselben sind in meinen 2 Schaufenstern in der Bürgerstrasse mit unglaublich billigen Preisen ausgestellt.
Ausserdem mache ich noch ganz besonders darauf aufmerksam, dass ich von einer grossen Fabrik einen Lagervorrat von 10420 Rollen äusserst vorteilhaft erstanden habe, wovon ca. 30 Muster in meinen 4 Schaufenstern unter Angabe des eigentlichen Ladenpreises und des jetzigen Preises ausgestellt sind.
Bürgerstr. 24, Altermarkt
- vis--vis U. Taschenmacher. Telephon 4498.
ucnn ca. 15000 Meter Wachstuche, Gummibetteinlagen. atis Linoleum, Lincrusta, staunend billig.
C. Niederstein.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle—. Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
„ 4—

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186&a Mittwoch, 8. Juli
Coon
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspre's des Kölner LocalAnzeigers erhoben Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Neues aus Köln.
Uebertragbare Krankheiten.
Nach dem Reichsgesetz vom 30. Juni 1900 betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten ist jede Erkrankung und jeder Todesfall an Aussatz(Lepra), Cholera(asiatische), Fleckfieber (Flecktyphus), Gelvfieber, Pest(orientalische Beulenpest), Pocken (Blattern, sowie jeder Fall, welcher den Verdacht einer dieser Krankheiten erweckt, der Polizeibehörde unverzüglich anzuzeigen. Nach dem preußischen Gesetz vom 28. August 1905 betreffend die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten ist ferner jede Erkrankung und jeder Todesfall an Diphtherie(Rachenbräune), Genickstarre (übertragbarer), Kindbettfieber(Wochenbett=, Puerperalfieber), Körnerkrankheit(Granulose, Trachom), Rückfallfieber(Febris recurrens) Ruhr(übertragbare Dysenterie), Scharlach, Typhus(Unterleibstyphus), Milzbrand, Rotz, Tollwut(Lyssa), sowie Bißverletzungen durch tolle oder der Tollwut verdächtige Tiere, Fleisch=, Fisch= und Wurstvergiftung, Trichinose, der Polizeibehörde innerhalb 24 Stunden nach erlangter Kenntnis anzuzeigen.
Auch ist jeder Todesfall an Lungen= und Kehlkopftuberkulose anzuzeigen. Zur Anzeige sind verpflichtet: 1. der zugezogene Arzt,
*<space> d e r<space> H a u s h a l t u n g s v o r s t a n d,<space> 3.<space> j e d e<space> s o n s t<space> m i t<space> d e r<space> B e h a n d l u n g<space> oder Pflege des Erkrankten beschäftigte Person, 4. derjenige, in dessen Wohnung oder Behausung der Erkrankungs= oder Todesfall sich ereignet hat, 5. der Leichenschauer. Die Verpflichtung der unter bis 5 genannten Personen tritt nur dann ein, wenn ein früher genannter Verpflichteter nicht vorhanden ist. Die Unterlassung oder Verzögerung dieser Anzeige ist mit Geldstrafe bis zu 150 M. oder mit Haft bedroht.
Erwünscht ist ferner die Anzeige beim Verdacht der Erkrankung an Kindbettfieber und Unterleibstyphus sowie bei bösartigen oder epidemischen Fällen von Masern, Keuchhusten, Influenza usw.
Zur Erleichterung der Anzeigen werden den Aerzten, Krankenanstalten usw. auf Verlangen eine Anzahl Meldekarten seitens der städtischen Polizeiverwaltung, Quatermarkt 3, Zimmer 1, zur Verjugung gestellt, die portofrei befördert werden. Der weitere Bedarf kann auf den Meldekarten selbst angefordert werden. Für andere verpflichtete Personen, Haushaltungsvorstand usw. werden frankierte Meldekarten auf sämtlichen Standesämtern, für Schiffer bei der Hafendirektion unentgeltlich verausgabt.
Auch die Kenntnis der Strafbestimmungen der genannten Gesetze ist von Interesse. Danach wird mit Gefängnis bis zu drei Jahren bzw. mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 600 M. bestraft, 1. wer wissentlich bewegliche Gegenstände, für welche eine Desinfektion polizeilich angeordnet war, vor Ausführung der angeordneten Desinfektion in Gebrauch nimmt, an andere überläßt oder sonst in Verkehr bringt; 2. wer wissentlich Kleidungsstücke, Leibwäsche, Bettzeug oder sonstige bewegliche Gegenstände, welche von Personen, die an einer der vorgenannten Krankheiten litten, während der Erkrankung gebraucht oder bei deren Behandlung oder Pflege benutzt worden sind, in Gebrauch nimmt, an andere überläßt oder sonst in Verkehr bringt, bevor sie vorschriftsmäßig desinfiziert worden sind;3. wer wissentlich Fahrzeuge oder sonstige Gerätschaften, welche zur Beförderung von derartigen Kranken oder Verstorbenen gedient haben, vor Ausführung der polizeilich angeordneten Desinfektion benutzt oder anderen zur Benutzung überläßt.
In Köln stehen für den Transport solcher Kranken besondere Krankenwagen zur Verfügung, die jederzeit bei den Feuerwachen telephonisch bestellt werden können.
□ Die Referendarprüfung haben gestern beim hiesigen Oberlandesgericht bestanden die Rechtspraktikanten Wilhelm Lürken aus Eschweiler=Aue, Wilhelm Meese aus Grimlinghausen, Otto van Wersch aus St. Vith. Der am Samstag den 4. Juli in die Prüfung eingetretene Hr. Walter Schippers aus Köln hat sie ebenfalls bestanden.
Vaterländische Festspiele. In den Wettkämpfen zwischen Realgymnasium Kreuzgasse und Handelsschule gewann erstere Schule im Gerzielwerfen mit 32: 26, letztere im Korbball.
O Fahrrad-Diebstahl. Gestern nachmittag wurde einem Jungen am Hauptpostamte, während er Pakete ablieferte, das Fahr rad gestohlen.
Kleine Mitteilungen.
„ Eine neue automatische Personenwage ist von Kraemers
Patentregistrier=Wagen G. m. b. H. in Winningen a. d. Mosel konstruiert worden und hat bereits in einigen Lokalen Aufstellung gefunden. Die Wage gibt nicht nur nach Einwurf eines Zehnpfennigstückes das Gewicht der betr. Person an, sondern sie verabreicht auch ein Kärtchen in Form eines Billets, auf dem das Datum und das Gewicht gleich angezeigt wird. Durch diese Kärtchen ist leicht die Möglichkeit gegeben, die Zu= und Abnahme des Körpergewichtes zu kontrollieren. Miterfinder der Wage ist der Uhrmacher Jos. Pohl, Köln, Aachenerstraße 67.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der hiesige Katholische Lehrerverein
faßte in seiner letzten Monatsversammlung folgenden Beschluß bezuglich des vielgenannten Antrages Arendt u. Gen.: Trotzdem schwerwiegende rechtliche und sachliche Bedenken dem Antrage Arendt u. Gen. entgegenstehen, wäre ausschließlich vom Lehrerstandpunkt aus betrachtet, gegen eine Gleichstellung sämtlicher Lehrer im Gehalt nichts einzuwenden, wenn nur die Möglichkeit vorläge, die Gehälter so hoch zu bemessen, daß, wie die Antragsteller wollen, „auch die Verhältnisse des Westens davon betroffen würden. Daran aber ist zurzeit gar nicht zu denten, und darum bedeutet der Antrag eine Schädigung der Lehrer in teuren Bezirken, ohne den Lehrern, die unter billigeren und einfacheren wirtschaftlichen Verhältnissen leben, zu nützen.— Eine weitere Schädigung, besonders der Lehrer in Orten mit hohen Wohnungspreisen, liegt darin, daß für die Pension der Durchschnitt der Mietsentschädigungen in Ansatz gebracht werden soll. Von der höheren Mietsvor allem in den Industriegebieten mit das Volksschulwesen auf der Höhe zu
entschädigung zahlt der Lehrer lange Jahre ein erhebliches Mehr an Steuern und hat daher, abgesehen von anderen Gründen, gerechten Anspruch auf eine entsprechende Gegenleistung bei der Penionierung.„„
Aber auch für die in Betracht kommenden Gemeinden, besonders des industriellen Westens, müßten die Konsequenzen des Antrages Arendt höchst verhängisvoll sein. Denn eine gesetzliche Bindung der Lehrergehälter auf unzureichender Grundlage würde den Lehrermangel, die Hauptursache der Landflucht, zweifellos verschärfen. Die Städte müßten die Freude an der Weiterentwickelung ihres blühenden Schulwesens verlieren, da die Folgen des genannten Antrages sich bald in lähmender Weise geltend machen würden. Damit beraubte sich auch der Staat eines wesentlichen Faktors zur Förderung der Volksschulbildung überhaupt, während im Gegenteil aus volkswirtschaftlichen und politischen Gründen im Staatsinteresse liegt, großer Volksdichtigkeit halten.
Alle diese zu erwartenden Schädigungen können beim gegenwartigen Stande der Lehrerbesoldung nur verhindert werden durch möglichste Erhöhung der Mindestsätze, ohne Bindung nach oben. Je höher die Mindestsätze ausfallen, desto geringer werden die Gehaltsunterschiede sein.— Bei der Pensionierung möge man, wie es der Kath. Lehrerverband, Prov. Rheinland, schon längst gefordert hat, für die Landlehrer statt des tatsächlichen oft geringen Wohnungswertes einen angemessenen Mindestsatz in Anrechnung bringen. — Die Lehrer wünschen, das Endgehalt in erheblich kürzerer Frist als nach 31 Dienstjahren zu erreichen. Auf diese dringende und einmütige Forderung der gesamten Lehrerschaft aber geht der Antrag Arendt, der doch der Regierung„Richtlinien“ für die Abfassung des Lehrerbesoldungsgesetzes vorzeichnen will, gar nicht ein.
a Revelaer-Bruderschaft. In der heute abend im Eigelsteiner Hof stattfindenden Sitzung der Kevelaer=Bruderschaft werden die diesjährigen Wallfahrten nach dem Gnadenort Kevelaer besprochen. Eine lebhafte Agitation zu noch großerer Beteiligung an diesen Wallfahrten ist in die Wege geleitet. So hat auch der Präses der Bürger=Kongregation in St. Martin am Montagabend einen geistreichen Vortrag über Wallfahrten gehalten, und zum Schluß die Kongreganisten zur Beteiligung an den Wallfahrten, insbesondere an der Fußprozession nach Kevelaer, aufgefordert.
Die Krieger-Kameradschaft Köln=Aippes feierte am verflossenen Sonntag ihr 38. Stiftungsfest, welches morgens früh mit einem großen Wecken eingeleitet wurde. Um ½10 Uhr fand ein feierliches Hochamt für die verstorbenen Kameraden in der hiesigen Pfarrkirche statt. Dann wurde unter Vorantritt einer Musikkapelle zum Vereinslokale(Restauration Hochholz, Niehlerstraße) maschiert, woselbst ein Kommers abgehalten wurde, bei welchem die Kapelle des 65. Regiments mitwirkte. Abends fanden die Kameraden im festlich geschmückten Ornisgarten zu einem schön arrangierten Gartenfest, bestehend in gemeinschaftlichen Liedern, lebenden Bildern, einer Blumenpolonaise usw., sich zusammen. Nach eingetretener Dunkelheit wurde der Garten feenhaft beleuchtet und ein hübsches Feuerwerk abgebrannt.
§ In der krieger-Sanitätskolonne des Kreiskriegerverbandes Köln fand Montagabend die Vorstellung der neu ausgebildeten Mitglieder statt. Es war eine stattliche Zahl jüngerer und älterer Leute, welche unter Leitung des Hrn. Dr. med. Günten einen dreimonatigen Kursus im Samariterdienst durchgemacht hatten. Alle einschlägigen Fragen wurden mit Sicherheit beantwortet. Auch die praktischen Uebungen im Anlegen der verschiedensten Verbände, sowie der Transport der Verwundeten über mehrere Hindernisse erfolgten in einwandfreier Weise. Der Inspektor der Kriegersanitätskolonnen und Vorstandsmitglied des roten Kreuzes, Hr. Sanitätsrat Dr. Kaiser sprach seine volle Anertennung über die Leistungen der neuen Sanitäter aus und ermunterte sie, durch rege Teilnahme an den Uebungen sich im Samariterdienst immer mehr zu vervollkommnen. Dem Leiter der Uebungen, Hrn. Dr. Hunten, sowie dem Führer der Kolonnen, Hrn. Adams und den Herren H. Kirschbaum und Hügin wurde für ihre große Mühewaltung besonderer Tank ausgesprochen. Mit einem Hoch auf den Kaiser sand die einfache würdige Feier ihren Abschluß.
Aus der Arbeiterwelt.
a Weltanschauung des„deutscen“ Holzarbeiterverbandes.
Einen neuen Belag zur politischen Neutralität des„freien“ Holzarbeiterverbandes lieferte eine am Feste Peter und Paul in .=Gladbach abgehaltene öffentliche Holzarbeiterversammlung. Zu dieser, vom christlichen Holzarbeiterverbande einberufenen Versammlung hatte die Zahlstelle des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes.=Gladbach sich einen Führer aus Köln zitiert. Derselbe führte in der Diskussion u. a. folgendes aus:„Ich spreche
hier als Vertreter des deutschen Holzarbeiterverbandes......
Wir bekämpfen das Unternehmertum als solches. Die Unternehmer, die sozialdemokratischen eingeschlossen, können nichts anders als Ausbeutung der Arbeiter treiben. Aus diesem Grunde treten wir stets energisch für die Beseitigung der Unternehmerschaft ein. Nur dann erst wird es für die Arbeiter besser werden, wenn wir das Unternehmertum aus der Welt geschafft haben. Dieses ist unsere Weltanschauung. Dafür treten wir ein." Dem Arbeitersekretär Wessels gegenüber, der den Holzarbeiterverbandsvertreter Schulz aus Köln auf dieses sein höchst interessantes Geständnis festnagelte, suchte Hr. Schulz zu kneifen, indem er seine Ausführungen als Privatäußerungen, welche er als Sozialdemokrat gemacht habe, hinstellte. Es gelang ihm nicht. Sowohl Wessels wie auch der Referent in seinem Schlußwort stellten unter Zustimmung der Versammlung fest, daß er nach eigener Angabe als Verbandsvertreter gesprochen habe. Jedenfalls eine recht eigenartige Illustration des gewerkschaftlich neutralen Charakters des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandeschaften.
Charakters des sozialde
und der Tariffreundlichkeit der„freien" GewerkStimmen aus dem Teserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4199] Vom Waidmarkt. Nachdem im Local=Anzeiger und anderen Zeitungen viele und triftige Worte geschrieben worden sind über die Unsicherheit im Stadtwalde, den Festungsanlagen und sonstigen abgelegenen Orten, möchte ich die Polizei aufmerksam machen auf einen Ort inmitten der Stadt und an einer Hauptverkehrsstraße, wo die Unsicherheit und Ordnungswidrigkeit eine Höhe angenommen hat, die jeder Beschreibung spottet. Es ist dies der untere Teil des Waidmarktes(von Nr. 3 bis Nr. 25). Die auf dem Platze stehenden drei Häuschen bieten den herumlungernden, arbeitsscheuen Männern und Frauenspersonen gewöhnlichster Art bei der warmen Witterung genügend Schatten, um dort auszuruhen. Die Gelegenheit wird denn auch fleißig benutzt. An einem Abend zählte ich acht Männer, welche, auf verschiedenen Stellen des Platzes lagen und schliefen. Ein Haufen Säcke, in welchen Materialien zur Reparatur der Weißbüttengasse sich befanden und die auf der Straße aufgestapelt waren, dienten für vier Mann eine willkommene Unterlage. Als ich des Nachts gegen 3 Uhr genötigt war, aufzustehen, weil bei einer Rauferei meine Fenster in Gefahr waren, eingeschlagen zu werden, fand ich die Leute noch in ihren billigen Schlafstellen vor. Des Abends bei Eintritt der Dunkelheit werden von diesen Männern und Weibern die Türnischen belagert. Die Schnapsflasche geht fortwährend rund, Passanten, welche ahnungslos vorbeigehen, werden angerempelt, wüstes Geschrei schallt durch die Nachbarschaft, zotige Lieder werden gesungen und zur Abwechselung wird von Zeit zu Zeit eine Rauferei veranstaltet. Sollte es nun einem Anwohner einfallen, in seine Wohnung zu gehen, so etwas wird nicht gestattet.„Bittet" er, daß ihm etwas Platz gemacht werde, um ins Haus zu kommen, so wird gnädigst so viel Raum zur Verfügung gestellt, daß ein Herr mit großen Schritten die Tür erreichen kann; eine Dame würde natürlich vorziehen, zu warten, bis ein günstigerer Moment eintritt. Sollte der Anwohner so vermessen sein, Platz zu fordern, oder gar das Ansinnen stellen, die Türnische zu räumen, ich möchte die Schimpfwörter nicht hören, von den Drohungen gar nicht zu reden. Am anderen Morgen ist die Nische auch noch mit Unrat aller Art bedeckt. Es wird sich wohl erübrigen, zu bemerken, daß bei solchen Vorkommnissen bei den Anwohnern an Nachtruhe nicht zu denken ist. Am Tage spielen sich so ziemlich dieselben Vorgänge ab. Ich möchte die Polizei bitten, doch dem vorhandenen Uebelstande abzuhelfen, damit die Ruhe und Ordnung wiederhergestellt wird und die entstandenen Folgen, wie leerstehende Wohnungen, schlechter Geschäftsgang und Anrüchigkeit des Ortes nicht so schwer empfunden werden. Einer für viele.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Dellbrück,.Juli1908. Am Sonntag den 19. Juli findet seitens unserer Pfarre die Wallfahrt nach HardenbergNeviges statt. Bei den Teilnehmern der im verflossenen Jahre veranstalteten Pilgerfahrt werden die schönen Stunden, welche sie an der trauten, so herrlich gelegenen Gnadenstätte verlebt haben, sicherlich noch in bester Erinnerung sein. Es darf wohl erwartet werden, daß die Zahl der Pilger in diesem Jahre noch eine weit größere ist, wie damals. Die Auslagen für Fahrt und Unkosten der Prozession betragen nur M. 2,50. Die Teilnahme an dieser schönen Veranstaltung ist somit den weitesten Kreisen ermöglicht Unbedingt erforderlich ist es, daß die Anmeldung in dieser Woche bei dem Führer des Pilgerzuges Hrn. Kaplan Knops erfolgt. Am 14. Juli muß die Liste geschlossen werden. Pilger aus den Nachbargemeinden können bei vorheriger Anmeldung an der Wallfahrt teilnehmen.
Marialinden,.Juli1908. Die Festoktav Maria Heimsuchung hat am 5. Juli begonnen und dauert bis einschließlich den 12 Juli. Die hl. Messen sind um 6, 7, 8 und 9½ Uhr; nach dem letzten feierlichen Hochamt ist die Predigt, welche von einem Franziskanerpater gehalten wird. Am nächsten Sonntag ist nachmittags um 4 Uhr kurze Andacht, und danach die althergebrachte Prozession, wobei die Statue der Mutter Gottes von weißgekleideten Jungfrauen getragen wird.
von Nah und Fern.
** Ein Heuregen. Durch eine seltene Naturerscheinung wurden am Donnerstag die Bewohner des nördlichen Stadtteils von Dessau überrascht. Nachmittags gegen 4 Uhr wurde der völlig klare Himmel ganz plötzlich durch eine Wolke verdunkelt. Als man näher hinsah, stellte sich heraus, daß große Heumassen in einer Höhe von mindestens 40 Metern in der Luft schwebten und beständig kreisend, sich langsam zur Erde senkten. Da das Heu über eine ziemlich große Fläche niederging, läßt sich seine Menge schlecht schätzen; sicher ist es aber soviel gewesen, daß—2 Wagen damit hätten geladen werden können. Das völlig trockene und daher außergewöhnlich leichte Heu war durch einen Wirbelwind auf den nördlich der Stadt gelegenen Wiesen emporgehoben und etwa zwei Kilometer weit bis zur Stadt geführt worden, wo es, weil die Luftströmung durch die Häuserblocks gebrochen wurde, langsam zur Erde sank.
Wohlbekömmlich für Kinder
sind Speisen von gekochtem Obst, denn dieses ist zuals frisches. Ein Flammeri mit
träglicher
angerührt, ist eine nicht ist überall erhältlich.
übertreffende Kinderspeise.„Maizena“
Liebhaber und Liebhaberinnen
leuchtenden Linnens loben laut und leise Luhns.*
mit Abrador!
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. Juli 1908.
99.7060 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 00.00 99.6060 3½% Köln-Mind. Eisenbahn99.60 56 Prämienscheine 131,0060
91.50 bz I4% Pfandbr..Preuss.Centr.82,50bz 1 Bodenkr.-.-G..1890 97.2060
99.6060 4% desgl..1899, ukdb..1909 97,20G 91,60bz 4% desgl..1901, ukdb. b. 1910 97.3050 82,40tz I% desgl..1903, uk. b. 1912 97,4060
99,0060 14% desgl. v. 1906, unk. 1916 97,60 G
95.50G IA% desgl. v. 1907, unk. 1917 98,006
94.006 13½% desgl. v 1886. 1889 89,80G
v. 1894 u. 1896 89,6050
90.0050
%
4 4
4% 3 ½%
3%
4% 312%
3%
4% 3¾% 3 6% 3½%
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 Preuss.Schatz. f. 1. 4. 12 D. Reichsanleihe 1908 desgl. desgl.
Preussische Consols 1908 desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 90.80bz 3½% desgl., Reihe XXVIII 90.756 3½% desgl., Reihe XIX 00,00G 3½3% desgl., Reihe XVIII 87.406 3% desgl., Reihe 9, 11, 14 82,50 G
Anleihe d. Prov.Westfalen 99.00 B desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 99,20 G
desgl. 95,106
desgl., Reihe II, III, IV 90,80 G desgl. IV u. 1915 90.75 6 desgl. 82.506 Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk- 1906 98,60b
desgl. 1906, unk. 1911 98,90bz
desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 90.30 G
4
4
3¾0 3120
310
3 0
4 0
3½% desgl.
3½% desgl., unkündb. 1904-13
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96,5080
4% desgl.,.VIIl,ukdb..1910 96,80 G 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 96.9050 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 97.50 G. 4% desgl., R 11 unkd.b. 1918 98,2060
3½% desgl., R. II, IV, VI 89,900 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, F. 97.00G 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 96,75 6 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 97, 206G 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 97.50 G 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 98,006 3½% desgl., Reihe III 90,30G
3½% desgl., Reihe IV 91,000
3½% desgl., R. IX,unkdb.b. 1916 91,80 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Stahlkammer
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 Apro Jahr.

Rölner Eesal-Anzeiger Nr. 186 2
Seite 7.
.„Air)urg at,, a gs, golg, Hot. per f, bait gzir e
7. Juli 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
94 144 68 366
83 404(100) 54 586 698 720 55 882 1012 13 18 372 442 2219 445 654 943 8154 4 a0 932 9 6011 71 147
137070 115 59 258(100 323 84 43 40 644 51(500
N 99 6011 71 147
957 7024 56 192 257 372 427 8135 245
936 9057 94 539 769....8 11016 663 726 49 862 969 12020
10151 244„g g6%g P 13069 326 678 715 /400) 820 67 14019
ich 120 t 201 379 405 707. 1552 689 711 839 952„. 80/8H. 443
18 19 459 828 85 916 19956 73 1100) 109 71 72 383 514 63 761
Aes- ie chhie ece. ae
9 55flchd. Ssis Bo grd in 465 8 39198 20 835 89. 62. 657 40238 359 551 778 41106 310 400(100) 694 709 908 43155 283 354
5 Nie 1. as sh Be. 8 1s5 äos asich
4 5 855o0 5 50 d6s 59ols 20 44 1lch) 3i2 423 517 1I. 50 88 802.30
60001 6r 363 606 712 800 955 64 61247 315#6 8
436(200) 44 561 605(100) 12 892, 63 0, 2 ze7 Jg7 405 599 69 706 11 35
l0 4o0 Bobé ad 96.c65 3. 465 20 80 fr. Grchss g12 80 8555
68121 527 90s 09 36 631 52 87 818. 473 ggg 666 ge. 12048
70102 278 524 86 654 55 741 71043 94 41%0 ggg„-0 159 292
88 359 712 864 966 73=19,291,58 1406 656 756 830 55 957 77082 83
255 85 763 834 28164 21 2 58, 88 610%8 29948 231 97 345 57 424
80130 237 598 614 89 719 840 81211.335
(100) 59 436 611 61 963 97 804 27 968 84027 316
86006 90 99 102 446
88064 79 143 92
89462 530
90059 103 545 946 91116 313 21 420 551 750 932 50%, 9327
6 98308
10000) aid 5. 85. B5 3. Soagdl ir id P. gz 65 146 314 64 467 586 607 804 909 21 65 108072 263 365 424 537 46
56 5
477 562 972=128042 183 835 93 12923 432 507 46/400) 615 878 75 603 810[100) 97 922 35 136005 269 84 95 310 488 752 77 958 97
138056 136 354
105 93 757 808 94 139017 442 588 782— 60 gg 14855
45 3s-Ac- iälhbeichf Sicheck sion m ic cesich
2 81 140,PBel. 152176, 4, 6ge he,, iheile.5 c 6 5
873 156003 754 832 97 908 157409 790(200) 99 951 158153 226 66
2 6/64668 fl1 55
90(100) 91 92 162103 390 92„ 466,87,654#g# 35g 430 504
729 861(1001 80 926—.,4033 936 167167 233 388 551 79 647 818
168034 124 80 333 445 85 530 725 807 70 169067(100) 121 58 244 815 63
15 36. 013 5
5 2ie.; ACeschehlgeisch.e a ie. s 1263 66 7 8146
she es seb s
220121 38 312 40 42088 93 423 630 73) 224019 163 84 317
222033 196 210 br2, ,Eggj 95i 353 89 428 49 589 226008 179[200) 209
42 975 0* 227171 78 48“ 903 228075 336 945 229059 101 16 230 96
233017 109 52 5187 237111 298 366 408 709 94
E 238020(4001 2 159 6 320 48 702 817 239161 88 94 253 426
B 9 665 62450 des 849.sli 5132 6cc. 80 120 248072
446 605 A1% 57 70 56%% e s 6e 71 9fl
80 99 253053 255 33,522, 666 97
84. 5%ge Ssll 1s R2 248.420.43 58 j6 6
84 Ab5 3t. 8o3196 90; 3e 3a. r S. 450 br 06. so
„Zichung der I. Klasse 219., 591, Ppeuß, Hel gerez
Son 1. v,„ömmerr fi glammer beigefüigt.(Döne
Juli 1,, ghpiigggge Sggeags 468 620 62 75
169 338 443 553 643 55 875 1269 698 852 76. 22 1100 317 74 /100
80 714 39 825 5000) 3 91 703 36 817 4002): zzzge gl 47 522 719 7693 124 31, 85 786 8110(20 1 407 527 759 819 9359 436 79 503 19 839 84
10. 91255 Pgode, 36'c 18°eödor= 9o. 884 his 36)°ads 83
8 91% 64 66 2 8027 162 454 611 260024 119 266 85 300 427 200)
4u i g gzzch ais g lg 723 89 242012 102 539 997 278043 57 272 375 539 666(100) 750
731 815 915(200), 28009 177 454 547 91 782 287397 441 66 524
252 66 410 loo, z ig 86. 90 400 97.. v. 993 499 36 665 2922
90 G. GGr MMb MM aAt 6ch i Be ag m 6 6
250b. 118 9ls“-38g99 99.26 ehgr 80%, 5a 4r bis 16 Jt 654 7i8 951
160 61 4 8e 99 2r 67 89
38155 215 26 407 Gbl 731 85 39057 370 80 619. J. g06 gg 447 606
DSPhchts eh W sh alcd lsb Ss ois bel.)., Sili. s10 38 6 9 250
583 645 956 56265(200) 396 490 566 57053 618(100) 873 580
4666 65306
Sech ie e ese
93 713 894
50 656
80011 49 b1 143 407 81240 364 644(300/727 923 59 99 8218
an fiühf fH ai- F. Päce schh e e 99000 bls 241 45 56 429, 8 96 33 685 34h 94.08 450 836 694 9856793
100131 82 97 249 347 402 24 547 601 901 53 88 92 101088 279 447
hor ebe Jo bl S. 10359 56 G8.25 8sr 1030|8171.3- P.
61 501 28 929 99 117412 118336 465 520(200) 678 79 767 840 936
121048339 40
B 905 Säeise 2cb ich hol oie 5i3 Cos.4d, 87. 0
aan dch fo 6 88 1/88 821 10 133026 68 B 8 588 661 758 100 % 821 358 104 259 403 875 965 136087
322 76 78 696 762 908 44 137138 200) 73 371 489 570 669 749 995
eagset 9ls r 2e 2 9r S2. er.168.332 ve 14132 74 86100
266 772 142508 956 143086(100) 466 39 144012 15 27 163 81 247
180573 460 65. 8/18 110|3 G 5 6 4 80 46...
1824/3, 571 183108 336 522 639 6: 148 8736 84 757 80
J17 24 18810. 653. 822 Ab. 38926=, 81184 Kiss s1on, 204 64.5
5054
230 699 758 820 901 198018 189 215 77 95 491 537 84
.M A4 165 igz a ctlin
526 825 926 20.4099 105 234 321 444 43 98 8 6(100) 608 703 96
207050 S5 11094. 26 311. 427. 1200). 6235 98 758 208153 308 506 704
209030 212 458(100 523 887 915(300)
200fl 115 263 421 100) 516. 6 31, 38, C 40%=8 6. 8, 8, 2 21117 S 358 cche i Pe cis e 90) 116 20 465 557.6, 865
22804 68 131 66 86 1100) 201 32 88 318 78 87 613 906 47 55 83 229212
. 230032 352 594 932(1001 52 231166 211,.71 3 41,680.83 86 760 914
9 5 0
400] 110 568 647 877 921 200 5½39/6“ goatos 980 487 537 43 635
90 926 237031 277 398 10) 533 624 472 965 238231 600 873 239698
5, S seiäc i ösescs
250712 24. 4 oe c ici Sssehsec 5
100) 588
Sehselde denr Aureiue un
und gib sie deinem Freunde oder Nachbarn, der den.-A :: noch nicht hält.
#
wöchentlich kostet der Kölner Local-Anzeiger. Also wöchentlich nur diese kleine Ausgabe— und dann hast du täglich eine gute Zeitung mit viel Lesestoff.***
Standesamt der Stadt Köln. 7. Juli 1908.
4 Geburten. Joh., S. v. Jean Vershoven, Butterhdlr., Heinrichstr.
1.= Heinr., S. v. Hub. Hoffmann, Kutscher, Schwalbengasse 40.- Joh.,
H10b T v. Ootar Gerbas, Iseuh, Hisiseftagr, Gabelbergersr. 41.
Schrwogerscher, Vrodantesr. 9. gangilir, Joh) Hes, Hardsagge,
Scomot, Lort, K. Keishresherst sl..: 3sh. Sioe hich gülsche.
witsch, Schreiner, Gr. Griechenmarßzt)1. Gensterdium, Schneider,
Sternengalse Kath. T. v. Jo,. gerfeld, Lok. Hebse, Bichpggoze.
Johnen, Isolierer, Kasparstr.., Ag Zriehr. Zeunes, Efm., Deutscher
Theod, 5. v. Hans. Gay, Bank. e), Ber ggh.= F. v. Fud. Bzwald,
Wilh,. Dickopp, Milchhdlr., Plankgayse 29. Augpist, Peuder, Tagel. Bureau=Assist., Bonnerwall 2.. Anna. T. v. Wilh.
Gr. Spitzengasse 47.——.. m Spulmannsg. 19.: Theresia
* Sterbefälle. Anna Wagner, 9., PPuth. 1 M. Lüticherstr. 60.
Ortmann, 1., Schemmerg. 3.- Elisad... a. Hans Scheuer
20.—
Nachtsheim, 10., Karthäulerwol,.„ Kheinbreitbach, u. Kath.
straße 19. u. Maria Babl, Balthasarstr..: Karl Wüstefeld, Spezia.
Komm= Sehr. u. Bureauvorst, v. V.. J. u. Emma Kolrep, MohrenFriedr. Licht, Fuhruntern., Praxteigoye Piterstrs1, u. Helena troße 13. Jo, veruser, Pstapingel Schifsmatrose, v. Weschoven, Atermarkt 59.61.: Morty Zer or.eregeim, Dachdekernstr. v.
v. Waldd Oetreuth=agthndgungen, Tehtegersc Helesker si.. 3t.
deutz, Heribertusstr. 14, u. Sulan.,„Pf.J. 4 Munak Loew, Gr. GriechenEisenkrott, Tagel, Gr. Griechenmarht Pastr. Aunn undregskloster 14, u. markt 126=130, HorI, Zeat tzaß gieg. Zimmergek, Karthäuserwal 35
Eua Aeinen zradenstr. 6. Friedr. Einsle, Fabrikarb, Biberstr. 8
u. Eva Heinen, Friedenstr. 6.- Fried u. Isabella Esser, Karthäuserhof 30A.
Bih S 2. Bol. Kaiez, Bsershoa d 8.3h eclster. 85is.
brikarb. Je loerst 208.: Katharing, T. v. Jos. Scelbach, Fabrikarb, venloerst... 6 v. Joh. Mahlberg, Bäcker,
Stammstr. 48.: Christian, S. v. Steph. Meisen, Schlost, Hansengnnstr. 41.
Jak., S. v. Joh. Steffens, Maurer, Sömmeringstr., Jos., S. v.
Leste. Loszengnse.: Vo,'8. v. Heaz, Siese, Jgnengn,
Lesanpl Il.: Mard. 2. 3. Pahaie Phzshesl. ghde—35 se. S 335
6 c auhbelrathe= 109.: Wilbd. S. v. Fr nz Mölders, Wirtschaftsertet, Aaloegfr. 3505. Lto Piz mimeler, Monteur, Förterstr. 10.
dechterstr. 44.- Lucia, T. v. Orto Pvo v.., Lexkulegst. 974. Marn. T. Friedr., S. v. Wilh. Por##. gesig# m Georg
v. Ant. Krutt, Fabrikmstr., Marienstr. 19.- Elis., T. v.
berese oru..H Mgl. 71 J. Sinrochstr. 21.: Salome Hemmersvar 1 J. Licbigstr. 135.- Maria erczr sazn Bhzisppste g. 3. Phligg.
Hiler 2., Ponar“.. 9 ge p, a Breuer, 7 M. Marienstr. 106.
* Geiraten. Ben.,. Wilb. Nelles, Fabrikarb, Platenstr. 58,
.S5P= O g- cehesce
straße 46. Potz. Keinftre Paul Schmoock, Postillon, NachenerKasegrenct Kosichte.d. Plsigzlec, hesit. lh. d. 4n. Pontaor, Kerkerst, 01, u. S925e Piüstad Lian. Scheiner, u. Kalt.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186&a Mittwoch, 3. Juli 1907
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Juli 1908.
Im Asyl.
Nach dem Norwegischen von Hans Günther.
Auf einem schönen Plätzchen der Erde steht das Peter LangAsyl. Diese Zufluchtsstätte für Greise war vor fünfzehn Jahren von dem Großkaufmann Peter Lang gestiftet worden. Als er nach einer kinderlosen Ehe seine silberne Hochzeit feierte, beschenkte er alle Bedürftigen mit vollen Händen. Sein größtes Werk der Mildtätigkeit war dieses Heim auf einer seiner schönsten Besitzungen. Den Garten ließ er zu einem mächtigen Park erweitern. Alles wurde nach den besten gesundheitlichen Regeln eingerichtet. Dieses Asyl schenkte der Geber noch zu seinen Lebzeiten dem Staat und eine lebenslängliche Rente wurde festgesetzt, die fünfzig Männer und Frauen erhalten sollte. Peter Lang ging auf den Vorschlag ein, dem Heim seinen Namen zu geben, doch lehnte er es mit Bestimmtheit ab, bei dem Einweihungsfest anwesend zu sein. Er wollte keinerlei Anerkennung noch irgend ein Anrecht an das Heim.
*
Eines Tages war große Aufregung im Asyl. Die Bewohner flüsterten heimlich mit einander. Der Inspektor rannte durch die Zimmer, warf laut die Türen ins Schloß und schien sehr erregt. Da mußte etwas vorgefallen sein. Man fürchtete im Asyl seine Launen. Seinen Vorgänger hatten sie alle geliebt und verehrt, stets hatte er ein freundliches Wort für jeden gehabt— doch dieser—!
Man erwartete also wieder einen seiner Wutausbrüche. Und so geschah es auch, daß er vor dem Frühstück alle Insassen in sein Bureau berief. Man wagte kaum zu atmen. Vor kurzem hatte es einen ähnlichen Auftritt gegeben. Da wollte er herausbekommen, wer das Obst im Garten gepflückt hätte, das nur für ihn bestimmt sei.
Nun blickte er die Umstehenden durchbohrend an, stampfte auf den Fußboden und rief vor Zorn bebend:„Wer hat es gewagt, an den Minister zu schreiben, daß die Verpflegung schlecht sei, und daß ich den Pensionären den Zutritt zum Garten verboten habe? Ich habe eine scharfe Zurechtweisung erhalten und will wissen, wem ich die zu danken habe. Niemand kommt mir in den Speisesaal, ehe sich der Briefschreiber gemeldet hat,“ schrie er, jede Selbstbeherrschung verlierend.
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 8. Juli 1908.
Y Eine katholische Prozession in St. Petersburg.
St. Petersburg,.Juli 1908. Am Sonntag fand in der Wiborger Vorstadt von der katholischen Friedhofskirche die übliche Fronleichnamsprozession nach dem Friedhofe statt, an welcher sich eine ungeheuere Anzahl von Pilgern, die auf 18—20 000 Personen geschätzt wird, beteiligte. Das feierliche Hochamt hielt der neunominierte Bischof Denisewicz. Viele Pilger waren aus recht entfernten Teilen des Reiches herbeigeeilt. Um die gewaltige Teilnahme und das Interesse der katholischen Welt in Rußland an dieser Feier zu verstehen, muß man wissen, daß bis zum Toleranzerlaß von 1905 die Wiborger Vorstadt der Residenz die einzige Stätte im russischen Reiche war, wo wenigstens zu Fronleichnam eine katholische Prozession sich außerhalb der Kirche zeigen durfte, abgesehen natürlich vom Zartum Polen, welches seine Sonderbestimmungen hat. Vor dem Oktobermanifest von 1905 durfte z..in St. Petersburg kein katholischer Priester im Ornate einem Leichenzuge folgen, es sei denn, daß eine besondere Erlaubnis des Zaren oder des heiligen Synods vorlag. Diese Erlaubnis wurde aber namentlich unter dem Pobedonoszeffschen Regime so selten erteilt, daß die katholische Geistlichkeit nicht einmal in allen Fällen, wo es sich um die Bestattung ihres Metropoliten handelte, dem Sarge folgen konnte. Bei dem Begräbnis eines katholischen Admirals kam es einmal vor, daß die russischen Marineoffiziere durchaus den Geistlichen zwingen wollten, dem Sarge zu folgen, weil sie irrtümlich in seinem Verhalten eine Kränkung für den Toten sahen. Das alles hat, wie gesagt, dazu geführt, daß die„Wiborger" Prozession immer in besonderen Ehren gehalten wurde.
** Ueberschwänglichkeit in der Oresse. Die Anwesenheit der Prinzessin Viktoria Luise, der Tochter unseres Kaiserpaares, in Rheinsberg und Neuruppin hat die in Neuruppin erscheinende Märkische Zeitung zu einem von Begeisterung und Patriotismus überquellenden Artikel veranlaßt, aus dem wir zur Erheiterung der Leser folgende Kraftstellen wiedergeben:„Einen Freudentag konnte gestern wieder einenal unsere Stadt feiern. Am Nachmittag traf hier die Nachricht ein, daß unseres Kaiserpaares Tochter, die Prinzessin Viktoria Luise, unsere Stadt berühren und hier die Klosterkirche und einige andere Sehenswürdigkeiten in Augenschein nehmen wolle. Wie ein Lauffeuer ging diese durch Extrablätter unserer Zeitung verbreitete Nachricht durch die Stadt, und es dauerte nur kurze Zeit, bis sich die große Straße und der Platz an der Klosterkirche mit Menschenmassen füllte... Eigentlich sollte von Rheinsberg aus schon gegen.30 Uhr die Rückfahrt erfolgen, aber der Prinzessin gefiel es so gut, daß sie sich eine Stunde länger bis gegen .30 Uhr dort aufhielt und beim Abschied dem Bürgermeister das Versprechen gab, bald wiederzukommen. Von Rheinsberg aus ging die Fahrt nach unserer Stadt, wo die beiden Automobile gegen .45 Uhr am Rheinsberger Tore anlangten. Schon dort hatte sich eine große Menge angesammelt, deren Harren nicht umsonst gewesen ist. Hielt doch dort das Automobil der Prinzessin eine Zeitlang, damit sich der Führer nach dem Wege nach der Klosterkirche erkundigen konnte. Einige jüngere Damen ließen sich die günstige Gelegenheit nicht nehmen, der Prinzessin einige Blumen zu überreichen. Von dort aus ging es in langsamer Fahrt weiter durch die Straßen der Stadt unter dem jubelnden Zuruf der zahllosen Menge. Unsere Kaisertochter war sichtlich erfreut über den warmen Empfang und dankte freundlich nach allen Seiten. Einige Male mußte das Automobil unterwegs halten, wobei der Prinzessin regelmäßig Blumen überreicht wurden. Auch nahm sie Gelegenheit, einige Kinder durch Blumenspenden zu erfreuen. In der
Man fand kaum Zeit, einander anzusehen, als ein alter Mann vortrat:
„Ich war es, der Klage geführt hat.“
„So mache ich Ihnen mein Kompliment, Herr Dorn,“ rief der Inspektor, rot vor Wut.„Sie scheinen sehr dankbar zu sein für all die Wohltaten, die Ihnen hier im Hause erwiesen werden. Wenn es Ihnen hier nicht behagt, so gehen Sie doch nach Hause, sofern Sie ein„zu Hausee haben.“
„Ich habe mein Heim hier," antwortete der Alte mild, doch bestimmt.
„Glauben Sie! Nun, das werden wir bald sehen. Sie, der Sie obendrein die Vergünstigung haben, mit Ihrer Frau in einem Zimmer zu wohnen, als ob hier nicht alle gleich wären. Ich rate Ihnen, nicht in dieser Weise fortzufahren, sonst könnte es geschehen, daß Sie eines schönen Tages auf die Straße gesetzt werden und sich Ihr Brot erbetteln müssen. Ich tue hier, was ich will und mag, und wenn es Ihnen nicht paßt, bitte sehr— da ist die Tür!“
Dorn tat, als höre er die schmähenden Worte nicht.
„Es ist unnötig, all die anderen aufzuhalten, ich bleibe hier und werde mich für meine Handlungsweise verantworten,“ sagte er ruhig.
„Wenn ich es wünsche, so bleiben alle hier, und wer mir nicht gehorcht, hat zu gehen!“
„Sie werden niemandem die Tür weisen," antwortete Dorn scharf,„dazu haben Sie kein Recht. Ich wiederhole es nochmals: Wir sind hier zu Hause, ebenso wie Sie, und vielleicht noch mehr.“
„Das wagen Sie mir zu sagen! Gut, so werde ich Ihnen beweisen, daß man nicht ungestraft so zu mir spricht.“
Der Inspektor ließ sich eine ganze Woche lang nicht blicken. Er zog jedoch seine Lehre aus dem Geschehenen. Alles wurde plötzlich besser im Asyl, die Verpflegung sowohl wie die Behandlung.
*
Von nun an war Dorn die Hauptperson im Heim, da sein bestimmtes Auftreten für sie alle von so großer Bedeutung geworden war. Selbst der Inspektor behandelte ihn mit besonderer Achtung, denn er war der Warnung des Ministers eingedenk.
Frau Dorn starb. Ihr Mann bewohnte nun das Zimmer allein und lebte nur noch ihrem Gedächtnis. Er brachte seine Tage im Garten zu, in dem er jeden Baum und jeden Strauch kannte— seine Abende in der Bibliothek, in der er jedes Buch gelesen hatte.
Dann starb auch er. Große Trauer erfüllte das ganze Asyl; er war ein so guter Kamerad gewesen. Aber wie erstaunt waren sie alle am Beerdigungstage! Militär begleitete den Sarg, der unter köstlichen Blumen begraben war. Sie spielten einen feierlichen Trauermarsch. Der Minister selbst ging an der Spitze des Leichenzuges und hielt am Grabe eine lange Rede. Und nun erfuhren sie es alle: Der alte Dorn war Peter Lang, der Stifter des Asyls.—
Bei einem Börsenkrach hatten er sein ganzes Vermögen verloren und wollte keinerlei Unterstützung von seinen alten Freunden annehmen. Er bat nur um eine Freistätte im Asyl für sich und seine Frau.
„Wir haben es vorhergesehen,“ sagte er wehmütig,„und wir haben uns selbst eine Wohltat erwiesen, damit wir einen Zufluchtsort finden, an dem wir unsere Tage in Ruhe und Frieden enden können.
Die Insassen gingen in den Speisesaal. Das Frühstück wurde schweigend eingenommen. Herr und Frau Dorn fühlten, daß die Gefährten ihnen ängstlich auswichen. Man sprach nicht mit ihnen, reichte ihnen weder Brot noch Salz. Sie taten, als merkten sie es nicht, sondern sprachen ruhig und munter mit einander, als wäre nichts geschehen. Nach dem Frühstück machten sie ihren gewohnten Spaziergang, setzten sich auf ihre Lieblingsbank und genossen die Aussicht.
Der Inspektor war noch an demselben Tage nach der Hauptstadt gefahren und man glaubte bestimmt, er werde mit dem Befehl zurückkommen, Dorn auszuweisen. Doch ein Freund des Inspektors erzählte später im strengsten Vertrauen einem Insassen, der es schleunigst den anderen mitteilte, daß der Minister ihm im Gegenteil eine neue Zurechtweisung erteilt und ihm geraten habe, sein Verhalten gegen Herrn Dorn zu ändern.
Nur eine Vergünstigung erbat er sich: Niemand sollte wissen, wer er sei, nicht einmal der Inspektor. Er nahm den Mädchennamen seiner Frau an und führte gewissenhaft die Rolle des Insassen durch.
Nun hat ein anderer alter Mann seinen Platz inne. Doch im Herzen der Pensionäre lebt das Bild ihres Wohltäters, der ihnen allen ein Beispiel von ungewöhnlichem Seelenadel gegeben hat. Und wenn der Inspektor unbemerkt vor Peter Langs Marmorbüste steht, die im Park aufgestellt worden ist, schüttelt er oft den Kopf und flüstert:
„Du warst also der Wohltäter! Weshalb wußte ich das nicht?“
·OCHIUSS•Klosterkirche hatte Superintendent Schmidt die Führung übernommen. Mit sichtlichem Interesse solgte die Prinzessin den Ausführungen, und zahlreiche Fragen zeigten, daß ihr unsere Kirche gefiel. Auch der Umgebung der Kirche, besonders dem Aussichtsturme, wurde die Ehre des Besuches zu teil. Besonders erfreut zeigte sich die Prinzessin über die schöne Aussicht auf den See. Auch das dichte Menschengewühl machte ihr ersichtlich große Freude, nahm sie es doch so auf, wie es gemeint war, als eine spontane Huldigung für unser Kaiserhaus, das in so kurzer Zeit zwei seiner Kinder in unsere Stadt sandte. Dann war der Besuch des Tempelgartens in Aussicht genommen, dazu kam es jedoch nicht mehr; denn die Prinzessin hatte es vorgezogen, als Andenken an unsere Stadt sich die weltbekannten Kühnschen Bilderbogen und andere Erzeugnisse dieser Fabrik mitzunehmen. Deshalb setzten sich von der Klosterkirche aus die Automobile nach der Ludwigstraße in Bewegung, wo sie vor den Geschäftshäusern der Firma Halt machten. Man kann sich denken, welche Aufregung dieses Ereignis in der sonst so stillen Straße erregte. Da die Prinzessin fast eine Viertelstunde im Geschäftshause verweilte, mit dem Aussuchen der Bilderbogen beschäftigt, so kann man sich denken, welche Menschenmasse sich inzwischen auf der Straße aufstaute. Auch bei dieser Gelegenheit trat so recht das liebreizende Wesen unseres Kaiserkindes zutage, das sich, wie der allgemeine Enthusiasmus lehrte, trotz des kurzen Besuches alle Herzen im Fluge erobert hatte.“ Wenn man diese enthusiastische Schilderung liest, so könnte man eher denken, daß sie aus einem Sekundaneraufsatz als aus der Feder eines Redakteurs stammt.„Das heißt doch,“ sagt die Freis. Ztg. mit Recht,„den Byzantinismus etwas weit getrieben! Und dabei handelt es sich um den Besuch einer sechzehnjährigen jungen Dame! Gerade einem guten Patrioten, meinen wir, müßte ein solch übertriebener Patriotismus, ein derartig speichelleckerischer Ton von Herzen zuwider sein.“
schießen und Ball, dem ein Zug durch die Stadt mit Fahnen schwenken und Fahnentanz vor den Spitzen der Behörden vorhergeht. Wochenlang vorher wird dieses eigens eingeübt, und es ist keine kleine Arbeit für den Fahnenträger, unter und nach den Klängen der Musik seiner Aufgabe möglichst kunstgerecht zu genügen. Der„Fahnenschlag“ wird dem kommandierenden General dem Oberpräsidenten, dem Bischofe, Regierungspräsidenten, Dompropste und Oberbürgermeister dargebracht. Die alte Preiskette der Schützen wiegt 2,215 Kilogramm; sie besteht aus glatten, runden Gliedern mit 86 Denkzeichen glücklicher Schützen. Die Gilde besitzt außerdem u. a. einen silbernen Kredenzbecher, der aus dem Jahre 1720 stammt. In neuerer Zeit ging das ganze Vermögen der alten Bäcker= und Brauerzunft an die dem geltenden Handwerkergesetze entsprechende Zwangsinnung der Bäcker und Konditoren über. r
4A Ein kleiner Junge, welcher sich allerlei Eigenmächtigkeiten zuschulden kommen ließ, wird von seiner Mutter auf folgende Weise zurecht gewiesen:„Also hör, Jung, do häß selbsständig nix zo dunn sondern mich immer ez zo froge, häß do verstande!“— Am anderen Tage kommt der Junge zu seiner Mutter und sagt:„De Katz sitz em Schrank un friß de Woosch, soll ich se fottjage?“
() Ein Fremder steigt auf einen Wagen der elektrischen Straßenbahn, welcher schon stark besetzt ist. Dies bemerkend sagt er:„Na!
Die Arche ist wohl voll?“—„Ena,“ sagte ein Kölner,„et fählt noch der Esel!"
*
() Der„gute Montag“ der Rünsterischen Bäckergesellen.
Alle drei Jahre feiern die Bäcker und Brauer zu Münster i. W. im Juni oder Juli ihren„guten Montag" als Andenken an die Verdienste, die ein Bäckergeselle aus Münster bei der Belagerung Wiens durch die Türken im Jahre 1683 um die Rettung der Stadt sich erworben haben soll. Im September jenes Jahres hatte der Großwesier Kara Mustapha die Kaiserstadt mit seinem Heere umzingelt. Wiederholte Angriffe der Türken am.,., 7. und 8. September drohten der Stadt die größte Gefahr an, und noch immer wurde die Hülfe des Polenkönigs Sobieski und des Herzogs von Lothringen vergeblich erwartet. In der Nacht zum 10. September arbeitete mit zwei anderen Westfalen der Bäckergeselle Lechter aus Münster bei dem Bäckermeister Oberndorfer nahe dem Markte und dem Rotenturmtore. Früh morgens, es war ein Montag, vernahm Lechter ein starkes unterirdisches Geräusch, das er mit seinen Mitgesellen auf eine geheime Tätigkeit der Türken zurückführte. Er machte dem Oberbefehlshaber Grafen Starhemberg Meldung, auf dessen Befehl ein Hauptmann mit einem Fähnlein Sappeure kam, während eine andere Abteilung die Rotenturmtorwache verstärkte. Die Türken wollten in einem Garten an der Stadtmauer einbrechen, die Wache überrumpeln und das Tor den draußen wartenden wilden Horden öffnen Durch die Wachsamkeit der drei Westfalen war ihr Plan vereitelt, der Mineneingang wurde versperrt und den Türken ein böser Empfang bereitet. Von Starhemberg belobt und vom Rate reich beschenkt begaben sich die Westfalen nach der Befreiung der Stadt mit einer Abordnung der Bürgerschaft nach Linz zum Kaiser Leopold, der hocherfreut sie aufforderte, sich selbst eine Belohnung auszubitten Bescheiden wünschten sie als Andenken die Freigabe eines Montags alljährlich„für ewige Zeiten". Mit dem alten Königsschießen der Bäcker und Brauerzunftvereinigung wurde von da an in Münster der„gute Montag“ alljährlich begangen, nachweislich seit 1704, bis im Jahre 1807 die bergisch=französische Regierung die Feier untersagte und selbst die Preismedaillen mit dem Vermögen der Zunft als Domanialeigentum beschlagnahmte; erst die preußische Regierung gestattete 1819 mit der Rückgabe des Eigentums auch die Festfeier wieder, die nun alle drei Jahre stattfindet, mit Preis() Lehrer:„Gestern abend war mal wieder ein schweres Gewitter. Wer weiß von euch, wo sie herkommen?“— Schüler:„Uhs minger Großmutter, die säht gestern ovend, dat Wedder hät mer ald lang en de Knoche gestoche!“
* Schlau. Knabe:„Geben Sie mir für dreißig Pfennig ein Zweikilo=Brot.“— Bäcker:„Das Zweikilo=Brot kostet seit gestern 35 Pfennig.“— Knabe:„So? Dann geben Sie mir eins von vorgestern!“
* Ein kleiner Knabe steht auf dem Trottoir und weint laut. Ein mitleidiger Herr fragt:„Kleiner, warum weinst Du denn?“ Unter Schluchzen kommt die Antwort:„Mei Modder hat gesaht, ich sollt net über die Gaß gehe, bis die elektrisch Bahn vorbei wär! Unn jetzt kimmt gar kähni.“
* Das kommt davon. Student(der heute ausnahmsweise wirklich mal ein Glas Wasser trinken will): Kellner:„Nee, nee Sie kriegen mich nich' dran! Heute ist der— erste April.“
*<space> P r o m p t e<space> A u s k u n f t.<space> H e r r:<space>„ W o h n t<space> h i e r<space> i m<space> H a u s e<space> n i c h t<space> ein Herr Fisch?“—„Ja, im zweiten Stock wohnt einer, er heißt aber Häring!“
* Fürs Vaterland. Fürst(dem Bürgermeister beim Abschied eine Zigarre anbietend):„Die rauchen Sie diesen Mittag zu Hause mein lieber Bürgermeister!"— Bürgermeister:„Das werde ich tun, Durchlaucht... und wenn ich Prügel kriege.“
* Aus der Schule. Lehrer:„Nun kommen wir also zu unserer lieben Heimat, der Mark, Kinder. Was weißt Du von der Mark zu erzählen, Willy?“— Willy:„Mein Vater hat gestern die Mark versoffen, wo er Kartoffeln vor holen sollte, und da hat et von Muttern Senge gegeben!“
* Der Kellner.„Hier stehen ja drei Suppen auf der Rechnung wir hatten aber doch nur zwei?“—„Die dritte habe ich ja der
gnädigen Frau aufs Kleid geschüttet!“

licken. wurde e Bet sein
g geiderer nk.
mmer
seine
trauch
Buch
koninn,
eren
em
Na!
ioch
ner
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186* Mittwoch, 8. Juli 1900.
Seite
Montagabend 9 Uhr verschied unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sakramente der römisch=katholischen Kirche infolge eines Schlaganfalles meine liebe Gattin,
unsere gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Tante
Frau
Asyl;
varen , der feierSpitze Und ;, der
Heinrich Kann
Gertrud geb. Loock
Bekanntmachung.
verreunir sich
im Alter von 73 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Poll, den 7. Juli 1908.
Das diesjährige Aushebungs geschäft findet statt am 22.,
24., 25., 27., 23.,
29. und 30. Juli im Luisensaale zu Cöln, Ehrenstr. 18.
DieVorstellung der Mannschaften beginnt an jedem der Tage vormittags 8 Uhr. Die Mannschaften erhalten noch eine besondere Vorladung; sie haben in dem darin angegebenen Termin pünktlich zu erscheinen.
Die Prüfung der Reklamations anträge findet statt Donners tag den 30. Juli. In diesem Termine haben mit dem Reklamanten auch alle über 14 Jahre alten Angehörigen, soweit sie sich noch in dessen Haushalt be finden, zu erscheinen. Können Angehörige wegen Krankheit persönlich im Termin nicht an wesend sein, so ist darüber ein Attest des Kreisarztes der Ober ersatzkommission vorzulegen. Kalk, den 4. Juli 1908.
Der Bürgermeister.
J..: Ph. Schuster.
Am 9. Oktober 1900, vormitt. 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz,
Btmwe; Aerz gtic gösg griel, Flur 63, Nr. 725362
usw., Acker, Ecke Sülzburgerstraße und Nideggerstraße, groß 3,73 Ar,
Eigentümer: Ernst Weimar, Maurermeister zu Cöln, jetzt unbekannten Aufenthalts, zwangsweise versteigert werden
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
)<space> w i r<space> Zuieden
e ab. sissen, schendes
ch im ihnen hat. orr oft
das
hnen rheres ist den geeral, Domkette runHilde dem ögen
Die Beerdigung findet statt Donnerstagnachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Rolshoverstraße 578 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche gehalten.
Zwangs-Versteigerungen.
Konservatorium der Musik.
Uhr,
Freitag den 10. Juli, abends 7 im grossen Gürzenichsaale
Am 1. Oktober 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird
in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz,
Nr. 70, das Haus
Cöln, Spulmannsgasse Nr. S5
groß 78 Quadratmeter, Nutzungswert 900 M.
(Eigentümer Bauunternehmer und Agent Albert Effing in Cöln)
swonsswesse ver Käzigliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln
Bekanntmachung
Danksagung.
Für die allseitige Beteiligung und reichen Kranzspenden, die mir Trost und Kraft geben für den so harten Verlust meines lieben Gatten und Vaters, sage ich allen, besonders den Vorgesetzten und Mitarbeitern der Fabrik von van der Zypen&amp; Charlier, meinen herzlichsten Dank.
Wwe. Jos. Heiler.
Köln=Deutz, 7. Juli 1908.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Breuerstraße zwecks Ausführung von Pflasterarbeiten von Montag den 13. Juli cr. ab drei Wochen für Fuhrwerke und Reiter gesperrt wird. Kalt, den 6. Juli 1908.
Der Bürgermeister I..: Schuster.
Das Jahrgedächtnis für die verstordenen Eheleute Dr. Jos. Kamp und Frau Anna Hönig geb. Imhans
findet Donnerstag den 9. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse statt.
Optiker Pichons Pernha-Gläser
sind die besten, weil sie wie die Augen stark gewölbt auch bei seitlichem Blick keine verzerrten Bilder erzeugen
und bei längerem Lesen die
Augen nicht ermüden
Kostenlose sorgf. AugenUntersuchung.
Köln. Hohe Straße 150,
Nähe Wallrafplatz
in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien für das Mitglied Fräul. Alerandrine Reuter finden statt Freitag den 10. Juli, morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Sie sparen mindestens das zehnfache an Arbeit und Geld bzw. an Schuhzeug.
wenn Sie die vielfach angebotenen, minderZwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 9. Juli 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
Sofa, 1 Tisch mit Decke, 1 Bücherschrank, 1 Zimmerteppich, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1<space> H a n d t u c h s t ä n d e r,<space> 1<space> K l e i d e r <space> schrank, 1 komplettes Bett, 1 Schrank mit Glastüren, 1 Schreibtisch, 1 amerik. Schreibpult mit Sessel, 1 Badeeinrich= tung mit Gasheizung.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
IV. Prüfungs-Auffühung
(Solisten mit Orchester).
Eintrittskarten zu 1 Mark abends an der Kasse.
Sonntag den 12. Juli, vormittags 11 Uhr, im Konservatoriumssaale:
V. Prüfungs-Aufführung
(Kammermusik).
Eintrittskarten zu 1 Mark vormittags an der Kasse.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Am Donnerstag, 9. Juli 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Wandladenregale, 1 Theke. Käufer sammeln ssich Ecke Gladbacher= u. Spichernstraße. N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln. Balthasarstraße 11.
Verband Kölner
OIEIC
Am Donnerstag den 9. Juli 1908, Nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Mastrich terstraße Nr. 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Paneelsofa mit Kameltaschen zweitüriger Kleiderschrank. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag, 9. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Jülicherstraßel gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pferd, 1 Rollwagen und 1 Büfett.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
wertigen Schuhputzmittel nicht annehmen, sondern regelmässig nur
Cream
das vollkommenste und vorteilhafteste aller Schuhputzmittel verwenden.
Jet Cream“ gibt ohne Mühe prachtvollen Glanz und macht das Leder dauerhaft.
Vorrätig in allen besseren Geschäften. Fabrik: V. I. Lawitschka&amp; Cie., Köln-Nippes.
c
als Einfamilienhäuser
nach Entwürfen hervorragender Architekten gebaut, an der mit Baumreihen bepflanzten neuen Goethe- und Eichendorffstrasse, sind zum Preise von 15000MR. an preiswert zu verkaufen bei kleiner Anzahlung und Amortisation.
Bei nur 40 Pfg. monatlichem Bezugspreis bringt
der Kölner Local=Anzeiger
Samstags auch noch die be sondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig aus gewählten Beiträgen, beson deres stets abgeschlossene Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes Zur Erheiterung, Rätselecke (Bilder=Rätsel, Schach=Auf gaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder, mit anregendem Unterhaltungs toff für den häuslichen Kreis hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
Zwangs=Versteigerung
Am Donnerstag, 9. Juli 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge in Cöln, Ro landstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Klavier, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Plüschsofa, 2 Heiz öfen.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Priner
Am Donnerstag, 9. Juli 1908, nachmittags 2½ Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirts Paul in Rodenkirchen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Plüschsofa, 1 Vertiko.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
TurnVereine
Deutsche Turnerschaft.
Donnerstag den 9. Juli, abends 8½ Uhr:
im Volksgarten
zu Ehren der zum deutschen Turnfest in Frankfurt durchreisenden
400 mitglieder des Nordamerikanischen Turnerbundes
unter gefälliger Mitwirkung des
Stollwerckschen Männerchores„Theobromina“.
(Dirigent Herr Königlicher Musikdirektor Mathieu Neumann)
geschätzter Künstler und der Kapelle des 7. FußArtillerie=Regiments unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Trenks.
Große Festbeleuchtung.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 9. Mai 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Hause Goldgasse 19 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln Hildeboldplatz 23.
Am 9. Juli 1903, vor mittags 11 Uhr, sollen Pfäl zerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Trumeauxspiegel,
b. 1 Fahrrad,
c. 1 Diwan mit grunem Plüsch und 2 Sessel,
d. 1 Diwan, 1 Hausstanduhr
Urbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
1 Posten
Nusseline!
Satins und Batiste,
neueste Dessins, riesig billig.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16
früher Perlenpfuhl 16.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag, 9. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel als wie: Büfetts, Piano, Tische, Sofas usw.
Desgleichen 1 Motor=Zweirad, Mille Zigarren, Laden=Einrichtung.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
. 2 Einladung 2
X zu dem am Donnerstag, 9. Juli 1908, S im Leobau, Philippstraße,
stattfindenden
8 Familien=Abend
zum Besten des
2 Vorromäusvereins, Höln-Ehreufeld 2
Auswärtige Hauptvertretungen
des Kölner Local-Anzeigers
für Abonnements und Anzeigen:
Pfarre St. Joseph
unter gefälliger Mitwirkung der
Anler hefaniger Altanhang...
amp Kirchenchöre der Pfarre St. Joseph
T(Dirigent: Herr Organist Pesch) □
S und des Rektorats St. Mechtern
(Dirigent: Herr Organist Sievernich) S
Sp und einer Kapelle ehemaliger## Militärmusiker. ∆
S Aufano ½/.9 ühr. Preis 51 3. Schlus 11 Uhr. 8p;
Wohltätigkeitsverein
Das 71jährige Stiftungsfest
mit Vor- u. Hintergarten
zwei Minuten von Station Lövenich.
findet
Elektrisches Licht Wasserleitung
Donnerstag den 9. Juli d.., abends 7½
22 Züge von und nach Köln.
Fahrzeit 13—17 Minuten.
Auskunft erteilt und spekte versendet die schäftsstelle der
Preis der Monatskarten:
II. Klasse.90.4
III. Klasse 6,20.fl.
Für jedes weitere Familienmitglied:
II. Klasse.—M.
III. Klasse 3,10.fl.
Kolonie kleiner Landhäuser in Weiden-Lövenich b. Köln
Köln a. Rh. Göbenstrasse 3.
Damenbinden,
Peima Qualität, Dhd..90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Kleine Ursachen Anzeigengebühren
Grosse Wirkungen
im().
sind die
Johann Heidkamp, Hauptstrasse 34.
Berg. Gladbach Ad. Hub. Niedenhon. Am Markt.
Brühl Peter Weinheimer, Uhlstrasse 68A.
Frechen Heinr. Rhein, Hauptstrasse 719.
Mülheim.Rh. Karl Ritter. Wallstrasse 121.
Jos. Habscheid, Schräg gegenüber der Stegburg Adam Jacobs, Holzgasse 41
Worringen Jos. Hogrebe, Villa Friedrichs.
unter freundlicher Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkranz u. des Städtischen Orchesters aus Hagen i. W. unter Leitung des Kapellmeisters Herrn welz
in dem parke der Flora statt.
Den Mitgliedern gehen die Einlaßkarten zum freien Besuche der Flora nach 7 Uhr abends bei Uebersendung des Jahresberichts zu. Der
K
— das Anzeigenerfolge im().
Gesellschaft„e
Unser diesjähriger Ausüng hudet Sonntag den 12. Juli nach Schlebusch, Waio-Restauration Gezelin, Katt.
Die Abfahrt erfolotz un, 31 vom Hauptbahnhof aus, nicht wie
für Fahrt und Kaffee.35
Teilnehmerkarten für Fahrt und Kaffee.35., Kinder unter 12 Jahren 85 Pfg. sind bei den Herren H. Mundt, Pantaleonstraße 14; A. Dohle, Friesenwall 13; Frz. Itlinger, Ritterstraße, sowie jeden Abend von 9 Uhr ab im Apostelnbräu zu
Die Kaffeekarten müssen längstens bis DonnerstagUm zahlreiche Beteiligung ersucht freundlichst Der Vorstand.

Seite 10
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 186* Mittwoch, 8. Juli 1903.
Gerichts=Verhandlungen.
Wieder ein ungetreuer städtischer Beamter.
Der städtische Kassenassistent Kunibert Wildenbura aus Köln=Deutz stand vor der Strafkammer unter der Anklage, fortgesetzt die Stadt Köln um zusammen etwa 2000 M. geschädigt zu haben, indem er fälschlich vorspiegelte, er sei zum Empfang von Steuern berechtigt, und als Beamter, der zur Aufnahme öffentlicher Urkunden befugt ist, das Kontrollbuch vorsätzlich gefälscht zu haben.
W. wurde natürlich von der Stadt entlassen und am 7. März d. J. in Haft genommen; er gab an, daß er den Leuten, die er um die Steuern ansprach, eine Gefälligkeit habe erweisen wollen; es seien alles Bekannte gewesen. Durch die„hohen Töne“ seiner Frau, die reichste Toilette getragen habe, sei er in Vermögensverfall geraten. Seine Wohnung habe allein pro Monat 75 Mark gekostet; er sei aus kleiner Beamtenfamilie und die reiche Heirat habe ihm den Kopf verdreht. Verschwendung der Frau wird aber von Eingeweihten bestritten.
Der Schwiegervater des Angeklagten, ein hiesiger Kaufmann, gab an: W. hat mir meine Tochter förmlich entführt; er teilte mir mit, sie werde Mutter und gleich nachher standen sie im Zivilstand. Er erhielt im Lauf der Jahre etwa 25000., aber trotzdem machte er infame Betrügereien; Leute, die er um ihr Geld gebracht, kamen zu mir und wollten sich erschießen; den Revolver hatten sie in der Hand und ich mußte für diesen ehrlosen Heuchler bezahlen. Er hat die Summen meist von mir moralisch erpreßt. Seine Möbel waren drei= bis viermal verpfändet und er war miserabel genug, meine Tochter stets mitunterschreiben zu lassen. Draußen spielte sich eben eine Szene vor dem Gerichtssaal ab. die bezeichnend ist; eine Zeugin in einem anderen Prozeß erkannte beim Verlassen des Saales den Angeklagten als Vater ihres Kindes. Die arme Person war schrecklich erregt. Ich schenkte meiner Tochter einen Brillantring von 180.; sofort versetzte W. ihn, kaufte bei meinem Juwelier einen neuen für 250 Mark und versetzte auch diesen. Mir hat er den Tod gewünscht, damit er endlich Geld genug habe.
Oberstadtsekretär Eugen Meyer gibt an: W. war Kassenbuchhalter; er nahm Quittungen an sich und ging selbst zu den Leuten.
Ter Vorsitzende, Landgerichtsdirektor Rolff, bemerkt hierzu: Bei der Stadtkasse sind aber wunderbare Verhältnisse eingerissen; man sollte das bei einer Stadt wie Köln nicht für möglich halten, das Gegenzeichnen hat gar keinen Zweck, wenn jeder junge Supernumerar den Namen schreibt statt des wirklichen Kassierers.
Obersekretär Meyer meint: Es werden 300 bis 400 Steuerpflichtige in eine Hebeliste eingetragen; diese erhält der Steuererheber vom Buchhalter. Nun kommt es vor, daß 20—30 Personen schon an der Kasse bezahlten; diese Quittungen werden annülliert.
Der Vorsitzende erklärt, daß dies Alles nicht den Kernpunkt treffe; wenn nicht bestimmte Beamte gegenzeichnen, so ist es ein Mißbrauch. Die Dienstanweisung sieht ausdrücklich Buchhalter und Kassierer als Unterzeichner vor.
Zeuge Meyer hält dem entgegen: Die Belastung der Stadtempfänger ist sehr groß; es ist ein Umsatz von fünf Millionen zu bearbeiten; es wären 180000 Quittungon auszuschreiben; mau könnte schließlich bundemüde noch 3000 Quittungen mit heimnehmen und sich von der Frau beim Ausschreiben helfen lassen.
Vorsitzender: Man kann über die Mängel nicht wegkommen; wenn die Beamten nicht in ausreichender Zahl da sind, müssen weitere angestellt werden. W. war jedenfalls nicht berechtigt, Steuern zu erheben und Stundung zu gewähren.
Ein weiterer Zeuge gibt an: Seit 1895 bin ich an der Zahlstelle Köln I, wo ich Meyer vertrat; W. war Buchhalter und er hatte die Steuern der 8. Polizeisektion zu besorgen; er war selbstständig; wenn viel zu tun war— um 5 Uhr muß die Kasse fertig sein—, so konnte der Kassierer nicht auf den Buchhalter achten.
Ein jetzt 22 jähriger Angestellter erklärt: Ich ging einmal am Pulte des W. vorbei, als er mich bat, Quittungen zu unterschreiben. Das tat ich. Oberstadtsekretär Meyer hatte verfügt, daß wir uns gegenseitig mit Unterschriften helfen sollten.
Vorsitzender: Fiel Ihnen denn nicht auf, daß Meyer das gar nicht verordnen konnte?
Zeuge meint, es sei allgemein Usus gewesen, weshalb ihm nichts aufgefallen sei.
Zeuge Meyer: Ich habe später dieses Unterschreiben untersagt und erklärt: Wenn jemand keine Zeit hat, so kommeter zu mir und stempele in meiner Gegenwart mit dem Facsimilestempel ab. Dieser Stempel ist jetzt allgemein eingeführt; ich habe ihn unter Verschluß. Mir war das Facsimile vom Beigeordneten gestattet worden, weil ich krank war.
Der Direttor des Apollotheaters sagte aus: W. verkehrte bei uns viel; ich habe Steuern an ihn bezahlt. Frauenzimmer waren nicht bei.; er trank an der Theke oder am Stammtisch ein Glas Bier; von Sekt ist mir nichts bekannt.
Ein Zeuge sagt: Der Direktor des Apollotheaters sagte mir, er kenne einen Mann an der Steuer, der Stundung gewähren könne; der Direktor habe ein Moratorium nachgesucht. W. habe später die Steuern in Empfang genommen.
Dar Staatsanwalt beantragte 18 Monate Gefängnis. Das Gericht verhängte 18 Monate Gefängnis und sprach dem Angeklagten auf fünf Jahre die Qualität ab, ein öffentliches Amt zu bekleiden.
X Empfang der nordamerikanischen Turner.
Am Donnerstag den 9. ds. Mts. treffen etwa 400 Deutsch=Nordamerikaner, Mitglieder des Nordamerikanischen Turnerbundes, in Köln ein, um dort die freundschaftlichen Beziehungen, die zwischen dem Mutterlande und der Heimat jenseits des Meeres bestehen, aufs neue zu bekräftigen. Die Turner befinden sich auf der Durchreise nach dem Frankfurter Turnfest. Der Verband Kölner Turnvereine hat es als eine vornehme Pflicht erachtet, den Gästen den Aufenthalt in Köln so angenehm wie möglich zu gestalten. Mit Hülfe des Kölner Verkehrsvereins, der sich dem Verbande bereitwillig zur Verfügung gestellt hatte, wurden die erforderlichen Quartiere beschafft. Die Reisegesellschaft trifft 3 Uhr 11 Minuten nachmittags auf dem Hauptbahnhofe ein und wird dort vom Vorstande des Verbandes, sowie den Abordnungen der einzelnen Vereine begrüßt und in die Quartiere geleitet. Nachdem findet die Besichtigung der Stadt und ihrer Sehenswürdigkeiten statt. Der Hauptfestatt wird sich Tonnerstagabend im Volksgarten abspielen. Um 8½ Uhr beginnt dort ein Gartenfest unter Mitwirkung des Stollwerckschen Männerchors Theobromina unter Leitung seines Dirigenten Königlichen Musikdirektors Mathien Neumann, der Kapelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments unter Meister W. Trenks, sowie der Herren Konzertsänger Heinrich von Bongardt und Opernsänger Willi Schaeben. Der turnerische Teil wird sich ebenfalls mehr in einen künstlerischen Rahmen einfügen, indem verschiedene Vereine mit Leiterpyramiden und Marmorgruppen zu
dem Feste beitragen. Das Programm ist so zusammengesetzt, daß der Festabend von rheinischer Lust und Fröhlichkeit durchweht wird, sodaß zu hoffen ist, daß der Tag unsern Landsleuten von drüben eine stete angenehme Erinnerung bleiben möge. Sollte die Witterung ungünstig sein, so wird die Festbeleuchtung unterbleiben müssen, wie überhaupt das Fest selbst dann im Saale stattfinden wird. Eine Rheinfahrt mittels Sonderdampfer nach Rüdesheim bildet den Schluß der Veranstaltungen, für die die Stadtverordneten=Versammlung in dankenswerter Weise einen Zuschuß von 500 Mark bewilligte.
u Verhaftung. Die Kriminalpolizei verhaftete vorgestern auf einem hiesigen Postamt einen Kaufmann, als er dort postlagernde Sendungen für sich abholen wollte. Der Verhaftete wurde wegen mehrerer Betrügereien von der Polizei gesucht und war vor einiger Zeit seinem Transporteur in Bonn entsprungen.
1 Diebstähle. In einem Geschäfte auf der Breitestraße wurde einer Dame das Portemonnaie mit 1000 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— In einer hiesigen Badeanstalt wurde einer Tame ein wertvoller Ring gestohlen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Juli1908. In der gestern abgehaltenen Monatsversammlung des Katholischen Bürgervereins, welche der Stadtverordnete Hr. Justizrat A. Pohl leitete, hielt Hr. Pfarrer Förster einen fesselnden Vortrag über die Baugeschichte der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt hierselbst, dem er die alten Protokolle zugrunde legte. In Kürze wiedergegeben führte er etwa folgendes aus: Die alte katholische Pfarrkirche Mülheims stand in Buchheim auf dem alten katholischen Friedhof. Diese Kirche war kein Kunstwerk, sondern ein einfaches, schlichtes Gotteshaus, welches in den Kriegswirren des Jahres 1796 gänzlich zerstört wur###, so daß der Neubau einer Kirche nötig wurde; denn die am Rheinufer liegende Kapelle, welche nun zur Pfarrkirche erhoben wurde, konnte kaum die Hälfte der Pfarrkinder, die im Jahre 1817 3500 betrugen, fassen. Der Kirchenvorstand in Verbindung mit dem Stadtrat vertrat den Standpunkt, daß der Fiskus sämtliche Kosten des Baues einer neuen Kirche, ausgenommen die für den Turm, zu tragen habe, weil er infolge der Säkularisation des Kircheneigentums, welches sich bis dahin in den Händen und der Verwaltung des Kölner Domkapitels befand, und aus dem Ertrage eines Zehnten von 10000 Talern und des Buchheimer Hofes in Höhe von 20000 Talern bestand, auch die Verpflichtung zur Erhaltung der Kirche und zu einem nötig werdenden Neubau übernommen habe. Redner teilt nun nach den vorhandenen Protokollen die Verhandlungen mit, die mit dem zähen Fiskus gefuhrt wurden. 38 Jahre dauerte der Kampf um den Ankauf des nötigen Grundstückes und den Bau der neuen Kirche, bis endlich eine Einigung mit dem Fiskus zustande kam und man mit dem Bau der jetzigen St. Maria=Himmelfahrtskirche beginnen konnte. Dieselbe steht nun schon 50 Jahre. In einem weiteren Vortrag will Hr. Pfarrer Förster über den Baustil, den Bauherrn u. a. m. sprechen. Die Versammelten spendeten dem Redner großen Beifall und der Vorsitzende fügte noch den herzlichsten Dank m
e Mülheim(Rhein),.Juli 1908.(Eig. Drahtber.) Am Stammheimer Weg ist ein zwölfjähriger Junge beim Baden ertrunken. Die Leiche konnte noch nicht gelaubet werden.
J Berg.-Gladbach,.Juli1908. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung, die Bürgermeister Schröter leitete, stimmte man der Veräußerung eines städtischen ArmenGrundstückes an die Gesellschaft„Berzelius" zu. Der Kauspreis beträgt 7000 M. Einem Antrage des katholischen Kirchenvorstandes auf Rückvergütung der letztjährigen Kirmesplatzmiete für auf dem Kirchengrundstück aufgestellte Buden, wurde stattgegeben. Der frühere Pfarrer hatte auf die früheren Beträge verzichtet. Ein Gesuch um Nachlaß der Baupolizeigebühren und die Kosten für die Beaussichtigung der Arbeiten beim Ausbau der Gertrudenstraße wurden genehmigt. Gelegentlich der Beratung über den Ankauf eines alten Milchwagens bemérkte der Vorsitzende auf eine Anfrage, daß sich der städtische Milchvertrieb erfreulich gehoben habe. Ein erhebliches Milchquantun werde an die Schulen abgesetzt und die Zahl der ständigen Abonnenten habe sich sehr vergrößert. Frau Anna Zanders hat beantragt, den Gronauerwaldweg auszubauen. Man beschloß, den Weg nach ländlichem Charakter auszubauen und ihn auf 5 Meter Breite und 800 Meter Länge mit Basalt zu befestigen. Die Arbeit soll öffentlich ausgeschrieben werden. Seit die Stadt Berg.=Gladbach keine Beträge aus Ueberschüssen der Kreissparkasse mehr erhält, sind auch keine Mittel für Häuserprämtierungen mehr vorhanden. Mit Rücksicht auf den guten Zweck beschloß man, hierfür 200 M. in den laufenden Etat einzustellen.
Mehrere gegen festes Gehalt angestellte Beamte haben sich an die Stadtverwaltung gewandt, um beim Erwerb von Einfamilien= häusern von der Umsatzsteuer befreit zu werden. Es war seinerzeit bestimmt worden, daß Arbeiter oder diesen sozial gleichgestellte Personen beim Kauf von Arbeiterhäusern keine Umsatzsteuer zu zahlen brauchen. Man beschloß, daß in Zukunft Arbeiter und Handelsangestellte unter 2000 M. Einkommen von der Umsatzsteuer beim Erwerb von Einfamilienhäusern befreit seien.— Die Kosten der offenen Armenpflege sind von 5795 auf 6690 M. gegen dasselbe Quartal des vorigen Jahres gestiegen.— Die Regierung hat aufgeforoert, eine Reinigung des Strunderbaches vorzunehmen, wozu die Stadt.=Gladbach 5000 M. zahlen solle. Der Bürgermeister hat hiergegen Beschwerde erhoben. Die Stadt Mülheim (Rhein) hatte zu den letzten Reinigungskosten des Strunderbaches 4500 M. gezahlt und verlangt 3 des Betrages zurück, weil der Bach hauptsächlich durch die Industrie von.=Gladbach verunreinigt werde. Der Antrag wurde abgelehnt.— Die Firma August Lenzen feiert demnächst das 50jährige Jubiläum der Angehörigkeit zur Firma I. W. Zanders und hal aus diesem Anlaß eine Rolandsstatue beim Bildhauer Rutz in Düsseldorf in Auftrag gegeben, um sie der Stadt.=Gladbach zum Geschenk anzubieten. Letzteres wurde dankbar angenommen.
Merkenich,.Juli 1908. Am Sonntag den 12. Juli feiert der hiesige Kameradschaftliche Kriegerverein sein 43 jähriges Stiftungsfest im Lokale des Herrn Heinrich Hilden. Um 4 Uhr ist Festzug durch den geschmückten Ort und danach großer Festball. Es leben hier noch 18 Veteranen, die sich an den Feldzügen 1866 und 1870/71 beteiligt haben.
□ Wipperfürth,.Juli1908. Die Lehrpersonen des Schulaufsichtsbezirkes Wipperfürth versammelten sich heute um 11 Uhr im Gasthaus Im Brunnen, wo die diesjährige amtliche Lehrerkonferenz abgehalten werden sollte. Dieselbe leitete der Kreisschulinspektor Dr. Heß. Er begrüßte die Anwesenden, besonders die zahlreich erschienenen geistlichen Herren Lokalschulinspeltoren, die Herren Bürgermeister Ungermann(Engelskirchen) und Feider (Wipperfürth). Dann erteilte der Kreisschulinspektor das Wort dem Seminarlehrer Joseph Kreuzberg aus Ratingen, der einen interessanten Vortrag über Heimatschutz und Denkmalpflege hielt. Der Leiter der Konferenz dankte dem Herrn für seinen schönen Vortrag und erläuterte nunmehr den Erlaß des Ministers vom 31. Januar 1908, betreffs Beschränkung des Lehrstoffes in den Stoffund Lehrplänen der Volksschulen. Herr Hauptlehrer Reinartz (Loope) entledigte sich darauf seines ihm übertragenen Referates
über Schulsparkassen und suchte die Lehrpersonen für die Einrich= tung von Schulsparkassen anzuregen. Der Kreisschulinspektor las dann noch eine Reihe Verfügungen des Unterrichtsministers und der Kgl. Regierung vor, dankte den versammelten Lehrpersonen für die vielen Glückwünsche, die ihm aus Anlaß seiner Wahl zum preußischen Abgeordnetenhause zugegangen seien und versprach, als Mitglied des hohen Hauses unentwegt für die konfessionelle Schule und für die materielle Besserstellung der Volksschullehrer einzutreten. Lebhaftes Händeklatschen und Bravorufen bezeugte dem Redner den Dank für seine Worte. Dann fand das gemeinschaftliche Essen statt, das recht gemütlich verlief. Nach dem zweiten Gange brachte Herr Dr. Heß das Hoch auf unseren Kaiser aus, in das begeistert eingestimmt wurde.
7 Bonn..Juli1908. Die Beisetzung des Generalfeldmarschalls v. Loe erfolgt in der Familiengruft zu Wissen bei Weeze. Am Freitagmorgen um ½10 Uhr ist hier Traueramt in der Münsterkirche, um ½11 Uhr beainnt die Ueberführung zum Bahnhof.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Ofarrverein von Herz Jesu feierte am vergangenen Sonntag im Viktoriasaale bei Gelegenheit der Kirmes sein Stiftungsfest, wozu sich Hr. Pfarrer Kremer nebst Kaplänen und die Pfarrangehörigen äußerst zahlreich eingefunden hatten. Herr Pfarrer Kremer hob in seiner Ansprache hervor, daß es Gefühle der Freude und des Dankes seien, die an diesem Tage seine Brust bewegten, da das religiöse Leben in der Pfarre im verflossenen Jahre, namentlich im Herz Jesu=Monat, sehr pulsiert habe und die Pfarrprozession herrlich verlaufen sei, dank der großen Beteiligung und der Mitwirkung des unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten Herrn Karl Pollmann auf der Höhe wandelnden Kirchenchores. Weiter bemerkte Redner, daß der Turmbau rüstig voranschreite und im Herbst nächsten Jahres im Rohbau fertig sein dürfte. Im Anschlusse daran dankte der Herr Pastor dem Pfarrverein für seine opferwillige Tätigkeit und namentlich auch den fleißigen Sammlerinnen für die Einholung der Beiträge. Reiche musikalische Spenden wurden den Anwesenden im Laufe des Abends zuteil. Als Solistin erwarb sich die Konzertsängerin Frl. Maria Boisserée hohe Anerkennung. Die Dame, die einen schön klingenden Sopran besitzt, sang Lieder von Schubert, Beethoven, Mendelssohn und Reger mit großer Innigkeit und edlem Ausdruck. Besonders reizend klang das allerliebste Wiegenlied von W. Schauseil. Ohne Zugabe wollte man die sympathische Sängerin nicht entlassen. Mit großem Interesse folgte man den Darbietungen des Kirchenchores, die trotz den anstrengenden Leistungen bei der Prozession mit solcher Exaktheit und Innigkeit zu Gehör gebracht wurden, daß rauschender Beifall nach jedem Liede folgte, und mehrere Zugaben gewährt werden mußten. In bester Weise entledigte sich auch das Schmitzsche Streichquartett seiner Aufgabe. Gemeinschaftliche Lieder, die die Vereinsdichter C. E. Bruchheuser und A. Urbach zum Verfasser hatten, erhöhten die Kirmesstimmung in hohem Maße. Daß die fidele Stimmung auf der Höhe blieb, dafür sorgte Herr Hans Portz mit seinem Ensemble(Hans Portz, F. Nitzgen, Frau Portz, Berta Müller und Else Titkary) in dem Theaterstück Zu Befehl, Herr Leutnant.
00 Eine Drotestversammlung der Barbier=, Friseur- und Perückenmacher=Gehülfen Kölns war auf gestern abend in die Glückaufhalle einberufen. Es wurde mitgeteilt, daß die Gehülfenschaft mit vieler Mühe und großen Opfern s. Z. erkämpft habe, daß am zweiten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage eine vollständige Betriebsruhe eintrete. Der Rheinische Provinzial=InnungsVerband habe in der letzten Tagung einstimmig beschlossen, dafür einzutreten, daß die Feiertagsruhe in ganz Rheinland einheitlich geregelt werde und zwar, daß an den ersten der drei Hauptfeiertage die Betriebsruhe eingeführt wird. Es sei Pflicht der Gehülfen, hiergegen energisch zu protestieren, denn von einer wahren Ruhe könne nur am zweiten Feiertage die Rede sein. Man empfahl, eine Eingabe an die maßgebende Behörde zu richten, die sich gegen den Beschluß des Verbandes der rheinischen Frifeur= usw. Innungen richtet.— In der an das Referat anknüpfenden Diskussion verlor die Versammlung den Charakter einer Protestversammlung und es machte sich eine Agitation für die Gehülfen=Organisationen bemerkbar. Man besprach die Lohn= und Arbeitsbedingungen, forderte Verkürzung der Arbeitszeit und Einführung eines Minimalwochenlohnes von 22 Mark. Den Einberufern wurde vorgeworfen, daß sie von der Meisterkorporation vorgeschoben seien, und der Vertreter des Verbandes deutscher Friseurgehülfen erklärte, daß bereits eine Eingabe an den Regierungspräsidenten vorbereitet sei und dieser Tage abgehe, die sich gegen die Umwechselung der Feiertagsruhe richte. Die Debatten wurden erregt geführt und nach Mitternacht wurde eine Pause gemacht, die aber nicht dazu beitrug, versöhnlich zu wirken und so schloß der Einberufer die Versammlung, worauf von anderer Seite aufgefordert wurde, im Lokal zu verbleiben, um die Besprechung über gewerbliche Angelegenheiten fortzuführen. Ein Beschluß wurde nicht gefaßt.
von Nah und Fern.
** Doktorpromotion eines Eisenbaynassistenten. Die akademische Doktorwürde wurde von der rechts= und staatswissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg i. B. dem Eisenbahnassistenten Schneider auf Grund der von ihm eingereichten, in seinen Mußestunden angefertigten wissenschaftlichen Arbeit über Eisenbahn und Landwirtschaft im Großherzogtum Baden verliehen. Schneider, der nur über einfache Bürgerschulbildung verfügt, steht im 31. Lebensjahre und ist gegenwärtig bei der Güterverwaltung in Karlsruhe beschäftigr.
Fruchtpreise.
K Köln,.Juli1 908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-.00, altes 7,00—.40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kil.
= Neuss,.Juli1908. Fruchhtmarkt. Weiren, 1. Sorte M. 20.60, 19,60. Roggen, 1. Sorte M. 18,80, 2. 17,80, Hater, 1 Sorte M. 16.80. z. 15,80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-3,50, Heu M. 2,50-3,00, Luzernerheu M. 3,40 die 50 Kil. Krummstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17,00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Roggen niedriger, sonst unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln..Juli1998
Ueber den Britischen Inseln ist das Barometer gefallen, da eine Depression vom Ozean her bis nach der Irischen See vorgedrungen ist. Südlich davon liegt ein Hochdruckgebiet, welches sich über dem Kontinente bis an die russische Grenze ausdehnt. Ueber Innerrussland und über der östlichen Nordsee steht das Barometer ebenfalls tief.
Bei westlichen, ziemlich leichten Winden ist das Wetter meist wolkig oder bedeckt; im Nordwesten sind stellenweise Gewitter eingetreten; aucn der Süden meldet vielfach Regen. Dabei haben sich die Temperaturen wenig verändert.
unassliche Witterung für den 9. Juli: Wenig veränderte Tempe ratur; bei wechselnder Bewölkung sind Regenfälle und westliche Winde zu erwarten
Wasserstand am 8. Juli 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,80—0,01 m Köln, 11 vorm., 2,17—0,04 m
Caub, 9 vorm., 2,19—0,02 m Wesel, 9 vorm., 1,10—0,06 m
* Wasserwärme am 8. Juli. morgens 11 Uhr: 20½° C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 186&a Mittwoch, 3. Juli 1903.
Seite 11.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl
Täglich Konzert.
an heissen Tagen.
Nur 17 Tage! Nur 17 Tage!
Köln, Hohenzollerngarten.
Abends Mittwoch, 8. Juli%8
Grosse Gala-Vorstellung
Das grossartigste Zirkusprogramm
welches je in Köln in einem Zirkus geboten wurde
Attraktionen, 18 Nummern 18 Drsssiren!
haoo Preise der Plätze 0006
inklusive städt. Steuer für Kinder u. Erwachsene:
abends 8 Uhr:# nachm. 4 Uhr:
Lhet Hag
Täglich abends 8 Uhr: Grosse Vorstellung.
Sonnabend und Sonntag: ZWEI GROSSE VORSTELLUNGEN
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Köln-Rhein, Kaiser Friedrich Ufer. Ecke Türmehenswall.
Fernruf 4486.
Loge num.
Pauteuilaum. 42.20
I. Platu nurkt e.50
Calerie
9
0
Billet-Vorverkauf für Abendvorstellungen bis 6 Uhr
abends im Zigarrengeschäft von H. Baver. Hohe
strasse. Stollwerckhaus, sowie für alle Vorstellungen an der Zirkuskasse vormittags 11—1 Uhr, nachmittags ab 5 Uhr, bei 2 Vorstellungen vormittags von 11—1
InI.„ nachmittage ah 2 TIhr.
!
Gastspiel
Job Classen.
Heute, Mittwoch, 8. Juli, abends 8 Uhr:
Zum letzten Male:
Der Zechpreller.
Morgen, Donnerstag den 9. Juli:
Novität! Zum 1. Male: Novität!
Sommer Theater
an der Flora.
Mittwoch den 8. Juli, abends 8 Uhr:
Auf vielseitiges Verlangen:
Lutti.
- Täglich nachmitt. 3½ Uhr.
an Wochentagen
auch abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse) Sonntag den 12. Juli, nachmittags 4 Uhr.
Als weiterer Teilnehmer am
Gross.Preis der Stadi Köln
(Dauerrennen, 1 Lauf über 100 Kilometer)
tritt unser Landsmann
Peter Günther
in die Schranken. Er muss mit Recht zu den besten der deutschen Steherklasse gezählt werden u. ist deshalb auch berufen, die vaterstädtischen Farben in dem heissen Streite zu vertreten. Eine Reihe schöner Siege konnte er auch dieses Jahr schon feiern, darum setzt auch die Kölner Sportgemeinde die grössten Hoffnungen auf seinen tüchtigen Landsmann.
Henri Contenei,
der vierte Bewerber um den grossen Preis, befindet sich z. Zt. in ganz hervorragender Form. Die besten Fahrer seines Landes mussten noch jüngst vor ihm die Segel streichen. Mit ihm im Felde wird es zu heissem Ringen kommen, denn sein bestimmter Vorsatz ist der, den reichen Preis mit nach Hause zu nehmen.
Ausserdem starten bekanntlich:
Thaddy Robl u. Bruno Demke.
Preis vom Sportplatz
2 Läufe a 10 Kilometer und
Erstklassige Fliegerrennen
Hauptfahren— Prämienfahren— Trostfahren.
NB. Von morgen(Donnerstag), nachm. 6 Uhr ab:
Grosses offizielles Training.
Franz Lier.
" Sie will einen
* Schwank in 9 Akten.
COLOSSEUN
ge- Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute abend 8¼ Uhr:
Millowitsch.
3
Ente UbendS—
Fesigefahren.
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz.
Donnerstag den 9. Juli, abends 8¼ Uhr:
Zum 6. Male.
Fesigefahren.
888
Stadtwald.
Haupt-Restaurant+ Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, den 9. Juli 1908, abends 8 Uhr:
Grosses Uckal- und
Instrumental-Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65,
in Uniform, unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann, sowie unter gefl. Mitwirk. des
.=.=G.„Cäcilia“ Köln=Ehrenfeld.
Dirigent: Herr Peter Bader.
Eintritt frei!* Eintritt frei!
Fred Rallon
das berühmte Modell des Prof. Reinh. Begas(Berlin).
Der Mann mit der besten Muskelausbildung der Welt!
1000 Mark Prämie
jedem, der seine Leistungen nachmacht.
Auftreten des weltbekannt, holländisch. Hofkünstlers
unter Mitwirkung von Miss Edith u. Mdm. Marquerite.
Neues Programm!
Das Tai-Za-Wunder
die geheimnisvolle Seelenwanderung das Brahma-Orakel im Sarkophage Spiritist.-Sitzung, Magische Würfel etc.
Grösste Sensation! Madame El-Karma!“
mit ihren sensationellen Experimenten.
A miss Ediths elektr. Phantasmagorien
prachtvolle farbige Lichtbilder.
Schei
Die neuesten Schlager! Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 503, Militär und Kinder 25).
Erstes Kine-Theater Kölns
Hohestr. SA Gibhag,
Unvergleichlich grosse und schöne " flimmerfreie Bilder.
Prosramm
allerersten Ranges
für die Zeit vom 8. bis 15. Juli.
Das tollkühne Seemannsmädchen“
(hochdramatisch).
„Die beiden lustigen Einbrecher“
(urkomisch).
„Der Ehemann als Junggeselle:
(sehr humoristisch).
„Die verkannte Ziehharmonika“
(sehr komisch).
„Im Schnee erstarrt“
(hochdramatisch).
„Die Marsbewohner“
(uroriginell).
„Aus der Not geholfen“
(dramatisch).
„Matratzenbeförderung mit Hindernissen“
(zum Totlachen).
Wochentags grosse Preisermässigung für Kinder, III. Platz 15 Pfg.
Abonnement für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
a a a e a ie in ie
SPoologischer Guten.s
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres Im
werden auf unserem Bureau ausgegeben—
E und kosten 12
al für einzelne Personen über 25 Jahre 10 K. 15 . unter 25„ 5 46 s8
[8 Familien: 2
Die erste Karte 10 96 f2
Jede weitere Karte...... 4 4. 1
Täglich Militärkonzert
an Wochentagen nachmittags 3½ Uhr
und abends 8 Uhr:
Fränkischer Hof.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr;
Garten-Konzert
der 53er Kapelle.
Morgen abend
Einmaliges Gastspiel
der jüngsten
Cornet a PistonVirtuosin der Welt
Fräulein Fraa Finke (13 Jahre alt).*
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Restaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
Männer-Gesang-Verein.
Einladung
Zür
ordentlichen
piversammlung
am Donnerstag den 9. Juli 1908
abends 8¾ Uhr
im oberen Saale der Wolkenburg.
Tagesordnuno“ Satzung der
Cöln, den 8. Juli 1908.
Der Vorstand
verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
##l an Sonn- und Feiertagen 5
nachmittags 4 Uhr. 8
E a a a a in ia ie
Gelbleiweiß
rein
bei 25 bis 50 Pfd. 25 Pfg.
H. Kreutzwald 2 858
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
** ∆

r
1147120
Mehr Milch
für die Kinder! Mit Dr. Oetker’s Pudding-Pulvern a 10 Pfg. zu köstlichen Speisen bereitet ist dies das Ideal-Nährmittel für Kinder. Vorrätig, wo Dr. Oetker's Backin(Backpulver) a 10 Pfg. zu haben. 3 St. 25 Pfg.*
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Mittwoch, 8. Juli 1903.
gs-Geschenke.
„Marie, das Tafelsilber müssen Sie unbedingt noch einmal putzen, so wie es jetzt ist, kann es nicht auf den Festtisch gestellt werden!“—„Wollen gnädige Frau bitte erlauben, daß ich das neue Edelmetallputzmittel Juwelier kaufe, damit kann ich alles Silber tadellos putzen?“
Reisekoffer
Handtaschen
ee billigst
A Reisdorff
Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse.
so verlangen Sie sofort gratis und franko den grossen illustrierten Katalog der Möbelfabrik
Christian Meyer
Köln, Hohenzollern-Ring 62 64.
Lagerbesuch unbedingt lohnend
Grösstes und übersichtliches Lager.
Kein Kaufzwang.*
100 Musterzimmer.
ein offenes Geschäft.
Empfehle feinste nur frische
Westf. Molkereiin ¼ u. ½ Pfd.=Paketen mit und ohne Salz
a Pid..35 Mk.
frei ins Haus.
Wiederverkäufer v. 30 Pfd. an Geschäftspreise.
Allein=Verkauf für Köln:
Hochmod. Kolliers mit Medaill. von 4 M. an bis zu den feinsten. Echt gold. Ringe...50 an.
Glieder- und Kettenarmhänder in Gold, Silber und Doublé. Echt silb.
Damen-Uhrketten von 4 M. an. Silb. Damenu. Herrenuhren von 10 M. an. Bestecke in Alpakasilber und 800 Silber, sehr preiswert.
Kavalierketten in Gold, Silber, Tula und Doublé. ModerneManschettenknöpfe, schöne Auswahl. Spazierstöcke mit Silber- und Alpakasilbergriff, neueste Fassons. Brillantschmuck, sehr vorteilhaft. Ferner grosse Auswahl in Broschen, Ohrringen. Damen- u. HerrenUhrketten, silb. Bleistiften, Zigaretten-Etuis, Vorstecknadeln und allen sonstigen Neuheiten zu anerkannt niedrigsten Preisen liefert die
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren Richard Lohmüller
Schildergasse 72/74, Antoniterhof. Fernsprecher 8941.
Mit Gegenwärtigem beehre ich mich höflichst mitzuteilen, daß
ich die Bewirtschaftung des
Hotels u. Restaurauts„St. Gereon“
Christophstrasse 8 zu Köln
übernommen habe. Es wird mein Bestreben sein, meine werten Gäste in jeder Richtung zufrieden zu stellen und ihnen den Aufenthalt im Hotel„St. Gereon" nach Möglichkeit angenehm zu machen. Für vorzügliche Speisen und Getränke habe ich Sorge getragen. Dem geschätzten Besuch gern entgegensehend, empfehle mich Hochachtungsvoll!
Heinrich Oester.
NB. Heute, Mittwoch den 8. Juli, findet
Musikalische Abendunterhaltung
statt, wozu freundlichst einladet D. O.
„Salzrümpchen“
am Museum und Minoriten.
Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bestbekannter vorzüglicher Küche. Vollständ. neu renoviert. Schöner schattiger Garten.
* Jos. Valder jjun.
Streichseife
was ist das?
Boraxon-Streichseife ist eine Vereinigung von Schmier- und## Kernseife in halbfester Form. 1
Pfd.-Paket 22 S
Nur im Rheinberg Café-Restaurant, Schifbrücke,
hat man von der Terrasse aus die schönste Aussicht auf den Rheinstrom bis zum Siebengebirge.
Diners* Soupers 2 Abendkarte.
Künstler-Konzerl.
Heumarkt 21.
Reine bestgepflegte Weine. Bürgerl. Küche. Glasweiser Ausschank direkt vom Fass.
* Wilh. Weismantel.
Casino-Gesellschaft Berg.-Gladbach,
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Hrch. Lämmert, Köln, Mauritiuswall 31-83.
* Telephon 803.
Walenneugt
Venesistraße Nr. 11.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
berühm-Nöhan. Luftkurort und
ter Hollell: Sommerfrische
Kurhaus und Pension Felsenstein
b. Friedrichroda ¾ St. mit Nebenvilla
direkt am frischen kühlen Hochwald, erhab., ruhige, gänzl. staubfr. heilkräft. Höbenlage. Wunderb. Aussicht über Thür Berge. Vorn. Haus. Eine der anerk. herrl. Besitz. des Thür. Waldes. Wohn. für Fam. u. Einz. Fast alle Zimmer m. Balk. u. Veranda. Beste Verpfleg. Ziv. Preise. Illustr. Prosp. umg. durch den langjähr. Besitzer Alb. Hildebrandt.*
Hotel, Restaurant u. Pension Casselsruhe,
Kölns.
BOnn, Casselsruhe au der, Verusbern
Anerkannt schönster Aussichtspunkt ins Rheintal und aufs Siebengebirge, mit ausgedehnten Waldungen und herrlichen Spaziergängen. Erstklassige, der Neuzeit entsprechende große Restauration mit 4000 Sitzplätzen. Vereinen und Gesellschaften als Ausflugsort sehr zu empfehlen. Für Sommerfrischler denkbar angenehmst. Aufenthalt. Straßenbahn b. z. Fuße d. Berges.*
Königsforst
C. M. Dederichs.*
Pension, Luftkurort,
Beliebtester Ausflugspunkt
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
Niederbreisig am Rh.
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe.
Tadellose Verpflegung. Pens.Preis M. 3 u. M. 3,50 je nach Lage u. Grösse d. Zimmer.
SuccurHäuser I. Rang. Mässige Preise.
Damen, auch Lehrerinnen, welche sich vorübergehend in Köln aushalten wollen, finden vom 15. Juli c. an Aufnahme mit voller Pension; mäßiger Preis. Offerten u. A 94 an die Gesch d Bl.