Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbtatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
—
Nr. 101. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag. 13. April 1900. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 12 Seiter.
politische Tagesschau.
Die Landtagswahlen.
Die Termine für die Wahlen zum Preußischen Abgeordnetenhaus sind bekannt. Die Regierung hat sich lange nötigen lassen, ehe sie den Parlamentariern und der Wählerschaft Kenntnis davon gab, wann die Wahlen stattfinden werden. Die Spanne Zeit, die uns jetzt noch von den Wahlterminen trennt, ist mit Absicht knapp bemessen, und eben wegen dieser Absicht und der Kürze der Zeit wegen gilt es jetzt, mit doppeltem Eifer sie auszunutzen. Der Kampf wird diesmal auch für die Zentrumspartei ein heißer und harter werden, und wenn es je für sie gegolten hat, ihre ganze Kraft zu entfalten, dann ist es diesmal der Fall. Nichts wäre verkehrter, als wenn die Zentrumswähler den Landtagswahlen eine geringe Bedeutung beilegen wollten. Gewiß, das Dreiklassenwahlrecht ist nicht besonders dazu angetan, die breiten Massen des preußischen Volkes für den Wahlkampf besonders zu begeistern, aber gerade der Umstand, daß es von dem Ausgange der diesmaligen Wahlen mit abhängen wird, ob für die Zukunft dieses traurige Wahlrecht bestehen bleibt oder nicht, muß ein Ansporn für die Zentrumswähler sein, bis auf den letzten Mann ihre Pflicht voll und ganz zu tun.
Keine Partei ist so auf seine eigene Kraft angewiesen, wie gerade das Zentrum. Von allen Seiten wird mit offenem und gedecktem Visier man sich ihm gegenüberstellen und mit allen Mitteln versuchen, eine Bresche in den Wall der Zentrumsburg zu legen. Die Pioniere des Blocks im Rheinland, die Anhänger der deutschen Vereinigung werden sicher nichts unterlassen, was geeignet sein könnte, die Minen, die sie offen und heimlich legen, zur Explosion zu bringen. Deshalb die Augen auf und die Hände nicht in den Schoß gelegt. Im kommenden Landtag und überhaupt bei der jetzigen Gestaltung der Dinge im Reichstag ist das Zentrum mehr denn je eine absolute Notwendigkeit. Nachdem der Freisinn im Reichstag einmal zur Freitseinschränkung auf dem Gebiete des Vereinswesens A gesagt hat, kann er nicht das B. verweigern, wenn der Block an die Beschränkung der Freiheit auf anderen wichtigen Gebieten herantritt. Wir dürfen nicht vergessen, daß unter der Asche all der scheinbaren Friedensbeteuerungen auf konsessionellem Gebiet immer noch das Sehnen des evangelischen Bundes nach weiterer Einschränkung der Rechte der katholischen Kirche glüht. Zu den wichtigsten Aufgaben des kommenden Landtags wird u. a. das Beamten= und Lehrerbesoldungsgesetz, das Gesetz betr. die Besoldung der katholischen und evang lischen Geistlichen, sowie die Reform des preussischen Wahlrechts gehören. Die Wichtigkeit der diesjährigen Wahlen steht außer allem Zweifel. Deshalb kein Zögern, auf an die Arbeit!
9. Die„Staatsgesinnung“ spricht die liberale Blockpresse
nssaerangnnerane ernanammnngnm
dem Zentrum ab, weil es der hakatistischen Polenpolitik widerstrebt. Sind denn auch die wirklich Konservativen und wirklich liberalen Männer, die im Herrenhause beinahe das Enteignungsgesetz zu Fall gebracht hätten,„Antinationale“, Leute ohne„Staatsgesinnung“? Man denke an Graf Mirbach, Generalfeldmarschall Graf Häseler, Oberbürgermeister Wallraf u. a. Und im Reichstage haben gegen das Vereinsgesetz und für die Abänderungsanträge zu§ 7 gestimmt vom Freisinn die Abgg. Dr. Dohrn, Dr. Neumann=Hofer, und Dr. Potihoff. Gegen das Vereinsgesetz stimmten außerdem vom Block: v. Treuenfels(kons.), Köhler(Wirtsch. Vgg.) und Bindewald(Reformpartei). Der Abstimmung über das Vereinsgesetz enthielten sich die Abgg. Feldmann(kons.), Haas(ntl.), Keller(wild) und Osann(ntl.). Hoffentlich sorgt die Köln. Ztg. dafür, daß diesen Herren mehr nationale und„Staatsgesinnung“ beigebracht wird!
Nur keinen Katholiken!
Obgleich der Aufmarsch sämtlicher Parteien zur diesjährigen Landtagswahl im Kreise Tecklenburg noch nicht erfolgt ist, ist der Wahlkampf bereits zu einer solchen Heftigkeit entbrannt wie noch nie zuvor. Während sich bisher nur zwei Gegner gegenüberstanden: Zentrum und„nationalliberaler Wahlverein“, wird dieses Mal das Mandat von drei Gruppen umworben: Zentrum, Bund der Landwirte in Verbindung mit den Deutsch=Konservativen und von den Freikonservativen, welchen sich auch die weiter links stehenden Wähler angeschlossen haben. Der Bund der Landwirte, welcher schon lange auf unseren Kreis ein Auge geworfen hatte, glaubte in diesem Jahre das Mandat ohne großen Kampf erobern zu können und stellte, als die Nachricht von der bevorstehenden Auflösung des Landtags kam, flugs den Regierungspräsidenten v. Gescher(Münster) als Kandidat auf. Durch dieses Vorgehen fühlten sich die Freikonservativen, welche bisher das Mandat inne hatten, beschwert. Sie verlangten von ihren bisherigen Verbündeten auch dieses Mal wieder Unterstützung und die Wahl eines freikonservativen Abgeordneten. Die Bündler beharrten bei ihrer Kandidatur, und so ging das„Blöckchen“ in die Brüche. Auf einer am 9. d. M. in Lengerich stattgehabten Versammlung kam es zu einem Aufeinanderplatzen der erregten Gemüter. Der Kandidat v. Gescher stellte sich vor. Sodann sprachen der Reichstagsabgeordnete Pauli=Potsdam(kons.) und Landtagsabgeordneter Schulze=Pelkum(B. d..), welche für die Kandidatur v. Gescher eintraten. In der nun folgenden Diskussion kam es zwischen den Gegnern zu oft stürmischen Auftritten. Besonders bei den Gegnern der Kandidatur v. Gescher schien man alle Ruhe und Ueberlegung verloren zu haben. Man merkte es ihren Rednern an, daß bei ihnen bereits der konfessionelle Inver geschürt war. Sachlich konnte man gegen v. Gescher nichts vorbringen. Aber er hat den Erbfehler, Katholik, und zwar, wie er selbst sagte, überzeugungstreuer Katholik zu sein.
c Kölnischer Geschichtskalender.
15. April.
1869 Das Erkenntnis des Kgl Obertribunals hält die zu Gunsten der Stadt erfolgte Entscheidung des Rhein. Appellationsgerichtshofes in betreff der vom Fiskus der Stadt zu ersetzenden Nachtwächterkosten aufrecht, worauf der Betrag von 81,851 Taler nebst 16329 Taler Zinsen am 11. Mai gezahlt wird.
1887 Beginn der Niederlegung der vom Dombauverein angekauften 1(Schaebenschen) Häuser zwischen Domhof und Domkloster.
1888 Für die Notleidenden der Ueberschwemmungsgebiete in den östlichen Provinzen erscheint ein vom Erzbischof Philippus Krementz und Regierungspräsident v. Sndow unterzeichneter Aufruf zur Geldsammlung. Der Kölner Männer Gesang=Verein gab am 15. dafür ein Wohltätigkeits=Konzert, welches 1318 M. einbrachte. Bis 18. Juni gingen bei der Regierungshauptkasse 58811 M. ein.— Frau Mielke wird bis 1. Mai 1889 als erste dramatische Sängerin am Kölner Stadttheater engagiert.
1890 Die von 400 Personen aus der Rheinprovinz besuchte rheinische Handwerkerversammlung„beauftragt den Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker, an den Bundesrat die Bitte zu richten, den Befähigungsnachweis zu genehmigen".
Darum:„Steinigt ihn!"„Einen Ultramontanen wollen wir
nicht!“ Einer der Redner besaß die Unverfrorenheit, ihn„einen Wolf in Schafskleidern; zu neunen. Der Katholikenhaß, welcher bei früheren Wahlen gute Dienste leistete, muß also mal wieder herhalten, und zwar gegen den bisherigen Freund! Das Zentrum hat zur Kandidatenfrage noch keine Stellung genommen. Bei der letzten Wahl unterlag es mit 95 gegen 105 Stimmen bei vier Stimmenthaltungen. Die Freikonservativen stellten den evangelischen Landwirt Gellhaus(Tecklenburg) auf.
Die Kosten der Ordensinsignien steigern sich mehr und mehr. So hat, wie in der Rechnungskommission des Abgeordnetenhauses festgestellt wurde, im Finanzjahr 1906 bei einem Etatsansatze von 220000 Mark eine Etatsüberschreitung von Mark 165596,73 stattgefunden. In den Etats von 1907 und 1908 ist die ausgeworfene Summe auf der alten Höhe belassen, es ist aber als sicher anzusehen, daß sie nicht zugereicht hat bezw. zureichen wird. Bei der ständig zunehmenden Zahl der Ordensverleihungen ist deshalb in der Generalordenskommission angeregt worden, ob nicht eine erhebliche Erhöhung des Fonds angezeigt sei. Die Verhandlungen, die deswegen mit der Finanzverwaltung geführt werden, sind noch nicht zum Abschluß gelangt, hauptsächlich wohl, weil es sich zurzeit noch nicht übersehen läßt, auf welcher Grundlage eine dem Betrage der wirklichen Ausgaben möglichst nahe kommende Bemessung des Fonds erreicht werden kann. Man sieht, der Ordensregen ist auch ein Goldregen, zu dem aber leider der an und für sich schon genug belastete Steuersäckel das nötige Metall liefern muß.
Regierungsjubiläum des Kaisers von Oesterreich.
Die Huldigung der deutschen Bundesfürsten, an deren Spitz
Feutlleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. April 1908.
E Schattenblume.
[11] Originalroman von Irene v. Hellmuth.
Der Fremde ging lebhaft auf das Mädchen zu und sagte, die Tränenspuren in deren Augen bemerkend:„Mein Fräulein, Sie haben geweint? Darf ich erfahren, was Ihnen solchen Kummer gemacht?“
Gerda fühlte sich von dem Klang der Stimme wohltuend berührt, vertrauensvoll schaute sie auf und sagte mit einem Seufzer der Erleichterung: Ich habe mich so geängstigt—, es wird bereits dämmerig, und ich muß noch heute zur Mühle—; kennen Sie den Müller Bendel? Vielleicht haben Sie die Güte, mir den Weg zu zeigen—, ich finde mich nicht mehr zurecht.“
Er nickte und begann lächelnd:„Den Müller Bende!? Ja, den kenne ich freilich— aber was wollen Sie denn bei dem alten Sonderling?“
„Er ist mein Großvater und der einzige Verwandte, den ich noch besitze. Ich hoffe, bei ihm eine Zuflucht zu finden. Vielleicht kann ich mich irgendwie nützlich machen.“
„Aber Fräulein,“ machte der andere erstaunt,„Sie wollen sich mit Ihrer Jugend und Schön——
Er brach plötzlich ab, da Gerda eine abwehrende Handbewegung machte.
„Das möchten Sie nicht hören? Auch gut,“ lächelte er amüsiert, und fuhr dann fort:„Also Sie wollen sich auf der einsamen Mühle vergraben, noch dazu bei einem alten, verbitterten Mann, der keinem Menschen gut ist? Glauben Sie denn, daß Sie das auf längere Zeit aushalten werden?“
„Aushalten?“ gab Gerda mit bitterem Lächeln zurück. sagte Ihnen doch schon, daß ich eine Zuflucht suche; ich bin froh, wenn er mir ein Plätzchen in seinem Hause gönnt und werde ihm dafür dankbar sein. Ich suche nicht nach Vergnügungen und Zerstreuungen, dergleichen habe ich nie gekannt und werde sie daher auch hier nicht vermissen. Ich mußte immer im Schatten stehen, deshalb bin ich nicht verwöhnt und stelle keine großen
Anforderungen an das Leben— was ich suche und erwarte, ist wahrhaftig wenig genug!“
Der Fremde war ernst geworden.
„Das klingt sehr bitter, mein Fräulein,“ entgegnete er,„sind Sie so arm an Hoffnung, daß Ihnen rein gar nichts mehr übrig
Der große Mann beugte sich ein wenig nieder und sah dem Mädchen forschend in die Augen.
Gerda schüttelte den Kopf und es klang beinahe trotzig, als sie erwiderte:„Nichts! Meine rechten Eltern sind tot!“
Sie machte eine Pause und fuhr dann eifrig fort:„Meine Stiefmutter, eine herzlose, egoistische Frau, hat mich nie lieb gehabt! Sie machte mir das Leben zur Hölle und schlug mich ins Gesicht, wenn ich es wagte, mich zu rühren—, so bin ich denn hierher gelaufen, weil ich es bei ihr nicht mehr aushalten konnte! Zurück zu ihr gehe ich nicht— niemals, lieber—
Sie vollendete den Satz nicht, weil ihr Begleiter sie ganz entsetzt ansah.
„Armes Kind,“ murmelte er,„das ist freilich traurig,“ gleich darauf fügte er laut und aufmunternd hinzu:„Nun, vielleicht gelingt es mir, ein bißchen Sonnenschein in Ihr junges Leben zu tragen, das sollte mich unendlich freuen! Freilich,“— fuhr er bedenklich fort,„wenn Sie die Enkelin des Müllers Brendel sind, wird es mir sehr schwer werden, denn der Alte haßt alles, was mit unserem Hause zusammenhängt und wird es niemals zugeben, daß Sie bei uns verkehren. Wir haben bereits einige Proben seines Hasses erhalten, obwohl wir uns in der freundlichsten Weise ihm zu nähern suchten und vollständig unschuldig sind an dem, was vor vielen Jahren passiert ist. Er verschließt sich eben jeder besseren Einsicht, und ich glaube, er ist eigensinnig und hartherzig. Sie werden das erfahren müssen!“
Gerda schaute dem Sprecher aufmerksam forschend, beinahe ängstlich in das intelligente, von einer leichten Röte überhauchte Gesicht. So rein er das Deutsche sprach, man merkte ihm dennoch den Ausländer an.„Sie sind mit den Helldorfs verwandt?“ fragte sie beklommen.
„Verzeihen Sie, mein Fräulein,“ entgegnete er rasch mit einer leichten Verbeugung,„daß ich mich nicht gleich vorstellte, ich
S
bin der Besitzer der Baumwollspinnerei, mein Name ist Viktor Bolz.“
Er lüftete ein wenig den grünen Filzhut, unter dem eine hohe Stirne zum Vorschein kam.
Gerda schaute ihn überrascht an.
„Ach— Sie sind wohl der Amerikaner?“ entschlüpfte es ihr dann rasch.
Er lachte belustigt auf.
„Also das wissen Sie auch schon? Wer hat Ihnen denn von mir erzählt?" Ich kam allerdings aus Amerika, aber ich glaube, ich war schon von Kindheit an mehr Deutscher als Amerikaner; das machte eben, daß meine beiden Eltern Deutsche waren und meine Mutter hat die Sehnsucht nach der Heimat nie ganz aus dem Herzen zu bannen vermocht; sie sprach mir so viel von den deutschen Wäldern, den Bergen, von der Scholle, wo sie geboren war— ich kannte alle deutschen Märchen auswendig; da ist es nicht zu verwundern, daß ich das schöne Land kennen lernen wollte, das mir meine Mutter so begeistert schilderte. Es war ihr einziger Wunsch, die Heimat wiedersehen
zu dürfen;— leider ging er nicht in Erfüllung.— Und als
meine Eltern gestorben waren, da zog es mich unwiderstehlich nach der Stätte, die meiner geliebten Mutter so unendlich teuer war. Da fand ich allerdings, daß sie recht hatte, das Land ist
schön, und es wurde mir eine zweite Heimat. Ich fand auch
Arbeit genug, und die Arbeit war für mich ein großer Segen. So überwand ich leichter den Schmerz, den der Tod meiner Mutter mir bereitete. Sie sehen, mein Fräulein, wir teilen eigentlich das gleiche Los; denn auch ich stehe so ziemlich verwaist auf der Welt.“
Er senkte den Kopf, und Gerda, die ihm aufmerksam und interessiert zugehört hatte, fiel lebhaft ein:„Das ist bei einem Manne doch etwas ganz anderes. Er kann überall hin, ihm bietet sich viel leichter eine Gelegenheit, seine Kenntnisse zu verwerten als einem Mädchen. Wäre ich ein Mann, ich könnte eher den Kampf mit dem Dasein aufnehmen, ich ginge in die Welt hinaus und brauchte nicht um Aufnahme zu betteln. Man wird mir dieselbe widerwillig genug gewähren.“
„Da mögen Sie wohl recht haben,“ stimmte Viktor Bolz bei,

Seite 2. Röiner
Kaiser Wilhelm II. stehen wird, kann nunmehr als feststehende Tatsache betrachtet werden. Wie weiter mitgeteilt wird, werden außer dem Deutschen Kaiser zu der Huldigung noch 14 bis 16 regierende deutsche Fürsten in Wien anwesend sein, um dem Monarchen am 7. Mai den Glückwunsch gemeinsam und persönlich darzubringen. Die deutschen Fürsten werden in der Mehrzahl schon am 6. Mai im Laufe des Abends in Wien eintreffen; ein Teil trifft erst am 7. Mai früh hier ein. Alle Souveräne werden in der Hofburg Absteigequartier nehmen; nur der Deutsche Kaiser und die Deutsche Kaiserin, die am 7. Mai früh auf der Rückreise von Korfu über Triest hier eintreffen und auf der Station Penzing aussteigen werden, werden in Schönbrunn wohnen. Sie werden jene Appartements beziehen, die Kaiser Wilhelm I. im Oktober 1873 inne hatte, als er aus Anlaß der Weltausstellung in Wien weilte. Alle deutschen Bundesfürsten werden auf dem Bahnhof offiziell empfangen werden und sich am Mittag des 7. Mai im Schönbrunner Schlosse mit Kaiser Wilhelm zur Huldigung für Kaiser Franz Josef vereinigen. Am Abend wird ein Galadiner bei dem Kaiser stattfinden; an diesem werden das deutsche Kaiserpaar, die regierenden deutschen Fürsten und die Mitglieder des Kaiserhauses teilnehmen. Die Abreise der Gäste erfolgt am 7. Mai abends.
* Ermordung des Statthalters von Galizien.
In Lemberg gab gestern nachmittag ein ruthenischer Student auf den Statthalter, Grafen Potocki, während er Audienzen erteilte, drei Revolverschüsse ab, wodurch Potocki tödlich verletzt wurde.— Graf Potocki ist um 3,15 Uhr gestorben. Der Täter, der verhaftet worden ist, heißt Miroslaw Sjezynski. Er ist Hörer der Philosophie im dritten Jahrgang an der Lemberger Universität. Sjezynski hatte wegen Erlangung einer Stellung sich zur Audienz gemeldet. Kurz, nachdem er das Audienzzimmer betreten hatte, hörte man drei Revolverschüsse. Die herbeieilenden Amtsdiener fanden den Statthalter tödlich verletzt vor. Er war am Kopf, am Arm und am Bein verwundet. Für kurze Zeit erlangte der Statthalter das Bewußtsein wieder und wurde mit den Sterbesakramenten versehen. Der Student Sjezynski hat bei seinem Verhör angegeben, er habe sich infolge der letzten galizischen Wahlen, insbesondere wegen der blutigen Vorfalle im Bezirk Buzek zu der Tat entschlossen, weil die schuldigen Organe nicht bestraft worden seien. Auch die Mutter des Studenten Sjezynsky ist verhaftet worden. Der Bruder des Studenten Sjezynski erschoß sich zehn Minuten vor der Tat; er scheint von dem Anschlag gegen den Statthalter gewußt zu haben.
Emile Combes, früherer Ministerpräsident der französischen Republik und der Vater des Kulturkampfes in Frankreich, widmet der„Zukunft des Katholizismus" in Frankreich einen Leitartikel in der liberalen Neuen Freien Presse in Wien vom 9. d.., in dem er schreibt:
„Da die Volksschule der Leitung des Klerus entwunden ist, kann das Gehirn des Kindes nicht mehr wie früher durch den klerikalen Unterricht zurechtgeknetet werden. Das Kind erfuhr früher von der Religion das, was es lernen mußte, um zur ersten Kommunion zugelassen zu werden. Das wenige, was es für einen bestimmten Augenblick seines Lebens erfuhr, verwischte sich freilich bald aus seinem Geiste, um den beruflichen Kenntnissen Platz zu machen. Die Zahl der Kinder, welche die erste Kommunion heute nicht mehr mitmachen, ist im steten Wachstum begriffen. Namentlich in den Städten nimmt die Zahl der Nichtkommunikanten so rasch zu, daß die Prophezeiung nicht verwegen erscheint, diese Zeremonie aus der frühesten Zeit des Christentums werde in einer Menge von Orten infolge des rein weltlich gewordenen Unterrichts in nicht allzu ferner Zukunft in Vergessenheit geraten.“
Welch ein Triumph, in dem sich teuflischer Haß und Roheit paaren. Es soll der Jugend Frankreichs die erste Kommunion genommen werden, jene Erinnerung an die gläubige, kindliche Reinheit, von der einst der größte Franzose, Napoleon., sagte: sie sei die glücklichste seines Lebens gewesen. Und Millionen empfanden dies dem großen Korsen nach und ihre dunkelsten
„aber— verzeihen Sie, daß ich Sie hier so lange aufhalte bei diesem miserablen Wetter. Mir scheint, Sie haben ein trockenes Plätzchen sehr nötig..s frieren wohl sehr? Kommen Sie, wir wollen uns beeilen!“
„Ach, bitte, bemühen Sie sich nicht,“ wehrte Gerda errötend, als er seinen wasserdichten Wettermantel abnahm und ihn dem Mädchen um die Schultern hing.
„Nein, lassen Sie den Mantel nur ruhig um,“ lachte er,„ich brauche ihn wirklich nicht, und Sie sehen so blaß aus. Ich merke es wohl, wie Sie fröstelnd zusammenschauerten. Es ist unverzeihlich von mir, daß ich nicht eher daran dachte, und nun führe ich Sie auf dem kürzesten Wege zur Mühle.“
Die beiden schritten jetzt rasch in den bereits niederdämmern den Abend hinein. Aber es wollte kein rechtes Gespräch mehr aufkommen. Gerda fühlte ihr Herz heftig klopfen bei dem Gedanken an den Großvater, und ihr Begleiter, der von Zeit zu Zeit einen forschenden Seitenblick auf das Mädchen warf, mochte die Gedanken erraten, die hinter der blassen Stirn kreisten. Deshalb hob er nach einer Pause wieder an:„Sie haben gewiß Angst vor dem, was die nächste Zukunft Ihnen bringen wird?" Sie nickte beklommen.
„Na, na,“ ermutigte er gutmütig das junge Mädchen,„lassen Sie den Kopf nicht hängen! So hartherzig wird der alte Müller ja wohl nicht sein, daß er Ihnen die Aufnahme in sein Haus verweigert. Sie sind wohl das einzige Kind seiner Tochter?“ „Ja,“ nickte Gerda.
„Und wenn er sich weigert,“ nahm Viktor das Gespräch wieder auf,„so kommen Sie zu uns. In unserem Hause ist Raum genug für Sie, und meine Verwandten würden sich freuen. Sie wären da ganz gut aufgehoben. Ich denke, eine Beschäftigung wird sich dann leicht finden lassen.: Das junge Mädchen blickte fragend auf.
„Ihre Verwandten? Leben dieselben bei Ihnen“ Sind die Kinder von— Robert Helldorff?“
Er merkte das Zögern bei Nennung des Namens. „Allerdings,“ entgegnete er rasch,„die Kinder meines Onkels, für die zu sorgen ich ihrem sterbenden Vater versprach. Kinder sind sie freilich beide nicht mehr, sie sind meiner Zucht längst
Local-Anzeiger Nr. 101&ap Montag. 15. April 1900.
Stunden erleuchtete der Strahl der Hoffnung, sich zurückzufinden zu den glücklichen Zeiten ihrer gläubigen Jugend. Mit dem soll es aus sein. Combes und seine Freunde wollen es so. Die Barbaren des Altertums, die schändlichen Tyrannen, welche die Körper der Menschen marterten, zerstückelten oder den Bestien vorwarfen, mögen sich vor Combes verstecken: Sie sind nur Stümper gegen ihn. Er hat die systematische Tortur der Seelen, ihre freche Beraubung erfunden und er schwelgt in der Freude daran, wie ein Wilder, der das Blut seines Feindes trinkt.— Wo hinaus Combes will, sagt er in dem genannten Aufsatz offen heraus. Er schildert, wie man in Frankreich heute die katholischen Priester verfolgt, und fährt fort:
„Unter dem Einfluß dieser Ursachen wird das Gebiet des Katholizismus in Frankreich sich mehr und meyr verengern. Zuerst wird das flache Land der Einwirkung der Kirche verloren gehen. Immer seltener wird der Priester sich in den Dörfern zeigen. Wer unsere Bauern kennt, weiß, daß für die meisten der Glaube sich mit den Zeremonien deckt, und daß die Zeremonien einfach eine Sache der Gewohnheit sind. Wenn aus Mangel an Offizianten die Zeremonien seltener werden, so schwindet die Gewohnheit und mit ihr der Glaube. In den Städten wird sich noch während eines schwer zu bestimmenden Zeitraumes ein größerer oder kleinerer Kern von Gläubigen erhalten. Aber in diesem umschlossenen Kampffelde wird der Glaube in stetem, schweren Streit gegen Fortschritt und Vernunft liegen.
Hier ist es mit frechem Zynismus zugestanden. Nicht gegen den sogenannten Klerikalismus ergeht der Kampf, sondern gegen den Glauben, gegen das Christentum!
[Von unseren Liberalen wird so gerne auf Frankreich verwiesen, wenn sie Ziele und Erfolge der liberalen Partei behandeln. Im letzten Reichstagswa#lkampf ist von Dutzenden von liberalen Rednern und Blättern, die ihre Kulturkampfsstimmung ja nie völlig verbergen können, Frankreich als das Land bezeichnet worden, wo die„liberalen Ideen“ so herrliche Früchte hervorgebracht haben. Am Abend vor den letzten Kölner Stadtverordnetenwahlen, die mit einem so glänzenden Siege der Kölner Zentrumspartei endigte, sprach noch der liverale Kölner Stadtverordnete Justizrat Emil Schmitz, der im Stadtparlament eine führende Rolle spielt, unter brausendem Beifall der liberalen Wähler in der Lese über den„Aufschwung des Liberalismus“— am dritten Tage nach seiner Rede konnte Justizrat Emil Schmitz Betrachtungen über den„Niedergang des Liberalismus“ in Köln anstellen— und verweilte dabei mit besonderem Behagen bei dem„Aufschwung des Liberalismus in Frankreich". Unsere Liberalen wollen zunächst die Volksschule erobern, die Volksschule jeglichen religiösen Einflusses durch die Kirche berauben und dann hofft man dieselben Ziele zu erreichen, wie der Liberalismus in Frankreich. D. R.
der Arbeiterwelt.
2 Die Lage der Arbeiterschaft in der Eisengroßindustrie
(Hütten= und Walzwerke) ist im letzten Jahre Gegenstand lebhafter Erörterung in der weitesten Oeffentlichkeit gewesen. Den Anstoß hierzu gaben die Untersuchungen, die seitens des christlichen Metallarbeiterverbandes veranstaltet wurden und die ein grelles Schlaglicht auf die geradezu unwürdigen Zustände warfen, unter denen diese Arbeiter zu leiden haben. Seitens des Bundesrates ist nun ein Gesetzentwurf ausgearbeitet worden, durch den die schlimmsten Uebelstände beseitigt werden sollen. Die christliche Arbeiterschaft hält aber die vorgesehene Regelung für unzureichend und hat dieserhalb schon in einer Reihe von größeren Städten und Versammlungen, wo Arbeiter dieser Kategorie inbetracht kommen, Stellung zu dem Entwurf genommen.
Das gleiche geschah auch am Freitagabend in einer öffentlichen Versammlung, die in Mülheim am Rhein im großen Rebholz'schen Saale stattfand. Das Referat hielt der Verbandsvorsitzende Mieher aus Duisburg. Er entrollte ein getreues Bild der Lage der Eisengroßindustrie und der in ihr beschäftigten Arbeiter. Danach besteht hier ein gewaltiger Kontrast; denn den ungeheuren Gewinnen, die auf der einen Seite erzielt wurden, stehen vielfach unzulängliche Löhne, lange Arbeitszeit, große Gefahren für Gesundheit und Leben, und manche andere Mißstände gegenüber. Auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes ist gerade die schwere Industrie zurückgeblieben, was auf die Uebermacht des Kapitals, das hier herrscht, zurückzuführen ist. In keiner anderen Industrie wird an dem Grundsatze des„Herrn im Hause“ mit solcher Hartnäckigkeit festgehalten wie hier. Kaum irgendwo anders springe das moderne Abhängigkeitsverhältnis des Arbeiters vom Arbeitgeber so in die Augen. Von einem Mitbestimmungsrecht der Arbeiter sei keine Spur. Ueber die eigentliche Lage dieser Arbeiter war bis vor kurzem nur sehr wenig bekannt, was sich dadurch erkläre, daß man allgemein der Ansicht gewesen sei, daß in Werken, die mit großen Kapitalien arbeiten und große Gewinne abwerfen, auch für die Arbeite aufs beste gesorgt sei.
Diese Meinung sei noch bestärkt worden durch die sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen, die viele Werke eingerichtet hätten, namentlich aber auch, daß seitens der Arbeiterschaft selbst keine Gegenstimmen laut geworden seien. Redner wirft einen interessanten Rückblick auf die Geschichte der Eisen= und Stahlindustrie und weist nach, daß früher eine erheblich kürzere Arbeitszeit und günstigere (Fortsetzung siehe Seite.)
Villig und gut
kauft man
Glandschuhe, Otrümpfe, Unterzeuge
FranzBergmann&amp; Co.
I Sohestrasse 75-75: LH Ol2; neben Café Bauer
-Kinder mehl
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei
Kranken-.leiden nicht an kost. Verdauungsstörung.
das Wischen, Abseisen, Fegen, Schrubben, Putzen, Waschen, Scheuern, Reinmachen. Vor Ostern soll alles blitzsauber werden. Luhns SalmiakTerpentin=Kernseife und Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band haben sich hierbei seit Jahren allerbestens bewährt, weil der Anstrich nicht leidet, auch alles durch die milde, sparsame Lauge von Luhns bekanntlich geschont bleibt. Ueberall kauft man deshalb jetzt Luhns
entwachsen, denn meine Cousine Ada zählt bereits 20 Jahre, während ihr Bruder Egon um drei Jahre älter ist.“
„Und Sie glauben, daß zwischen den Kindern Robert Helldorffs und mir ein freundschaftlicher Verkehr stattfinden könnte?“
„Weshalb nicht, mein Fräulein, hoffentlich sind Sie nicht so engherzig wie der alte Müller Brendel und machen nicht die Kinder für die Sünden des Vaters verantwortlich?“
„Robert Helldorff hat schlecht gehandelt, er hat sich schwer an meinem Großvater und der armen Trude versündigt! Er hat den Großvater unglücklich gemacht und die Trude in den Tod getrieben!“ rief Gerda lebhaft,„ich begreife, wenn der alte „Mann seinen Haß auch auf die Kinder überträgt!“
„Mein Fräulein, Sie kennen die Geschichte, die da vor langen Jahren passierte, wie es scheint, ganz genau.“
Gerda nickte.
„Mein Vater, der sie mit erlebte, hat sie mir erzählt. Und Sie, wer hat sie Ihnen berichtet?“
„Mir? Nun, ich hörte so mancherlei von meinen Arbeitern, doch war es nichts Genaues. Die Kinder Roberts mochte ich nicht nach der Schuld ihnes Vaters fragen, und so wandte ich mich an die alte Rosel— Sie kennen wohl auch den guten Geist, der auf der Mühle haust?“
Als Gerda lächelnd bejahte, fuhr Viktor fort:„Sie müssen nämlich wissen, daß ich der erklärte Liebling der alten Rosel bin. Der Müller darf das freilich nicht ahnen, das gäbe einen Heidenspektakel, aber die gute Alte hat mich in ihr Herz geschlossen, sie hat es mir nämlich selbst gesagt, als ich sie zufällig im Walde traf. Wir redeteten so allerlei, sie fragte mich auch, warum ich mir noch keine Frau genommen hätte. Ich sagte ihr, ich sei nun schon zu alt, um noch zu freien; da lachte sie mich aus. Dazu sei man nie zu alt, meinte sie. Ich glaube, die würde mich gerne nehmen, sie schaut mich immer ganz verliebt an.“
Zum erstenmal seit dem Tode ihres Vaters lachte Gerda laut und herzlich auf.
„Ein komisches Bild, das Sie entwerfen! Die alte Rosel hat doch gern ihre sechzig Jahre auf dem Rücken, während Sie—“
Das Mädchen stockte errötend.
„Na, weshalb vollenden Sie nicht?“ lachte er belustigt.„Für wie alt halten Sie mich denn eigentlich?“
Gerda warf einen halb schelmischen Blick auf ihren Begleiter, der sich zu seiner vollen Höhe aufrichtete und sie erwartungsvoll ansah.
„Nun?“ mahnte er eindringlich, als Gerda verlegen schwieg.
„Etwa— 35 Jahre,“ sagte sie stockend.
„O, Sie schmeicheln," lachte er,„ich bin ein alter Knabe, — bereits vierzig!“
„Das sieht man Ihnen aber nicht an!“—
„Na, das freut mich, das heißt, wenn es wahr ist!“
„Gewiß," versicherte sie heiter.
Gerda hatte für kurze Zeit ihre Sorgen vergessen. Ihr Begleiter verstand es, sie zu unterhalten und zu zerstreuen. Sie hatten das stattliche Dorf erreicht und Viktor deutete auf ein im Villenstil erbautes Haus, das auf einer kleinen Anhöhe stand, ganz abgesondert von den übrigen und mit seinen Türmchen und Erkern einen sehr vornehmen Eindruck machte.
„Sehen Sie, Fräulein, dort hause ich mit meinen Verwandten. Meine Cousine Ada führt die Oberaufsicht über die Dienstboten; sie versteht das Hauswesen mustergültig zu leiten. Mein Vetter Egon hat allerdings viel von den Untugenden seines Vaters geerbt,— leider,“ fügte er mit leichtem Seufzer hinzu.„Die Arbeit liebt er durchaus nicht, er meint, es gehe auch ohne dieselbe und hat mir mit dieser seiner Ansicht schon viel zu schaffen gemacht. Na, er ist ja noch sehr jung und wird schon noch zur Einsicht kommen. Einstweilen steht er unter meiner besonderen Aufsicht und Leitung, vielleicht gelingt es mir doch, einen tüchtigen Menschen aus ihm zu machen.— Waren Sie früher schon einmal hier, Fräulein?" wandte er sich plötzlich, das Thema wechselnd, fragend an das junge Mädchen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 101* Montag, 15. April 1900.
Seite 3.
Offene Stellen
kormer
finden dauernde Beschüftigung bei gutem Lohn.
Werner Geub, G. m. b. h.
Maschinenfabr. u. Eisengießerei
Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 295.*
für den Mechanischen Betrieb sucht
Bierbaum=Proenen
Domstr. 59—67.
oder unabhängige Frau
el
gesucht. Mülheim a. Rhein,
Deutzerstraße 61.
Zum 23. April oder 1. Mai
rav. kath. Zweitmädchen
vom Lande für alle Hausarbeit u. Wäsche in kl. Fam.(2 Pers.) ges. Waschfr. wird geh. Lohn n. Uebereink Off. u. 588 a. d. G. d. Bl.
Aufgeweckter kath. Neligion, von 14 Jahren,
*
Knabe, im Alter wird als
Lehrmädchen
für mein Kolonialwaren= Geschäft gesucht. With. Gals, Nippes, Sechzigstraße 13.
bei sofortiger Bezahlung zum baldigen Eintritt gesucht.
Anmeldungen mit Abschrift des Schulzeugnisses sind unter Nr. 601 an die Besch. d. LocalAnzeigers zu richten.
Gesucht:
Taillen-, Rock Zuarbeiterinnen
gegen hohe Löhne dauernd.
L. Kramer
Kreuzgasse 10.
sofort gesucht.
Baumeister
J. A. Henrisch,
Köln=Ehrenfeld, Thebäerstr. 19
Ladengehülfe
sofort gesucht.
Litterscheidt&ap; Rünch,
Köln, Luxemburgerstraße 2, Kolonial=, Material= u. Farbw
Junger Mann,
fleißig u. sittlich, wird zur Aus hülfe für Heizung und Bedie nung der Maschinen im St. Vin zenzhause, Eintrachtstr., gesucht. Schlosser bevorzugt. Meldung Freitag. 17.d.., vorm. 11 Uhr.
Maschinisten
für Ringofen=Ziegelei, nahe
Köln, der auch schmieden kann
gesucht.
Off. u. Nr. 593 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeiter sofort ges
Lohn.4 Melden vorm. 11-1 Uhr Gutenbergstr. 66, E. Schultst
herrenwäsche
zird prop. gewaschen u. gebügelt Ehrenstraße 40—42, 3. Etg.
Hüte
werden
Blindgasse 13.
Pe
sich außer d. Hause. Off. T 100 a. d. Ann. Mittelstr. 33.
Kohrstühle werd. geflocht. G 47 Hochstadt, Gr.Griechenm.
□
Zu vermieten
3000
Verkäuferin
für Kolonial= u. Farbwaren gesucht. Wilh. Güls, Nippes,
Sechzigstraße 13.
Badezimmer, Keller. Mit
Für sofort oder später ein
brav. zuverläss. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit zu 2 Pers. gesucht. Frau Lennertz, Magnusstr 9, 2 8 schellen.
Praves kathol.
zum Lernen im Haushalt als Stütze gesucht.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 45 u.
und
nach der Gartenseite und
Gartenabteil.
Preis 1500 Mark, per 1. Mai.
Die Wohnung ist tadellos enoviert und mit aller Begi lichkeit versehen.
Bescheid Burcau Molt! straße 93. Sout.
5000
Lehrmaochen Kolonial
Geschäft gesucht. Station i. H. Köln=Nippes, Neußerstr. 316.
Lehrmädchen
.bess.Schreib= u. Lederwareng. ges. P. Adolfs, Kalk, Hauptstr. 107.
tütze d. Hausfrau. Bess. Mädch in kl. hath. Haush. f. a. h Arb. o. Wäsche ges. Fam. Beh Offerten u. 0 25 Hohepforte 6
Irop. Mädchen für a. Hausarbeit ev. als Stütze. Lindenthal, Bachemerstr. 71, II.
(Jielongnche.)
Zuverl. sanberer Zeichner
sucht Stell. od. entspr. Beschäft. Off. u. Nr. 614 a. d. Gesch. d. Bl.
Cohn ordentlicher Eliern sucht Stelle als Lehrling in
einem größeren Kolonialwaren= geschäft.
Panl Löhe, Mülheim a. Rh., Sedanstr. 25, 3. Etage.
Für ein 15jähriges Mädchen welches 1 Jahr die kaufm. Fortbildungsschule besucht hat und darüber, sowie auch von der Elementarschule sehr gute Zeug nisse besitzt, wird
Anfangsstelle zur weit. Aus bildung in e. kaufm. Konto
gesucht.
Gefl. Ang. u. 616 a. Gesch. d. Bl.
uverläss. gesuch Gartenstraße 34.
Ptalk Ein junger Kalt. Kutscher sof. gesucht.
Mechanikerlehrling gesucht
P. Fritz, Kalk, Hauptstr. 229.
Hirchenmaler=Lehrling gesucht. An der Linde 11.
Gewandte
Frauen u. Mädchen von freundl. Wesen, 25—45 Jahre alt, werden zum Besuch von Privatkundschaft gesucht. Täglicher Verdienst garantiert 3., durch Eifer und Gewandheit leicht auf 6 M. und mehr zu steigern.
Zuschriften mit genauen Angaben der Verhältnisse unter Nr. 612 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
822
Tüchtige
4 Büglerinnen
für Neu=Wäsche sucht
Einf. braves ält. Mädchen U das Küche u. alle Hausarbeit gründlich versteht, sucht Stelle als Mädchen allein bei einem geistlichen oder einz. Herrn od. Dame(auch ält. Ehepaar). Langj. Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. u. 591 a. d. Gesch. d. Bl.
(Ichatunguche)
Gartenarbeiten,
Beschneiden der Bäume u. Wein stöcke besorgt billig und erakt Gärtnerei Fr. Bartleinsry, Nippes, Lohsestraße 1 Karte genügt.
schöner, ruhiger Lage mit freier Aussicht.
Zimmer, Küche mit
Mansarden
herrsch. Wohnungen
Mitte der westlichen
6 Zimmer, Küche mit W tten, Badezimmer, Mans und Keller
Preis 1320 Mark, per 1. Mai.
Keller.
Preis 1320 Mark, per 1. Mai. Bescheid Bureau Mol straße 93. Sout.
zimmer, Mansarden und R mit Parkettböden, Kachel Balkon an der Straßenseite
Gartenabteil.
Preis 1440 Mark. Per 1. Mai. Bescheid: Bureau Mo straße 93, Souterrain.
am Königsplatz
herrschaftl I. Etage
7 schöne Zim., mit gr. Spind, Mans. 2c., Kachel Heizgas, elektr. u. Linoleumböd quemlichkeiten.
Licht, mn. u. Vorn
mit schöner freier Aussicht. 1800 Mark.
Bescheid Roonstr. 28, Part
Hausbesithzern u. Private
empf. sich erf. Anstr. in allen vork. Arbeiten bei bill. Preisen. Gefl. Off. u. Nr. 611 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. h. u. Dam.=Hauswäsche
gesucht. Rasenbleiche, Lufttrockn., Neuwäscherei. Paulstraße 6.
Zutaten billig. Blindgasse 4, II. Karte genügt.
kommenden Gartenatbeiten
werden billig übernommen. Nipves, Merheimerstr. 148.
Klettenbers
Wohnungen von—7
Bescheid gasse 7.
Nachenerstr. 83
Unterhaus
3 große Zimmer, Küche, 9 Koch= u. Leuchtgas, alle Bec lichkeiten, an bessere ruh.
zu vermieten. Bescheid
an ruh. Beamtenfam. ten. Plankgasse 5.
Besch. I. Etg.
Privatbeamter in sicherer Stellung sucht ein
und
kal, Wohnung elle zu vermieten. Blindgasse 33—35.
nmer
Altenbergerstraße 19.
gegen gute Verzinsung. Rückzahlung monatlich R. 100. Vermittler verbeten.
Off. u. 613 a. d. Gesch. d. Bl.
1. Et. straßenwärts Nai zu vermieten. swall 23—, Laden.
in anst. Hause auch vorüberUrsulastr. 32
Mansarden an kl.
1öbl.
Zimmer zu vermieten
Benesisstraße 64,
3 Zimmer zu verm. Landsbergerstr. 3
99 5
Mans.=Et., 4., abg., z. v. Viersenerstr. 6.
Rubensstr. 6.
2. Etage, 4 R. u. M. em. Steinstraße 8.
18., ev. m. Mans. Luxemburgerw. 14
billig zu vermieten
Macabäerstraße 51
s Zimmer zu 15.66. zu Ursulaplatz 9, 2. Et.
2 hübsche Zimmer zu vermieten. Rupertusstr. 15.
Maggnuche.)
ath. Geistlicher
t eine abgeschlossene, stille
Wohnung
Zimmer u. Küche) im Süd Stadt sofort zu mieten
2. Etage.
u. R S 40
hippes.
Kapitalien
Hartwichstr. 33, hübsch. Haus, seit Jahren Geschäftshaus,
krankheitshalber unter günst. Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Andreaskloster 12 u. Lohsestraße 28, Nippes.
Concordia,
Cölnische Ledensversicherungsgesellschaft.
Sparkasseneinlagen werden bis zu 10000 M. mir 5·3 0 verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
Jhtio d. BürgergesellHallt schaft zu verk Off. u. Z an die Annahmest. Zacher, Ehrenf., Venloerstr. 252.
Zu verkaufen
Klettenberg.
istellen
Unterricht
Knaben
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme mit ständiger Aufsicht und Nachhülfe bei kath. Rektor einer höheren Schule Nähe Köln Beste Empfehl.
Off. u. B 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
##
Priester=Philologen, ein Dr. phil. und ein VolksschulNöbl. Mansardenz. zu verm. en Am Salzmagazin 60, 2. Et.
Etage, Köln.
Helene Bohlen iehlt Anfertigung feinster
=Kunst= und Namenerei sowie
Unterricht
aben, Absolos.
Gymnasialstud
z. err.
fe in drei Fr.=Off. u.
außerh. in Realgymnas.
und Fortgeschrittene
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr Bahnverb., beliebige Grö gen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10 Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Siebkoks II
für Küchenherde geeignet, kostet bei Mengen unter 1500 kg M..—, 1500 kg u. mehr M. 0,92 ür 100kg ab Gaswerk Ehreneld. Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße Nr. 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Anfuhr usw. wie bisher.
Cöln, den 30. März 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, Prenger.
Bruteier.
Weiße Wyandottes u. schwarze Minorka. Komödienstraße 14.
Röbel
aller Art, spottbillig
besond. für Brautleute Baur, Thieboldsg. 83 achten. Stets Gelegenheitskäufe.
Motorrad, ie“ funktion.
billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße
94.
fast neu, spottbillig Lützowstr. 19, pt., Vordh., a. d. Lindenstr.
str. 19, pt. Vordh.,
fast neu, spottbillig. Lützowa. d. Lindenst.
öne schwere Hobelbank mit Werkzeug bill. z. verk. Raderthal, Schulze=Delitzschstraße 46.
8chö 1W
gesseres Damenrad, dreimal gef., zu verkaufen. Stolkgasse 37.
sinderbett 13, 19, Oefen 9, 15.6 38 Thieboldsgasse 80.
dett m. Matr. u. Diwan raumh. abzugeben. Eulengarten 11.
EinKleiner Emailleherd z. v.
zus. ab. n. 8 Uhr. Jakobstr.66.
Zim. Woche 2 bis./. Thieboldsgasse 88.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraßze Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraßze Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraßze usw.
Erben Trimborn
G. mn. b. H.
Köln, Hohenfollernring 19.
Laubere Packkisten, klein, mittel, J zu verkaufen. Georgstr. 10.
rachtv. s. schott. Schäferhund b.
z. v. Alteburgerstr. 30, Part.
Iautsache
Eine getragene, jedoch noch gute
goldene Herren-Uhrkette
von Privat zu kaufen gesucht. Off. Nr. 600 a. d. Gesch. d. Bl.
Herren= und Damenwäsche gegen Ala. Kognak zu kaufen gesucht. Offert. u 602 an d. Gesch d. Bl.
Schönes kl. Hündchen zu kaufen ges. Alteburgerstr. 30, Part.
Verloren-Gefunden
Unter
Bedingungen
zu verkaufen oder auch zu vermieten schönes solid gevautes
grosses Haus
für
Engros-Lager
Fabrik usw.
an schöner Straße zwischen Salierring u. Südbahnhof
enthaltend große, helle Arbeitsräume, Bureaus, kl. Wohnung, große helle Keller, Au zug, im ganzen 800 qm nutzbare Räume, welche ev. durch das anstoßende Haus noch verdoppelt w können. Größere Wohn. leicht einzuricht. Alles Nähere
nordfriedbof.
Hübsches kl. Haus, Merhei merstr. 384, zu jed. Geschäft geeignet, m. sch. Schaufenstern, krankheitshalber u. günst. Bedingungen zu verk.
Bescheid Andreaskloster 12 u. Lohsestraße 28, Nippes.
Bade=Einrichtung,
Gelegenheitskauf. Ofen für Gas, aus Kupfer mit eisenemaillierter Wanne 145 K. 2 J. Garantie.
Engelbertstr. 43, Sout.
mit Inhalt während der onntagsnachm. Vorstell. im Metropol=Theater abhanden gekommen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Abzugeben im Hotel Berliner
Für
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Schneider=Artikel.
Detail-Verkauf
zu Eugros=Preisen.
J. Scharrenbroich Jr.
Mauritiuskeinw. 2bWeyerstr.
Rat in Zivil- und Strafsachen, Eingaben, Steuer=Berufungen Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
—8 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Bess. kath. Eheleute, kinderl.,
wünschen Kind gegen einmalige Vergütung als eigen anzunehmen.
Offerten unter Nr. 615 an die Geschäftsstelle d. Bl.

4. Kölner
(Fortsetzung von Seite.)
Arbeitsbedingungen vorherrschend gewesen seien. An solch günstige Verhältnisse denke heute kein Mensch mehr.
Die Arbeitszeit sei die denkbar längste(zwölf Stunden täglich), die schwerste und aufreibendste. Der Fortschritt der Technik, dem man eine so ungeheure Produktionssteigerung verdanke, habe den Arbeitern keine Erleichterungen gebracht. Das sei ein Hasten und Jagen, das infolge der Ueberanstrengung frühzeitig den Arbeiter aufreibe. In dem Maße aber, wie es möglich war, die Produktion zu steigern, habe man auch darauf sehen müssen, dem Arbeiter Erleichterungen zu verschaffen, Das sei leider nicht geschehen. Schuld daran seien sowohl die Industriellen wie die Arbeiter. Es sei das unbestreitbare Verdienst des christlichen Metallarbeiterverband es, zuerst die Oeffentlichkeit auf die mißliche Lage der Arbeiter in der schweren Industrie aufmertsam gemacht zu haben. An Hand reichen statistischen Materials über: die Steigerung der Produktion, die sich in 20 Jahren versechsfacht habe, die enormen Gewinne, die erschreckend hohen Unfall= und Krankheitsziffern. die diejenigen des doch so gefahrlichen Bergbaues noch um ein Beträchtliches überragen, weist Redner einesteils die Möglichkeit anderseits die Notwendigkeit eines größeren Arbeiterschutzes in der schweren Industrie schlagend nach.“
Die Kardinalforderung sei hier die Verkürzung der Arbeitszeit auf acht Stunden täglich. Ohne deren Verwirklichung sei eine durchgreifende Besserung nicht möglich. Der Entwurf des Bundesrates, den Redner im einzelnen bespricht, sei von einem wirklichen Arbeiterschutz noch sehr weit entfernt und es dürfe bei diesen Vorschlägen nicht bleiben. Der Ausbeutung der Arbeiter müsse unter allen Umständen ein Riegel vorgeschoben werden. Das sei aber auch nur im gewünschten Maße möglich, wenn die Arbeiteiterschaft dieser Industrien mehr als bisher sich der Organisation anschließe. Was man bisher auf dem Gebiete der Besserstellung ger Arbeiterschaft und des Arbeiterschutzes erreicht habe, sei in erster Linie der Organisation zu danken. Sie werde auch in Zukunft sich unablässig um die Heoung der Lage der Arbeiterschaft bemühen. Der christliche Metallarbeiterverband, habe sich hier als Bahnbrecher gezeigt und werde das Ziel fest im Auge behalten. Mit einem ebenso eindringlichen wie begeisterten Appell, sich diesem Verbande anzuschließen, schloß Reoner seine fast zweistündige Rede, die mit dem lebhaftesten Beifall ausgenommen wurde. Nachdem noch der Bezirksleiter Schmitz zur opferwilligen Mitarbeit in der Organisation aufgefordert, gab die Versammlung ihrer Meinung durch folgende Entschließung Ausdruck:
„Die am 10. April in Mülheim(Ryein) bei Rebholz tagende, vom christlichen Metallarbeiterverbande einberufene Versammlung erblickt in dem Entwurf des Bundesrates betreffend den Betrieb der Anlagen der Großeisenindustrie den ersten, aber unzulänglichen Versuch zum Schutze der Hütten= und Walzwerksarbeiter. Insbesondere erwartet die Versammlung, daß
1. die während der Arbeitszeit vorgesehene zweistündige Pause so geregelt wird, daß eine von einer Stunde in die Zeit zwischen 11 und 1 Uhr, die übrigen zu je einer halben Stunde zwischen 8 und 9 Uhr und 3½ bis 4½ Uhr festgesetzt werden. Nur so kann der beabsichtigte Zweck, den Arbeitern eine geregelte Essenszeit zu verschaffen, erreicht werden. Des ferneren erwartet die Versammlung, daß kleinere Arbeitsunterbrechungen auf die Pausen nicht in Anrechnung gebracht werden.
2. Eine Ruhezeit von 8 Stunden zwischen den einzelnen Arbeitsschichten erklärt die Versammlung gegenuber der aufreibenden und gesundheitsschädlichen Feuer= und Huttenarbeit nicht für ausreichend und hält eine Ruhezeit von 12 Stunden— die alle 14 Tage eintretende Wechsetschicht ausgenommen— für unbedingt geboten.
3. Die Versammlung bedauert, daß in dem Entwurf keinerlei Bestimmungen getroffen sind, womit dem vielbeklagten Mangel an sanitären und hygienischen Einrichtungen abgeholfen werden könnte, ebenso, daß zu der Beratung des Entwurfs nicht auch Vertreter der gewertschaftlichen Organisationen hinzugezogen worden sind.
4. Die Versammlung halt an dem Ziel, die achtstündige Arbeitszeit in Hütten= und Walzwertsbetrieben einzuführen, jest, weil diese nur allein die Möglichkeit bietet, der Ueberanstrengung und damit dem frühen Siechtum der Arbeiter Einhalt zu tun.
Die Versammlung ist der Ueberzeugung, daß dieses Ziel nur erreicht werden kann, wenn die Hütten= und Walzwerksarbeiter mehr als seither aus ihrer Letyargie und Gleichgultigleit aufwachen, und fordert dieselben daher auf, sich unverzüglich dem christlichen Metallarbeiterverband anzuschließen.“
8 Eine Versammlung des Volksvereins für
katholische Deutschland
(Bezirk Köln=Süd)
tagte am Sonntag unter dem Vorsitze des Bezirksgeschäftsführers, Hrn. Werner Schumacher, im Annohaus. Einleitend teilte dieser mit, daß der Verein auch im südlichen Bezirke, zu dem jetzt acht Pfarreien mit etwa 2300 Mitgliedern gehören, in diesem Jahre einen erfreulichen Zuwachs zu verzeichnen habe dank der rührigen Tätigkeit der Pfarrvorsteher und Vertrauensmänner. Die Erkenntnis der großen Wichtigkeit einer umfassenden Jugendfürsorge habe die Vorstände der Vereine veranlaßt, von berufener Seite über das aktuelle Thema Jugend- und Sittlichkeit sprechen zu lassen. Man habe dazu den in den ersten Reihen der hiesigen Bewegung für die Jugendfürsorge stehenden Lehrer Pappers gewonnen.
Wir entnehmen den unter gespanntester Aufmerisamkeit vorgetragenen, gehaltvollen Tarlegungen des Hrn. Lehrer Pappers folgendes: Das Geschlechtsproblem ist heute in den Brennpunkt aller Fragen gerückt. Die seelische Not Tausender erheischt seine Lösung, die Not Tausender, deren furchtbares Elend aus unheimlichen Zahlen redet, verlangt geradezu gebieterisch eine Lösung.
Nach dem Bericht des Professors Brentano auf dem Kongreß der Deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten im Jahre 1903 in Mannheim betrug die Zahl der Geschlechtskranken im Deutschen Reiche pro Tag 174000. In Berlin allein stieg die Zahl derartiger Erkrankungen in den letzten 20 Jahren von 23000 auf 61 000. In Deutschland werden alljährlich 180 000 uneheliche Kinder geboren. Das sind Zahlen, die mit Entsetzen
erfüllen, uns anderseits aber auch zur ernsthaften Lösung des Geschlechtsproblems zwingen müssen. Die berauschenden Erfolge der Heutzeit, der zunehmende Reichtum haben unser Volk einem Leichtsinn des Genießens in die Arme getrieben. Das„Sichausleben“ scheint Inhalt und Endzweck unseres Lebens geworden zu sein. Wir haben es in dieser Beziehung schon herrlich weit gebracht mit unserer„lebensfreudigen" Beschrankung auf das Diesseits. Aber allgemach folgt auf den Taumel doch die Ernüchterung. Die mahnenden Stimmen zur Rückkehr mehren sich täglich. Aber das geht nicht so leicht.„Die Geister, die ich rief, werd' ich nun nicht los.“ In Stadt und Land, in Bild und Schrift trägt der schlimme Geist seine Erzeugnisse, hinein in die Familie, hinein auch in die Herzen unserer Jugend.
Wie schützen wir aber unsere Jugend gegen diese verderblichen Einflüsse? Die Ursache unserer heutigen sittlichen Verkommenheit ist zu suchen in der Abkehr von Gott und der damit gegebenen Diesseits=Moral. Wollen wir deshalb auf unsere Jugend einwirken,
Lesal-Anzeiger Nr. 101* Montag. 15. April 1900.
so kann dies in der Hauptsache nur in einer echten sittlich=religiösen Erziehung geschehen. Wenn wir heute die Entartung des Geschlechtstriebes bellagen, so liegt der Fehler eben an dem Mangel einer auf religiös sittlicher Grundlage fußenden Charakterbildung. Hier muß deshalb unsere Erziehung einsetzen. Wir müssen selbstredend vorerst selbst Charaktere sein, dann können wir auch nur erfolgreich auf unsere Jugend einwirken. Wir müssen sie anhalten zur Selbstüberwindung, Beharrlichkeit und Ausdauer. Diese zur Beyerrschung unerläßliche Schulung muß in zartester Jugend einsetzen. Voraussetzung der Charakterbildung ist die Bildung des Gefühlslebens. Das wohlgebildete Gefühl gibt dem Charakter gewissermaßen das Rückgrat. Vor allem sind die sogenannten Schutzgefühle, als da sind, die Reinlichkeit, die Schamhaftigkeit, die Ehre, die Verantwortlichkeit, zu pflegen. Die Ausbildung des Schamgefühls hat ebenfalls schon in frühester Jugend zu beginnen. Namentlich soll möglichst vermieden werden, daß Kinder verschiedenen Geschlechts zusammen schlafen. In den ersten—8 Jahren sollte für die Förderung des Schamgefühls keine Begründung gegeben, sondern die Betätigung desselbven kraft der Autorität der Eltern verlangt werden. Im Alter von—12 Jahren setzt dann die religiöse Begründung ein. In welcher Form das reifere Alter über die Pflicht der Selbstzucht zu belehren ist, zeigen uns u. a. die vorzüglichen Flugblätter des Verbandes katholischer Jugendfreunde, die sich in bestrickenden und überzeugenden Darlegungen an unsere Jugend selbst wenden und denen die weiteste Verbreitung zu wünschen wäre. Die von weiten Kreisen gewünschte systematische methodisch geregelte Aufklärung— selbst für unsere Voltsschule— ist entschieden zu verwerfen. Für die Volksschulen lehnen die katholischen Leyrer die sexuelle Aufklärung rundweg ab. Gewiß sind hier auch Ausnahmetalle für das eine oder andere Kind denkbar, aber serbst dann dürfte eine in genau abgewogenen Grenzen gehaltene Aufklärung unter vier Augen einer Aufklärung aller Schuler vorzuziehen sein. Im Elternhause freilich kann die Aufklarung unter Umständen sogar notwendig sein. Aber auch hier sollte sie nicht sogleich bei der ersten kindlich=harmlosen Frage gegeben werden. Falsch und unklug ist es, dem Kinde das Märchen vom Storch oder vom Brunnen auszubinden. Dadurch wird mit der Zeit des zunehmenden Verstandes ein gewisses Mißtrauen gegen die Erzieher geweckt, wodurch spätere wirkliche Auftlärung meist auf unfruchtbaren Boden fällt.
Eine wichtige Frage ist schließlich noch die der körperlichen Erziehung. In dieser Beziehung empfiehlt es sich unsere Jugend an anstrengende Fußtouren zu gewohnen, sie soll ihres Kräfte sich zeigen lassen im Turnen, im Schwimmen, im Rudern kurz in jedem vernünftig betriebenen Sport. Zur körperlichen Erziehung gehört es auch, daß alle Reizmittel ferngehalten werden, beispielsweise scharfe Gewurze, zu reichliche Fleischkost. Man gebe den Kindern nicht zu weiche Betten, decke sie auch nicht zu warm zu. Die Kleider sollen weit und bequem sein. Die aufbauende Erziehungstätigkeit in Haus und Schule bedarf aber zu einem durchgreifenden Erfolge eines festen Rückhaltes durch die staatliche Gewalt. Es ist bed auerlich, daß diese in der Heutzeit in sehr vielen Fällen versagt, eben weil sie zu sehr von den heute vorherrschenden leichten Anschauungen über Moral und Sitte beeinflußt ist. Deshalb sollte das Volk zur Selbsthülfe greisen durch engen Anschluß an die in den verschiedensten Großstadten bestehende Vereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit, durch rastloses Petitionieren, wo es sich um bedenkliche Zustände handelt, Meidung der Geschäfte, die unsittliche Literatur feilhalten usw. Dieser Zusammenstoß aller ernst denkenden Männer zum Kampfe, der unsere nationale Ehre, die Ehre unserer Frauen und die Seelen unserer Kinder in gleicher Weise bedroht, ist eine hervorragend patriotlsche Pflicht!(Lebhafter Beifall.)
Nach herzlichen Dankesworten des Vorsitzenden, denen die Versammlung durch spontanen Beifall wiederholt Nachdruck verlieh, sprach Hr. Bezirkspräses Schüller über das Thema: Der preußische Landtag. Neben der Förderung der christlichen Gesellschaftsordnung, der sozialen Reform unserer Verhältnisse und der apologetischen Aufklärung, habe sich der Volksverein auch die staatsbürgerliche Schulung seiner Mitglieder zum Ziel gesteckt. De Volksverein will dadurch kein politischer Verein sein, auch in die Politik als solche keineswegs eingreifen, sondern die Katholiken aufklären über staatsbürgerliche Rechte und Pflichten, anregen zur ersprießlichen Mitarbeit am Wohle des ganzen Staates. Das augenblicklich bedeutungsvollste Ereignis auf staatsburgerlichem Gebiete sind die für den 4. Zuni anberaumten preußischen Landtagswahlen. Das preußische Volk hat sich seit Bestehen des Landtags um diesen selbst wenig gekümmert.
Der Reichstag ist in dieser Beziehung ungleich mehr beachtet worden. Das erhellt klar aus den Wahlbereiligungsziffern zu diesen beiden Parlamenten. Während die Beteiligung an den Wahlen zum Deutschen Reichstage vom Jahre 1871 bis 1907 in steigender Richtung sich bewegte und zwar von 51 bis auf 85 Proz., ist diejenige an den Landtagswahlen gesunken und zwar von 1849 mit 31,9 Proz. bis 1903 mit blos 23 Proz. Der Grund zu dieser Abnahme der Beteiligung ist in letzter Linie darin zu suchen, daß der Preußische Landtag niemals populär gewesen ist. Er ist zu keiner Zeit als Volksparlament empfunden worden. Man wußte, daß die Regierung in ihm eine ihr willfährige Mehrheit hatte und noch hat. Woher diese Erscheinung? Das liegt in der Zusammensetzung desselben. Im Landtag sitzen im ganzen 433 Abgeordnete. Davon hatten im Jahre 1903 die Konservativen(Großgrundbesitzer usw.) 143, die Freikonservativen(Großgrundbesitzer usw.) 59, die Nationalliberalen(Industrielle) 79 Sitze inne, so daß diese drei Parteien mit zusammen 281 Stimmen zu jederzeit über eine den Wünschen der Regierung genehme Mehrheit verfügen. Die übrigen Parteien Zentrum mit rund 100, Freisinn mit 33, Polen mit 12 und Wilde 9, zusammen also mit 154 Abgeordneten, sind gegen die obige Mehrheit vollständig machtlos, und können nur durch etwaige Kompromisse mit einer der größeren Parteien etwas erreichen. Woher kommt nun diese einseitige Zusammensetzung des Landtages? In erster Linie durch das Wahlrecht zu diesem Parlament. Das preußische Landtagswahlrecht ist nämlich kein gleiches, sondern ein ausgesprochenes Klassenwahlrecht. Die Wäyler werden nach ihren Steuern in drei Klassen eingeteilt, ebenso das ganze Land in genau abgegrenzte Bezirke. Die in diesen Bezirken aufgebrachten Steuern werden, vom höchsten angefangen, in drei gleiche Teile zerlegt, und danach die Wähler in drei Abteilungen(Klassen) eingeteilt, wovon jede ½ der Wahlmänner wählt, die dann erst den eigentlichen Abgeordneten wählen. Dadurch ist es natürlich möglich, daß ganz wenige, ja unter Umständen ein einziger Burger, die erste Klasse bilden und somit allein ½ der Wahlmänner bestimmen. Daraus geht hervor, daß der Besitz, zumal der Großgrundbesitz im Osten gegenüber der armen Landbevölkerung, ein Uebergewicht über die anderen Klassen erhält, zumal wenn man bedenkt, daß vielfach auch noch die zweite Klasse von verhältnismäßig wenigen Bürgern gebildet wird. Die große Masse des Volkes steht also machtlos der ersten und zweiten Klasse gegenüber.
Die Wahl ist bekanntlich eine öffentliche, jeder muß den Namen des Wahlmannes bzw. des Abgeordneten öffentlich nennen. Damit ist der Beeinflussung der Reichen und Wohlhabenden Tür und Tor geöffnet, zumal im Osten, wo die Landbevölkerung von ihren
Gutsherren total wirtschaftlich abhängig ist. Dazu kommt, daß das preußische Landtagswahlrecht ein indirektes ist. Nicht das Volk wählt selbst den Abgeordneten, sondern die Urwähler— jeder 24 Jahre alte Preuße— wählen einen sogenannten Wahlmann und diese erst den Abgeordneten. Nach diesen Angaben wird es keinen mehr wundern, wenn der Landtag so einseitig zusammengesetzt ist. Es drängt sich im Anschluß hieran die Frage auf: Wie kommen wir eigentlich zu einem soschen Wahlrecht? Kurz gesagt, Preußen ist zu diesem Wahlrecht durch einen Verfassungsvruch gekommen. Bismarck selbst hat von ihm gesagt, das es nicht nur widersinnig, sondern auch widerrechtlich sei. Es hat denn auch in der Tat nie an Stimmen gefehlt, die immer wieder eine freiheitlichere Gestaltung des Waylrechts verlangten, ohne indessen bis heute das geringste erzielt zu haben.
Es ist interessant, die Stellung der Parteien zu dieser Frage zu erfahren. Die Konservativen sind seit je die eifrigsten Verfechter des Wahlrechts in seiner heutigen Form gewesen. Im Dezember 1907 erklärte noch ihr Vorsitzender, v. Manteuffel, auf einem Delegiertentage: Der Minister, der für Preußen das Reichstagswahlrecht vorschlage, müsse wegen Landesverrats belangt werden. Die Freikonservativen sind für eine geringfügige Verbesserung zu haben, aber nur dann, wenn das Reichstagswaylrecht entsprechend verschlechtert wird. Bei den Nationalliberalen finden wir von 1867 bis 1898 eine gepiante Wahlrechtsreform in keiner offiziellen Parteikundgebung erwähnt. Der Aufruf des Jahres 1898 enthält die „vielsagende" Wendung, daß die Wahlrechtsreform immer dringlicher werde. Auf ihrem Parteitage im Jahre 1907 in Wiesbaden wurde trotz aller Kritik doch kein positiver Vorschlag gemacht. Im Gegenteil, als ihr Parteioberhaupt Bassermann für genume Abstimmung eintrat, wurde er mit lautem Widerspruch empfangen.
Der Stellungnahme der Jungliberalen sei nur der Kuriosität halber hier gedacht. In Mannyeim 1903 verlangten sie Uebertragung des Reichstagswahlrechtes auf den preußischen Landtag,
1906 in Hannover fanden sie sich schon zu einer Rückwärtsbewegung bemüßigt und auf dem letzten Delegiertentage in Kaiserslautern
1907 wurde darüber überhaupt nicht meyr gesprochen. Der „tapfere“ Freisinn stimmte 1873 gegen den Wahlrechtsantrag des Zentrums. Erst 1894 nahm die inzwischen gebildete Freinnnige Volkspartei die Uebertragung des Reichstagswahlrechtes auf den preßischen Landtag in ihr Programm auf. Der Freisinn ist aber bezüglich seiner„soliden und unverrückbaren Grundsätze“ in der letzten Zeit zu seyr durchschaut worden, um auf seine Prinzipientreue in dieser Wahlrechtsfrage noch einen„Deut" geben zu können. Man denke nur an den brühmten§ 7 des Vereinsgesetzes.
Das Zentrum hat in der Wahlrechtsfrage seit mehr denn 30 Jahren dieselbe klare und bestimmte Stellung eingenommen. Es steht nach wie vor auf dem Boden seines ersten größeren diesbezüglichen Antrages, den Windtyorst 1873 im preußischen Abgeordnetenhause einbrachte, dessen§#1 lautete: Das Haus der Abgeordneten geht aus allgemeinen und direkten Wahlen mit geheimer Abstimmung hervor. In zahlreichen Wahlaufrufen und sonstigen offiziellen Verlautbarungen hat das Zentrum seine Wünsche für ein frecheitlicheres Wahlrecht klar und deutlich ausgesprochen, so noch zuletzt im preußischen Abgeordnetenhause am 10. Januar d. J. und im Reichstage am 22. Januar d. I. Wenn die Sozialdemokratie fortdauernd bemüht ist, die Echtheit der Zentrumswunsche anzuzweifeln, so sicht das die Zentrumspartei, die seit mehr als drei Jayrzehnten in diesen wie in den übrigen Fragen eine so bestimmte und konsequente Politik verfolgt hat, nicht an.
Nebenbei bemerkt haben die Sozialdemokraten sich bis zum Jahre 1900 um die Wahlrechtsfrage und die Wahlen zum preußischen Landtage absolut nicht getümmert. Der alte Liebknecht hat ja ihre Stellungnahme durch den Ausspruch gekennzeichnet: Um den preußischen Landtag kümmern wir uns nicht, den lassen wir verfaulen. Daß es der Sozialdemokratie mit ihrem jüngsten Waylrechtsrummel gar nicht auf eine freiheitlichere Gestaltung des Wahlrechts für die Bürger in ihrer Gesamtheit ankommt, sondern nur Schürung des Klassenkampfes Hauptsache ist, besagt eine Aeußerung ihres Zentral=Organs, des Vorwärts, der in seiner Nr. 44 schrieb:„Nur die Erweckung der noch in der Befangenheit bürgerlicher Vorstellungen lebenden Proletarier zum Klassenbewußtsein vermag die Wahlrechtsbewegung zu fördern und schließlich unwiderstehlich zu machen. Deshalb wäre auch nichts unsinniger, als wenn die Sozialdemokratie den Wahlrechtskampf resp. den Wahlkampf, der ja nur ein Teil des Wahlrechtskampfes ist, nicht im Zeichen des konsequentesten Klassenkampfes führen wollte.
Zum Schluß wies Redner auf die dem Landtage zugewiesenen bedeutsamen Aufgaben hin. Seiner Zuständigkeit untersteht das ganze Wesen der direkten Steuern. Dem Landtage haben die Arbeiter und kleinen und mittleren Angestellten den unangenehmen und einseitigen§ 23 des Einkommensteuergesetzes zu danten. Die Konservativen mit den Nationalliberalen haben das Zentrum in dieser Sache verschiedene Male überstimmt. Dem Landtage untersteht neben dem Polizei=, Gesundheits= und Armenwesen auch das wichtige Gebiet des ganzen Unterrichts= und Bildungswesens. Denten wir doch an die immer mehr in den Brennpunkt des Interesses gerückte Schulfrage, denn mit der christlichen konfessionellen Schule steht und fällt die Zukunft auf ein christliches Preußen. Wir haben also nicht nur als Staatsburger, sondern auch als Katholiken allen Anlaß, uns für den Landtag sehr zu interessieren, weshalb wir unsere ganze Sorge im bevorstehenden Waylkampfe darauf lenken müssen, daß die bewährten Männer wieder hineindelegiert werden, die bisher unsere Interessen in so nachhaltiger und uneigennütziger Weise vertreten haben.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Schuhmacher dankte auch diesem Herrn für seinen instruktiven Vortrag, forderte zu weiterem treuen Festhalten am Volksverein auf und schloß dann die anregend verlaufene Versammlung mit einem Hoch auf den Verein.
Kirchliches.
Die Römerfahrt hatte gestern sehr unter der Ungunst der regnerischen Witterung zu leiden. Gleichwohl war die Beteiligung der Gläubigen außerordentlich groß, so daß der Auszug aus dem Dom eine volle Stunde Zeit in Anspruch nahm. Die Spitze der Prozession nahm die Pfarre St. Paul ein, der sich die übrigen 22 Pfarreien der Alt= und Neustadt anschlossen. Bei einzelnen Pfarreien, so St. Severin, war die Schuljugend sehr start vertreten. Den Schluß bildete, wie seit altersher, die Dompfarrei, die Professoren und Alumnen des Priesterseminars, die Mitglieder des Domkapitels, der Herr Kardinal und Erzbischof Fischer und Herr Weiybischof Müller. Die sogenannten zwölf Apostel wiesen ein Alter von 66 bis 90 Lebensjahre auf. Die Ordnung der Prozession konnte inolge des Straßenbahnverkehrs kaum aufrecht erhalten werden.
Wetterbericht der Kolnischen VAkszeitung. Köln, 13.Aprili998. Das Gebiet hohen Luftdruckes über Skandinavien hat zugenommen, während die vom Mittelmeer bis nach Mitteleuropa liegenden Depressionen sich vertielten. In Deutschland herrscht ziemlich trübes Wetter, mit schwachen nordöstlichen Winden.
Im Westen ist es etwas kälter geworden, im Nordosten etwas milder. Vielfach fanden gestern Niederschläge statt undauch heute morgen haben sich dies selben im mittleren und westlichen Deutschland wiederholt. Im Laufe deVormittags ist das Barometer etwas gestiegen.
Mutmassliche Witterung für den 14. April: Noch ziemlich kühl für die Jahreszeit und veränderlich wie bisher. Wind nördlich bis östlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 101&a Montag, 13. April 1903
Seite 5
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig: Gabeltoks für Kesselheizung, für Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M..96, 1500 kg und mehr M..88, Brechtors I für Zentralheizung, Füllösen, amerikanischirische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500kg und mehr M. 2,08, Brechtoks II für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr D. 1,88,
Siebkofs 1 für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen unter 1500kg M. 1,60, 1500 kg und mehr M..52.
Siebkoks II für Küchenherde bei Mengen unter 1500 kg M..00, 1500 kg und mehr M.92.
für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempel straße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus H us beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 50 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Gabelkoks M..40, Brechkoks 1 M..60, Brechkoks II M. 2,40, Siebkoks 1 M. 2,04, Siebhoks II M..44 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cörn, den 7. April 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitats= und Wasserwerke:
Preuger.
Stadtcölnische
gemeinnützige Rechtsauskunftstelle
Unt. Goldschmied 38,2. Stock
Städt. Verwaltungsgebäude). Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen;
d. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffen lichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär= Steuer=, Pensions=, Armen= u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen, so reit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich, und zwar außer an die Bewohner von Cöln auch an die von Kalk und des Stadtbezirks Brühl.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Ab schrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½„ 7½2„ An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprech stunden mehr abgehalten. Die Rechtsschutzstellef. Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donners tag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr. Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt Der Vorstand.
„ J..: Dr. Fuchs.
GESCHW. ROSENSTEIN
Echtes hochfeines
Ean de Cologne
per ½1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J. in Kistch. v. 61 Fl...50, in Kistch. v. 6 Fl...00
Adrian Graven, Eigelstein 73
Hohestrasse 96
Vier Winden.
Fernsprecher 9994
Neu
eröffnet!
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Nippes belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 63, Blatt 2508, auf den Namen des Wilhelm Lindemans, Konditor in Sittard(Holland) eingetragenen Grundstücke:
1. Kartenblatt 88, Parzelle 6116/24, Acker, Schwerinstraße, groß 1,84 Ar, Grundsteuerreinertag 665/100 Taler,
2. Kartenblatt 88, Parzelle 6117/24, Acker, Ecke Schwerin= und Gneisenaustraße, groß 3,96 Ar, Grundsteuerreinertrag 1,39 Taler, Grundsteuermutterrolle Art. Nr. 39591,
am 15. Juni 1908, vormittags 9¼
Uhr, durch das unterzeichnete Gericht
— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz,
Zimmer Nr. 4
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Christophstrasse Nr. 8
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 63, Blatt 2510, auf den Namen der Eheleute Restaurateur Heinrich Kierdorf und Juliane geb. Herb zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 23, Parzelle Nr. 10, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, Kegelbahn, groß 5,16 Ar, 4500 Mark Nutzungswert,
am 23. April 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Tacitusstrasse Nr. 14
belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 24, Blatt 924, auf den Namen des Kaufmannes Wilhelm Maus in Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 51, Parzelle Nr. 1359/40, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,08 Ar, 540 Mark jährlicher Nutzungswert,
am 23. April 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40 in Cöln.
Am 19. Juni 1903, vormitt. 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier das
Haus Subbelratherstraße Nr. 462 und ein daselbst belegener Hausgarten,
(Eigentümerin: Ehefrau des Handelsmannes Severin Wienen Sophie geb. Reisgen in Cöln=Bickendorf) zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 38, Cöln.
Fmailleherd z. verk. obstr. 66, Hinterh.
Am 29. Mai 1903, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier das
Haus Triererstraße Nr. 5
(Eigentümer: Dr. phil. Everhard Spiegel, Chemiker in Cöln) zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 29. Mai 1908, vormittags 10½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das
Haus Johannisstrasse Nr. 67
(Eigentümerin: Witwe Eduard Schreiner, Anna geb. Schmitz, in Cöln) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Hürth belegenen, im Grundbuche von Hürth, Band 20, Artikel 787, auf den Namen der Witwe Gottfried Heider, Franzika geb. Herbrand in Hürth eingetragenen Grundstücke:
bestehend aus dem Hürther Thalmühlen=Restaurant in Hürth nebst dazu gehörigen Acker= und Wiesenparzellen zur Gesamtgröße von 4 Hektar 52 Ar 67 Quadratmeter,
am 23. April 1908. nachmittags 3½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Hürth, im Hürther Thalmühlen=Restaurant
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Abteilung 38, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Tacitusstrasse Nr. 12,
belegene, im Grundbuche von Rondorf, Band 24, Blatt 924, auf den Namen des Kaufmanns Wilhelm Maus in Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 51, Parzelle Nr. 3744/40, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,57 Ar groß, Nutzungswert 990 Mark,
am 23. April 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 40 in Cöln.
Am 29. Mai 1908, vormittags 10½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
hier, das
Haus Johannisstrasse Nr. 67
(Eigentümerin Witwe Eduard Schreiner, Anna geb Schmitz, in Cöln) zwangsweise versteigert. 3
Königliches Amtsgericht 39, Cöln.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität. Präm. Goldene Medaille Bönn 1903.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst seinen Geschmackes, nicht sauer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtsraße 59,
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Achtung!
Mache darauf aufmerksam, daß jedes Brot mit Firmastempel versehen ist.
Die schönste Festgabe für
Erstkommunikanten
ist unstreitig das beliebte Gebet= und Erbauungsbuch
P. Milles 8. J.
Mein Komumnnion=Geschenk,
„ im Preise von M. 1,20 bis M. 6,50.
In großer Auswahl vorrätig bei
Ludw. Lilsdorff Ww.
Miter Markt 30.
Sstreter: Ludw. Blattheim, Köln, Kamekestr. Z1.
Ernst Ehl
von Werthstr. 168—18.
Fernsprecher 6429..*
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl. Billigste Preise.
Großes Ladenloka., zwei Schaufenster,
mit Wohnung, Rotgerberbach 214,
zu vermieten. Bescheid Rotgerberbach 19.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 101* Montag, 13. April 1903.
Köln, 13. April 1908.
E] Unterhaltendes. E
c Angeführt.
Humoreske von A. Asten.
„Herr Oberförster, ich glaube, wir haben Holzdiebe im Dorfe," berichtete der alte Waldhüter Bertold mit stockender Stimme.
„Nann?“ fuhr der gestrenge Herr auf und runzelte die Brauen. „Wie käme denn das?“
„Hab's heute erst wieder bemerkt, als ich die vorige Woche geschlagenen Klaftern zeichnete. Einige kamen mir kleiner vor, und richtig, wie ich nachmesse, fehlt bei vieren die oberste Reihe.“
„I, da soll doch gleich ein Donnerwetter dreinschlagen.“ schrie der Oberförster.„Und das merken Sie erst heute?— Tag für Tag laufen Sie dran vorbei und sehen das jetzt erst?“
„'s ist doch bisher nichts vorgekommen,“ wagte Bertold schüchtern einzuwenden.
„So?— Und da glauben Sie, Ihren Dienst nicht so genau nehmen zu müssen?“ Er trat einige Schritte auf den Waldhüter zu und warf ihm einen strengen Blick zu:„Wenn Sie mir bei der nächsten Meldung nicht das Gegenteil berichten, dann——“
„Aber, Herr Oberförster, wer sollte wohl noch drauflegen?" versetzte Bertold und zog dabei ein so klägliches Gesicht, daß sich der Oberförster auf die Lippen beißen mußte, um nicht in lautes Lachen auszubrechen.
„Hab's nicht so gemeint,“ sagte er besäuftigend und klopfte dem Alten auf die Schulter.„Aber Sie wissen ja, solche Wirtschaft darf bei uns nicht aufkommen, dazu sind wir da. Und wir wollen uns, denke ich, doch nichts nachsagen lassen?“
„Nee, nee, Herr Oberförster, das wollen wir nicht! Ich werde jetzt doppelt achtgeben, und wehe dem Kerl, wenn ich ihn erwische, das Holzstehlen soll ihm gründlich vergehen.“
Mit diesem heiligen Gelübde schritt er grüßend zur Tür hinaus, dem nächsten Wirtshause zu, um bei einem Glase Schnaps die eben erhaltene Nase vergessen zu machen.
Vielleicht kam ihm da auch ein guter Gedanke an, wie dem frechen Diebe beizukommen sei, denn wegen der paar Stücken Holz den ganzen Tag draußen auf der Lauer zu liegen, fiel ihm gar nicht ein.
Der erste Schuß war genehmigt, doch sah's noch ebenso leer im Kopfe als wie im Glase aus. Beim zweiten schien's ihm schon zu dämmern und beim dritten huschte ein pfiffiges Lächeln über seine Züge.
„Ei ja, so wird's gehen,“ dachte er.„Dann brauche ich nur die Zahlen zu überwachen.“
„Na, Vater Bertold, schaut ja drein, als ob Ihrs große Los gewonnen hättet?“ redete ihn der Wirt, der zugleich die Stellmacherei betrieb, an.„Was ist's denn, was Euch so schmunzeln macht?“
„Amtsgeheimnisse, lieber Meister,“ entgegnete der Alte,„die soll man hüten wie seinen Augapfel.“
„Wie Ihr meint,“ tat der Wirt beleidigt und rückte die Flasche
von Bertold weg.„Dürft dann aber auch nicht verlangen, daß
ich Euch noch mehr einschenke!"——
„Nur noch ein Glas, Friedrich,“ flehte Bertold,„will dir's ja gerne verraten—“
„Wus mache ich mir schließlich auch daraus? Kann mir ganz egal sein, was Ihr im Walde treibt, ich komme doch nicht hinaus.“
Er ließ sich aber doch erweichen, und gab noch einen„zum Abgewöhnen", wie sich Bertold immer auszudrücken pflegte Dieser erzählte nun von seiner Entdeckung, die er heute gemacht.
„Das wird aber nicht wieder passieren," lachte er zum Schluß auf,„heute nachmittag werde ich das Holz zeichnen.“
„Alles?— Das ist'ne schöne Arbeit!“
„I wo! Natürlich nur die obersten Reihen, ein rotes Kreuz quer durch und damit basta!“
Am Nachmittag führte er seinen Plan aus und schritt von Klafter zu Klafter, so daß sein großer Rotstift bald zu einem Nichts zusammengeschrumpft war.
Prüfend betrachtete er sein Werk und lachte zufrieden vor sich hin.
„So, jetzt hab' ich Ruhe!“
Friedrich, der Wirt hatte ihm höhnisch nachgesehen.„Bist doch wieder auf den Leim gegangen? Ja, solch ein Schnaps tut Wunder, der erschließt alle Geheimnisse. Also rote Striche? — Na's ist zwar unnötiger Aufenthalt, schließlich aber bald gemacht.“
*
Der Wirt, dessen Haus ganz nahe am Walde stand, hatte schon manches Stück Holz aus dem Walde geholt, betrieb dies aber so verwegen und geheimnisvoll, daß niemand an ihn dachte; durch ein Gläschen Schnaps erfuhr er von Bertold alles, was iym wünschenswert war, und danach richtete er sich. Auch diese Nacht ging er mit seinem Lehrling in den Wald, und ein paar Klafter mußten sich's gefallen lassen, weiterhin gekreuzt zu werden.
Bertold merkte hiervon michts, sah er doch seine Kreuze und das genügte ihm.
Eines Morgens traf er auf den Oberförster, der messend an den Klaftern stand.
„Bertold,'s stimmt wieder nicht!“
„Das ist gar nicht möglich, Herr Oberförster, Sie sehen ja selbst, alle Reihen sind von mir gezeichnet.“
„Sie werden im Leben nicht mehr gescheit,“ wetterte der Vorgesetzte.„Tiotz Ihre“ Kreuze wird lunig weiter gestohlen, so ein Zeichen macht Ihnen jeder Schulbub nach. Leuchtet Ihnen das nicht ein?“
„Vielleicht ist's eingetrocknet,“ bemerkte Bertold, der sich höchst beleidigt fühlte.
„Donnerwetter, Alter! Wollen Sie die Sache gar noch ins Lächerliche ziehen?— Ich sag's Ihnen zum letzten Male, bringen Sie mir den Holzdieb nicht zur Meldung, dann sind Sie entlassen!“
Damit ließ er den Waldhüter stehen, der ihm ganz fassungslos nachblickte.
„Ich— entlassen— nachdem ich bereits achtzehn Jahre im Dienst?“ murmelte er trübe vor sich hin und starrte auf das Unglücksholz.„Herrgott, wenn ich nur ein Mittel wüßt'. Ja, ja, man wird alt— in meinen jungen Jahren hätte mir das nicht vorkommen sollen. Und uun heißt's einfach gehen.“
Langsam ging er nach Hause, aber das Mittagessen wollte gar nicht schmecken. nicht einmal nach einem Schluck Schnaps gelüstete ihm. Vergebens zermarterte er sein Wien, nichts fiel ihm ein. Dabei wühlte er planlos in allen Winkeln herum, warf alles bunt durcheinander, bis sich dies seine sonst recht geduldige Ehehälfte ganz energisch verbat.
„Was treibst du denn da für Unsinn?“
Leise vor sich hinmurmelnd suchte er weiter.„Laß mich, Alte, ich sinne über etwas nach,“ wehrte er hastig ab.
„Wird nichts Besonderes sein,“ gab sie ärgerlich zurück.„Du hast's Pulver auch nicht erfunden!“
Bei dem Wort Pulver richtete er sich langsam auf... und ein boshaftes Lächeln spielte um seine Lippen.
Im nächsten Augenblick umfaßte er die ob dieses plötzlichen Ueberfalls ganz verdutzte Frau und wirbelte sie, einen lauten Ju uschrei ausstoßend, im Kreise h iun. Ohne ein Wort zu sagen, eilte er zur Tür hinaus in den Wald.
Langsam schritt er von Klafter zu Klafter und manipulierte in gar eigentümlicher Weise daran herum.
Die Sonne brannte gar heiß hernieder und oft fuhr er sich, tief aufseufzend, über die feuchte Stirn, arbeitete aber unverdrossen weiler, bis auch die letzte Klafter fertig war.
„So, jetzt entgehst du mir nicht,“ lachte er schadenfroh auf. „Alle Wetter, das soll ein Spaß werden, wenn's an zu platzen fängt.“
*
Etwa zwei Tage später— Bertold war eben beim Oberförster— hörten beide einen fürchterlichen Krach und erschreckt stürzten sie aus Feuster.
„Himmel, beim Friedrich scheint's zu brennen,“ bemerkte der Overförster.
„Wird nicht gefährlich sein,“ lachte Bertold verschmitzt auf. Das bißchen Pulver kann nicht viel schaden.“
„Was, Pulver?“ stannte der Oberförster.„Der Mensch wird doch nicht so dumm sein?"
„Tiermal ist er aber doch reingefallen.“
Bertold nahm eine dienstliche Haltung an.
„Auch wollt' ich noch melden, daß ich den Holzdieb erwischt ab
„Wäre mir höchst angenehm. Wer ist's denn?“
„Friedrich!“
„Bertold, Mensch, Sie scherzen?“
„Na, lachen könnt man schon darüber. Aber's hat seine Richtigkeit. Der Knall rührt von meinem Pulver her.“
„Von— Ihrem— Pulver!“
„Das ich in die Löcher der Scheite geschüttet," fuhr Bertold schmunzelnd fort.„Hab zwal viel Löcher vohren müssen und über ein Pfund Pulver gebraucht, aber doch endlich den Kerl erwischt.“
Der Oberförster hielt sich die Seiten vor Lachen und konnte gar nicht zur Ruhe konmen.
„Bertold, das haben Sie großartig gemacht.“
Beide begaben sich zu Friedrich, der jammernd vor dem gänzlich zerstörten Ofen stand. Er wollte erst nicht mit der Sprache heraus und verlegte sich aufs Leugnen. Als ihm aber Bertold erklärte, daß alle Scheite gepulvert seien, gab er's zu und erhielt eine empfindliche Strafe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
5 Junkersdorf, 10 April1908. Dem Meisterknecht Wilhelm Schmitz, der bereits über eine mehr als 40 jährige Tätigkeit bei dem Rittergutspächter Mannheims zurückblicken kann, wurde aus diesem Anlaß für treu geleistete Dienste vom Kaiser das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
L Bonn, 11.April1908. Der Landwirtschaftliche Verein für Rheinpreußen hat in diesem Jahre im Dienste und zum Wohle der rheinischen Landwirtschaft eine 75jährige Tätigkeit zurückgelegt. Er wird also im laufenden Jahre sein 75jähriges Jubälaum begehen können. Bei dieser Gelegenheit findet in den Tagen vom 19. bis 22. September d. J. in Bonn eine landwirtschaftliche Provinzialausstellung statt. Es ist beabsichtigt, dieser Ausstellung einen größeren und glanzvolleren Umfang zu geben, als dies seither bei den jährlichen Provinzalausstellungen des Landwirtschaftlichen Vereins der Fall gewesen ist. Zur Durch führung der Ausstellung ist eine größere Anzahl von Ausschüssen gebildet. Die Jubiläumsausstellung wird sich gliedern in eine Provinzial=Produktenausstellung, eine Rindviehausstellung des Zuchtverbandes VII zur Hebung der Rindviehzucht, eine Pferdeausstellung des Gauverbandes Köln für Pferdeschauen, eine Kleinviehausstellung(Schweine, Ziegen, Geflügel), welche aus der ganzen Provinz beschickt werden kann, und eine Maschinen= und Gerateausstellung. Für Prämiierungszwecke steht eine große Anzahl Prämien zur Verfügung.
Standesamt der Stadt Köln. 11. April 1908
0 Geburten. Paul, S. v. Wilh. Steinhausen, Tagel., U. Krahnenbäumen 68. Konrad, S. v. Konrad Schief, Kutscher, Gereonsw. 116.Otto. S v. Joh. Hagen, Monteur, Johannisstr. 84.- Magdalena, T. v. Christ. Valder. Fabrikarb., Weideng. 23.- Dina, T. v. Emil Mayer, Küchenchef, Friesenw. 246.- Peter, S. v. Pet. Jos. Langen, Straßenb.= Schaffner, de Noelplatz 13.- Adolf, S. v. Pet. Jos. Wolfgarten, Polst., Erftstr. 31.- Anna, T. v. Karl Brühl, Tagel., Neußerstr. 339.- Maria, T. v. Jos. Simon, Verputzer, Karthäuserw. 15.- Jos., S. v. Wilhelm Vogel, Droschkenkutscher, Achterstr. 50.=Else, T. v. Heinr. Gertz, Schuhmachergeselle, Weyerthal 13.- Hans, S. v. Joh. Arnold Berg, Bureaugehulse, Merovingerstr. 65.= Ernst, S. v. Joh. Due, Tagel., Marzellenstraße 14.- Rich, Herm., S. v. Gust. Hartung. Musiker, Bonnerstr. 20.
Wilh., S. v. Ernst Geller, La erarb., Al eburgerstr. 198.- Ger rud, T. v. Mich Kreicher, Straßenb.=Wagenf., Alteburgerstr 89. Kath, T. v. Karl Schüle, Dachdecker, Mauritiusw. 29.- Theod., S. v. Goltfr Hinsberg, Tagel., Pfälzerstr. 10.- Rudolf, S. v. Peter Westdorf, Bureaugeh., Saarstr. 18- Gertr., T. v. Quirin Mißz nich, Droschkenkuischer, Kyffhäuserstr. 59.- Wilh., S. v. Jos. Schmitz, Installateur, Hochstadenstr. 12. Marg., T. v. Jak. Kohl, Verputzer, Lintg. 19. Wilh., S. v. Jos. Becker, Schlosser, Vor St Martin 12.- Karl, S. v. Nik. Gehlen, Postb., Auf dem Steinw. 9.
9 Sterbefälle. Margareta Zitzen, 1., Achterstr. 45. Bertold Aetterer, 2., Hans Sachsstr. 13.- Gertrud Feis, geb. Böttges, 50., .-Gladbach. Albert Vischof, 1 Std., Severinstr. 950.- Heinrich Brüggemann, 5., Severinsmühleng. 4.- Wilhelm Hövel, Wwr., o. R. 62., Humboldtstr. 6.= Wilhelm Pcters, o. B. unverh., 36., Klein=Gladbach.- Anna Breuer, 2., Luxemburgerwall 22;- Julius Müller, Fuhrmann, verh., 50., Pantaleonswall 71.- Heinrich Geut, Geschäftsreisender, unverh., 33 J, Gereonswall 28.- Wwe. Sophia Sinter, geb. Faßbender, 82., Eintrachtstr. 22.- Joseph Steinbruck, 3., Weißenburgstr. 10. Elisabeh Berchem, geb. Krautheuser, 52., Agrippastr. 26.— Willy Schun, 10., Fleischmengerg. 26.. Wwe. Gertrud Müchens, 75., Sionsthal 54.
O heiraten. Christian Putz. Hutmachergeh., u. Sophia Leichenich, beide v. hier.- Aug. Becker, Schuhm., v. Bareischkehmen, u. Anna Huppert. v. Nachen.- Heinr. Neyer, Tagel., v. Weißenthurm, u. Christina Meisen, v. hier.- Karl Bovensiepen, Fuhrm., v hier, u. Marg. Nelles, v. Langel.- Heinr. Bauer, Schreinerges., v. Commern. u. Berta Becker, v. hier. Karl Becker, Kupferschmiedeges., v hier, u. Maria Röttgen, v. Deesen. Friedr. Zahnhausen, Dachdeckerges., v. Trier, u. Marg. Schwarz, v. Trier=Kürenz. Friedr. Schmuck, Büfe tier, v. Ahlden, u. Ma h. Cotta, geb. Hellmann, Wwe., v. Pittarn.- Ludw. Rieck, Ingen u. Elise Schulte, beide v. hier. Dr Arthur Böym, Arzt, u. Recha Hammerschmidt, beide v hier.- Kuno Hattermann, Kaufm., u. Elisab. Tr yval, geb. Weinzirl, Wwe., beide v. hier.-August Krisch, Diener, v. Cudowa, u. Magdal. Clatzen, v. Sinzig.
###eirats=Ankündinungen. Adam Manhillen. Eisenbahnarb., zu Bobendorf, u. Elise Michel, Zülpicherstr. 5.- Konrad Thiumann, Maurerges., Siebenburgen 35, u. Emilie Hochgürtel, Gereonstr. 71.— Gerh. Mosler, o.., Kaiser Wilhelmring 24, u. Elise Wagner, Pfälzerstraße 32.- Joh. Piei, Bankbu hhalter. Quirinstr. 1, u. Maria Bochr, Friedenstr. 39. Matth. H Ugemann, Schuhm, zu Düren, u. Josefine Kreutz, Zülpicherstr. 34. Werner Schmölders, Bierbrauer, Marzellenstraße 6, u. Elisab, Kloster, Plankgasse 52. Friedr. Muth, Verwaltungs=Assistent, zu Hamborn, u. Rosa Englert, Ursulastr. 20.- Josef Hannes, Eisenb.=Rungierer, Eintrachtstr. 55, u. Maria Wilden, zu Horrem.- Peter Nummer, Küfer, Balthasarstr. 9, u. Elisab. Kamps,
Aquinostr. 11.- Heinr. Krantwig, Konditor, Chlodwigplatz 7, u. Gertr. Wenan h. Severinstr. 49.- Jos. Brühl, Tagel, Zwirnerstr. 23, u. Anna Schnitz, Severinstr. 24.- Karl Zeinsche, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., u..b. Pohl, Buttermarkt 17.- Ludwig Fritz:, K,l. Polizei=Kommissar, zu Aachen, u. Julie Hang. Peterstr. 45B.
Standeramt Köln=Deutz.(3. April bis 9. April 1908.)
9 Sterbefäne. Ernst Decker. J, Grabengasse 20.. Jakod
Zinnikus, Invalide, 80., Schneebergerstr. 11.- Maria urd er, 2.., Mülheimerstr. 230. Esser. weibl., ohne Vorn., 10 Min., KölnPoll, Volpertusstr. 1.- Knud Mener. Zimmermann. 19., Köln, Severinstr. 197/199.-Kaspar Wetter, Inv., 9 J. Kalkerstr. 61. Gertrad gartmann, 26 Tage, Ruperrusstr 16 # Heiraten. Max Meister, S ädt. Bureauass., u. Auguste Ruckwitt, Lorenzstr. 14." Jakob Wever, Handlungsgeh., und Marg Tömm s, Mindenerstraße 1.
9 Heiratsnnkündigungen. Rudolf Müllenbach, Ingenieur, Her bertusstr. 8. u. Franziska Bean a, Franksurt a...= Heinrich Becker Formschleifer, Gleuel, u. Marg. Pauisen Rolshoverstr. 58 Jakob Neunz g, Schenkwirt, u. Klarn Groty es, Freiheitstr 7.= Wilh Winterscheidt, Mechaniker, Köln=Poll, Weingarteng 12, u. Odilia Loynert. Köln, Lungeng 13117. Bernh. Schuhmacher, kaufmänn. Korresp., Koblenz, u. Sophie Reinarn. Adolfstr. 4.- Johann Bädorf, Oberpostschaffn., Nippes, Siebachstr. 123, u. Albine Eiberg, Freihei str. 77. * Franz Schreider. Fuhrmann, u. Ww. Amalia Siep, geb. Werner, Siegburgerstr. 75b. Karl Staimann Schriftsetz., Arminiusstr. 755, u. El sabeth Me er. Gelsenkrchen. Mar Syneider. Lokomotivheizer u. Wittawagner. Breuersstr. 23.- Karl Fein. Portier, Köln, Blumenthalstr. 85, u. Josephine Beamann, Ferdinandstr. 4d.
asseler
Hafer-Kakao
wird als
Kinder-Frühstück
tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 101&a Montag, 13. April 1905.
Tapeten
Gustav Carl Lehmann Inventur-Ausverkauf Grosse Posten und Reste
von Tapeten, Linkrusta, Linoleum
aussergewöhnlich billig gegen Kassa. Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270.
Hausfrauen versuchet
SIMONS BRILLANT
Das beste
Weizenmehl
" Halische,
Lebende Karpfen und Schleien.
Feinste Heidelberger Forellen in allen Grössen, lebende kleine Bachforellen, Seezungen, Steinbutte, Hechte, Zander, Aale, Hummer, Langusten und Krebse, sowie alle anderen Sorten Rhein- und Seefische empfiehlt die
Rhein- u. Seefischhandlung
Anton Lülsdorff,
Fernsprecher 562 Köln Heumarkt 73
Zur guten Fahrt 180
ein gutes
darum
Rad!
für feinstes Baclewerk und alle Zwecke der Haushaltung.
In auen einschlägigen Geschäften zu haben.
Generalvertretung:
Pflaum&amp; Laaff
e
Dampffärberei, chemische Waschund Dekatier-Anstalt
Oskar Gelenewsti
Köln=Ehrenfeld
20 Hansemannstr. 20, Telephon 1292,
für Damen=, Herren= und
Kindergarderoben.
Speziell für die Frühjahrssaison bringe meine Gardinenwäscherei und Spannerei in empfehlende Erinnerung, ebenso Reinigen und Aufarbeiten von Möbelstoffen, Tischdecken 2c. Herrengarderove
wird tadellos gereinigt, Reparaturen zum Selbstkostenpreis übernommen.
Filialen.
Köln a. Rh.: 1 42 Rotgerberbach 42.
60 Unter Goldschmied 60, 1 38 Josephstraße 38.
vis--vis d. Wesminster= 17A Ursulastraße 174. Hotel, in nächster Nähe I Annahme
,<space> d e s<space> D o m e s.<space> T e l.<space> 7 6 3 5.<space> 1<space> K ö l n= E h r e n f e l d:<space>
60 Johannisstraße 60.] Ottostr. 59, Ecke Försterstr. 11 Kattenbug 11.1 Mülheim a.
79 Friesenwall 79. 1 51 Wallstraße 51.
49 Flei,chmengergasse 49. 1 Buchheimerst., Ecke Franzst.
Farectt mit Sgiralfedern von 1,60 Mark an. Keisen Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Ausgesuchte Ware!
Zusammenklapph. Kanlwaren
in allerbest. Ausführ. Die Modelle 1908 sind Jetzt fertiggest-llt und übernehme ich für die zusammenklappbaren Hndwagen jetzt die selbe Garantie. wi fü Handlwagen mit fester Achse. Preisbisten u d Abbildung trei. Branchangeben.
Arleniger Fabrikant Carl Mever Sonn Banabnü-k.
eine
Specialiläl
en Wei
naturrein!
S uSc, äis#e
Flasche von 808 an
Drogerie
Bücken
Cöln-Ehrenteid
Venteersir 366
Telefen 2343
am Rhein
wirksam bei Katarrnen, bei allen Stottwechselerkrin kungen, bei Gieht und Rcheumatismus
angene mas und errrischendes Tafelgetränk von besonderer Eigenart und unsrreichtem Woh geschmack, gleic zeitig als Vorbeugungsgeeignet.
liederlage: Peter Esser, Kurfürstenstr. 11
Fernruf 7010.
Gen.-Vertr.: Harry Meisen Deutscherkings
Feraruf 710..
Gebr. Tillmann
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Neuheiten in Gardinen
Stores und Halbstores.
Restbesände
zu ganz bedeutend ermüssigten Preisen.
Haarflechten
und Teile, mit und ohne Kordel. Moderne Lockentuffs von bester haltbarer Krause, sowie Unterlagen kauft man unstreitig am besten und billigsten, da alles wirklich sehr gut gearbeitet und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
6. Hausmann, Bite auf Pr1s zu achter.
Größtes u. ättestes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren sehr gut und billig angefertigt.“
Math.&amp; Rosa Berna
Kommunion-Mädchenhemden,-Hosen, Feston- u. Piqué-Unterröcke Kräuze, Schleier, Schärpen, weisswollene Tücher, Korsetts u. Handschuhe.
Asstl
Nüberflüssige Haare im Ge##sicht, an Armen usw. wirken, weiss jeder.
Schelienberg’s
Enthaarungspid
entfernt dieselben in 2 Minnten vollständig schmerzlos undonschädlich. Bei ###ichterfolg Geld zurück Versand überall hin
II. Schellenberg
∆ Breite Strasse 37—39.
E
Verkaufe diese Woche Schlachthef geschlachtete
9225
Eel
das so beliebte, nur im hiesigen
und Mastkalbfleisch
Keule, ganz 73 Pg. Schult. im Schnitt 75-80 Pfg.
seule im Schnitt 8o pfg. Brus...
Schuiter, ganz 70 Pfg. Nachen
Keule oder Schulter ohne Knochen.— bis.10 Prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an. Hammel= und Lammfleisch Tagespreisen.
M. Baer
Friesenstraße 57. Ecke Alte Wallgasse. Telephon 949.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben gevoten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Ecke Ehren- und Albertusstrasse
empfehlen bei bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen:
Kommunion-Knabenhemten, Kragen u. Manschetten, Krawatten, Glacéhandschuhe, Taschentücher, Hosenträger etc.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101&a Montag. 13. April 1908.
□ Bodenspekulation und Forderungen der Bauhandwerker.
Unter dieser Ueberschrift würdigen die Jungiiveralen Blätter(Nr.), die Monatsschrift des Reichsverbandes der nationalliberalen Jugend, den Prozeß des Legationsrates von der Groeben gegen den Kölner Local=Anzeiger in einem längeren bemerkenswerten Artikel, der in seiner Sachlichkeit wohltnend absticht von der gehässigen Behandlung, welche die Kölnische Zeitung diesem für die Erwerbsstände so wichtigen Prozesse angedeihen ließ. Der Artikel verurteilte indirekt auch die vom Kölner Gericht beliebte Konstruktion eines „parteipolitischen Interesses“, indem er an die Spitze den Lapidarsatz aufstellt:„Es handelte sich hier um die Bekämpfung der Bodenspekulation und des damit zusammenhängenden unsoliden Bauunternehmertums und um den Schutz der ehrlichen Arbeit ihnen gegenüber.“ Nach einer Skizzierung der v. Carstanjenschen Geschäfspraxis heißt es in dem Artikel u..:
Die hier geschilderte Grundstücksverwertung durch Verkauf ohne Anzahlung und Gewährung von Bauzuschüssen sowie ihre Folgen, Schädigung der Bauhandwerker und Arbeiter, sind geradezu typisch für die großstädtische Bodenspekulation. Ein solches System des Baugeldzuschusses ist etwas durch und durch Unsolides und Verwerfliches. Durch den Verzicht auf jede Anzahlung werden Leute zum Grundstückserwerb und Häuserbau veranlaßt, die in ihrer Person durchaus keine Gewähr für die reelle Fertigstellung der Bauten und für die Erfüllung aller Verpflichtungen gegen die Bauhandwerker bieten. Denn da zahlungsfahige Bauunternehmer es nicht nötig haben, sich auf das System einzulassen, sind es meist die unsolidesten Elemente im Bamernehmerstande, die ihre Häuser mit Baugeldzuschussen der Vaustellenverkäufer errichten. Bei der Zwangsversteigerung ist der Bodenspetulant, der Baustellen und Zuschüsse hergegeben hat, durch seine Hypotheken gedeckt; sogar dann, wenn die zweiten Hypotheken verloren gehen, die in diesen Fällen meist die Summe bedeuten, die für die Grundstücke zuviel gezahlt wurde. Tenn das System des Baugeldzuschusses bezweckt in der Regel die Erzielung eines höheren Verkaufspreises von den unbemittelten Käufern, als von Zahlungsfähigen als normaler Preis entrichtet werden würde. Ob die Subhastation mit dem System des Baugeldzuschusses beabsichtigt ist oder nicht, ist völlig gleichgültig. Das Ergebnis ist in jedem Falle dasselbe: der Bodenspekulant verdient bei der Subhastation und Bauhandwerker und Arbeiter sind die Geschädigten. Diese ver derbliche Art der Bodenspeku anon, die vom volkswirtschaftlichen wie vom sittlichen Standpuntte aus die schärfste Verurteilung verdient, wird ermöglicht und gefördert durch unsere falsche Grundrechtsordnung, die die Forderungen der Hypothetengläubiger rechtlich vor denen der Bauhandwerker bevorzugt. Es muß dayer ein Bodenrecht geschaffen werden, daß den Handwerkern und ihren Arbeitern ihre aus ihren Arbeiten und Lieferungen an Neubauten erwachsenden Forderungen sichert. Eine Aenderung unseres Bodenrechtes in diesem Sinne erstrebt der dem Reichstage vorliegende Entwurf eines Gesetzes über die Sicherung der Bauforderungen. Er erfüllt die berechtigten Forderungen der Bauhandwerker nur zum Teil. Denn das Vorrecht der Baustellenhändler wird nur beschränkt und die Forderungen der Handwerker sollen mit denen der Baugeldgeber gleichberechtigt sein. Gleichwohl ist der Entwurs als ein bedeutender Schritt auf dem Wege zum Schutze der ehrlichen Arbeit gegen anerkannten Schwindel lebhaft zu begrüßen.
Mit aller Schärfe verurteilen also die Jungliberalen Blätter nachträglich das Carstanjensche Bausystem, dessen Folgen für unsere Erwerbsstände so verderblich gewesen sind. Die Blätter hätten hinzufügen können, daß nur ein Zentrumsblatt es als seine Pflicht erachtete, im Interesse der Handwerker und Gewerbetreibenden diese schreienden Mißstände schonungslos aufzudecken, daß der Kölner Local=Anzeiger aber bei diesem verdienstlichen Werke fast von der gesamten übrigen Presse im Stich gelassen worden ist.
* Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des März 1908
nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste.
(Aufgestellt im Statistischen Amte.)
*) Für die dem Datum nach um zwei Tage späteren Zeitabschnitte.
Der Fremdenverkehr hat mit dem beginnenden Frühjahr wieder ein lebhafteres Gepräge angenommen. Der Gesamtverkehr stellte sich gegen den Vormonat, der allerdings zwei Tage weniger zählte, um 5811, gegen die gleiche Zeit des Vorjahres um 2030 hoher. In Gasthöfen übernachteten 45 141 Personen(gegen 40291 im Vormonat und 43933 im März des Vorjahres) in Herbergen 12862(11 902 und 12041), zusammen 58004(52 193 und 55974) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1456(1389 und 1417), in den Herbergen 415(410 und 388), im ganzen 1871(1799 und 1805). Der höchste Tagesdurchschnit ergab sich in der Woche vom 1. bis 7. März, Karnevalswoche, mit 2085(im Vorjahr in der Woche vom 3. bis 9. März mit 1830), der niedrigste in der Woche vom 22. bis 28. März mit 1789(in der Woche vom 17. bis 23. März mit 1773). Verbandsversammlungen mit stärkerem Fremdenverkehr haben in der Berichtszeit nicht stattgefunden; doch hatte, wie schon angedeutet, der Karneval auch in diesem Jahre einen starken Zuzug von auswärts zur Folge.
Aus den Jahresberichten hiesiger Lehranstalten.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen im nördlichen Stadtteil, Niederichstraße 1. Das Kuratorium erstattet eben seinen ersten Jahresbericht. Danach ist die vor einem Jahre ins Leben gerufene Fortbildungsschule von rund 110 Schülerinnen besucht worden, eine stattliche Zahl im Hinblick auf den Anfang und auf die vielen Privatinstitute. Unter der Leitung des Herrn Dr. Franke wurden die Mädchen von nur staatlich geprüften und im Schuldienste erprobten Lehrerinnen und Lehrern. in den speziell kaufmännischen Disziplinen von dazu besonders vorbereiteten Fachlehrkräften, unterrichtet. So wurde Unterricht erteilt in Deutsch, Rechnen, Briefwechsel, einfacher und doppelter Buchführung, Schönschrift, Kurzschrift, Erdkunde, Handelskunde, in französischer Sprache und im Maschinenschreiben.
Das letztere Fach wird von einer eigens dazu angestellten Lehrkraft erteilt, die den Schülerinnen auf einer, den verschiedensten und meist angewandten Systemen angehörenden Anzahl von Schreibmaschinen Anleitung gibt und sie bis zur vollständigen Fertigkeit in der Handhabung einübt.
Die Ausbildung der Schülerinnen ist nicht nur eine rein kaufmännische, sondern ist so gehalten, daß die allgemeine Schulbildung durch sie erweitert und vertieft wird, und daß ferner diejenigen Mädchen, die in den Post=, Eisenbahn=, Fernsprech=, Telegraphenoder Kassendienst einzutreten beabsichtigen, auf die dafür vorgesehenen Prüfungen wirksam vorgebildet werden.
Sehr bewährt hat sich die Einrichtung, die 20 wöchentlichen Unterrichtsstunden auf die Nachmittagsstunden von—7 Uhr der Wochentage Montag bis Freitag zu legen, den Samstag dagegen aus hauswirtschaftlichen und anderen Gründen ganz unterrichtsfrei zu lassen.
Mit wirklichem Interesse und großem Eifer haben die katholischen Schülerinnen an dem für sie eingerichteten Religionsunterrichte sich beteiligt.
Für das Sommerhalbjahr, das Donnerstag, den 23. April beginut, tiegen wieder viele Anmeldungen vor, und werden deren täglich im Schulhause, Niederichstraße 1, angenommen, wo auch Prospekte unentgeltlich zu haben sind.
Kaiserin Augusta=Schule. Den Lehrkörper bildeten 24 Personen. In der Geschichte des vergangenen Schuljahres nimmt der Bericht über die Einweihung des neuen Schulgebäudes am Karthäuserwall einen breiten Raum ein. Am 1. Februar 1908 betrug die Zahl der Schülerinnen 513, davon 364 katholische, 87 evangelische und 62 israelitische.
Königin Luise=Schule. Den Lehrkörper bildeten 33 Personen. In der Geschichte der Anstalt wird der Verdienste des Herrn Lehrers Karl Geerling sehr anerkennend gedacht, der am Schlusse des Jahres ausschied, nachdem er bereis sein 50 jähriges Dienstjubiläum begangen hat. Die Anstalt wurde am 1. Februar 1908 von 704 Schülerinnen besucht, davon besuchten 91 das Seminar. Bon den 704 Schülerinnen waren 497 katholisch, 122 evangelisch, 2 dissidentisch, 83 israelitisch. Das Zeugnis für die Anstellungsfähigkeit an höheren Mädchenschulen wurde 27, an den Volksschulen einer jungen Dame zuerkannt. Die Uebungsschule besuchten 148 Kinder. Die Errichtung der zweiten höheren Mädchenschule und des Mädchengymnasiums hat auf den Besuch der Königin Luisen=Schule keinen nennenswerten Einfluß gehabt.
Sport.
Das Kölner Öster=Meeting. Mit dem am Ostermontag den 20. und Dienstag den 21. d. M. stattfindenden Meeting eröffnet der Kölner Reunverein in diesem Jahre wieder die deutsche Flachrennsaison. Das Hauptereignis bildet das mit 20000 M. ausgestattete Große Kölner Fruhjahrs=Handikap. Ein Dutzend Starter ist diesem Rennen sicher, das somit eine recht spannende Prüfung zu werden verspricht. Auch das Ard Patrick=Handikap im Werte von 8000 M. und das mit 4000 M. ausgestattete Fels=Handikap werden recht gut bestritten werden, denn in dem ersteren ist 16 und in dem anderen 12 Pferden die Berechtigung zur Teilnahme gewährt. Während von den übrigen Flachrennen das eine oder andere nur geringe Beteiligung finden wird, werden die vier Jagdrennen trotz des Zusammenfallens des Meetings mit gleichen Veranstaltungen in Karlshorst, Frankfurt a.., Bielefeld, Breslau und Dresden gute Felder aufweisen, liegen doch für das FrühjayrJagdrennen zwölf, für das Lilienhof=Jagdrennen dreizeyn, für den Preis von Taylhausen und den Preis von Annaberg je vierzehn Engagements vor.
Theater und Konzerte.
* Neu einstudiert ging Freitag das musikalische Schauspiel Der Evangelimann von Wilhelm Kienzl im Opernhaus in Szene. Zum ersten Male ließ Jul. Hofmann das Werk im Herbste 1895 im alten Theater aufführen. Aloys Hofmann, der jetzige Direktor des Dortmunder Theaters, hatte es inszeniert und Prof. Arno Kleffel hatte die musikalische Leitung. Dr. W. Kienzl, ein Grazer, hat sich das Textbuch selbst geschrieben, und zwar nach einer Erzählung, die er dem Buche: Aus den Papieren eines PolizeiKommissars von Dr. Leopold Florian Meißner fand. Die Grundzüge der Handlung, die im ersten Akte in dem Benediktinerkloster St. Othmar in Oberösterreich im Jahre 1820, im zweiten in Wien 1850 spielt, sind folgende: Der junge Amtsschreiber des Klosters St. Othmar, Matthias Freudhofer, liebt Martha, die Nichte seines Vorgesetzten, des Justiziärs des Klosters, Engel, und diese erwidert seine Neigung. Jedoch ach der Oberleyrer Johannes, der Bruder des Matthias, liebt das Mädchen, das aber nichts von ihm wissen will. Aus Eifersucht verrät Johannes dem gestrengen Onkel das Liebesverhältnis. worauf Matthias seiner Stelle sofort verlustig geht. In einer Zusammenkunft, in welcher die Liebenden Abschied nehmen, werden sie von Johannes belauscht. Um seinen begünstigten Bruder zu verderben, legt er Feuer an die Tenne des Klosters, in deren Nähe die Liebenden sich ewige Treue schworen. Matthias, der sich von der Geliebten los reißt, um löschen zu helfen, wird von den Klosterknechten für den Brandstifter gehalten, wie es die Absicht des Johannes war, und ergriffen. Er wird zu 20 Jahren schweren Kerkers verurteilt, und Martha stürzt sich in ihrer Verzweiftung in die Donau. Aus der Haft entlassen, kann Matthias nirgends Arbeit finden und wird— ein Evangelimann. Also nennt man in Oesterreich die Straßensänger, die durch das Land ziehen und fromme Lieder singen und solche auch die Kinder lehren. Matthias erscheint erst wieder auf der Bildfläche, nachdem er zehn Jahre als Evangelimann singend und bettelnd durch die Lande gezogen ist. Er singt eines Tages in einem Hofe eines Hauses in Wien, in dem sein von Gewissensbissen gefolterter Bruder auf dem Sterbebette liegt. Die frommen Sprüche, die Matthias singt, klingen Johannes so tröstend, daß es ihn verlangt, den Sänger zu sehen. Die Brüder erkennen sich. Der schwergeprufte Matthias verzeiht seinem reuigen Bruder und damit endet versöhnend das musikalische Schauspiel.
Als der verstorbene Purschian das Werk zu Beginn seiner Direktion im Herbst 1903 neu einstudieren ließ, erlebte es nur eine Wiederholung, obgleich die Besetzung mit den Damen Ilka v. Rhoden und Franziska Hoffmann, sowie den Herren Bucar und Bischof keine üble war. Bei der diesmaligen Neueinstudierung wirkten die Tamen Widhalm und Rohr, sowie die Herren Rémond und Jul. vom Scheidt mit. Fritz Rémond führte den Matthias (Evangelimann) in fein ausgearbeiteter Weise vor. Er sang mit vieler Innerlichkeit und spielte sehr lebhaft. In der äußeren Erscheinung glich er im zweiten Akt Franz Liszt. Ganz ausgezeichnet vertrat Katharina Rohr die Magdalena, sie hat in dieser Partie eine Aufgabe gefunden, in der sie ihre Gesangskunst einmal nach Herzenslust entfalten konnte. Wohl ein halbes dutzendmal mußte sie mit Rémond vor dem Vorhang erscheinen. Fina Widhalm, die schon nach dem ersten Akte von der Szene verschwindet, blieb ihrer Partie nichts schuldig. Jul. vom Scheidt, der sich in alles findet, wußte auch für den intriganten Lehrer Johannes den rechten Ton anzuschlagen. In der Tracht glichen die beiden Brüder im ersten und zweiten Akt mehr Stadtherren als Landbewohnern. Sehr gut sah dagegen L. Wiedemann aus, dem der Justiziär Engel übergeben war. Drollig wie immer war L. Vanoni als Schneider Zitterbart. Der mancherlei kleineren Partien nahmen sich die Damen Bleyenburg, Odenthal und Welden, sowie die Herren Flaschner, Gerhart und Winkelshoff mit Eifer an. Die Kinder machten ihre Sache gut, sangen nett und bewegten sich ungezwungen. Der Chor sang den Choral hinter dem Vorhang stimmungsvoll und griff bei der Kegelszene wacker ein. Da sie aber im Finstern spielte, so ging manches verloren. Kienzl stellt der Regie im ersten Akt Aufgaben, die kaum zu lösen sind. Oberregisseur'Arnals gab sich Mühe, die weitgehenden Anforderungen zu erfüllen. Den musikalischen Teil leitete wie bei den letzten Aufführungen im Herbst 1903 Kapellmeister Franz Weißleder. Das Orchester spielte unter ihm seinen Part recht angeregt. Sehr schön klang das Intermezzo und die lyrischen Stellen in der Abschiedsszene. Das Publikum nahm das Werk mit vielem Wohlwollen auf.
Verkehrsnachrichten.
Köln, 11.April1908. Mit dem 1. Mai d. J. wird für die beiden Rheinlinien die wahlweise Gültigkeit der Fahrkarten zwischen Köln und Frankfurt(Main) in folgender Weise zugelassen. Die von Köln, Frankfurt und Mainz mit den zwischen gelegenen Stationen nach einer Rheinstation lautenden Fahrkarten berechtigen auch zur Fahrt auf der anderen Rheinseite nach der gegenüber gelegenen Station. Als Wechselstationen gelten: Bonn— Beuel, Godesberg— Niederdollendorf, Mehlem— Königswinzer, Rolandseck—Honnef, Oberwinter—Unkel, Remagen—Erpel, Sinzig— Linz. Niederbreisig—Hönningen, Brohl—Rheinbrohl, Andernach— Leutesdorf, Andernach—Fahr, Weißenturm—Neuwied, Koblenz— Ehrenbreitstein, Capellen Stolzenfels—Oberlahnstein, Rhens—Braubach, Spay—Osterspay, Boppard—Kamp, St. Goar—St. Goarshausen, Niederheimbach— Lorch, Bingen—Rüdesheim, Mainz— Kastel. Eine Fahrkarte zwischen zwei Rheinstationen berechtigt auch zur Fahrt auf der anderen Rheinseite zwischen den entsprechenden Wechselstationen. Die nach dem längeren Bahnwege berechnete Fahrkarte berechtigt ohne weiteres für den kürzeren Fahrweg auf der anderen Rheinseite, dagegen ist die nach dem kürzeren Bahnweg berechnete Fahrkarte für die längere Strecke der anderen Rheinseite nur gegen Zahlung des tarifmäßigen Preisunterschiedes gültig. Als Beispiel diene: eine Fayrkarte Köln—Bonn(34 Kilometer) berechtigt ohne weiteres von Köln nach Beuel(30 Kilometer: Dagegen gilt eine Fahrtarte von Köln nach Beuel zur Fahrt von Köln nach Bonn nur gegen Zahlung des Preisunterschiedes von 20 Pfennig in der l. und II., 15 Pfennig in der III. und 5 Pfennig in der IV. Klasse. Die gleiche wahlweise Gültigkeit besteht auch im Verkehr von Stationen der an die Rheinlinien anschließenden Seitenlinien nach Stationen der Rheinstrecken. Bei Fahrtunterbrechung kann der Reisende beliebig von der einen auf die andere Rheinlinie übergehen, gegebenenfalls gegen Nachlösung der erforderlichen Zusatzkarte. Bei Benutzung von Doppelkarten finden die angegebenen Bestimmungen gleichmäßige Anwenduug. Es ist zulässig, das Gepäck der Reisenden bei Vorzeigung einer direkten Fayrkarte auch nach der gegenübergelegenen Wechselstation abzufertigen.
von Nah und Fern.
() Ehrenrettung eines katholischen Geistlichen. Am
22. Dezember 1905 wurde der katholische Pfarrer Bilger von Nußloch in Baden von der Strafkammer des Stuttgarter Landgerichts wegen Vergehens gegen§ 175 des Strafgesetzbuches zu drei Wochen Gefängnis verurteilt. Die sofort eingelegte Revision wurde vom Reichsgericht am 1. Oktober 1906 verworfen. Der angebliche Mittäter wurde damals in der Verhandlung nicht vernommen, weil er mit unbekanntem Aufenthalte abwesend war; trotzdem verurteilte das Landgericht den Geistlichen, weil es auf Grund von Angaben, die der Mittäter zwei Polizeibeamten gemacht haben sollte, trotz des Bestreitens des Angeklagten, die Tat als erwiesen ansah. Der Rechtsanwalt des Verurteilten, Dr. Schilling (Stuttgart), betrat nun den Beschwerdeweg, nachdem der„Mittäter" ermittelt worden war, und hatte endlich den Erfolg, daß die Erneuerung der Hauptverhandlung angeordnet wurde, die mit der Freisprechung des katholichen Geistlichen endete. Die akatholische Presse schlachtete seinerzeit den„Fall“ ordentlich aus; es ist geradezu unbegreiflich, wie man erst nach beinahe drei Jahren das Verfahren aufnehmen konnte! P
Dier Generationen Lehrer. Gestern beging der Lehrer Bangenberg in Apolda, dessen Vorfahren schon durch vier Generationen Lehrer gewesen sind, das 25jährige Jubiläum seiner Tätigkeit an der Bürgerschule. Sein Vater war in Apolda 30 Jahre, sein Großvater in Oberroßla und sein Urgroßvater in Reißdorf je 50 Jahre tätig.
ein unentbehrliches gittel, verschönert d.
macht zarte welsse
Nur echt in roten Cart. u. 50 Pf. Kalser-BoraxPf. Tola-Selfe 25 Pf. dalitäten der Firma 5 Mack in Ulm a. D.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Was bringt die Frühjahrsmode für die Herrenwelt? Die Antwort auf diese Frage geben die großen Herrenmode=Magazine, indem sie in ihren Schaufenstern die modernen Stoffe und die neuesten Schnitte zeigen:„Die immer noch lange Form und die stark markierte Taille der Joppe mit langem Schlitz in der Rückenmittelnaht, langumfallender, etwas weiterer Ausschnitt wie bisher; die Weste mit etwas tieferem Ausschnitt und die halbweite Hosenform mit engem Fußschluß— bilden das Typische der diesjährigen Herrenmode. Die streifenbildenden Cheviot= und Kammgarnstoffe haben braune, blaugraue und reseda Farbentönungen Diesen Gesichtspunkten trägt in weitgehendster Weise die offene Handelsgesellschaft Hettlage in Köln a. Rh, Schildergasse 38—42, mit Geschäftshäusern in Düsseldorf und Duisburg Rechnung, indem sie ihre Läger mit allen maßgebenden Saisonneuheiten ausgestattet hat, wovon der vor einigen Wochen verausgabte Prachtkatalog; welcher gratis und franko zugesandt wird, in Wort und Bild Zeugnis gibt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 101&a Montag, 13. April 1908.
Seite 9.
*—
Neues aus Köln.
* Schlacht- und Mastviehausstellung in Köln. Der Besuch der Schlacht= und Mastviehausstellung ist ein derartig enormer gewesen, daß die gehegten Erwartungen bei weitem übertroffen sind. Am ersten Ausstellungstage wurde die Ausstellung von über 3000, am zweiten von über 7000 und am dritten von über 30000 zahlenden Personen besucht. Die Tierausstellung bot vorzügliche Zucht= und Mastresultate; nicht nur die rheinischen Züchter und Mäster haben es sich angelegen sein lassen, schon jahrelang vorher ihre Zucht und Mast auf die diesjährige Ausstellung zu richten, sondern auch von weither, Oldenburg, Hannover, Schleswig=Holstein, Sachsen, Baden und den entfernten preußischen Provinzen, waren zahlreiche Viehproduzenten und Viehhändler mit ihren schönen Kollektionen von Rindern, Schafen und Schweinen zur Stelle. Daneben zeigte die Mastgeflügelausstellung, daß wir in dieser Hinsicht wohl manches Gute leisten, aber immer noch nicht auf der Höhe der Produktion, welche das ausländische Geflügel uns zeigt, sind. Zu wünsch i wäre es, wenn gerade dieser Abteilung von seiten der Geflugerzüchter und=Mäster sowie der Landwirte mehr Interesse entgegengebracht würde. Besonderes Interesse bei dem Besuche erregte die Ausstellung der geschlachteten Tiere und die Fleischausstellung. Unter den geschlachteten Tieren, welche sich an der Schlachtkonkurrenz beteiligt hatten, befanden sich vorzügliche Mastochsen mit reichlicher Fleischbildung, vorzüglich von Fett durchwachsen, so wie man sie für den Kölner Marktbedarf haben will. Auch die geschlachteten Schweine und Schafe zeigten, daß die Produzenten meistens den Anforderungen des Kölner Marktes hinsichtlich der Beschaffenheit ihrer Zucht= und Mastprodukten gerecht geworden waren, wenn auch nicht verkannt werden soll, daß eine Reihe der geschlachteten Schweine bezüglich der Fettbildung übermästet waren. Die Fleischausstellung fand besonders das Interesse der Hausfrauen. Am Sonntagnachmittag war es schwer, sich in den einzelnen Ausstellungshallen zu bewegen. Eine große Menschenmenge wohnte der Verlosung bei; sie hatte folgendes Ergebnis: Auf Los 1151 entfiel der Gewinn des ganzen Ochsen; Schweine entfielen auf Los 1897, 1995, 3677, 2474. Schafe wurden gewonnen von Nr. 1325, 860, 4780, 5058. Portionen von Mastgeflügel wurden gewonnen von Nr. 2664, 735, 3083, 72, 1753, 1344, 3455, 825, 3090, 37, 2377, 4222, 3522, 4824 und 1953. Die Abhaltung der Ausstellung muß als wohlgelungen bezeichnet werden; möge sie auch der Landwirtschaft und namentlich der rheinischen zu großem Nutzen gereichen. In der Abteilung Versuchstiere erhielten den 1. Preis(300.) I. M. Limbourg, Groß=Antoniterhof, den 2. Preis(200.) und die silberne Medaille der Stadt Köln Akademisches Gut Dikopshof bei Sechtem, je einen 3. Preis(100.) und die bronzene Medaille der Stadt Köln Gerhard Herfeldtsche Gutsverwaltung Pommerhof und Robert Schulz, Bargischow. In der Schlachtkonkurrenz, Abteilung Rinder, einen Preis von 200 M. Heinrich Denecke, Lamme, Abteilung Ochsen je einen Preis von 300 M. Wilhelm Lömpcke, Domersleben, Josef Bremer, Köln=Lindenthal und F. Kebbel u. Sohn, Schöningen, einen Preis von 100 M. M. Regener u. Söhne, Kleinrodensleben, Abteilung Kühe einen Preis von 200 M. Josef Bremer, Köln=Lindenthal, Abteilung Bullen einen Preis von 200 M. Herz u. Marx, Butzheim, Abteilung Kälber einen Preis von 100 M. Bendix Herzberg, Magoeburg, Abteilung Doppellender einen Preis von 100 M. Gebruder de Beer, Emden, Abteilung Schweine einen Sonderpreis der Schweinemetzgerinnung Köln von 50 M. für das Schwein, das im Fleisch den Anforderungen des Kölner Publikums am besten entspricht, Robert Schultz, Bargischow, Abteilung für Frischverkauf(für das beste Verhaltnis zwischen Lebend= und Schlachtgewicht) einen Preis von
Schlachtgewicht) einen Preis von 100 M. I. N. Limbourg, GroßAntoniterhof, für die beste Verwendbarkeit einen Preis von 100 M. Josef Bremer, Köln=Lindenthal, Abteilung Schweine zur Bereitung von Dauerware(für bestes Verhältnis zwischen Lebend= und Schlachtgewicht) einen Preis von 100 M. Fritz Schmitz, Winnenthal, für beste Verwendbarkeit, einen Preis von 100 M. Bartholomäus Kohnenmergen, Büllingen, Abteilung Lämmer, Schafe: Görsmeyer, Düsseldorf(zwei Preise), Hubert Haas, Köln=Mengenich(vier Preise). Die Ehrengabe des Kölner Tierschutzvereins für Aussteller von Gegenständen, die am wirksamsten dem Tier schutz dienen, eine goldene Medaille, erhielt Schlachthofdirektor Kühnau(Köln).
= Jugendliche Ausreißer. Vorgestern abend gegen 11 Uhr wurden von der Bahnhofspolizei zwei junge Gymnasiasten im Alter von 16 und 17 Jahren festgenommen, die ihren Eltern in
Breinen ausgerissen waren. Nachdem sie das mitgenommene Geld hier verausgabt hatten, trieben sie sich seit zwei Tagen obdachlos an dem Hauptbahnhofe herum, wo sie sich durch ihr scheues Benehmen auffällig machten.
Ie Diebstähle. Sonntag nachmittag kam einer Frau aus Niehl auf der Breitestraße im Gedränge das Portemonnaie mit über 20 M. aus der Tasche abhanden.— Am Rhein kam gestern abend einem jungen Mädchen von hier beim Verlassen eines Schiffes die Geldbörse mit erheblichem Inhalte aus dem Handtäschchen abhanden. — Gestern abend wurde einem Herrn aus Hagen in Westfalen die wertvolle Uhr mit Kette gestohlen. Er hatte an der Hohestraße die Auslagen in den Schaufenstern besichtigt und merkte erst später seinen Verlust, so daß eine Verfolgung des Diebes ausgeschlossen war.
I Zu großen Ausschreitungen kam es am Sonntagabend kurz nach 10 Uhr in der Bischofsgartenstraße, wo zwei Gebrüder, Grubenarbeiter aus Goetenkirchen bei Horrem, in betrunkenem Zustande sich lärmend und eine Kognakflasche schwingend umhertrieben. Als der diensttuende Schutzmann sie zur Ruhe ermahnte, beleidigten sie ihn in gröblichster Weise, so daß er zur Verhaftung des Hauptübeltäters schreiten mußte. Das sich im Augenblick scharenweise ansammelnde Publikum nahm Partei für die Uebeltäter, und der jüngere Bruder versuchte mit Gewalt, den älteren zu befreien. Die Volksmenge scharte sich immer drohender um den Schutzmann, so daß dieser in seiner Bedrängnis zur Waffe greifen mußte. Er brachte dem jüngeren rabiaten Burschen einen schweren Hieb über das rechte Auge und die linke Hand bei, wodurch er Luft bekam. Den zuerst Verhafteten aber, der sich zur Erde hatte fallen lassen, mußte er zur nächsten Wache förmlich schleppen. Der andere Bruder, der verletzt war, fand erste Hülfe auf der Wache in der Maximinenstraße, wurde aber dann auch polizeilicherseits in Empfang genommen und zum Kommissariate gebracht. Auf der Wachtstube geberdeten sich die beiden dann wieder wie die wilden Tiere, so daß sie von den Wache habenden Beamten nur mit größter Mühe überwältigt und dem Polizeipräsidium vorgeführt werden konnten.
d. Selbstmord. Am 9. d.., abends gegen 9¾ Uhr sahen mehrere junge Leute, wie sich am Kaiser Friedrich=Ufer 30 Meter von ihnen entfernt, eine Frauensperson im Alter von 16—18 Jahren von der Werftmauer aus in den Rhein stürzte und in den Wellen verschwand. Die Person wird wie folgt beschrieben: Größe etwa 1, 5 Meter, dunkles Haar; sie trug dunkles Kleid und helle Reformschürze.
X Im Hotel du Nord sind heute abgestiegen General der Infanterie v. Ploetz, kommandierender General des 8. Armeekorps; Generalmajor Fryr. v. Rinck, Kommandeur der 29. Infanteriebrigade; der norwegische Staatsminister Lövenskiold.
Verhaftet wurde der frühere Vorsteher des städtischen Leihhauses. Dem Manne werden erhebliche Unterschlagungen zur Last gelegt.
Ueberfahren wurde heute von der Straßenbahn ein fünfjähriger Knabe; er erlitt schwere Verletzungen, die seine Ueberbringung ins Bürgerhospital notwendig machten.
Bei einer Schlägerei, die in vergangener Nacht auf der Ehrenstraße stattfand, erhielt ein junger Mensch mehrere Messerstiche. er fand im Bürgerhospital Aufnahme.
5. Wegen eines Sittlichkeitsverbrechens wurde ein Tagelöhner aus der Maybachstraße verhaftet.
W Ueberfahren. Heute morgen raste das scheugewordene Pferd einer Taxameterdroschke über den Hohenzollernring und überrannte am Friesenplatz einen Mann, der sich durch eine Flasche die er bei sich trug, einige Schnittwunden, und dem Anscheine nach innere Verletzungen zuzog. Er wurde von Veamten der Straßenbahn zu einem in der Nähe wohnenden Arzte gebracht.
Theater und Konzerte.
Schauspielhaus. Am Mittwoch den 15. d. M. gelangt Herbert Eulenbergs neuestes Drama Ulrich Fürst von Waldeck zur Uraufführung. Das Stück spielt in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Die Titelrolle wird von Hrn. Lindner dargestellt. In den übrigen Hauptrollen sind beschäftigt die Damen Teller=Habelmann, Neuhoff, und die Herren Aßmann, Heber, Turrian, Becker. Die Regie führt Hr. Direktor Martersteig.
Aus Kölns Nachbarschaft.
5. Ronheim a. Ry., 12.April 1908. Gestern nachmittag wurde hier ein Fuhrmann vom eigenen Fuyrwerk überfahren, wobei ihm die Räder über den Leib und den Kopf gingen. Der Verunglückte wurde ins Dreikönigenhospital nach Mülheim a. Rh. gebracht. Die Verletzungen sind lebensgefährlich.
Fruchtpreise.
K Köln, 13.April1 908. Fruchtmarkt. Heu.00-10,00, Maschinenstrob (Roggen) 3,70. Richtstroh(Flegeldrusch.00. Krummstroh.50 die 100 Kr.
.Neuse, 13.April1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.40. 19.40. Roggen, 1. Sorte M. 18.80, 2. 17,80, Hater, 1 Sorte M. 16.20, 2. 15,20 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M 19.00 die 500 Kil. Kleie M..60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wasserstand am 13. April 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,88—0,06 m1 Köln, 11 vorm.,.27—0,04 m
Caub, 9 vorm., 2,75+-0,06 m Wesel, 9 vorm., 2,56—0,01 m
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
KommunionAnzüge
mit kurzen und langen Hosen
modernste Gewebe
von
bis ETU Mark
empfiehlt:
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
4
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass.
Am Dienstag, 14. April 1908, morgens 11 Uhr, werde ich im Hause
wegen Geschäfts=Aufgabe Ladentheke mit Pultaussatz, Regale, Gaslüster, Käse=, Butterbretter, Eisschrank, Ausstellgläser, Schüsseln, Büchsen, Messer, Ladentisch, Käseschrand, Küchenschrank, Gaskochherd sechsflammig, Schaufenster=Einrichtung
u. s..,
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 9095.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag d. 14. April 1908, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Tisch, 1 Diwan, 1 Büfett, 1 Spiegel
1 Schreibtisch, 1 Sessel, 1
Korrespondenz=Schränichen, 1 Kopierpresse, 1 Ofen, 3 Stühle, 3 Betten, 1 Nacht schränschen, 2 Sack Kaffee, Zucker u. dgl. mehr.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag d. 14. April 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
9 diverse Spielautomaten.
Verkauf ist bestimmt.
Bardenheuer,* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pfandverkauf.
Am Dienstag, 14. April 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 39 in Cöln(Restaurant Em dekke Tommes):
1 Partieverschiedene Schuhe
meistbietend en bloc im Wege des Pfandverkaufs versteigert werden.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 14. April 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 eichenes Büfett.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Dienstag d. 14. April 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbieteno,versteigert werden:
a. 1 Sofa mit großem Ambau in schwarz Eichen. b. 1 Geldschrank. c. 1 Ladenschrank.Glastüren, 1 Ausstellungspferd. Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsvetsteigerung.
Am Dienstag den 14. April 1903, vormittags 1015 Uhr.
sollen im Pfandlokal Eiselstraße Nr. 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Büfettschrank
SchreibtischI in
1 Sofa mit Umbau schwarzem
2 Sessel I Holz
4 Stühle usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Am Dienstag d. 14. Apri 1908, vormittags 9¼ Uhr. sollen Breitestr. 165, Parterre, in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbieteno versteigert werden:
Eine große Partie Spielsachen, eine große Partie Galanteriewaren, Schultafeln, Parfüm, Nippfachen, 8 leere Kisten usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Dienstaa, 14. April 1908, nachmittigs 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 2 Regale, 1 Ladentheke, 1 Spiegel und eine Partie Anzugstoffe.
2. 1 Klavier, 1 Geldschrank. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dieustag den 14. April 1908. vormittags 10 Uhr.
sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
583 Päckchen Zigaretten, 214 Dack Tabak, 5 Dack Zigarren, mehrere Kisten Zigarren. Verkauf bestimmt. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 14. April 1903. nachmittags, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Spiegelschrank, 1 Vertiko, 3000 Rollen Tapeten.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 14. April 1908, vormittags 10 Uhr, ollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Ausstellungsbrett mit 20 Feilen.
2. 1 ovaler Tisch.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13.
Capeten
Rolle von 10 J an Hansaring 26. Toreingang.
Zwangs-Versleigetung.
Am Dienstag, 14. April 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokal Simarplatz 12 in Ehrenfeld gegen gleich bare Zadlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Herd, 5 Bilder, 1 Tisch mit Decke.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 14. April 1908, mittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokal Ursulagartenstraße Nr. 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden..„
I. ein Büfett in Eichen,
2. ein Pianino.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kleiderschräuke u. Betteu
19, 29, 39. poliert 49, Diwan, Sofa, 33, 45, Waschkomm. 18, pol. m. Marm. 45, Schreibt. 39, 59, 95, Bücherschr. 55.4. u. Möbel all. Art bes. f. Brautl. spott bill. Baur, Thiev=ldsgasse 88 achten.
Geffentliche
Versteigerung.
Auf Anstehen der Rheinischen Transport=Gesellschaft William Egan&amp; Co. werde ich am
Dienstag den 14. April, morgens 915 Uhr,
im Rheinav-Hafen
Schuppen
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Nichtabnahme:
20
a 50 Flaschen Inhalt
Vichn=Wasser
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktion. u. beeid. Taxat., Köln, Brüderstr. 8. Fernspr. 9095.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 14. upril 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 21 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Sofa in Plüsch,
2. 1 Schreibtisch.
Schaaf.
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n,<space> Heumarkt 53.
Nähmaschine fast neu, in allen
# Teil. zuverl., verzuaeh spottb. z. v. Eifelstr. 50 pt. a..lksgart.
Zwangs-Versteigern
Am Dienstag den 14.
April 1903, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreintisch, div. Hausmobilien u. a. in Heidt,
" Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 70.
Für den
mittleren Stadtleil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner
errichtet:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususg. 1A. Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Hohepfolte 6, Peter Küpper. Maizbüchel 13, Jakob Zopes. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.

Heute und folgende Tage erhält jeder auf Wunsch in Verkaufsstellen eine Probe meiner Spezialmarke Margarine
meinen
umsonst.
für Lebensmittel
Cornelius Stüssgen
Weyerstrasse 3* Severinstr. 113* Severinswall 1* Ehrenstr. 5/7 Bonnerstr. 20* Goltsteinstr. 65. Ehrenfeld: Venloerstr. 466.
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 a Montag, 13. April 1908.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Begräbnisse unserer innigstgeliebten Mutter
Wwe. Wilh. Ropp,
Cäcilia geb. Ehrlich,
und die zahlreichen Kranzspenden sagen hiermit allen unseren herzlichsten Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Ehrenfeld, 1I. April 1908.
für die verstorbene Frau####
Kath. Klemmer, Knot,
findet Dienst. d. 14. April,
## morg. 81 Uhr, in d. Pfarrkirche zu Deutz statt, u wird ##hierzu freundlichst eingel.
KA
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, feine Damentuche für Jacketts und Kleider.
Nur gute Qualitäten! Viktoriastraße 20.
Mähol aller Art, spottbillig,
MooIl besond. für Brautleute Baur, Thieboldsgasse 8B achten. Stets Gelegenheitskäufe.
Große Versteigerung.
Am Mittwoch den 15. April, vormittags 10 Uhr anfangend, sollen durch den Unterzeichneten
Glockengasse 39(Em dehke sommes
öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Saloneinrichtung in grau Ahorn mit Polstergarnitur, eine Saloneinrichtung in Satin, Nuß baum, mit Polstergarnitur, eine Saloneinrichtung in dunkel Mahagoni, 1 Sofa, 2 Sessel(überpolstert), diverse Stühle, Tischchen, Postamente,
2 Salonschränke, 2 Salonschränke mit Einlagen,
1 Gobelin=Sofa mit Spiegelaufsatz, 1 Tuchgarni tur, 2 Bettstellen, 1 Toilette(eingelegt), 2 Mah.= Sessel, 2 Hocker, 3 Mah.=Stühle, 1 Fremden zimmer, weiß lackiert, bestehend in 1 Bettstelle,
1 Schrank, 1 Wischtoilette, 2 Stühle, 1 Nachtkonsole, diverse Schals und bunte Figuren.
Die Sachen sind neu, grundgediegen und nur erstklassiges Fabrik. An diesen Verkauf anschließend ein wenig gebrauchtes
Eichen-Speisezimmer, reich=geschnitzt:
großes Büfett, 2 Meter breit, Eckschränkchen, Kredenz, Pfeilerspiegel, Ausziehtisch und Stühle mit hoher Holzbekleidung, teils mit Etageren, erstklassige Arbeit, fast neu.
Leonh. Jansen,
Auktionator u. für den Landgerichtsbezirk Köln beeidigter Sachverständiger, Krummerbüchel
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung zur 9. Sitzung am Mittwoch den 15. April 1908, abends 612 Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenich an den Sängerkreis.
2. Ueberlassung einer Turnhalle zu Uebungen der vereinigten Krieger= Sanitätskolonnen vom roten Kreuz.
3. Ueberlassung eines Schulsaales zu Unterhaltungsstunden fürdie schulentlassene Jugend in Riehl.
4. Erhöhung des Jahresbeitrages für den Internationalen ständigen Verband der Schiffahrtskongresse.
5. Antrag Mönnig u. Gen. betr. Gehaltsregelung.
6. Antrag Neven u. Gen. betr. Gewährung einer Zulage an städtische Beamte. Angestellte und Lehrer.
7. Bewilligung eines Beitrages an den Cölner Verkehrsverein.
8. Unentgeltliche Abtretung eines Grundstückes an die Gemeinde Rondorf zur Straßenerbreiterung.
9. Einfriedigung des Nordfriedhofs durch eine Mauer.
10. Vertrag mit dem Landkreis Cöln über den Anschluß desselben an die städtische Nahrungsmittel- Untersu chungsanstalt.
II. Verglasung und Ueberdachung der Terrassen des Südpark=Restaurants.
12. Neue Fluchtlinie Hahnen straße, Ecke Mauritiuswall
13. Fluchtlinienplan, betr. die Große Budengasse.
14. Fluchtlin enplan betr. die Ehrenstraße.
15. Beschaffungeines Automobil= Krankenwagens.
16. Vorlage über die Veranstaltung von Festspielen 1903. Anlage eines Aufstellungs= geleises für Beiwagen der Sülzer Bahn auf dem Hohenstaufenring zwischen Friedrich= und Jahnstraße.
18. Nachträgliche Bewilligung des Kredites für zwei geschlossene Probebeiwagen der Straßenbahn und Bewilligung des Kredites für vier offene Beiwagen.
19. Nachträgliche Bewilligung des Kredites zur Beschaffung von ärztlichen Instrumenten und Apparaten für die Abteilung für Ohrenkranke.
20. Nachkredit für den Neubau des Gasthauses am Königsforst.
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Karl Nopp, in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Pfleger in der Nachlaßsache der verstorbenen Witwe Ju ius Schützendorf, werde ich
am Dienstag den 14. April, nachmittags 2½ Uhr,
im Auktionslokale
Nußbaum=Vertiko mit Spiegel, Sofatische. Chaiselonque, Stühle, Etageren, Pfeilerspiegel, Bilder, Füllösen, Teppich, Gardinen, Schreibsekretär, Marmor=Kleider= ständer. Uhren, Küchenschrank, Anrichte, Tafelherd mit Aussatz, Küchengeräte, Nippsachen, Koffer, 4 komplette Nußbaum=Betten, Sofas, Sessel, Hirschgeweihe, Kleider, Wäsche, Gold=, Silberschmucksachen usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Die Pflasterund Besestigungsarbeiten
auf dem Höninger Wege vom Endpunkte der Straßenbahn bis zum Süd riedhofe sowie auf dem Höninger Platze werden hiermit im Wege der öffentlichen Vergebung ausgeschrieben. Versiegelte, mir entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 22. d..,
vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet im Beisein etwa erschiene—ner Unternehmer zur angegebenen Stunde im Zimmer Nr. 10 des Tiefbauamtes statt. # Angebote und Bedingungen sind von der Registratur des Tiesbauamtes gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 R. Herstellungskosten zu beziehen.
Cöln, den 7. April 1908.
Tiefbauamt.
Zernin. Stadtbauinspektor.
Ltr. 90
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Plonzen in vielen Unancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
he und Stahl9 späne,
O enlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren.
Badesalz, 10 Pfd. WOpfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienetag den 14. April 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Herrenschreibtisch, ferner eine Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Kommuniongeschenke.
Goldene Damenuhren zur Hälfte des Preises zu verkaufen. Komödienstr. 7, Zig.=Geschäft.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 14. April 1906. vormittags 1113 Uhr. sollen im Hause Gr. Griechenmarkt 16 part. in Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, Vertiko, 17, Bände Meyer Lexikon mit Etagere, 1 Eisschrank, 1 Regul.=Ofen, verschiedene Sorten Weine und Branntweine usw.; hieran anschließend im Auktionslokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln: 60 Flaschen Rheinwein. Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Der Plan betreffend Festsetzung einer Baufluchtlinie für die Nordseite der Weyerstraße und Aufhebung einer Baufluchtlinie für einen Teil der Straße Mauritiussteinweg liegt vom 16. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 13. Mai d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 10. April 1908. Der Oberbürgermeister. J..: Rehorst.
En gros
F und Stuhl-Fabriklager
En detail
Billige
zurückgesetzte
Reise-Koffer
Reise-Körbe
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf
* Hub. Bündgens
* Blaubach 37. Fernsprecher 5144.5
Grösstes Möbel- und Stuhl-Fabriklager Kölns.# Spezialhaus für gediegene
*<space> b ü r g e r l i c h e<space> E i n r i c h t u n g e n.<space>
Garantiert bis zu 60% billiger wie jedes Teil- oder Abzahlungsgeschäft.
8
Der geradezu einzig dastehende Erfolg meines#mp; Geschäftes ist der schlagendste Beweis#2 grösster Leistungsfähigkeit.
S—*
Stühle
∆ in 300 verschiedenen Mustern.
* 5 2§
* 8
Werkzeuge
MeisenMel
Bau- und
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Kalker Anneigen.
W
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß gemäß Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung die bisherige Vingsterstraße fortan die Bezeichnung,„Dillenburger= straße“ führt. Kalk, den 9. April 1908. Der Bürnermeister
* Albermann.
Möbelhaus Neumark 27-29Neumarkt27-29
empfiehlt seine große Aus stellung von Zimmer=Ein richtungen in allen Sorten. Siets Gelegenheitskäufe zu sehr billigen Preisen am Lager: Eleganter Mah.=
Salon, reiche flämische und mod Speisezimmer, Herrenzimmer, große Auswahl Schlafzim., KüchenEinrichtungen, alle einzeln, Büfetts,Trumtaus,Herrenschreibtische, Diplom.=Pulte, amerik. Schreibtische, Seid.= u. Plüschgarnituren. Großer Posten echte Perser=Teppiche
in allen Größen u. Dessins. Transport und Aufstellen frei ins Haus.
8308 Jos. Grewe
nur Neumarkt 27=29.
Rauch und Ruß
in der Wohnung beseitigt dauernd und absolut geräuschlos unter Garantie
Topts
SchornsteinAutsatt
mitKugellager u. Windblech. Allein=Verkauf für Köln:
Heinrich van Broek
Christophstraße 14
Ofen= un Herde=Fabrik?
Wiederverkäufer erhalt. Rabatt.
Akkumulatoren,
10 Zellen a 120., auch einz. Gleichstrom=Dyn., 80., 5., nebst Zubehör, Benzin=Motor, liegend, ½ PS. all. in best. ZuJulius
Krewerth
Porzellan-Schilder
arenten
Tel 8089*
Email-SchilderMalerel u. Brennerei
BcSSes
mMessing-Schilder.
Neue
KölnerSchuhklinik
An-u. Verkauf von getragenen Schuhen. Reparat. gut u. billig.
Follerstrasse 64
Heinr. Hochgürtel

Zur gefl. Renninisnahme
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101* Montag, 13. April 1903.
Seite 11.
Auf vielfach an uns ergangene Anfragen erwidern wir zur gefl. Kenntnismahme: Außer unserem Weinhaus
Perlin, Geipzigerstraße 25,
unterhalten wir weder in Berlin noch an anderen Orten Zweiggeschäfte, Niederlagen, Vertretungen oder dergleichen mehr.
M. Rempinski&amp; Co.
Wein= Grop-Handlung.
Oberrealschule der Stadt Cöln Realgymnasium
und Vorschule Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr beginnt für die Oberrealschule und das Realgymnasium Donnerstag den 23. April, morgens 9 Uhr. Die Prüfungen für diese und für die Vorschule finden statt: Mittwoch den 22. April. morgens 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge müssen sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial versehen.— Die der Vorschue schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 neuaufgenommenen kommen am Donnerstag den 23. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten mittags 12 Uhr.
Dickmann.
Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz
zu Köln.
Am Mittwoch den 15. d.., abends 8 Uhr, wird Herr Ingenieur Schultz in der Anla der Königl. Maschinenbauschulen, Übierring 48, einen
Vortrag(mit Lichtbildern
halten über das Thema:
Die Elektrizität im Dienste des Handwerks u. Kleingewerbes.
Der Eintritt ist frei.
Komberg.
□
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig 6 Uhr Montag den 13. Avril 1903. 8 Uhr Einmaliges Gastspiel des Vortragskünstlers
Robert Koppel
(früher am Wolzogen Ueberbrett'l)
„Heiterer Abend“.
Gewöhnliche Preise. Dutzendkarten ungültig.
Dienstag den 14. April 1903:
Vorletztes Gastspiel Ilona Sperr.
Komödie in 3 Akten
Fraltenion von A. Dumas(Sohn).
Metropol=Cheater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Montag, den 13. April, abends 8 Uhr:
Zum 13. Mae. Zum 13. Male.
Der fidele Bauer.
Heinerle— Clara Meitl aus Wien.
Morgen, Dienstag, zum 13. Male: Der fidele Bauer. u ETEHE
K k x K 7*
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 14. April 1908. 206. Ab.=Vorst. Serie B.
(182. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7½ Uhr.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einem Vorabend von R. Wagner.
Voravend.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Ritwirkende: Die Damen: Neumann a.., Schrötter, Welden, Felser, Böhmer, Rohr; die Herren: Whitehill, Liszewsky, Winkelshoff, Rémond, Neldel, Bauer, Wiedemann, Vanoni.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7= Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 15. April 1908. 207. Ab.=Vorst. Serie C.
(183. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Ein
Dingst.
Dingst.
Dem verehrten Publikum von Vingst und Umgebung erlaube ich mir hiermit ergebenst mitzuteilen, daß ich am
Donnerstag, den 16. April 1908
die Wirtschaft von Herrn Heinr. Kürten übernehmen werde und halte ich mich allen meinen verehrten Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll!
Joseph Limbach.
Schwer versilderte Tafelbestecke— glatt u. moderne Neuheiten sehr preiswert. Wiederversilbern, Vergolden, sowie Reparature: von Tafel=, Zier= und Kirchengeräten.
4. Walkhoff, Anstalt,
Alt ertusstr. 38.Kein Laden
eform-Korsetts von.60 Mark an.
Math. u. Rosa Bernardi 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr
Buntglaspapier
zum Bekleben von Fensterscheiben leicht selbst anzubringen, wie:
Bilder, Borten und Dessins
in reichhaltiger Auswahl.
Musterkarten zur Verfügung.
##ch. Kaesmacher
Engros Klapperhof 33. Tel. 1307. Detail Altermarkt 62. Niederl.: A. Lemm, Venloerstr. 271.
GI
Schildergasse 99 101 48788
T
Plattkölnische Bühne
der Familie
Millowitsch.
Heute abend 8¼
Der Ring des Ribelungen
Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vora von Richard Wagner.
Erster Tag.
Die Walküre.
orabend
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
zum 46. Male:
je heise um die trüe in
Morgen, Dienstag, abends 8¼ Uhr,
zum 47. Male:
DieReise um die Erdein 80 Tagen.
Preise der Plätze: Hisl /4-20; 1. Rang 1.
Reine.65, I. Parkett M. 1,65. I. Rang, 2. u. 3. Reihe K.10, Tribüne K.10. II. Parkett
N..10. Parterre 85 J. Saal 55 J.
auf alle gangbaren Werke gesucht.
M. Gutberlet, Verlag, C. m. b.., Leipzig.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Dienstag den 14. April 1908. 252. Vorst.
27. volkstümliche Vorstellung.
Aufang 3 Uhr.
Eim idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Lipski, Goth, Ullmann, Hensgen, Frey; die Herren: Odemar, Dysing, Becker, Kiesau, Nitzgen, Heber, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr
Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 15. April 1908. 253. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Uraufführung.
Ulrich Fürst von Waldeck.
Schauspiel in 5 Akten von Dr. Herbert Eulenberg.
Mittelpreise.
ConcertGesellschaft.
Dienstag, 14. April 1908:
Chorprobe
im Konservatorium.
7 Uhr für die Damen,
7½ Uhr die Herren dazu.
Köln, Georgstr. 7
bietet alleinstehenden Damen
Pension
zu mässigen Preisen. Soweit Platz vorhanden, finden auch Passanten Aufnahme.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten personen.
Gemäß§ 52, Absatz 1, Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf
Dienstag den 21. April 1908,
abends 9 Uhr, im Lokale von Dunnwald, Herzogstr. 13,
anberaumten
ordentl. Generalversammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1907.
2. Unvorhergesehenes. Köln, den 10. April 1908.
Der Vorstand.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffungder erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten, ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Sekretariat des VinzenzVereins V. d. Siebenburgen 18 (10—1 u.—); Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalt, Breuerstraße 30, I. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm
Karthäuserwall 46.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 23. April. Die Aufnahmeprüfungen find. Mittwoch den 22. April, morgens 8 Uhr, statt. Die zum Eintritt in die X. Klasse(erstes Schuljahr) angemeldeten Schülerinnen erscheinen Donnerstag den 23. April um 9 Uhr morgens. Anmeldungen für die Klassen 1 bis VI werden an Wochentagen von 11—12 Uhr entgegengenommen. *<space> D e r<space> D i r e k t o r.<space>
Prof. Dr. Hoymann.
Königliches Kaiser Wilhelm=Gymnasium
(Heinrichstraße).
Anmeldungen für die beiden Sexten werden täglich 12-1 Uhr entgegengenommen. Die Aufnahmeprüfung findet Mittwoch den 22. April, vorm. 8½ Uhr, statt. Beginn des neuen Schul jahres am 23. April.*
Dr. Kramm.
——„"—* P
Hierdurch zeige ich meiner werten Kundschaft an, dass ich mein Geschäft nach
Unt. Taschenmacher 18-20, gegenüb. Am Hof
verlegt habe. Beifernerem Bedarf bitte ich um geneigt. Zuspruch
S Weber&amp; Co.*)
## Fernspr. 1779„
-Tgerberbach:
Deutscher Arbeiter=Alr

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101* Montag, 13. April 1903
Mineral-ouellen
Tafelgetränk weiland des Fürlten Bismarck
Aerztlich angezeigt gegen Magen-, Nieren-, Harn-, Blasenleiden, Gicht, Diabetes. Das bekömmlichste und bevorzugte Erfrischungsgetränk.
Kauptniederlage: Hermann Pohrr, Köln, Ubierring 5. Tel. 331.
Beste Iligste zum
Einsetzen der Wäsche, Sow. zu allen sonstigen Wasch- und Reinigungszwecken.
Pakete a 1O Pfg. in allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Coneralverreter: Ludwig Blattkeim, kön
Kamekestrasse 21.
Telephon 1365 u. 9913.
Et
O C OGSSSOOSGGOGS.
• 0 0 0 a 0 O S 9 f. S O 8 C
Weit übertrieben
sind die neuerdings aufgestellten Behauptungen über die schädlichen Wirkungen des Bohnenkaffees. Ein Surrogat aus Malz oder Getreide hergestellt, vermag niemals den echten guten Bohnenkaffee zu ersetzen. Guter Bohnenkaffee, mäßig genossen, wirkt nicht schädigend auf die Gesundheit, sondern übt vielmehr einen wohltätigen Einfluß auf Verdauungsorgane und Nervensystem aus. Eine medizinische Kapazität, Herr Geheimrat Professor., welchen man von interessierter Seite als einen der größten Gegner des Kaffees hinstellen wollte, antwortet auf eine diesbezügliche Anfrage:„Beide Genußmittel (Kaffee und Tee) in vernünftiger Menge genossen, haben eine ausgezeichnet erfrischende und durchaus gesunde Wirkung.“ Es bedarf wohl keiner Frage, daß dies nur von guten Qualitäts=Kaffees gilt.
Inhoffens Bären=Kaffee hat sich als solcher seit mehr als 30 Jahren glänzend bewährt.
Engros=Lager für Köln und Umgegend:
Rolandstraße 84, Telephon 1221.
*
He
meiner so enorm billigen Verkäufe beruht in spottbilligem Einkauf von Konkurs- und Restlägern und durch Ersparnis der hohen Ladenmiete.
Wolen die Geld ersparen?
Dann Kaufen Sie in meinem Etagengeschäft!
Empfehle heute als besonderen Gelegenheitskauf:
Ein Posten Herrenstoffe, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Spitzenstoffe, Gardinen ganz bedeutend unter Wert!
asmaun Thrr Neumarkt 12
Hermänn Heit“ 1 Treppe
Basar für Gelegenheitskäufe.* Ecke Richmodstr.
G•OCSRRTRNS..
9#0SPOSSSRSS..9
und vereidigte Chemiker bekunden den hohen Nährwert und leichte Verdaulichkeit von
Emmerlings
Hährzwieback!
Auf allen beschickten Ausstellungen wurde Emmerlings Zwieback mit Staatsmedaillen, goldenen Medaillen und Ehrendiplomen ausgezeichnet
Paketchen zu 10 u. 30 Pfg. in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Lndw. Blatzheim. Köln.
1
nterzeuge u. Strumpfwaren la Qualitäten äußerst billig. Maty.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst.
Ausstellung
reizender
Oster-Artike
*
und passender
Kommunion- u. IOephonko Konfrmations-Géschönke.
Rudolph Seelig&amp; Co.
6 Brückenstrasse 6.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Mk..—. d. ch Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich si. gegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11.42 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen? #n.- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
Alle Maler- u. Austr.=Arb
werden prompt u. bill. ausgef Beste Referenzen. Dasselstr. 56
#„ Grosse Kölner
8 Chem. Waschanstalt und Färberei s
# Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16. a. Eigelstein###
Ludwig Schütz
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Linden-trasse 52, Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 60.
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35. Zülpicherstrasse, Ecke Weyertal.
Saubere Ausführung
Ulrichgasse 43,
Bis Freitag-Abend
aufgegebene Aufträge werden auf Wunsch zu Ostern fertiggestelltAbholen und Zustellen frei. Fernsprecher 7633.
Lieferung auf Wunsch in 1 Tage:
Mässige Preise
Furunhel,
Hautgeschwüre, Hautjucken, juckende Hautausschläge, Gesichtspickel, Mitesser, Blüten, Wimmerln, Sommersprossen 2c., wer daran leidet, gebrauche Zucker's Patent=Medizinal= Seife,..., ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 J(kleine Packung. 5% ig) und R..50(große Packung, 35%ig. von startster
Wirkung), wunderbare
Erfolge zumal bei gleichErsolge, zeitiger Anwendung von Zuchdoh= Crème, dem herrlichsten.einz gartigsten aller hautcremes, Preis K 2, Probetube 75 J, sowie der nach dem gleichen Patent hergestellten, wunderbar mild wirkenden Zuchdoh= Seife, Yreis 50h (kleine Gebrauchspackung) und A..50(große Geschenkpackung) werden zahlreich berichtet. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter Bitumoor=Kinder=Seise, D R.., Preis 50J, u. Vitumoor Kinder=Crôme, Preis 40%, Doppeldose 70 h, das Edelste Beste und Reinste für die kindliche Haut. Ueberall zu haben Wo nicht, direkter Versand durch L. Zucker&amp; Co., Berlin, Potsdamerstraße 73.
In Cöln echt in all. Apoth. u. bei 2. Hamecher. Schildergasse 43/5, Joseph Leukenbach, Hohe Pforte 9a,
E. Fohlen jun., Hohe Str. 64, acodine Schlüssel, Hohe Str. 83, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Heinr. Eues Nachs., Ehrenstr. 10/12, Katterbach, Severinstr. 172, A. Jaski, Habsburgerring 28 vis--vis Opernhs., L. Loerich, Breite Str. 80, C. Schreiber, Schildergasse 78/80, Albert Wiegand, Aachener Str. 12, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann, Am Hof 33, K. Gerstner Nachf., Breite Str. 175, Fil. Barbarossa- Drogerie, Weyerstr. 91, Hermann Sieger, Hohen29, Dr. Franz Dietrich,
Eigelstein 34, A. Chiemann. Alter Markt 58, Mohren-Drog., Schildergasse 114, Georg Schneider, Ehrenstr. 79, Merkur-Drog. Joh. Junck, Mathiasstr. 26, Willy Schellenberg, Breite Str. 37/9. Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drogerie Ch. Pegel, Venloer Str. 262. Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, 2. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg, Mülheimer Str. 60. Nippes: B. Rueb's Drogerien, Neußer Str. 218 u. 283.
Hochfeiner
Ahr-Rotwein
Offeriere einen kräftigen milden 1905er Ahrbleichert,
per Litertl. nur 80 Pfg. o. Glas
für Blutarme ärztl.empf. Jedes Quantum franko Haus Zahlreiche Anerkennungsschrelben.
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Autwerp.-Str. 40. Fernspr. 2984.
Wollen Sie
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemi's irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
V. Schon
Inh.: Joseph Neuhöffer,
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257.
schnell und harttrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt haltbar, in 7 verschiedenen Farben. Büchse a 2 Pfd. a..1,50, dei 5 Büchsen a K..40.
Heinr. Künning
Mühlenbach k. a. Waidm.
Fernspr. 7355.
Köln
Breitestr 94
(Gegr. 1819)
Kupferschmiede
Werkstätte u. Lager
kirchl. Geräte u. Gelässe.
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 68 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:..10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304 Ehrenfeld: Benloerstr. 226.
Tel 8899.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.