1
enstein&amp;
Auswahl
In Beck rath.
robe abg estellt 4927:
n. Repar Spiegel. dalb kurze in 1 Stu
Komödig
straße 7
192
viehl
erflüssigen
bringst ihn im(OD) schre
150
Druck o0f Derantwofl.
Bestler
ür Aus
Deden
und Reklaft Alle in
Nr. 340. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr
Köln, Donnerstag. 17. Bezember 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
erste Gefechtsautomobil der deutschen Heeresverwaltung wurde nach Remscheid zur Bepanzerung mir Chromnickelstahl befördert.
Der bisherige Verlauf der Unterhandlungen Oesterreich= Ungarns mit der Türkei läßt ein günstiges Ergebnis eruben.
Infolge großer Kälte zersprang auf der Brennerlinie(Tirol) die kuppelung eines schweren Lastzuges. Der Zug entgleiste. Zwei Schaffner wurden getötet und zwei schwer verletzt. Der Verkehr war sieben Stunden lang unterbrochen.
Ter französische Ministerrat beschloß eine internationale Konferenz zum Studium der Rechtsverhältnisse der Luftschiffayrt nach Paris einzuladen.
Departement Herault(Südfrankreich) haben bedeutende Ueberschwemmungen an mehreren Stellen den Eisenbahnverkehr unterbrochen und großen Schaden verursacht. Die Straßen zwischen Béziers und Agde stehen unter Wasser. Mehrere Staatsgebäude in Agde mußten geräumt werden.
Bei einem Zusammenstoße eines Güterzuges mit einem Personenuuge zwischen Limoges und Brive(Frankreich) sind zehn Versonen getotet und fünfzehn verletzt worden. Der Zusammensoß erfolgte in einem Tunnel.
Spanien will ein neues Geschwader bauen.
Das englische Oberhaus hat die Vorlage über den achtstündigen Arbeitstag der Vergarbeiter in zweiter Lesung angenommen.
Der zukünftige Präsident der Vereinigten Staaten von Nordamerika, Taft, hat die Pflege freundschaftlicher Beziehungen zum deutschen Reiche besonders versprochen.
Nach einem Bericht des Wafhingtoner Arbeitsbureaus wurden in den Vereinigten Staaten von Nordamerika im letzten Jahre zwei Millionen Arbeiter in Ausübung ihres Berufes verletzt und 55000 getötet.
Zur Kohlennot.
Es ist eine merkwürdige, kaum glaubliche Tatsache, daß selbst in der gegenwärtigen Zeit wirtschaftlichen Tiefstandes, wo in manchen Betrieben die Arbeitszeit verkürzt ist, wo die bahnen nicht den sonst gewohnten großen Verkehr zu bewältigen haben, zu einer Zeit also, wo der Kohlenverbrauch nicht die normale Höhe erreicht, die deutsche Marinebeyorde 680000 Tonnen Walliser Dampferkohle, lieferbar im April 1909 und 1910, in England bestellt hat. Dabei darf man nicht übersehen, daß Deutschland selbst nicht zu den kohlenarmen Ländern gehört, daß es im Ruhr- und Saargebie und in Schlesien über ganz bedeutende Kohlenschätze verfügt.
Warum gibt nun die Marinebehörde einen so großen Betrag ins Ausland? Man kann sich das kaum anders erklären, als durch die Preispolitik des Kohlensyndikats. In der Industrie wie auch im Privathaushalt ist die Kohle fast so wichtig wie das Brot. Darum bilden die hohen Kohlenpreise eines der traurigsten Kapitel unseres Wirtschaftslebens. Das rheinisch=westfälische Kohlensyndikat hat den Grundsatz, den Preis unter allen Umständen hochzuhalten, selbst in den Zeiten schlechter industrieller Konjunktur wie gegenwärtig, und die Rechte des Käufers kraft der Monopol= und Machtstellung der vereinigten Zechen aus den Kauf= und Lieferungsverträgen möglichst auszuschalten, also den Preis der Ware und die Bedingungen ihrer Lieferung fast willkürlich zu bestimmen. Man kann sagen, daß heute fast die gesamte Industrie, soweit sie nicht an Kohlenzechen beteiligt ist, die überwiegende Machtstellung des Kohlensyndikates und ihre rücksichtslose Ausnutzung beklagt. Doch was nützt's?
Wir müssen zusehen, wie das Ausland von dem Syndikat, mit dem auch der preußische Fiskus verbündet ist, günstiger behandelt wird, als das eigene Vaterland. Der preußische Fiskus ist der größte Kohlengrubenbesitzer der Erde, und er könnte bei einer nicht rein fiskalischen, sondern von sozialen Gesichtspunkten geleiteten Preispolitik wohl auch die Maßnahmen des Kohlensyndikates durchkreuzen. Man hat das auch wiederholt sowohl im preußischen Abgeordnetenhause wie im Reichstage von ihm gefordert, aber wohl Versprechungen, doch keine Aenderung der alten Praxis erreicht. Man erinnert sich noch der Erörterungen um den Erwerb der Zeche Hibernia, die bestimmt sein sollte, Bresche in die Preispolitik des Kohlensyndikates zu legen. Noch in diesem Jahre wurden vom preußischen Abgeordnetenhause 55 Millionen für die ungesäumte Ausbeutung des staatlichen Kohlenbesitzes bewilligt. Das alles geschah mit der amtlichen Begründung, daß der Staat Einfluß auf die Preisbildung, namentlich auch in rheinischwestfälischen Kohlenbezirken, gewinnen wolle. Doch ist bis jetzt alles beim alten geblieben und gegen den preußischen Fiskus erheben sich jetzt dieselben Klagen, wie gegen die Privatzechen. Die großen Verbraucher wie die Marineverwaltung können ins Ausland gehen, um sich dort wohlfeiler bedienen zu lassen. Die kleinen Verbraucher aber müssen in Deutschland die hohen Kohlenpreise zahlen. Wenn man denken könnte, es würde etwas nützen, so wäre man versucht, unserer deutschen Volksvertretung nahe zu legen, im Reichstag ein ernstes Wort zu reden, um diesem Mißstand ein Ende zu machen! Aber es wird nichts nützen, denn es heißt: Preußen in Deutschland voran! Und in Preußen heißt es: der Fiskus voran! Wer da anklopft, klopft vergebens!
Gegen die Ausdehnung der Erbschaftssteuer.
Eine große Protestversammlung rheinischer Landwirte fand am Mittwochnachmittag im Gürzenich zu Köln statt. Die Versammlung richtete sich zunachst gegen die Ausdehnung der
□∆
(19. JahrKölnischer Geschichtskalender.
1c. Dezember.
1866 Bildung eines Komitees mit dem Zweck, einen Bezirksverein der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbruchiger in Köln ins Leben zu rufen.
1877 Die Dhilharmonische Gesellschaft veranstaltet zur Feier des heutigen 100 jährigen Geburtstages Ludwig v. Veethovens eine musikalische Feier.
1894 Eröffnung der von mehreren Vereinen ins Leben gerufenen Anstalt für Arbeitsnachweis im alten Postgebäude an der Glockengasse. Die Vermittlung geschieht unentgeltlich für Arbeitgeber und Arbeitsuchende. Die Stadt gibt einen jährlichen Zusauß von 800 Mark.
Erbschaftssteuer, sie nahm dann auch Stellung zu dem Entwurf des Weingesetzes und zu der Besteuerung des Weines. In Scharen waren die rheinischen Landwirte aus allen Teilen der Provinz herbeigeeilt, um ihrer einmütigen Gesinnung Ausdruck zu geben. Der große Saal des Gürzenich war bis zur zulässigen Höchstgrenze besetzt. Podium und Galerien boten vielen Hundert der Erschienenen bescheidene Stehplätze. Zahlreiche rheinische Abgeordnete waren zur Stelle, um sich über die Stimmung der rheinischen Landwirte zu unterrichten; wir bemerkten u. a. die Herren Karl Trimborn, de Witt, Dr. Marcour, Dr. Becker, Busch, Giesberts, Stupp, Höveler, Brors, Decker, Schlick, ferner den Präsidenten der rheinischen Landwirtschaftskammer, v. Groote. Kleinbauern und Großgrundbesitzer, u. a. Fürst Salm=Dyck, hatten sich zusammengefunden zu einer einmütigen, machtvollen Kundgebung. Die imposante Versammlung erbrachte den Beweis, daß die rheinischen Landwirte in geschlossener Einigkeit die Ausdehnung der Erbschaftssteuer ablehnen, sie als eine schwere Schädigung der deutschen Landwirtschaft überhaupt betrachten.
Gutsbesitzer Röllgen(Brühl) eröffnete namens der Unterzeichner eines Aufrufs die Versammlung. Wenn auch die einzelnen Organisationen und Körperschaften ihre Stellung, und zwar in ablehnendem Sinne, zu der Ausdehnung der Erbschaftssteuer genommen haben, so glaubte man doch den rheinischen Landwirten Gelegenheit zu einer einmütigen Kundgebung in dieser wichtigen Frage geben zu müssen. Zum Leiter der Versammlung schlage er den Präsidenten des Rheinischen Bauernvereins, Frhrn. Clemens v. Loé vor. Die Versammlung stimmte diesem Vorschlage zu.
Frhr. v. Loé übernahm dankend den Vorsitz, begrüßte die so zahlreich erschienenen Abgeoroneten und Landwirte und kennzeichnete kurz die Lage, in der die Landwirtschaft sich befindet. Wieder sei der Landwirt von banger Sorge um seine Existenz und um den heimischen Hof bedrückt. Da gelte es, die Stimmen zu erheben, um die Gefahr abzuwenden.
Gutsbesitzer Johannes Blum(Krefeld) wies in eingehender Weise nach, weshalb die projektierte Ausdehnung der Erbschaftssteuer und die damit verbundene Wehrsteuer, sowie die Ausdehnung des staatlichen Erbrechts für die Landwirte unannehmbar sei. Die Wirkung der jetzigen Erbschaftssteuer brauche nicht noch verstärkt zu werden. Die jetzige Vorlage schädige den Bauernstand aufs tiefste, sie untergrabe den Familiensinn. Wenn zur Rückkehr zur altpreußischen Sparsamkeit gemahnt werde, dann
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Dez. 1908.
# Wenn die Glocken läuten.
III Erzählung von A. von Hahn.
Mitten im Grün, wie es der Name besagt, von saftig strotzenden Wiesen und weiterhin, in der Höhe, von kernigem Nadelwa umgeben, liegt an der österreichisch=ungarischen Grenze das Gebirgsdorf Grünau.
Auf halber Höhe des Bergkegels, an dessen Fuß das Dörfchen malerisch hingestreckt liegt, dort, wo der lustig vom Gebirge herunterschießende Bach sich in steilerer Bahn in den Talkessel ergießt, die idyllisch gelegene Ortschaft in sanftem kreisend, um dann weiterhin seinen krausen Pfad in das ferne blachland zu suchen, steht eine alte Sägemühle.
Seit vielen Jahrzehnten war das klappernde Werk, das ven
keichsten Bauer der Gemeinde gehörte, durch immer wieo eineute Verträge vom Vater auf den Sohn übergehend, an die
Radingers verpachtet.
„Josef, der jetzige Inhaber der Pachtung, war seinem Vater Von in sehr jungen Jahren als Pächter gefolgt. Er war
mum zwanzig Jahre alt, als der Vater durch einen Unglücksfall n der Mühle plötzlich hingerafft wurde und die Mutter dem Voraufgegangenen wenige Monate später folgte.
Selbst kaum dem Jünglingsalter entwachsen, blieb der junge Nann mit einem spätgeborenen achtjährigen Schwesterlein zuruc. üder was ihm an Erfahrung und Lebensreife fehlte, leyrre iyn ** Liebe gar bald. Mit zärtlichem Bruderherzen naym er sich *s frühverwaisten Kindes an, seine ganze Lebensaufgabe in dem stchlichen Gedeihen der kleinen Anna sehend, sodaß sie Elternliebe niemals vermißte.
Nadchen geworden war, nach welchem die Burschen sich umEschauen begannen, hielt es Josef, der jetzt bereits im reifen Nannesalter stand und über das ortsübliche Heiratsalter bereits
lange hinweg war, doch für geboten, dem lebhaften jungen Geschöpf eine weibliche Gefährtin ins Haus zu bringen, die ihr ein Vorbild in allen weiblichen Tugenden werden sollte, und da er selbst nach einer Lebensgenossin begehrte, heiratete er.
Marie, seine Erkorene, war ein einfaches, arbeitsames Mädchen, arm und nicht sonderlich hübsch, und an Jahren zu dem Müller passend. Ihr stilles Wesen und der Mangel an Vermögen und äußeren Reizen hatten die heiratslustigen Burschen fern gehalten, dafür war sie aber auch rein und unverdorben an Herz und Gemüt geblieben, und Josef bekam ein Weib in
ihr, wie er es verdiente.
In trauter Gemeinschaft jetzt zu dreien lebend zog ein Jahr ungetrübten Glückes und bescheidener Behaglichkeit an den Radingers hin. Da aber rollte plötzlich der Stein des Anstoßes
in das stille Haus.
Anna hatte gelegentlich eines Tanzvergnügens unten im Dorf einen jungen Burschen aus einer benachbarten Gemeinde kennen gelernt, und wie das häufig der Fall ist, wurde das erste gegenseitige Erblicken entscheidend für die zwei jungen Menschenherzen Eine heftige Leidenschaft hatte beide für einander erfaßt.
Der praktische und besonnene Joseph sah kopfschüttelnd auf diese Liebe hin. Hubert Eberlein war nur ein armer Knecht, und die beiderseitige Mittellosigkeit des jungen Paares gab reine Gewähr für ein wirtschaftliches Wohlergehen. Das aber wollte Joseph unter allen Umständen gesichert wissen, wenn er die Schwester aus seiner Obhut gab.
Ihr festes Beharren auf dem Entschluß, Hubert und keinen anderen, sei es auch unter den dürftigsten Verhältnissen, zum Manne zu nehmen, schuf Joseph schlaflose Nächte.
Durch Zwang wollte er auf die Schwester nicht wirken und seine Ueberredungsversuche scheiterten an ihrem festen Willen.
So hatte er sich, seufzend, in die gegebenen Verhältnisse gefügt, hoffend, der liebe Gott werde endlich doch alles zum
Zunächst war dem Paar eine Wartezeit auferlegt. Die nachste
Heiratsmöglichkeit hing davon ab, daß H1####uune einer Großknecht auf einem größeren Hof oder durch Uebern#h
kleinen Pachtung zu einer gesicherten Stellung gelang
Willig hatten sich beide der Bedingung gefügt, so lange warten zu wollen. War es doch schon Glücks genug, einander sehen und lieben zu dürfen, und die frohe Zukunftshoffnung tröstete sie über die Zeit des Wartens hinweg.
So lebten sie ihrem stillen Glück, bis das Eingreifen eines fremden, ruchlosen Willens plötzlich ernste Zerwürfnisse zwischen ihnen schuf.
Friedebert ers der M
geleisteter Militärdienstzeit in sein spreizte sich nun in dem Doppelglanz, als Sohn des reichsten Bauern und der erreichten Korporalswürde, wie ein frisch geprägter Goldgulden unter einer handvoll alter Kupfermünzen, wennn er sich unter die Dorfjugend auf dem Tanzboden mischte. :<space> M i t<space> h e i m l i c h e r<space> B e w u n d e r u n g<space> s c h a u t e n<space> d i e<space> M ä d c h e n<space> u n d<space> m i t<space> stillem Neid die Burschen hinter ihm her. Wie aber überall in aller Welt der Schein die Sinne blendet und die Herzen lockt, so sah sich auch Friedebert bald als der bevorzugteste unter der männlichen Jugend, und es gab wohl kaum ein Mädchen im Dorf, wenn es nicht gerade in einem offenen Verspruch stand, das sich ncht gern zu einer Kurzweil hergab.
Das machte den Friedebert natürlich übermütig.„
Da kam's, daß Anna, die man jetzt nur selten im Dorf lty# mit Hubert und den Geschwistern zur Kirmesfeier auf dem Tans
ponye M. Aenstäich an woar ez, als häte das Böse pliszlich
ier“ leidenschaftliche Giut war in seinem Herzen entbrannt,
se Feiche den Midder auf Schrint und Trit und verscunte
keine Gelegenheit, ihr zu begegnen. Als wenn er es sich zur zehensaufgabe gemacht hätte, sie zu umgarnen, so war sie keinen Augenblick mehr sicher, hier oder da von ihm überrascht zu werden, sei es im Garten oder auf dem Feld. Ja selbst ins Haus und in der Mitte der Familie verfolgte er sie, bald unter diesem, bald unter jenem Vorwand. Immer hatte er von dem
M
1
* 4

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348&a; Donnerstag, 17. Dezember 1903.
möge man sich auf den deutschen Bauernhöfen umsehen und sie dort lernen. 71 Prozent der dort geleisteten Arbeit wird von Familien= angehörigen ausgeführt. Die Ausdehnung der Nachlaßsteuer werde bewirken, daß die Landflucht auch auf die Familienangehörigen übergreift; diese Landflucht wird dann die Leutenot verschärfen. Die einzelnen Bestimmungen des Entwurfs einer Kritik unterziehend, erklärt Redner, daß die vorgesehene Inventarisierung für die Hinterbliebenen äußerst peinlich wirken müsse, daß sie zu Scheerereien führe und zeitraubend sei. Man möge sich nicht in Sicherheit wiegen und glauben, die Nachlaßsteuer sei bereits tot. Derartige Steuerprojekte pflegten häufig an der Krankheit des Scheintodes zu leiden. i 9
Die Ausführungen des Redners fanden lebhaften Beifall. Nachdem noch Herr Schmitz(Euskirchen) sich ablehnend geäußert hatte,
wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
„Die im Gürzenichsaale tagende Versammlung rheinischer Landwirte lehnt die Ausdehnung der Erbschafts= oder Nachlaßsteuer auf Kinder und Ehegatten ab, da dieselbe geeignet ist, den Zusammenhalt der christlichen Familie, diesen Grund= und Eckstein der christlichen Gesellschaftsordnung, zu lockern und zu beeinträchtigen. Für den Grundbesitz ist die Ausdehnung dieser Steuer auf Kinder und Ehegatten in jeder Form völlig undislutabel, da sie den elementarsten Grundregeln jeder staatserhaltenden Agrarpolitik widerspricht, indem sie den Grundbesitz gerade dann aufs empfindlichste trifft, wenn er sich in der schwersten Krisis befindet. Die von der hohen Staatsregierung so oft angekündigte Lösung der Entschuldungsfrage würde durch die Einführung einer solchen Steuer in ihr völliges Gegenteil verwandelt werden, indem nicht nur die Verschuldung des Grund und Bodens in noch schnellerer Weise fortschreiten, sondern auch die Zerschlagung der Güter und Bauernhöfe zur unausbleiblichen Folge würde. Ungerecht wirkt auch eine solche Steuer in jedem Falle dadurch, daß sie den Grundbesitz schärfer erfaßt als das mobile Kapital. Die Beschränkung der Steuer auf eine gewisse Größe des Besitzes oder Maßnahmen, die die schädlichen Wirkungen dieser Eieuer für den Grundbesitz abschwächen sollen, sind unter keinen Umständen geeignet, die Zustimmung der bäuerlichen Kreise herbeizufüyren, da dieselben diese Steuer aus prinzipiellen Gründen ablehnen muß. Die rheinischen Bauern verschließen sich bei der mißlichen Finanzlage des Reiches nicht der Notwendigkeit der Einführung neuer Steuern und sind auch in alter Staatstreue bereit, ihren Teil dazu beizutragen; einmal aber erwarten sie zur Vermeidung solcher Notlagen die Rückkehr zu einer weisen Sparsamkeit und verlangen bei der Erschließung neuer Steuern, daß dieselben nicht auf den Tiefpunkt eines Produktionszweiges, sondern auf den Höhepunkt seines Ertrages zugeschnitten werden. Auch dürfen wir erwarten, daß vornehmlich die Bevölkerungskreise mit Steuern belastet werden, zu deren vornehmlichsten Vorteil die gemachten Aufwendungen sich
erwiesen haben.“
Zu dem Entwurf des Weingesetzes und zu der Besteuerung des Weines sprach Generalsekretär Kerp.
In einer zum Weingesetz angenommenen Resolution wird anerkannt, daß der Entwurf den seit mehr als zwei Jahrzehnten erhobenen Forderungen in der Frage der gesetzlichen Regelung des Verkehrs mit Wein zum Schutze der Weinbau treibenden Bevölkerung gerecht wird. Gefordert wird jedoch das Verbot des Verschnittes von Weißwein mit Rotwein oder wenigstens die Deklaration des Verschnittweines, serner eine einheitliche Keller= und Buchkontrolle durch besondere Sachverständige im Hauptamte.
In der Entschließung zur Weinsteuer wird erklärt, daß die Versammlung bei der schweren Notlage, in der sich die deutschen Winzer befinden, in der Besteuerung des Weines— in irgend welcher Form— die schwerste Schädigung des Weinbaues erblickt.
würde die Flaschenweinsteuer eine einseitige und ungerechte Belastung des Qualitätsweinbaues herbeiführen, eine erhehliche Einschränkung des Verbrauches, ein Zurückgehen des Qualitätsweinbaues und des Absatzes deutscher Weine im Gefolge haben. In Anbetracht der hohen Erhebungskosten und bei dem geringen Ertrag der Flaschenweinsteuer ist der Wein ein durchaus unbrauchbares Steuerobjekt.
Frhr. v. Loe stellte im Schlußwort mit Befriedigung die imposante Einigkeit der rheinischen Landwirte fest, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Kundgebung ihren Eindruck nicht verfehlen wrde
∆ Ein Mahnwort an die stadtkölnischen Arbeiter
richtet der Verband der Gemeinde= und Staatsarbeiter in einem Flugblatt aus Anlaß der am 19. November durch die Stadtverordnetenversammlung genehmigten Beschlüsse der sozialpolitischen
Vater an den Pächter etwas auszurichten oder einen Bescheid einzuholen, so seiner Zudringlichkeit wenigstens den Schein der Berechtigung gebend.
Anfangs hatte Anna diesen verliebten Eifer, der ihrer Eitelkeit schmeichelte, scherzhaft aufgefaßt und geduldet.
Dadurch aber hatte sie den kecken Burschen nur dreister gemacht. Sie hätte ihn gleich gehörig in die Schranken zurückweisen müssen. Sie sah ihren Fehler zu spät ein, denn ihre Bitten und ihren Zorn verlachte Friedebert jetzt mit frecher Stirn, und schwor es ihr, Aug in Aug, zu, daß ihn auch hundert Nebenbuhler nicht abhalten würden, sein Glück weiter bei ihr zu versuchen.
Anna war ratlos, wie sie ihren jäh zerstörten Frieden zurückgewinnen sollte.
Sie hatte schwere Stunden durchzukämpfen. Denn nicht allein, daß sie sich gegen die Nachstellungen Friedeberts zu wehren hatte, die Verdächtigungen und Vorwürfe Huberts, den die Eifersucht fast sinnlos machte, schufen ihr noch größere Pein.
Dazu kam noch der Selbstvorwurf, daß sie den Bruder und Marie täglich hintergehen mußte.
Ein tägliches Zusammentreffen mit dem Geliebten hatte ihr Joseph strengstens untersagt Er wollte das junge Feuer der Beiden nicht unnötig schüren und auch den guten Leumund der Schwester nicht in Gefahr bringen.
Huberts Leidenschaftlichkeit aber und die Besorgnis, ihn nicht noch mehr zu reizen, zwangen sie, seinen Bitten nachzugeben und ihm eine täglich heimliche Zusammenkunft zu gewähren.
So sahen sie sich bald hier, bald da, im Walde, an verabredeter Stelle, und ihr Mund, der noch keine Lüge gekannt, mußte täglich neue Vorwände ersinnen, um sie für die verabredete Stunde frei zu machen.
Sie litt sehr unter diesen immer unerträglicher werdenden Verhältnissen. an 6n 2
Täglicher erschien ihr Hubert erregter und ihre Befürchtung wuchs von einem Wiedersehen zum andern, daß etwas Gewaltsames geschehen mußte, wenn es so weiter ging und doch sah sie keine Aussicht, daß es anders werden sollte. Im Gegenteil,
Deputation. Hierbei wird auch mit offenbarer Genugtuung Bezug
genommen auf die Einsetzung von Arbeiterausschüssen, die im Dezember 1905 bewilligte Teuerungszulage an Angestellte und Arbeiter, die durch den Lohntarif vom 11. Oktober 1906 geschaffenen Lohnskalen, die Lohnverbesserungen und die 9½stündige Arbeitszeit. Ohne es zu wollen, widerlegt das Flugblatt damit aufs trefflichste die gelegentlich der vorjährigen Stadtverordnetenwahlen von der Sozialdemokratie aufgestellte Behauptung, die Zentrumsstadtverordneten hätten niemals einen Finger gerührt, um die Lage der städtischen Arbeiter zu verbessern.
Freilich wird niemand von dem Verband der Gemeinde= und Staatsarbeiter erwarten, daß er der Wahrheit die Ehre gäbe und damit die vorjährigen Behauptungen der Sozialdemokratie auf ihren wahren Wert zurückführte. Nach bekanntem Muster und dem Grundsatz huldigend:„Bescheidenheit ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne sie“, nimmt das Flugblatt das Verdienst um alles zugunsten der Arbeiter Geschaffene kurz entschlossen fur sich in Anspruch. Man lese zum Beweise dessen nur das folgende:
„Insbesondere war es unser freier Verband der Gemeinde= und Staatsarbeiter, der es verstand, durch taktisches und zielbewußtes Vorgehen die Stadtverwaltung zu drängen, Verbesserungen im Lohn= und Arbeitsverhältnis zu schaffen. So ist es, Kollegen! Im Jahre 1905 setzte unsere Organisation in Köln ein. Zunächst verlangten wir wirkliche Arbeiterausschüsse. Sie wurden geschaffen. Ende 1905 beantragten wir die Gewährung einer Teurungszulage. Dem Antrag wurde entsprochen. Im Jahre 1906 verlangten wir eine allgemeine Lohnerhöhung und Schaffung von Lohntabellen für alle Betriebe. Der Erfolg war nicht zu verkennen: Die Stadtverordneten bewilligten über eine halbe Million Mark, um in etwa unseren Anträgen entsprechen zu können. Eine allgemeine Lohnerhöhung trat ein, Loylskalen wurden geschaffen, die 9½ stündige Arbeitszeit wurde durchgesetzt.“
Also die Arbeiterausschüsse, die Teuerungszulagen von 1905, die allgemeine Lohnerhöhung, die Loynskalen und der 9½ stündige Arbeitstag, die eine Folge des am 11. Oktober 1906 von der Stadtverordnetenversammlung genehmigten Lohntarifs waren, all das verdanken die städtischen Arbeiter dem freien Verbande— wenn man den Versicherungen des Flugblattes Glauben schenken dürfte. In Wirklichkeit liegen die Dinge doch ganz anders.
Die Arbeiterausschüsse verdanken weder einem Antrage noch dem Drängen des freien Verbandes ihr Entstehen. Die Teuerungszulagen wurden im Dezember 1905 von dem Stadtverordneten Kausen und den übrigen Mitgliedern der Zentrumsfraktion beantragt und von der Stadtverordnetenversammlung beschlossen, ohne daß irgend jemand etwas von einem Antrage des genannten Verbandes bekannt geworden wäre. Der Lohntarif von 1906 ist gleichfalls auf die eigenste Initiative der Zentrumsfraktion zurückzuführen.
Gelegentlich der Etatsberatung im Januar 1906 verlangte Stadtverordneter Rings, die Verwaltung solle den Stadtverordneten behufs Prüfung der Verhättnisse der städtischen Arbeiter eine Nachweisung über Lohnsätze, Lohnzulagen, Arbeitszeit, Ruhepausen usw. zugehen lassen; und im April desselben Jahres stellte der verstorbene Stadtverordnete Brems mit Unterstützung der übrigen Mitglieder der Zentrumsfraktion den Antrag, den Stadtverordneten das notwendige Material zur Prüfung der Arbeiterverhältnisse zugehen zu lassen; insbesondere sollten daraus zu ersehen sein: Anfangs= und Höchstlohn, Bestimmungen über Lohnerhöyungen, Arbeitszeit, Frühstücks=, Mittags= und Vesperpausen, Urlaub, Erganzungen des Krankengeldes auf Grund der Allgemeinen Bestimmungen, die, um das nebenbei zu bemerken, seinerzeit durch das Zentrum und gegen den Widerstand des früheren Overbürgermeisters entstanden waren.
Die Folge des Antrages Brems war die Einsetzung einer aus den Stadtverordneten Kurtscheid, Rings, Schmalbein und Stollwerck bestehenden Unterkommission. In zahlreichen Sitzungen mit den Betriebsleitern, an denen die zuletzgenannten beiden Herren teilzunehmen verhindert waren, kam der Loyntarif vom 11. Ottover 1906 zustande, der den Arbeitern den 9½stündigen Arbeitstag, einen bestimmten Anfangs= und Höchstlohn und regelmäßige Loynsteigerungen sicherte, und dessen finanzielle Wirkungen auf 660 000 Mark sich beliefen. Nachdem es sich herausgestellt hatte, daß die Absicht, von der die Stadtverordneten bei Stellung ihres Antrages sich hatten leiten lassen, nicht erreicht wurde und die schon längere Jahre bei der Stadt beschäftigten Arbeier infolge der Handhabung der Bestimmungen des neuen Lohntarifs auch weiterhin noch lange Jahre bis zur Erreichung des Höchstlohnes hätten warten müssen, brachte Stadtverordneter Rings im April d. J. in der ersten Sitzung der neu zusammengesetzten sozialpolitischen Deputation einen Antrag ein,
der auch hier Abhülfe bringen sollte und namentlich die Nachzahlung
der den ältern Arbeitern zustehenden Lohnzulagen vorsah. Auch dieser Antrag wurde am 19. November durch die Stadtverordnetenversammlung genehmigt. Von einem Antrag des freien Verbandes. der die Nachzahlung verlangte, ist den Mitgliedern der zuständigen Kommission ebenso wenig etwas bekannt geworden, wie den gliedern der Stadtverordnetenversammlung.
Wenn das Flugblatt dann noch weiterhin fortgesetzt von den Anträgen des freien Verbandes redet, so muß ausdrücklich festge. stellt werden, daß bereits im September 1907 eine die Wünsche der Arbeiter enthaltende Denkschrift des christlichen Hülfs= und Tranzportarbeiterverbandes vorlag, während die Anträge des freien Verbandes erst später eingereicht wurden. Man tut dem letzteren Verbande schwerlich unrecht, wenn man dessen Anträge als eine Folge des Vorgehens des christlichen Hülfs= und Transportarbeiter. verbandes bezeichnet, der der Interessen der städtischen Arbeiter, speziell derjenigen des Fuhrparks und der Straßenbahner zu einer Zeit sich angenommen hat, da man von dem freien Verbande noch nichts hörte. Uns wundert nur, daß das Flugblatt nicht auch das, was für die Straßenbahner erreicht wurde, auf das Konto des freien Verbandes bucht; vermutlich hat man das vergessen oder man war der Meinung, daß den Lesern des Flugblattes gerade genug zugemutet worden sei und daß ein weiteres doch mehr sei, als selbst der stärkste sozialdemokratische Magen vertragen könne.
Der Gebrauch von Scotts Emul= sion macht den Körper widerstandsund leistungsfähig, und dieses Gefühl weckt die Lebens- u. Arbeitslust. Hoher Nährwert und Leichtverdaulichkeit sind die anerkannten Vorzüge von
S
sion
Nur echt mit dieser Emül=Marte-dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
die es leicht erklärlich machen, weshalb sie weit rascher und sicherer wirkt, als der gewöhnliche und widerliche Lebertran.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur
IGEER Oeisie.[feichen in Gartan mit unterer en.
Verrauft, und zwür nie ldse nath Gewich doer Mam ondenn.
in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,....,
Frankfurt a.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, untexphospho; rigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
C
Zu Weihnachten
feine gesunde Nüsse, Lambertz Printen, Mandarinen, Apfelsinen, Brannschw. und Gothaer Präsent=Würste, Brüsseler Trauben, Südfrüchte, Kaviar, in= und ausländische Käse, alter Gonda.
Joh. Metzmach
Severinstraße 179.
Tel. 1320.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.“ Komödienstr. 20.
auch an Friedebert bemerkte sie eine sich täglich steigernde Leidenschaftlichkeit.
Den Versicherungen ihrer unbestechlichen Treue für Hubert gab er gar nicht mehr Gehör, auf die Gewalt pochend, die ihm, als demnächstigen Besitzer der Mühle, über sie alle gegeben war.
Sein kränklicher Vater hatte die Absicht, ihm binnen kurzem den Hof und allen liegenden Besitz zu übergeben. Diesen Zeitpunkt wollte er nun abwarten, um sich dann, mit Recht oder Unrecht, Annas Besitz zu erkämpfen.
Wenn es sich um Dach und Brot der Ihrigen handeln würde, dann müßte sie wohl nachgeben, dachte er, vor keinem Mittel zurückschreckend.
Das hatte er Anna auch bereits gesagt, und das arme Mädchen mußte nun auch noch um den Frieden und die Existenzbedingungen der Ihrigen zittern.
Wieder war sie heimlich in den Wald geeilt, um dem Geliebten das stürmisch begehrte Zusammensein zu gewähren.
Es waren ja nur ihre Bitten noch und ihre Nachgiebigkeit, die ihn immer wieder um einen weiteren Tag bei der Vernunft erhielten. Ohne ihr Flehen und ihren Zuspruch und ihre immer wieder erneuten Liebesbeteuerungen würde er vielleicht längst etwas Unsinniges gegen Friedebert begangen haben.
Den Arm um ihren Leib gelegt, führte er sie auf dem Waldboden auf und ab, während sie ihre ganze Beredsamkeit aufwandte, ihm die schwarzen verzweifelten Gedanken aus dem Sinn zu reden.
„Das wär grad' so, als wenn der Mond aus den Wolken fallen sollte, wenn es mir einfallen sollte, es könnt' was besseres für mich geben, als deine Liebe und das Leben mit dir," sagte sie eifernd, sich inniger an ihn drückend.„Meinst' wirklich, ich wär' so flatterhaft und könnt meine Liebe wechseln wie ein Paar Schuh? Dir hab ich mein Herz zugeschworen und dein bleibts, so lange uns der liebe Gott zusammenläßt. Und jetzt schenkst mir auch einen guten Blick, gelt?“ Bittend sah sie zu ihm auf. „Schau, sonst kann ich dem Fest nicht mit freudigem Herzen entgegensehen und morgen soll doch jeder froh und guter Dinge sein.“
Zärtlich erwartungsvoll hafteten ihre Blicke an seinem finsteren
Gesicht, der mit gerunzelten Brauen vor sich hinstarrte und mit unruhigen Fingern an dem Schnurrbart zwirbelte.
„Gut,“ sagte er dann aufatmend und sie näher heranziehend. „Ich will mein Herz zwingen, nur das Gute zu glauben, was dein Mund spricht. Eins aber darf nicht geschehen," setzte er knirschend hinzu, während seine Finger sich zur Faust ballten, „laß es nicht geschehen, daß ich dich jemals mit dem Lump zusammenfinde, sonst—“
„Hubert!“ unterbrach sie die schreckliche Drohung und sah ihn vorwurfsvoll an.„Du sprichst ja grad' so, als wenn ich ihm in den Weg liefe—“
Sie brach in erbittertes Weinen aus.„Mit Zittern und Bangen wach' ich morgens auf und wein’ mich vor Kummer in den Schlaf, weil ich weiß wie dir's Leid am Herzen frißt und ich doch nichts dazu tun kann, daß es anders wird. Bis die Pacht im Herbst aufs neue gesichert ist, mußt schon ausharren,“ fuhr sie wieder bittend fort,„dann sollst sehen, dann wird ihm auch der Joseph eins aufspielen. So lange dürfen wir's mit den Sturzbachers doch nicht verderben. Wenn der Alte dann noch allein zu sprechen hätt', könnten wir dem Frieder wohl anders kommen— aber so kann's sein, daß er nachher das Hauptwort hat. Und was sollt' mit uns werden, wenn er einen andern Pächter in die Mühle nimmt?“
„Willst' mir am End' nicht doch den Laufpaß geben?" warf er grimmig ein.„Dann hättst du als dem Frieder Seine das erste Wort—“
„Schäm' dich! Mehr kann ich nicht sagen— brach sie, von neuem, in Tränen aus und wandte ihm getränkt den Rücken.
Als er sie aber an den Schultern herumdrehte und ihr mit heißer Werbung ins Auge sah, war sie, gleich wieder versöhnt und schmiegte sich zutraulich an seine Brust.
„Gelt! Wirst nimmer so schlechte Worte sprechen?" bat sie mit sanftem Vorwurf.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&ap; Donnerstag, 17. Dezember 1908.
Seite 3.
Ehrenfeie,
(Ecke Philippstrasse).
Reiches Lager von Möbeln u. Polsterwaren aller Art
Staunend biäige Preise(Ey Langjähtige Garante 1:::::: Fieie Zu- und Aulistellund::::::
:<space> F e r n s p r e c h e r<space> 4 3 8 6.<space><space>
R ME
1
Leistungsfähige des
Markt Aloys Finke Venloerstrasse 281.
In allen Abteilungen geeignete Weihnachtsgeschenke wie:
Pelze, Blusen, Röcke, Jacketts, Damen- und Kinderhüte, Schürzen, Kleideru. Blusenstoffe, Tischdecken, Vorlagen, Handarbeiten, Kartonnagen, Herrenwäsche, Krawatten, Hosenträger, Schirme, Handschuhe, Gürtel, Lederwaren,
Parfümerien etc. etc.
Puppen, Spielwaren u. Baumschmuck in grösser Auswahl.
Spielwaren
in grösster Auswahl. Grossartiges Sortiment in allen Preislagen. Gesellschaftsspiele jeder Art.
Christbaumschmuck
unübertroff. Kollektion. Viele Neuheiten in Kerzenhaltern. Krippen in all. Preislagen.
Baumständer.
Carl Jos. Goebel
Venloerstr. 292
Gegründet 1874.*
Magazin bess. Haus- u. Küchengeräte, Porzellan, Glas, Steingut.
2 2
Konserven,
a. Printen40, l. Spekulatius 453 Ia. Feigen extra 253 Ia. Samos 80, Blutivein.10
Priedr. Rester
(Solingen)
Ehrenfeld
Venloerstr. 228
Solinger
Stahlwaren
Luftgewehre für Knaben Schlittschuhe
Reichh. Auswahl in passenden
Weihnachts
Geschenken
Hohlschleiferei und Reparaturen.
#L
28 Chr. Bruchhäuser#8“
empfichlt alle Sorten
ste Anpflanzung für Bäume u. Sträucher ist die jetzige Jahreszeit. Offeriere hochstämmige Obstbäume sowie Spaliere, Pyramiden und Buschform in allen Sorten und Größen; Stachel= und Johannisbeeren in hochst. und niedrige, hochstämmige Rosen(Prachtware), niedrige und Rankrosen, Schattenzierbäume u. Ziersträucher, kleine Tannen für Töpfe u. Balkonkästen, Weinreben, gute Sorten, wilder Wein und sonstige Schlingpflanzen, sodann alle Sorten Zimmerblattpflanzen, speziell Edeltannen.*
Gärtnerei Vellen
Deuloerstraße 172
Ehrenfeld.
Fernsprecher 7509.
Spezialitäten:
Dampfmaschinen, Kinematographen, Festungen, Zinnsoldaten, Rüstungen, Pferde, Gespanne etc. etc.
Schiess-Sport.
Spezialitäten:
Puppen, Puppenstuben, Kaufläden, Möbel, Kochherde, Kinderservice in Porz. und Emaille etc.
Puppen-Sportwagen.
E. H. Wirtz
Inh.: Wwe. Gustav Bocheneck Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 357
empfiehlt als passende
Weihnachts-Geschenke
= Spielwaren
Kinder-Tische, Kinderstühle, Puppenwagen, Puppensportwagen, Triumphstühle und-Sessel.
Grosses Lager in Körben, Taschen u. Bürstenwaren.
beson
In**
„ besonders Anthrazit aus dem ### Wurmrevier.
Krachbahs für Zentralheizung:
9 F Ia. BIELMNOAS den billigsten Preis
Lieferung in jedem Quantum bei reeller Bedienung. Gleichzeitig empfehle Pr ug alle Sorten Jagan
Ehrenfeld, Venloerstrasse 174, Lager 186. Fernsprecher 10 114.
#### brm AFrac##nentegrk
Drogerie Bücken
Ehrenfeld, Venloerstrasse 388 (oberhalb der Bahn) Telephon 2347.
Spezialität: Krankenweine.
gegründet 1874
Konditorei und Bückerei
Johann Teeke
Fernsprecher 7447. Venloerstrasse 308C empfichlt
zu Weihnachten
fl. Spekulatius, Drinten
sowie auch alle
Backwaren.
Weihnachtsausstellung in Spielsachen
Tisch-, Wand- und Hängelampen Wasch- und Wringmaschinen sowie alle Haus- u. Küchengeräte.
Bitte meine neue Ausstellung im Entreeflur zu besichtigen ohne jeden Kaufzwang.*
Priedr. Vaupel. dlepho“ 29.3“
soo— Linkl
Puppenstubentapeten
Lederschürzen für Knaben und Mädd
empfichlt
Karl Neuburg, Klarastr. 3
Was Sie wünschen!
in Uhren u. Goldwaren
Aaller Art, Uhrketten etc. kauft man in anerkannt
vorzüglichen Qualitäten
billig bei
Fernsprecher 8892.
Bahnhof-Drogerie
Inh.: Carl Schoenniger
hält sich bestens empfohlen bei Bedarf in
Lebertran u. Lebertran-Emulsion, Scott’s Emulsion sowie allen anderen Nähr- u. Kräftigungsmitteln.
Hapsemannstr. Ecke Venloerstr. 334.
Fernsprecher 9092.
Krankenweine, Spezialität: St. Cristroly Bordeaux a Flasche M..20 inkl. Glas.
A
S
Bauglaserei und Glashandlung
" L. Herwis jun.
Lessingstr. 60. x Telephon 7710
Grosse Auswahl in gerahmten und # ungerahmten Bildern und Spiegeln(Einrahmung).
Inh.: Fritz Nitzgen, Venloerstrasse 237.
Telephon 6001.
2%
Ehrenfeld
Glasstrasse 74A.
Kurz-, Weiss-, Woll-, Manufakturwaren. Trikotagen.
WeihnachtsGeschenke
in grösster Auswahl.
Kips-Sammet
von 95 Pfg. an p. Mtr.
Alle Strickarbeiten
schnell und billig.
Ersatztüsse
in jeder Grösse fertig. Rabattmarken aller Systeme. Bei Einkauf..A. 5 ein Garderobenhalt.grat.
Bekannt sehrbillige Preise. Reelle Bedien.
Schwab
Zur Entgegennahme von Weihnachts-Anzeigen-Aufträgen der Ehrenfelder Geschäftswelt für den Kölner Local-Anzeiger empfiehlt sich die Hauptuertretung des Kölner Local-Anzeigers Adolf Schneider, Ehrenfeld, Rothehausstrasse 2. Fachmännischer Rat in Anzeigen-Angelegenheiten.
T
Bern
Venloerstr. 252. Ecke Simrockstr. Fernspr. 3035. Hüte, Schirme. Mützen, Krawatten, Kragen, Kragenschoner, Hosenträger. Handschuhe. Nur das Modernste.
Reparaturen an Schirmen u. Hüten.
T
die neueste Mode
für gutes Tragen volle Garantie, vollständiger Ersatz für Mass, für jede Figur vorrätig,
a9, 12, 15, 18, 24, 28, 32 M.
Streng reell! Peste Preise!
Venloerstase 350, Aakenitau.
Jeder Känfer erhält bei einem Anzug, oder Paletot von 24 M. an eine elegante
Taschenuhr gratis.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 8 Donnerstag, 17. Dezember
Ngaausssusoektassslastssssess
"*
a Mastrichterstr. 14
Fernsprecher 6658.
6
mpen-Haus
Diltz Mastrichterstr. 14
PEIE Fernsprecher 6658.
IIPGck Fernspreei
6
6 Grosse Auswahl. Zuglampen von M. 16,— an. Kronen von M. 19.— an. Bekannt billige Preise.
eum-Glühlicht. Brenner ohlne Strumpf, oy 9
brennt mit Gaszylinder." WUCII
Uebertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft. 6
—"*„
Auf jede Lampe passend.
erhält jeder Käufer beim Einkauf von
S Mark
wis un Ser Wine eine gut brennende Küchenlampe.
Veilhlhachisgeschen
Gamaschen, Tornister, Aktenmappen, Hosenträger, Portemonnaies, Damentaschen, Markttaschen, Etuis und = Brieftaschen
in ausgesuchter Qualität und billigem Preis empfiehlt de
Lederhandluug von
Andreas Lenzen,
Rposteinstrase 33.
A
Hochmedert
Korsett Mercedes
von M..50 bis 12,
Alleinverkauf in meinen
drei Korsettengeschäften
Severinstr. 127, Eigelstein 137 Friesenstr. 91
Ed. Culmann.
-Ky
Möhel!
Möbel! Ner T
— Der Tofal-Husverkaurs
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
DNE ALARA 825 5
6
5
Herzogstrasse 24
soll bis Weihnachten erfolgen und gebe sämtliche am Lager belindlichen Möbel
zu u. unter Einkaufspreis ab.
Die sämtlichen Möhel sind nur erstklassige Fabrikate und dürfte sich bei Bedarf selten eine so reelle und günstige Gelegenheit wieder hieten.
Besichtigung ohne Kaufzwang gerne gestattet.
Bisher 17 Jahre Kreuzgasse, neben Real-Gymnasium.
Vorteilhaftes Angebot für Brautleute!
Schlafz., echt Eiche, mit reich. Schnitz., 140cm breitem Kleiderschrank m. Kristallfacettespiegel 2 Bettstellen, Waschkomm. mit Marmor. Spiegelaussatz, mit Kacheleinlage, 2 Nachtkommod., H a n d t u c h s t ä n d e r,<space> n u r<space> 3 4 0. 4.<space>
Eichen=Wohnzimmer, reizende ##: Ausführ., Büsett, Umban mit Sofa, Ausziehtisch, 4 Stühle. nur 420 K. Kompl. PitchpineKüche, sehr eleg., nur 150.4
Vorstehendes ist ein wirklich. Gelegenheitskauf, und werden die Zimmer auch einzeln abgegeben. Langjährige Garantie. Kostenlose Aufbewahrung für spätere Lieferungen.
Jos. Welsch, Schreinermeister Köln=Ehrenfeld
Stammstraße 25. Ecke Philippstraße. Freie Zu= u. Aufstellung auch nach auswärts.*
Dan
aus Makronen u. Marzipan. Hübsches Geschenk zum Versand nach auswärts empfiehlt als Spezialität die
Kölner
is Makronen u. Mar
nach auswärts en
Konditorei J. H. Fuchs, Verlich 10 s145):
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt.
hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
j. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Bedentende4
üh
Kronleuchter Zuglampen
von 25 M. an von 15 M. an
Speisezimmerkronen
Petroleum=Lampen enorm
Gas=Heizösen von 24 M an
Gas=Spar=Kocher von 16 M an
weiß emaill., mit 2 Brennern u. Weitersochstellen.
Besichtigen Sie meine große Auswahl u. überzeugen Sie sich von meinen noch nie dagewesenen konkurrenzlos— billigen Preisen für garantiert nur erstklassige Waren.#
Otto Rempes, gegerübe“ ders sirche.
Vögel! Vögel!
90
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Rleinuerkauf:
Komödienstrasse 14.
83 8.
ArCiches Gosonenm
Kanarienwögel, echte Marzer, Stamm Seifert, in allen Preislagen Dompfatten, gezüchltete und abgerichtete.
Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkätige, grösste Auswahl in Köln.
CahsNau R. Ho. Vogel-Importhaus.Vogelfutter-Fabrik
Schmer&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvägel.*
Wo kaufen Sie die besten,
dabei die billigsten
Aöbel.
Direkt in der Möbeifabeik
und Lager
Eduard Broel
zI Muhrimteritr. I
in der St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedienung. Aufstellen gratis.
Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Stets Eingang von bess. StoffResten, passend zu Anzügen, Paletots und Hosen, sowie für Damen=Jackettkleider zu
spottbilligen Preisen.
Ludwi
Nühlengasse?,
Die Brotniederlage
der Oberländischen Brotfabrik und Feinbäckerei Heinrich Hermann, Klettenberg
empfiehlt zu Weihnachten
eate Dresdener Christstollen
sowie Oberländer Brot, süddeutsches Hausbrot
* usw. in bekannter Güte.
Frau A. Raab,
Für
Erwachsene K und Kinder
14###“ von 13,75 an
Preisliste
# Nr. 17
kostenlos.
Carl Hochherz, Köln Eigelstein 37.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24. I. H.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421
EEES——
an Qualität unübertroffener Bohnen-Kaffee
Naffee- und Tee
AGN
bergs
F
W
Shstrasse 41 und

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343&a Donnerstag, 17. Dezember 1903.
Seite 5.
Gegr. 1847
Ludwig E
Gegr. 1847
Spezialgeschäft in Naturbutter und Eiern
menrracn pramiiert mit goldenen und silbernen Medaillen
Telephon 619 und 1160
empfiehlt:
Garantiert reine
Naturper Pfund
soweit der Vorrat reicht
Telephon 619 und 1160
Carautiert volltrische feinschmeckende
Trinkeier
grosse, 25 Stück.-0 Mk., Stück 1 4 Pig. etw. klein. 25 Stück 2. 7 0 Mk., 1 Stück 1 1 Pig.
sowie schwerste italienische, bulgarische, galizische Eier etc. in nur tadelloser frischester Qualität zu billigsten Preisen.(Keine Kühlhausoder sonstig konservierte Ware.)
. Sassenhof 5, Tel. 1100, Ehrenstr. 32, Tel. 808., Severinstr. 72, Tel. 2712, Ehrenfeld,
PIllalsil. Venloerstr. 35., Tel. 74/u, Mülheim a. R., Buchheimerstr. 22, Tel. 50., Deutz, Siegburgerstr. 28, el. 8190.
G. Vowinckel
Gegründet 1853.
1439 Fernsprecher 3381#8
Schnurrbart! Streng reell:
Harasin unterstützt Haar- und BartCraftit wuchs mit wunderbarem
schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.“
Préimiiart: Goldene Medaille Marseille. Främiiiert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Poltzei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit
großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per
Colonia 13 Mauritiuswall 13. an der Jahustr.
Fernruf 10373.
Durch Anschaffung erstklassiger Maschinen bin ich in der Lage, auch jeder Hausfrau den unangenehmen Waschtag zu sparen.
Die Preise stellen sich bei jedem Quantum per Pfund weisse Wäsche zentrifugiert(halb trocken) nur 9), ganz trocken 10 S. tadellos weiss. Bunte Wäsche per Pfund 14 S(Lufttrocknen). Garantiere für schonendste Behandlung und Verwendung nur chemisch reiner Materialien. Chlor gänzlich ausgeschlossen.
Daher billiger wie bis heute jede Konkurrenz.
Kostenlose Abholung und Rücksendung. Lieferung binnen zwei Tagen.
Die Besichtigung des Betriebes ist jederzeit gestattet.
C
Ueberlegen Sie
nicht lange und kaufen Sie
Diamantine
Diamantine ist das allerbeste und unschädliche Schuhputzmittel.
Vertr.: H. Bestendonk, Köln, Moltkestr. 39. Tel. 7655
Dampfwäscherei Frauenlob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche. Pfundwäsche.
Fernruf 3648.
WeihnachtsBäume!
Silbertannen, Blautannen, Edeltannen
läßt keine Radeln fallen, starke Aeste, etagenmäßig gebaut, prachtvolles frisches Grün, von 1,50 Meter bis zu
5 Meter hoch.
Das Beste vom Besten
offeriert in größter Auswahl
Blumen-Schneider,
Christophstraße 29, Ecke von werthstr.
Winter-Sport
Rodelschlitten,
Skis, Rennwölfe,
Sweaters, Mützen,
Handschuhe usw.
Grösste Auswahl.
Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER
ABT. SPORT.
Köln.
Beliebte Weihnachtsgeschenke
für Kinder.
Spezialität
Köchherde
mit Patent=Sicherheitsbrenner in allen Preislagen,
sowie komplette
Rüchen und
dazu empfiehlt
Kirsch=Hugedorn Af
(Ewald Mälchers)
1 Herzogstraße 13
Parkett-, Linoleum- u. Möbelwichse
garantiert reines Bienenwachs 1 Kilo-Dose, weiss, M..— 1 1 Kilo-Dose, gelb. M..80
½ Kilo-Dose,„„.60 ½ Kilo-Dose,„„.50
Bei Abnahme von 4 Kilo-Dosen franko Zusendung n. auswärts.
Parkeit- und Linoleumwichse, Tereeinwachs.
Kilo-Dose, weiss oder gelb M..80.
Patent Stahlspähne lein, 1 Pfund-Paket M..50
En gros— En detail.
Lieferung und Ausführung zämilicher Parkestarbeiten.
Wilhelm Johann, Parkett-Geschäft.
Telephon 6545. Köln. Balthasarstrasse 72.
Wunderbare, eleg. haltb. Sammel
werden gebeten, frei werdende für die Mitglieder der Nathol.
vereine K dins b. Kath,. Axbeiterlehezgriet,
Annohaus, Annoftr. Vo. anzumelden.
— F
55, 70, 80 und 130 breit Lindener—.4, engl. —80, scidene—20.fl. Größtes Lager mod. Kleider=Sammete 1,50—8A per Meter.
Velvets 0,70—344
Kölu,„Maidmarkts
Schmidt.
A
Georg Rettberg,
Köln, Kleine Neugasse Nr. 1.
Spezialgeschäft in
Kauiar u. Austern.
Hochfeinster Malossol-Kaviar in tadellosen Qualitäten, per Pfd. von 12
la. Ia. engl. Natives.
Ia. Ia. holländische Austern.
Korpulenz
Brstandt.: Extr. fuci e vacuo, Extr. thei cps. Ph. Br. je 5,0 50 drag. Passn.
Depots in Koln: Dom-Apoth., Einnorn-Apoth.,
Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth. Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Einhorn Apoth.

Seite 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348&a Donnerstag, 17. Dezember 1903.
∆ Zu den Stadtverordneten=Slichwahlen in Mülheim(Rhein).
blaurote Bündnis
hat bisher leider einen Erfolg zu verzeichnen gehabt. Es ist höchste Zeit, den vereinigten Jungliberalen und Sozialdemokraten zu zeigen, daß die Bürgerschaft nicht gesonnen ist, der Todfeindin der Kirche und der christlichen Schule,
als welche sich die Sozialdemokratie nach den Aussprüchen ihrer eigenen Führer darstellt, in den Sattel zu helfen. Der Kölner Hauptgenosse Dr. Erdmann schrieb in der Neuen Gesellschaft (1905 Nr. 11): Ein Gläubiger, der sozialdemokratisch wählt, gerät dadurch in Konflikt mit seinen kirchlichen Pflichten, er hört also im Sinne der Kirche auf, ein gläubiger Christ zu sein.
Durch ihren brutalen Terrorismus, den die hiesigen Sozialdemokraten ausüben, wird aufs neue bestätigt, daß
die Sozialdemokratie die persönliche Freiheit vergewaltigt!
Es zeigt sich gerade in Mülheim, daß die oberste Kunst der „Genossen“, die sie zweifellos auch im Rathaus üben werden, in der Befolgung des rohen, gemeinen Grundsatzes liegt:
Das Knie auf die Brust und den Daumen auf's Ange!
Was ist anders zu erwarten von einer Partei, die nach ihrem eigenen Zeugnis
durch und durch saul
ist, ja sich
„Nicht weit vom Irrenhaus“
befindet?
„Treu bereit für des Reiches Herrlichkeit.“
Auf dem Kopf der Mülheimer Zeitung steht diese nationale Phrase, und die Jungliberalen führen sie jederzeit im Munde.
Die wahre Denkart dieser nationalen Phrasendrescher und ihren wirklichen Wert als reichstreue deutsche Männer beleuchtet grell folgende in Sperrdruck in der Mülheimer Zeitung, amtliches Organ für den Stadt= und Landkreis Mülheim, veröffenlichte Kundgebung:
Ein liberaler Wähler, welcher bei der Stichwahl die sozialdemokratische Liste wählt, dokumentiert dadurch nicht seine Zugehörigkeit zu dieser Partei und erklärt sich dadurch ebensowenig mit den Grundsätzen der Sozialdemokratie einverstanden. Er protestiert lediglich gegen die Gehässigkeit und unerhörte Kampfesart des Zentrums, wie sie in dem gegenwärtigen Wahlkampfe zutage getreten ist.“
Das ist Verrat an der Mülheimer Bürgerschaft! Leute, die so denken und handeln, unterscheidet nichts mehr von der volksverräterischen, revolutionären Sozialdemokratie!
Zwischen der Haupt= und Stichwahl sind eine Reihe Zentrumswähler von hier nach Köln und Umgegend verzogen. Dieselben werden dringend gebeten, umgehend ihr Wahlrecht hier in Mülheim auszuüben. Die Wahl findet noch Donnerstag, Freitag und Samstag statt, Donnerstag und Freitag vormittags 10—1 und nachmittags—8, am Samstag 10—1 und—7, im städtischen Schützenhof, Frankfurterstraße. Da es auf jede Stimme ankommt, ist es eine Ehrensache dieser verzogenen Herren, zur Wahl zu kommen und für die Herren Laufenberg, Börsch und Gödde ihre Stimmen abzugeben.
Mülheim(Rhein), 17.Dez.1908. Bei der Stadtver
ordnetenstichwahl der dritten Abteilung erhielten bis heute mittag 1 Uhr die Kandidaten der Zentrumspartei Börsch 1564,
Uhr
Gödde 1564, Laufenberg 1565, die demokratie Klein 1907, Marx 1910 Stimmen.
Kandidaten der Sozialund Mitterhauser 1907
a Lissig. Gestern Abend gerieten auf dem Weichserhof zwei junge Burschen wegen eines Mädchens in Streit. Einer der Burschen biß dabei seinem Gegner ein Fingerglied durch.
9 Früh krümmt sich... Gestern Abend gegen 6½ Uhr entriß in der Riehlerstraße ein 14 Jahre alter Junge, der sich in Begleitung eines 12 Jahre alten Knaben befand, einer Dame das Handtäschchen und entlief mit seinem jüngeren Begleiter. Ein Radfahrer nahm sofort die Verfolgung der beiden Flüchtlinge auf, konnte aber nur den jüngeren Knaben einholen. Der eigentliche Dieb konnte später in seiner elterlichen Wohnung ermittelt werden.
Aus Köln=Bickendorf.
2 Hühnerdiebstahl. In einer der letzten Nächte wurde in einem Hause auf der Venloerstraße ein Stall erbrochen und 24 Hühner gestohlen.
Städtische Straßenbahnen. Die Endhaltestelle der Linie 6 in Bickendorf wird vom 18. d. M. ab auf die Dauer von acht Tagen wegen Geleisbauarbeiten an die Rochusstraße verlegt.
Aus Köln-Aippes.
a Seinen Verletzungen erlegen ist heute Vormittag im Vinzenzhospital der Arbeiter, dem vorgestern abend auf der Mütheimer Heide veim Baumfällen ein Ast auf den Kopf gefallen war und der dadurch einen schweren Schädelbruch erlitten hatte. Der Verunglückte war etwa 35 Jahre alt und Vater von fünf Kindern.
Aus Köln-Deutz.
□ Scheues Pferd. Gestern Vormittag scheute auf der Mülheimerstraße das Pferd eines Geschäftsfuhrwerks und ging durch. Bei den Versuchen, das scheue Tier zum Stehen zu bringen, kam der Kutscher des Wagens zu Fall und zog sich einen Unterarmbruch zu.
Aus Kölns Nachbarschaft.
H Bedburg(Erft), 16.Dez.1908. Am Freitag den 18. d. M finden hier die diesjährigen Gemeinderatswahlen statt au welchen zum ersten Male die in unserer Gemeinde überwiegende Bevölkerung der Industriearbeiter regen Anteil nehmen wird. Am vorigen Sonntag sprach Arbeitersekretär Koch(Düren) in einer stark besuchten Versammlung und einstimmig wurden drei Arbeiter, welche als treue Anhänger der Zentrumspartei bekannt sind, als Kandidaten für die dritte Wählerklasse aufgestellt.„
Mit dem gestrigen Abend trat ein das Auftreten des Dompteurs Alfred
Theater und Konzerte.
4 Reichshallentheater.
Programmwechsel ein; das—..
Schneider mit seinen 15 Löwen und der drei Richardini mußte unterbleiben, da Zugverspätung bzw Paßschwierigkeiten beim Passieren der russischen Grenze das rechtzeitige Eintreffen des Künstlers verhinderten. Hohes Interesse erregt der Violinist Ota Gygi. Gygi hat einen guten Ruf, und sein gestriges Auftreten rechtfertigte diesen; er spielte die Zigeunerweisen von Sarasate glanzvoll und offenbarte in gediegenem Spiel die reichen Schönheiten dieser Sarasateschen Schöpfung, die der verstorbene Meister, wenn sie auf dem Pragramm nicht vertreten war, meist nach einem Hervorruf zu spielen pflegte, und die für ihn eine seiner dankbarsten Darbietungen gewesen ist. Gygi spielte dann ein Chopinsches
Nocturne, zu dem er die Orchesterbegleitung geschrieben hat: hatte mit dieser Gabe den gleichen Erfolg, wie in seiner ersten Nummer. Das Auftreten des Geigers stellt jedenfalls die Glanznummer des jetzigen Programms dar. Die Excentrics Mason und Forbes brachten in ihrem Genre einiges Neue und Originelle Joseph Golemann führte wiederum dressierte Hunde, Katzen und Tauben vor. Seine Zöglinge leisten das denkbar Höchste, was auf diesem Dressurgebiete geboten werden kann. Er führt uns Hunde als Zirkuspferde und Katzen als Schulreiterinnen vor und zeigt uns, wie Tauben und Katzen einträchtig auf einem Körbchen zu, sammenwohnen können. Die außer den vorstehend genannten Künstlern Auftretenden sind aus dem vorhergegangenen Programm übernommen. Am Schlusse der Vorstellung wurden zwei Bilder der deutschen Mutofkop= und Biographgesellschaft vorgeführt, das erste war ein Tonbild, in dem Caruso singt, das zweite stellte die Geburt Christi dar. So sehr wir das Bestreben der Direktion billigen, der herrschenden Weihnachtsstimmung Rechnung zu tragen möchten wir ihr doch raten, das letztgenannte Bild nicht mehr zu bringen. Wir wollen gerne anerkennen, daß in dem Bilde einzelne Szenen von malerischem Reiz sind, einige Szenen aber zeigen so starke Mängel, daß sie beinahe als Parodien wirken. Eine solche Wirkung beabsichtigt natürlich auf keinen Fall die Diektion, aber
zogen hat.
Kirchliches.
6 Apologetischer konferenzvortrag. In St. Michael wird morgen, Freitagabend, um ½9 Uhr, Oblatenpater Jansen über das Thema: Christliche und moderne Sittenlehre sprechen Katholische Männer und Jünglinge werden auf den zeitgemäßen Vortrag aufmerksam gemacht.
Fruchtpreise.
K Köln, 17.Dez.1903. Fruchtmarkt. Heu, M..40-.60, Maschmenstrob(hoggen) 3,20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.80 die 100 Kilo.
er Neuss, 16.Dez.1908. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise erzielt: Weizen, Landware, I. Beschaffenheit M. 00.00 “<space> 2 0. 5 0,<space> 3.<space> 1 9. 5 0,<space> a u s l ä n d i s c h e r<space> 1.<space> B e s c h a f f e n h e i t<space> M.<space> 2 4, 0 0,<space>-<space> 2 2. 5 0<space> Roggen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 15.70.-. 15,70, auslandischer 1. Beschallenheit M. 21.50, 2. 20.50, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 15,00. “<space> 1 5, 0 0,<space> 3.<space> 1 4, 0 0,<space> a u s l ä n d i s c h e r<space> 1.<space> B e s c h a f f e n h e i t<space> M.<space> 1 9. 0 0,<space> 2.<space> 1 7. 0 0.<space> Futtergerste M. 13,75, Mais, runder, M. 16,75, Cinquantino M. 18,00, Weizenmehl, 000 M. 28.25, Roggenmehl M. 25,25, Weizenkleie M..80. Weizen-Grand M. 9,80, Bollmehl M. 12,75 die 100 Kilo. Leinmehl M. 160,00.
Haltung für Getreide behauptet. Dic Preise waren nur wenig verändert. Mehl, Futtermittel und Kleie lagen ruhig.
Neuss, 17.Bezember 1 908.
Gerste l. Sorte M. C0,00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00-32.0
Heu M. 3,00-.40
Luzernehen M..80 die 90 Kilo Krummstroh" 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,80 die 50 Kllo
Wotterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Dez.1908.
Ueber Russland liegt noch immer ein Gebiet hohen Luftdruckes; dagegen ist im Westen Europas das Barometer wieder gefalien, und eine zieilich tiefe Depression bedeckt die englischen Inseln und die Nordsee. Am tiefsten steht das Barometer nordwestlich von Schottland, von dort werden auch Regenfälle gemeldet.
In Deutschland ist das Wetter trocken und etwas kälter; in der östlichen Hältte und in der südlichen Rheinprovinz herrschte leichter Nachtfrost. Der Himmel ist aufgeheitert oder wolkig, und strichweise ist das Wetter nebehg. Dabei herrschen leichte südöstliche Winde.
Mutmassliche Witterung für cen 18. Gezember: Veranderliche, meist etwas stärkere Bewölkung bei südöstlichen bis südwestlichen Winden. Temperatur wenig geänder!
Wasserstand am 17. Dezember 1908.
Mannheim, 8 vorm.,.21—0,03 m Köln, 11 vorm.,.69—0,01 m
Caub, 9 vorm.,.31--0,00 m Wesel, 8 vorm.,.53+0,15 m
Die Endhaltestelle der Linie 6 in Bickendorf wird vom 18. d. M. ab auf die Dauer von acht Tagen wegen Geleisbauarbeiten an die Rochusstraße verlegt.„ Die Direktion: Wattmann.
Eisenwaren.— Los I.—
(Schacht= und Sinkkastenabdeckungen usw. Objekt ca. 10000 Mark).
200000 Stück Hintermauerungsziegel— Los 11— 60000 kg Rohrtitt zum
Dichten von Kanalisationsröhren,— auf dem städtischen Lager herzustellen und zu liefern— Los III.
für die Kanalbauten der Stadt Cöln im Rechnungsjahre 1909 werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes
von dort gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 5,00 Mark für Los 1 einschließlich Zeichnungen und je 1,00 Mark für das Los II und III bezogen werden.
Die Verdinghefte sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, porto= und bestellgeldfrei spätestens, wie folgt, dem Tiefbauamt einzuAm 5. Februar 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln
Lupusstrasse 22
belegene Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 11,05 Ar, Nutzungswert: 13 500., Eigentümer: Bauunternehmer Karl Schmitz zu Cöln, zwangsweise versteigert.
Könial. Amtsgericht. Abt. 39. Cöln.
Konkurs-Verseigerung.
Am Samstag, den 19. Dezember 1906, vormittags 9 Uhr ab und Nachmittags 2,30 Uhr, sollen im Auftrage des Konkursverwalters Justizrat Krupp aus Bonn im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
u- Damen
os I bis Dienstag, den 5. Januar 1909 vormitt. 10½ Uhr.
Los II bis Dienstag, den 5. Jannar 1909 vormitt. 11½ Uhr.
Los III bis Donnerstag, den 7. Januar 1909 vormitt. 11 Uhr.
Die Eröffnung der Angebote findet zu den angegebenen Zeiten im Zimmer Nr. 11 Rathausplatz Nr. 5 in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt. Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 15. Dezember 1908. Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.“
Am 16. Februar 1909, vormittags 9½ Uhr,
werden im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier, die Hausgrundstücke
Tempelstrasse Nr. 16 und
Arminiusstrasse Nr. 23 zu Cöln-Deutz,
groß 1 ar 94 qm, Nutzungswert von Tempel= straße Nr. 16= 1200 Mark, von Arminiusstraße Nr. 23= 1350 Mark jährlich,
Eigentümer:(der Kaufmann Hugo Müller zu Mülheim an der Ruhr, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 40.“
Am 4. Februar 1909, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 63 Nr. 6116/62 usw., Sülzburgstraße, Acker, 4,14 ar groß 83/100 Taler Reinertrag, jetzt herrenlos, früherer Eigentümer: Stukkaturermeister Albert Cröff in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am Samstag, den 19. Dez. 1903, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale in CölnRiehl, Stammheimerstr. 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Omnibus.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 18. Dez. 1906. nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bave Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel.
R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,„ Balthasarstr. 11.
Desgleichen am 21. Dezember, vormittags 9 Uhr fangend, im Restaurant Overstolz auf dem Eigelstein.
* Thomas, Berichtsvollzieher in Cöln.
Iwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 19. Dez. 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiet, versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Vertiko.
b. 1 Salonbüfett, 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Pianino, 1 Sofa mit zwei Sessel, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Waschkonsole, 1 ovaler Spiegel, 1 Pagagei mit Käfig.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Schillingstraße 394.
Am Freitag, den 18. Dez. 1908, vormittags 10½ Uhr. sollen zu Cöln=Bayenthal, Cäsarstraße 15 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien u. Küchengeräte,
daran anschließend Kolpingstraße 3:
Handwagen, 2 Hobelbänke, 3 Schränke mit Werkzeug 1 Fahrrad.
Horst,
* Gerichtsvollzieher in Cöln,
Am Freitag, den 18. Dez. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 3 Stücke Sohlleder. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigerungen.
Am Freitag, den 18. Dez. 1903. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben Nr. 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eisschrank, 1 Hauklotz, 1 Büfettschrank, 1 komplettes Bett, 1 Nachtkommode, 1 Sofa, 1 Blumentisch.
Am Samstag, den 19. Dez. 1908, nachmittags 7¼ Uhr. soll im Pfandlokale Stmarplatz Nr. 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Geldschrank.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Metzerstraße 30.
Am Freitag, den 18. Dez. 1903, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: u. 50 div. Hebel=Schalter; b. Nähmaschine, Pianino. Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag. den 13. d.., nachmittags 4 Uhr, sollen in dem Pfandlokale Landmannstraße1 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Speiseschrank, 1 Schokoladen=Automat, 1 gr. Spiegel. Harig. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 13. Dez. 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen Brabanterstraße Nr. 21, 3. Etage, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öfseatlich meistbietend versteigert werden:
Ein Diwan mit Kameltaschen, ein Vertiko in Nußbaum.
Notte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 13. Dez. 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1. hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Tisch, 1 Sofa u. 1 Kommode.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln, Nachenerstraße 41.*
Am Freitag, den 13. Dez. 1908, vormittags 101. Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
I. 200 Flaschen Moselwein.
II. 1 Ladentheke mit Kühlvorrichtung.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(lange z. Geld gem.
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiel Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Prachtvolle
Scheilfische
von 80 pea
Labliau Rotzungen Schollen Jak. Linscheld
Kurtürstenstr. 2
Lütticherstr. 49
Mainzerstr. 38.
Fernsprecher 4283 u. 4252

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Donnerstag, 17. Dezember 1908.
Seite 7.
10% Rabatt auf alle Waren
Haus- und Küchengeräte
Silber- und Nickelwaren 1achenet Werkzeuge 2 Eisenwaren
Nur bis Weihnachten!!
bei Einkauf von 5 Mk. an aufwärts
19
10, Rabatt auf alle Waren
Cbristhaumschmuck, Christhaumständer
Fritz Ackermntr4ssert. i. esge- und Verkzeugkasten
Laterna magica, Dampfmaschinen
Besuch ohne Kaufzwang gestattet!!
Wilhelm Weiss
Grosses Lager selbstgefertigter Pelzwaren zu billigsten Preisen.
S Se Setelteetee
Nl. Lichthalter##
„Sien auf“
D. R. G. M. 5
Stellt die Kerze selbst- 2X4 tätig senkrecht ein! Herund Tropfen
der Herien unmöglich.“
Preis per Dutzend
.25 M.
9 25
7
m in Beleuchtungsgegenständen für Petrol-.
Spiritus, Gas und Elektrisch.
E Grösste Auswahl am Platze!„ Billigste Preise! P
5 M. Schiffgen
8 Lardgentabriie 88
Lampenfabrik
: In der köhle 8, 10 und 12. i#
SSS etseeee
Paul Peyer hat wieder viel
Gelegenheitskäufe in echt. Brillantschm. u. gold. Uhren z..: Brillantringe mit 3 schönen Brillanten 50.4
„ Brillantringe mit 10 schönen Brillanten 80.4 „ Brillantringe mit 1 sch. Brill., lupenrein 40.4. Kommen Sie nur ungeniert zu mir und sehen Sie sich auch meine größ. Sachen an. Sie werden staunen über die Billigkeit und Schönheit meiner Ware.
Auch in gold. Uhren habe ich hervorragende Gelegenheitsk. u. nur
is AlcKarai Gold. Sprangdeck, Oric,.Ceroei. Sihgegsugr 2l4 Regul. Pr. 400 Nur Krebsgasse 12, geg. d. Polizeipräsid.
ist es, wenn Sie meinen
Total-Ausverkauf
vorübergehen lassen, ohne Ihren Bedarf in:
Weingläsern, Mokka-, Tee- u. Kaffeetassen, Kristallglasartikel, Flguren etc. zu decken. Jos. Heck, Köln
*<space> E c k e<space> D o m h o f<space> u.<space> A m<space> H o f.<space> Ladenlokale zu vermieten.
In meinem Spezial-Institut für Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung genau passender Augengläser
werden Kinder u. Erwachsene wie auch Staaroperierte oder Schielende
auf den jeweiligen Zustand ihrer Augen geprüft und die erforderlichen Gläser, seien sie noch so komplizierter Art. auf's sorgfältigste hergestellt.
„„„„ BrIhag Baaasata- Hänman
En 310 Noen sU Keiana.e.—
Die Untersuchung der Augen findet in separaten Räumen
vollkommensten Apparaten der Neuzeit— kostenlos statt.
„„„f
mit
den vollkommensten Apparaten derVeuhen.——
Die Prüfungsmethoden sind streng wissenschaftliche und erfolgen nicht nur mittels subjektiver Bestimmung durch Vorsetzen von Gläsern sondern auch objektiv mit Hülfe des Augenspiegels und der Schattenprobe.
. ,„ Die Klienten geniessen den Vorzug, dass ein eventneller, bei der Prüfung sich ergebender krankhafter Zustand der Augen besprochen und der
ärztlichen Hülfe empfohlen wird.
Spezialitäten der Anstalt sind:
Stark gewölbte Perpha-Augengläser, welche Fehler, am ebenfalls stark gewölbter Auge, am besten ausgleichen.
Augengläser mit doppeltem Schlin aus einem Stück für Fern- und :<space> N a h s i c h t<space> z u g l e i c h,<space> o h n e<space> B r i l l e n w e c h s e l.<space>
Anfertigung der Brillen und Kneifer nach Gesichts- und Kopfform.
Neue Jagd- und Schiessbrillen, die ein deutlicheres Sehen in die Ferne und in der Dämmerung gestatten.
Stiel-Lorgnetten— Stiel-Operngläser Reisegläser— Feldstecher— Jagdgläser— Barometer Prismengläser erstklassiger Firmen
Carl Pichon, Optiker
Optisch-okulistische Anstalt Köln a. Rh.
Hohestrasse 148/150, nahe Wallrafplatz.
Coloniasprechmaschinen
Colonia-Sprechmasch.
Nr. 160. einfacher moderner Apparat.13.50—
Colonia-Sprechmaschine Nr. 161, besserer moderner Apparat K. 16.50.“
Colonia-Sprechmaschine Nr. 162, empfehlenswerter Familienapparat, m. ausgezeich. Werk K. 18.75. Colonia-Sprechmaschine Nr. 163, beliebter Sprechapparat, in eleg. Gehäuse, sch. Ausstatt..29.50. Colonia-Sprechmaschine Nr. 164, vorz. Apparat, in gedieg. Eichengehäuse, ausgez. Werk K 35. Unsere Colonia-Sprechmaschinen zeichnen sich durch hervorragende Lautstärke, genaue Wiedergape und prachtvollen Wohlklang aus und bringen alle Gesänge. Musikstücke vollendet zu Gehör. Grosse Auswahl in Platten. Preis per Stück, doppelseitig, 25 cm Durchmesser. K..—.
Colonia-Fahrrad- und MaschinenGesellschaft Cöln a. Rh.
Mühlenbach 51A.
Man beachte die Hausnummer.
Heinrich van Broek
Köln, Christophstrasse 14. Fernspr. 1577.
Oefen, Herde
Haus- und Küchengeräte, Haushaltungsmaschinen Beleuchtungsgegenstände, Badeeinrichtungen.
Grösste Auswahl zu billigsten Preisen.
Alle Sorten
Stahlwaren
in grosser Auswahl Spezialität:
Rasiermesser
empfiehlt
Carl Mergenbaum
Poststrasse 53.
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller
Alleinverkauf in den Filialen von Achermann&amp; Cie. Daselbst stets frisch vorrätig.—
Roggenfeinbrot. bestes Schwarzbrot. m Mürbeplätze. Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Rohmaterialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen— werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt. Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betries= Stephan Mücks Nachfolger 5 Köln, Appellhofplata 15.
-Pelzwaren.
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaren in eleganter gediegener Ausführung äußerst billig.
Reparaturen u. Umänderungen jed. Artprompt u. billig
J. Denrath, Bolzengasse 9,
am Heumarkt.
Lederwaren und Reiseartike!
Reisetaschen
Damentaschen
Schultaschen
Tornister Bücherträger Akten-Muster und Schulmappen Hosenträger
Reisetaschen Reisenecessaires Reisekoffer Portemonnaier Zigarren=Etuis Brieftaschen undeartikel
sowie alle Lederwaren zu billigsten Preisen.
Ferd. Schumacher, Hattlermeister, Marzellenstr.12.
Selten günstige Gelegenheit!
Prima Ziegenleder farbig 2 Druckkn. à Mk. 2,65 erstkl. deutsches Fabrikat.
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager in
Glacé- und Stoff-Handschuhen.
Osk. Heinert,
Mahrenstrasse 36.
Wegen Auflösung
nitur, Pertiko,
Wegen Aufgabe des Geschäfts
AUSVERKAUF
garnierten und ungarnierten Huren, FFrcen,
men. Bändern, Schleiern, Tüllen usw. zu jedem inehmbaren Preise. Auch Laden=Einrichtung.
Bretzfeld, Brüderstraße 1, 1. Et.
Auch empfehlen grosse Auswahl
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt. nur neue Fassons.
Uhren und Goldwaren billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340. vis--vis Café Palant.
empfehle: keine Briefpapiere, Lederwaren, Bilder und Erzählungsbücher, Jugendschriften(Chr. v. Schm.),
und Neujahrs=Postkarten,
Resecehel eecchetiche.
Halan=Garnitur. Vertiko, Cafelhers, Bolt
P. Pretelelck, Ailaluse.1. e.
X den Verkauf eines großen und prachtvollen Weihnachtsgrtitels ein gutes Weihnachtsgeschäft die letzte Woche
Reelle Geschäftsleute, Reisende oder Beamte,
über einen selbständigen Haushalt verfügen, erhalten die Vertretung. Der Artikel wird auf Teilzahlung und ohne Anzahlung zum Versand gebracht. Jeder Vertreter kann schon im; Kreise seiner Lieben eine große Weihnachtsfreude dadurch bereiten! Offerten erbitte unter genauer Angabe des Berufes sofort an Ihles Vertried, Stetzsch=Kemnitz.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&amp; Donnerstaa. 17. Dezember 1903.
Die
Offenen Stellen
Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftegebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäufer. ak= und Lasendstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. Szi.
werden täglich schon um 1
und Josepystraßze, ferner an unseren Bezirksvertretungen Nippes, Eranachstraße 5, Kalb, Mütheimerstraße 19, außerdem Markt 26.
Ratholisches Mädchen
solonialwarenhdlg. gesucht, es einige Hausarb. üb rn. u. A ZIOpostl. Frechen.
f. vormittags gesucht Nippes, Cranachstr.28.
alle Hausarb. zum 1. Jan. ges. Nippes, Kempenerstr. 61.
lich—3 Tage gesucht. Sülzburgstraße 203, Hochp.
(Soliongnunte.)
sungen Mann,
drei Jahre
bei mir
nach seiHaushälterin
tucht Stelle bei einer einz. Pers. Ausang oder 15. Jan. Suchende sieht nicht so sehr auf Lohn als auf gute Behandlung.
Fr.=Off. u. K 727 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz
19303300030602
8
8
9 6
Für ein besseres gebildetes
1 jähriges Mädchen
im Haushalt(Nähen u Bügeln) erfahren, wird Januar oder Februar Stelle als Stütze der Hausfrau b. Familienanschl. ges. Off. u. 2818 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres kath. Mädchen
sucht zum sofortigen Eintritt o. später Stelle in kleinem kath. Haushalt zur selbständigen Führung der feineren Küche ev. auch zur Aushülfe. Off. u. II B 84 Streitzeuggasse 10.
#
Hell
Wohnung
Blumenthalsraße 22 3
1. Etage güche in; 3
Plättch., mit Spind, kompl. eingerichtetes Badezimmer### u. Mans., Parkettböden, Linoleumbelag, Leucht= u. Heizgas, sowie elektr. Licht= anlagen. Hausmeister im — Hause, der alle gemein=# 0 schaftlichen Räumereinhält.
" preis 1500 M. 3
Bescheid Bureau3
wo seit 10
seit
Jahr. Metzgerei mit gutem Erfolg betrieben wurde, ist auch als Filiale zu vermieten. Lindenthal, Krielerstraße 78.
8
s Blumenthalstraße 13,.2
69000163335999600
„Jahre eine Kontorstelle #mir bekleidete, andereit für möglichst bald
Stellung
in einem
der ahnlichen Beschäfte. ch kann den Mann als urchitus treu und zuverissig bestens empfehlen. Fr.=Off. unt. B 306 an die fisst. d. Köln. Local=Anz. Suche Stellung als osse
HeitSohuftsKandwirtstochter. 21., kath., welche die seinere Küche erlernte, sucht passende Stelle als Stütze in besserem Haushalt bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten u. K 726 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.*
Rath. Mädchen
vom Lande, 17., wünscht bald. Stelle entweder zu einem Geistlichen oder in stiller Familie. Off. u. Nr. 2815 a. d. Gesch. d. Bl.
77 hegen Sterbefall sucht ein kathol. Mädchen Stellung für alle Hausarbeit exkl. große Wäsche in kleinem Haushalt.
Benesisstraße 46.
Ruische
später Verheiratung gestattet Bin 29 J. alt, kath., guter erdepfleger, sich. Fahrer, zuich mit allen Dienerarbeiten, Fachschule besucht, vertraut. Fr.=Off. u. K 723 a. d. Gechäftsst. des Köln. Local=Anz.
Junger Mann
t auf einem Landratsamt beäftigt, wünscht Steilung ale chülfe auf größerer Neutei e großerein Bureau. Reenzen stehen zur Verfügung. Fr.=Off. u. K 728 a. die Gesch. Kölner Local=Anzeigers.
C
Arbeitsgesuche
Aufpeistern.
Sofas 5,50, Matratzen 3,50 in und außer dem Neue Matratze nach Maß 15## nur solide Arbeit, Karte genügt. 9. Arenz, Alerianerstr. 5.
Villigstes
nur Waisenhausgasse 61, Am Trutzenberg. Einr von Braut u. Silberkränzen von—20 M.
trebsamer junger Mann, 24 J. alt, kath., mit allen ntorarbeiten bestens vertraut, zur weit. Ausbildung im en= u. Landesproduktenift Stelle gegen mäßige
icht
iche
25 Jahre dort bestehend. Abeng.Taschen, reinigen 1 K. Ahlen Feder la..4, II.75Pfg.
Hauptreparat. billigst. 3cönwald, Uhrm., Blindg.4. Nur Part. Kinterhaus. c
#lle
A
e vork. Schlosser= und In stallationsarb., MaschinenReparaturen, sowie elektrische
gut und billig.
Jos. Mertes, Moltkestraße 27.
meinen Sohn,
hule entlassen wird, Lehrlingselle in e. Farb- u. Material= besch. od. Drog., auch auswärts. Off. u. 2817 a. d. Gesch. d. Bl.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angesertigt. Alte erneuert.
zav., verheir., mit guten Zeugn. u. Empfehl., sucht Stellung ev. bess. Geschäftsfuhrw. Befl.=Off.a..Ann. Zülpicherstr. 4.
Militär=Anwärter
ucht für einige Monate schriftiche Beschäftigung auf einem Zureau usw.
Off. u. 2812 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche noch einige Kunden im Bügeln.
Frau Fischer, Kreuzbroich bei Schlebusch.
RatbKönigsforst.
Ein Familienhaus.o Räum. Mans. nebst Garten, daselbst auch 1. Etage u. Mansarde sof. zu verm. 2 Min. von der Haltetelle der Kleinbahn KölnKönigsforst. Bescheid bei
Jos.Beucher, Nath=Heumar
Bahnhofstraße 31—33.
1. Etage
4 Zimmer u. Rüche
abgeschlossen, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder
Barthelstraße 50, Part.
ZweiWohnungen
teilweise abgeschlossen, große, helle. lustige Räume sind billig zu vermieten.
Bescheid: Michels, Zülpicherwan 32, part.
Grosses
mit Zentralheizung z. vermieten.
Breitestraße 20.
Besch. St. Apernstraße 67, 1. Et.“
Ehrenfeld,
Vogelsangerstr. 64, abgeschl. 1. Et. Zimmer und geplättete Küche mt Spind, Erker, Balkon und Mansarde, Elektrisch=Licht, Kochund Leuchtgas zu 58 K. zu vermieten, Bescheid bem Hausverwalter, Vogelsangerstraße 60.
Sprachunterricht
gründlich und erfolgreich erteilt bewährte Kraft. Lat. u. griech. Ansangsunterricht billigst.
Off. u. 2803 a. d. Gesch. d. Bl.
Für einen Quintaner wird in
der Nähe des Deutschen nges energische Nachhülfe gesucht, hauptsächl. im Lateinischen.
Offerten unter 2804 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavier=Unterricht
erteilt energ Musiklehrer. 2 Std. wöchentlich 6 M. monatlich. Angeb. u. 2820 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavier= u. Violinunterr.
in und außer dem Hause.
Triererstraße 15, Hochp.
ach. schwarz. Dianino mit Mess * Einl. Küch=Büfettschr., lsch: vollst. Mah.=Bett, schön, ischls vollst. Eisenbett, groß. vollst.EisenKinderbett, sch. kl. Mah.=Spieg,
schrank, Nußb.=Konsolschräußch
Pfeilerspiegel m. Kons., ant. Zinnu. Kupfersach, Porzellan u. Rippf alte u. neue Oelgem., ver eichengeschn. Truhe, große antike Holzfig., schöne Zither, alte Geige. Achterstraße4
Sparkasse der Stadt Köln
Erststellige Hypotheken auf Hausgrundstücke im Stadtbezirk sind provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Ausk. Sparkasse. Portalsgasse! sowie Portalsgasse 2 II, Zim. 11.“
m.-8000 2. Hyp.
h. 55% der Taxe auf gutes Zinshaus in d. Neustadt ges. Offert. nur vom Selbstdarleher erbeten u. Chiffre 2816 a. d. Geschäftsst. ds. Bl. Agenten verbeten.
auf mündelsichere auszuleihen. Agenten verbeten. Off. u. A 187 a. d. Gesch. d. Bl.
Hypotbeken
zur 1. und 2. Stelle u. kulanten Konditionen zu haben.
D. Glar, Jacobstr. 22. Tel. 9723
Welcher Edeldenkende
leiht solv. Herrn 100.4 M. geg. monatliche Ratenrückzahlung. Off. u. 2813 a. d. Gesch. d. B
Zeamter s. Darley. v. 200.4
(Möbelsicherheit) an statt bar ev. Waren.
Off. u. 2817 a. d. Gesch. d. Bl.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Köln, den 12. Dezember 1908 Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Knaben-Paletots
gute solide Sachen zu
4 Mark
finden Sie nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
zür die Feiertage empf. a. bes.
bel. Marken: Graacher 80), iersteiner 1 M, Hochheimer 1,20, Ahrbleichert 80 3, Bodendorfer 1 K. Walporzheimer.20, Bordeaux(direkter Import) 1,30 bis 1,80, sowie feine Dessertweine und Liköre.
Karl Kuth, Waisenhausgasse 29. Tel. 3136.
Reise=Muster
Hosen und Jacken spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
sofort gesucht.
Deutsche Glühstrumpf=Wirkerei Philippstr. 41, Ehrenfeld.
braves
für Hausarbeit gesucht. Rings, Kroße Witschgasse 15-17.
Suche für ein vorzügliches
junges Mädchen
delches die bürgerliche u. seine lüche gründlich versteht, passende stelle in besserem Hause.
Vilstein i. W.
Frau Fr. Steinhoff,
Hotel zur Post.
Zelt. Haushälterin
ücht. Köchin, mit pr. Zeugnissen,
sucht Stelle
ei einem Geistlichen oder ält. serrn.
Fr.=Off. u. K 724 an die Gesch.
Hurra! Endlich!
einmal eine richtige SpezialUhren=Reparatur=Werkstätte mit reeller Garantie bei J. Fitzler, Kr. Büchel 30.
#0g
sucht noch Kunden im Waschen und Putzen. A.., Rath=Heumar, Rösratherstraße 139.
Ein bravesn
welches d. b. Haushalt erlernen will, sucht Stelle in einem g. kath. Hause, am I. Pfarrer, kl. Angb. oder gegenseitige Vergütung u. B 303 an die Geschäftsstelle des Local=Anzeigers.*
Aelt. bess. kath. Mädch. s. St. a. Haushält., Köchin, Stütze od. Aushülfe in bess. bürgerl. Hause. Off. u. AS Machabäerstr. 37.
kapezieren a Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher= arbeiten prompt und billig.
O. Anderes, Zülpicherwall 14.
Erl. sucht Kund. zum Nähen von # Puppen= und Kinderkleidern. Kleverstraße 5, part.
in nur vom Eigentümer bewohnten Hause ist die 2. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde an—2 Damen zu vermieten.
Mülheim
Freiheitstraße 117
herrschaftl. Anwes., Anbauten f. Fabrik od. Großbetrieb,..ohne Wohnh. zu verm. bzw. zu verk.“
Bäckerei
zum 1. Januar zu vermieten. Backofen nach neuester Vorschrift, über der Erde. Näheres
Karolingerring 24, I.
Werkstätten,
ca. 50 gm groß, mit Zentralheizung, im Mittelpunkt der Stadt zu vermieten.
Besch. St. Apernstr. 67, 1. Et.
Stille Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern und Küche in abgeschloss. Elage, in anständigem Hause von drei unverheirateten Geschwistern in Mauritius= oder Pantal.= Pfarre gesucht.*
Off. u. A 186 a. d. Gesch. d. Bl.
(In verkauten)
n
Schweine-Metzgerei
mit elektrisch. Betrieb, in bester Lage Vorort Kölns, gutgehend u. sehr rentabel, wegen anderen Unternehmens
sehr günstig
zu verkaufen. Billige Miete, ev. Haus billig zu kaufen.
Off. u. M 15 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Schwing-, 1 Riug- und
Aundschifschen=Nähmaschine
neu, unter Fabrikpr. umständehalber zu verkaufen.
Schönst. Weihnachtsgeschenk.
Off. u. M 12 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Nippes
Haus Holbeinstraße 2
nebst Eckbaustelle, passend für Arzt. steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Achtbare Dame
(alleinst. Witwessucht Wohn..ca. 3sch.R.(abgeschl.) NäheHauptpost. Off. u. 2805 a. d. Gesch. d. Bl.
Meamter sucht jetzt oder später kleines Haus oder Wohnung mit gr. Garten, mit Vorkaufrecht zu mieten.
Fr.=Off. u. 2816 a. d. Exp. d. Bl.
( Zu vermieten
C
Für Engros= und Fabrikgeschäfte
für Druckereien, Werkstätte sehr geeignet, I. u. 2. Et., aca. 100gm, straßenwärts, sehr hell, eventuell mit Parterreraum, welcher als Kontor oder Laden eingerichtet werden kann, ganz oder geteilt zu vermieten. Gas und Elektr. vorhanden, direkt an der Ehrenstraße und Hohenzollernring.*
straße 100.
3 Zim.=Wohnung
3. abg. Etage in hochherrsch. Hause an kinderlose nur bessere Leute zu vermieten.
Brabanterstraße 53, hochp.
Kippes
2. Etage, 3 Zimmer u. Küche, abgeschl, mit allen Bequeml., für sofort oder später zu verm. Besch. Nohlstraße 5, Hochp.
Nahe d. Übierring
2 sch. Et., 53., K. u. Bad 2c. u
3 Z. u. Küche 2c. sof. zu verm. Ausk.b. Böhmer, Alteburgerst. 28
Ein schönes Zimmer
2. Etage
und eine Mansarde zu vermieten. Norbertstr. 2, Ecke Friesenstr.*
Urautpaar s. per 15. Jan. od. O 1. Fedr.—33.18—20 K Off. u. G W Lindenth., Krementzstr.16.
Unterricht
anz.- Institut
O. Guckeisen u. Frau Zülpicherstr. 34, 1. Et.* Zud. beginn. Dienstags=u. Freitagskurs. nehme weit. Anmeld. entgegen. Honorar 10 A. Einz.=Unterr. jederz., auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr..4Uan.
in noch fast neues Zinshaus 14 94 groß,enthaltend 32Zimmer, a. f. Geschäft geeig., nördl. Stadtteil, Teilungsh. preisw verkaufen. Anz. 11000 M. Gefl. Off. u. 2781a. d. Gesch. d. Bl.
Ein=Familienhaus
in ruhiger Straße nahe Hauptbahnhof zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. 2811 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus, 3 Et., 11., f. 14 500.A zu U verk. Ehrenfeld, Wahlenstr. 41.
Gelegenheitskauf
Trumeauspiegel, fast neu 25. Flurgarderobe m. Kristallgl. 15. Waschkommode m. Spiegel 46.# Diwan 35.46
Eichen=Bücherschr. m. Butzen 78#4 Kleiderschrank, poliert 46##. Poliertes Vertiko m. Spiegel45 a Schreibtisch mit Schränken 90.4 Ausziehtisch. Nußbaum 21.44 Umbau mit Sofa 85c.
R. Lorenl, Sc- Agalba1 Sche.
Rasiermesser
werden haarscharf geschliffen u. gebrauchsfertig abgezogen.“
C. A. Lütters, Breitest. 3
Rasiermesser=Hohlschleiferei.
Ladenschränkte koss, Thek,
Wagen, Maße, Gewichte, Käseschränke, Pulte, Schreibtische, Kronleuchter, Kaffeebüchsen, Beleuchtungsgegenst., Oelk., Glaspl. Jean Könen, Vor St. Martin5. Fernspr. 7056.
Schönes Weihnachtsgesch.
2 prachtvolle Bilder in Altpalisanderrahmen(Die Weinprobe und die Schlacht bei Worringen) neu, wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 51.
hübscher Kronleuchter
dreiarmig, veränderungshalber billig abzugeben. Reflektanten wollen Adresse angeben bei der Agentur Kunibertskloster 20, worauf nahere Mitteilung.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu und gebraucht, stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe
Speknlatiusformen
zu bedeutend ermäßigten Preisen Ehrenfeld, Keplerstr. 25B.
Stunden u. Uebersetzung billigst durch Professor.
Anfr. u. 2791 a. d. Gesch. d. Bl.
Sofort hochfeine
Prant-Auskattung:
kpl. ged. Schlafz. mit 2= u. 3t. Spiegelschr., feines Speisez. u. mod. Küche, aus ganz bes. Verhältnissen zu dem enorm bill. Preise v. 975 4, bei sof. Kassa zu verk. Die Gelegenheit bietet sich nie wieder. Bes. für Brautleute und Beamte günstig.
Friesenwall 7. Transport u. Aufstellen franko.
Große Posten
Herren= u. Damen=Kleidersosse u. Pelze
extra billig.„
Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Weg. vollst. Geschäftsaufgabe
werd. sämtl. noch vorhand. Möbel
Betten u. Polsterwaren usw. zu u. unt. Einkaufspreisen sofort verk. Selt. Gelegenheitskanf. H. Specht. Alexianerstraße 14
Ampos.
Sch. Meidinger Füll=Manteloz eis. Schiebe=Gittertor 2,80 zu 2,10 billig. Mülheim a. Rhein, Freiheitstraße Nr. 117.—
Schuhe
f. Herren, Damen u. Kinder billig zu verkaufen.
Denner, Gr. Griechenmarkt
Hl Gasofen 14 M. zu
M. kauf. Aachenerstraße 50, II.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348 ap; Donnerstag, 17. Dezember 1903.
Seite 9.
Sbachezenolets. 39.600
Aal Freuns., Hechäsen
saße 23, I. a. Barbarossaplatz.
Ein Gasofen
bill. zu verk. Schaafenstr. 2A.
MOUe
dunkle Anzüge, 3 Pa3 Ulsters v. 20, 30.6. zu ##k. Wollküche 10, 1. Etage.
sine Salengarnitur
sofa, 2 Sesseln, 1 aufgest. #(Uhn) billig zu verkaufen.
Klosterstraße 107. I.
En grober ostenz.
Halanterie=Waren;
F u. 2814 an die Gesch. d. Bl.
Nehnachis= Heschent.
nachtvoller Gasofen für Salon Marmorplatte für 60 D.
verkaufen. Balduinstr. 13.
ponplett, sterbefallshalber zu Alteburgerstraße 60.
Für Weihnachten.
Große Holzwaschmaschine, fast
iu. gr. Gardinen=Spannmasch., sausmangel billig zu verkaufen. slettenberg, Gottesweg 179, I.
Spottbillig
errenhemden und Kosen.
inner, Gr. Griechenmarkt 77.
u. Anzüge
uu. getr., spottb. Albertusst. 40
Gehrock-Anzuge
zu und getragen spottbillig. Schildergasse 104, 3. Etage.
haletots u. Anzüge
zen und getragen, spottbillig. Schildergasse 104, 3. Etag
iano tadellos erhalten billig
zu verkaufen Moltkestr. 69 vv.1 Pedal=Harmonium zu jed. mnehmb. Preise abzugeben.
Si
Haarflechten
5
4kar. Damenhalskette45##. IUI4k. 25 Gr. Herrenkette 45.f. kar. 36 Gr. Kavalierkette 80. K. cw. Spieluhr 45.4. Moselstr.16.
Kalk oder Deutz.
In besserer Lage gutes Zinshaus zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2787 a. d. Gesch. d. Bl.
Calon, nußb., fast neu, 250.4. * Ofen, Bett wegzughalber
billig abzugeben.
Hunnenrücken 25, part
Gebrauchte, aber tadellos erhaltene
dynamo. Amp. zu 245
u verkaufen. Köln=Merheim, leußerstraße 736, part.
Spottbillig!
lesionreste i. jed. Preislage
Weißbüttengasse 1
o, gebr., u. Pisline
fillig zu verkaufen.
Gereonswall 65, 2. Et.
Ii Reautleute. diges neues
bett nebst Waschtisch zu ver kausen. Klingelpütz 8.
3 schwarze Kupfer=Leuch“ ter, Zarmig, neu, komplett, für 20 M. pro Stück zu verk. Balduinstraße 13.
Intike Truhebank, Büfett und
* Spinnrad, Prachtstücke, sofort billig zu verkaufen. Hohenstaufenring 4, 1. Et.
iano, ganz neu, vorzügl. Plund, im Ton, sofort bill.
uu verkaufen.
Alteburgerstraße Nr. 87.
Wirtstische
zu ver „ kaufen. khrenfeld, Ventoel 356, 2. Et.
selyphon mit 12 Platten, ganze Zioline. 1 Zither, 1 Freischw #. zu verk. Peterstraße 21.
Zu
Offerten unter B 305 Geschäftsstelle d. Bl.
mit eingedruckt. Namen
Bitte, solche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann! Die
Bachemschen: Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste — kostenfrei zu Diensten.—
J. P. Bachem
Akzridenz- Buch- u. Kunstdruckerei 1— KOLN, Marzellenstraße 41—
C. M.
Juwelier
Reelle Bezugsquelle für
Uhren und
Goldwaren.
Eigene Werkstätte im Hause. Reparaturen, Neuarbeiten. Billige saubere Ausführung.
Das Sechswochen-Amt
für die verstorbene
Ww. Jakob Maaßen geb. Preuer
findet statt am Samstag, den 19. Dezember, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche Groß=St. Maztin
für unseren lieben Vater
EK N
ohne Kordel von es an mit Kordel von 2,40 M.
KA."
Eigene, solide, tadellose Arbeit.
Keine Fabrikware
Lockentuffs biligser
sowie Kränze in den neuesten und elegantesten Bindearten.
findet Freitag, den 18. d. ., um 8¼ Uhr, in der Marienkirche zu Kalt statt, wozu freundlichst einladen
Geschw. Hammerstein.
von garantiert bester, haltbarer Krause von 2 K. an. Anfertigung aller sonst. Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren prompt und billigst. Garantie für jede Arbeit.
Haarschmuck
in echt Schildpatt sowie in Imitationen in großer Auswahl
— äußerst billig
Ferner bringe meine Puppenklinik in empfehl. Erinnerung u. erbitte Reparaturen umgehend
Ferd. Langen,
Friseur,
Höhle H Höhle
gegenüb. Lampenfabr. Schiffgen.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer 9 zu achten. Ankauf von ausgekämmten sowie abgeschnitt. Haaren.
Im Blumengeschäft Hohestr. 33 Frz. Wilde. Fernspr. 1472.*
Spiers 2
SSchuhwaren,
moderne Form, gute Quali= täten, enorm billig.#
0 Spiers Schuhwaren# Etagengeschäft,
Eigelstein 60, 1. Etage. 2
Jahrmärkte und Messen besuchende
Ausrufehändler
bitte um Adresse zwecks Mitteil. epochemach. Neuheit mit großem Verdienst.
Fr.=Offerten u. K 725 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Dogge,
ca. 1 Jahr alt, zu kaufen gesucht. Off. mit Beschreib. und Preis u. 2819 a. d. Gesch. d. Bl.
gute Geige
zu kaufen gesucht.
Modemann, Schildergasse 60.
Gr.
zu kaufen ges. Neußerstr. 592.
möbel, Antiksach., Pianinos w. z.
M h. Werte angek. Achterstr. 4.
Stottern
Lispeln usw. Spez.-Beh.##
Eigen., völlig neues#### Heilverfahren.
Allg. Sprach-Heilaustalt
M. Boeser
Ehrenmitgl. d.„Intern. V. vom Roten Kreuz"
Köln, Berlich 4 Br-“ sst.##
Sprechst. 11—1, v.—8 n.
Verloren
Iu Dächer
U. zu verk. Thieboldsgasse 59.
ebr. imit. Majolika=Herd u. irisch. Ofen bill. z. v. Ehrenfeld, Lenloerstr. 33, Ein., Hansemstr.
ind.=Altar,.K, Waschk m. Marmorpl. 15.4,.=Tisch 10.A. 1½ hl.Beitm. E. 20 K Melchiorst. 22, h.
Pertv. Gelgemälde zu verk.
khrenfeld, Venloerstr. 199, 1. Et.
erhalt. Nähmaschine bill. T zu verkaufen.
Alteburgerstr. 261—265, 2. Ei.
in wenig gebr., sechssäul.
* Vertiko mit Spiegel billig verk. Mainzerstr. 6a. part
chwarze neue Pelze u. versch
paar neue Damenstiefel### .50 f zu verk. Peterstr. 21.
old..=.=.=.=Uhr, 14kar., gold..=.=., 14kar.,.= u. =Diamantr. b. z. v. Peterstr. 21.
Verloren!
Goldenes Pincenez gegen lohnung aozugeben.
Be(n in Damenschnürschuhverloren
Gegen Belohnung abzugeben Siebenburgen 49B.
Vermischtes
morgens 9 Uhr
abends 6 Uhr
liefert preiswert und gut Färberei und chemische Waschanstalt
Fabrik Follerstraße 88/90.
Fernsprecher 7695.*
Machabäerstr. 5 Fernspr. 546. Filialen in allen Stadtteilen.
Stempel-I1 Fabrik
Gut,prompt, billig!
für Petroleum, Gas und Elestrizität
in groß. Ausw. enorm billig.
Otto Rempel, Langgasse 18.
Reuchhusten
überhaupt gegen Husten und Heiserkeit ist das beste Mittel Rettigsaft mit den 3 Sternen. Erhältlich in allen Apotheken Kölns und Vororten.*
Depot: Noris, Zahn&amp; Co
Zimmer=, Flur= und Rüchenvon 10—80 Rollen werden bedeutend unter Fabrikpreis abgegeben.
Jeder hat Gelegenheit billig zu kaufen.
Reinh. Henne
Mittelstr. 14, Drachenfelsstr. 35. Telephon 212.
Massagen
f= u. all. anderen Massagen. Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.
Kutes Mittag= u. AbendO essen. W. Kochs. Nippes, Uerdingerstr. N. 7.
###erer gebr. Frauenkragen
geor. Frauennre
- billig zu verkaufen. ippes, Niehlerstraße 69, 2.
Et.
Hichngende Kanarienhähne u. 2 Weibchen zu verkaufen. Eintrachtstraße 110, 3. Etage.
Ausverkauf.
10000 Rollen zurückgesetzter Partien m. hoh. Rabatt p. Kassa. Reste zu jedem Preis.
Joh. Jos. Jsrael
Köln, Martinstr. 39
an der Pumpe neben der Höhle.
Rollen Tapeten, viel Fond und Ingrain, moderne Muster, sollen vor der Inventur unter Preis gegen Kassa verkauft werden. luch spätere Ablieferung.
Anfragen mit Angabe der Anzahl unter B307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wasserkessel, Schnee Kessel, Wärm-Klaschen
empfiehlt
J. P. Päsigen. Tel. 7030.
Kupferschmiederei, Röhrerg. 12.
Abschriften u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernepr 9760 Separate Diktierzimmer
Tüchtiger
Masseur
— empfiehlt sich.
Off. u. 2784 a. d. Gesch. d. Bl.
echtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
fänder werden nnter Verschwiegenh. besorgt. Schneider, Ehrenf., Klarastraße 49, 1. Etg.
Pfand=Annahme
Jos. Weidenfeld,
Agrippastraße.
Heute morgen 12¼ Uhr verschied nach kurzem aber schwerem Leiden infolge von Lungenentzündung, im Alter von 70 Jahren, meine liebe Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, die wohlachtbare
Frau Joh. Wilh. Meller
Anna Sibylla geb. Rolshoven.
Um das Almosen des Gebetes bitten
die traueruden Hinterbliebenen:
Adrian
Lambert Meiler Maria Meller Berto Meller geb. Kautz
Willi Meller
Sibylla Meller
Lambert Meller
Neu=Pescherhof bei Hermülheim,
den 16. Dezember 1908.
Partien
Unterröcke!
Damenwäsche, Tascheutüch.
u. Unterzeuge spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
W
∆ kauft man praktische
Geschenke
Kleider=, Blusenreste, Sammet=, Batistreste?„
Erstes Spezial=ResteHS
Apostelnstraße 50.
——
Die Beerdigung findet statt am Samstag den d. Mts., morgens 9¾ Uhr, danach die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Hermülheim.
1 Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend gegen 8¼
Uhr unseren guten innigstgeliebten Vater, Großvater,
Schwiegervater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Rövenich
Königl. Lademeister a. D.
im Alter von 69 Jahren, nach kurzem, mit christlicher##
Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbltebenen.
Köln, Düsseldorf, Duisburg, Goch, Sinzenich,
den 1d. Dezember 1900.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 19. Dezember, morgens 9 Uhr, in der HerzJesukirche, daran anschließend 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Luxemburgerstraße 35 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Fahren Sie fort
nicht im 4A) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.
Weihnachtswunsch!
Für einf. kath., Fräul., 33 J. alt, wird zwecks Heirat die Bekanntsch.e. kath. Beamt. od. dess. Handw. ges. Kl. Ausst. vorh., jed. ohne Verm. Nur reelle Angeb. u. Nr. 2817 a. d. Gesch. d. Bl.
Buchhalter, seit Monaten durch Konkurs resp. Liquidation der Firma ohne Stellung, Familien= vater, bittet
Edeldenkende um Unterstützung
durch abgesetzte Kleidungsstücke und Nahrungsmittel, da größte Not vorhanden, Adr. zu ers. u. Nr. 2810 an die Gesch. d. Bl.
Widerrufe
Maurer Wilhelm Menden gemacht. Frau Forsbach.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 11 Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
65. Lebensjahre, der röm-hath. Kirche,
geb. Nolden
nach kurzem, schwerem Leiden im gestärkt durch die Tröstungen de zu sich in die Ewigkeit abzurufen Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Karl Lehmann.
Köln=Lindenthal, den 15. Dezember 1908.
Die Beerdigung findet Freitag, den 18. Dezember, nachmittags J½ Uhr, vom Sterbehause Landgrafenstraße 64 aus statt.
Die feierlichen Excquien werden an den: selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirch zu Köln=Lindenthal gehalten.
Danksagung.
von Beweise herzlichster Teilnahme, schänen Blumenspenden, sowie die rege Beteiligung Fegräbnisse meiner lieben, unvergeßlichen Tochter und unserer guten Schwester Mechthildis sprechen ir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Frau Wwe. M. H.
und Kinder.
e e

die Tür zu gehen. Mittlerweile hatte sich eine große Volksmenge vor der Metzgerei eingefunden und man amüsierte sich über die Halsstarrigleit des Esels. Vier Pirsonen drückten schließlich hinten am Wagen, um diesen samt dem Grautier durch den Toreingang zu schieben, aber das Tier hielt standhaft zurück. Der Metzgermeister hatte bei dieser Arbeit mitgewirkt und jetzt kam ihm ein guter Gedanke; er rief seinem Erstgesellen zu:„Toni,
Voor ens der Essel eren!" Der Geselle erschien mit gleichgültiger Miene, spannte den Esel aus und trug ihn zum Gaudium der zahlreichen Zuschauer durch den Toreingang zum Hof. Der Bauer schob den Wagen nach und die Schwierigkeit war beseitigt. Der Landmann war ebenfalls sprachlos über die Stärke des Gesellen, denn das Tier wog, wie der Mann versicherte, 283 Pfund.
Tagen
Il Das Dreifaltigkeitskrankenhaus in
wird nach Vollendung der inneren Einrichtung in diesen.# seiner Bestimmung übergeben und damit in die Zahl der Krankenhäuser Kölns eine weitere den modernen sanitären Anforderungen in jeder Beziehung entsprechende Anstalt eingereiht werden. Die durch geschickte Wahl des Terrains geschaffene, völlig freie, gesunde Lage wird auch durch etwaige spätere Bebauung der nmliegenden Grundstücke nicht beeinträchtigt werden, da der Garten des Krankenhauses sich in ganzer Frontbreite hinter diesem fast bis zum Stadtwald erstreckt, in dessen Baumkronen man von den Zimmern und Liegehallen der Südseite
hinüberblickt.
Unter rund hundert Zimmern, welche dem Krankenhausbetrieb dienen, tragen neben drei großen und sechs kleineren Krankensälen eine Reihe von Privatzimmern in verschiedenen Lagen allen Ansprüchen Rechnung; hier wie in den hohen luftigen Fluren ist bei Bau und Einrichtung auf Licht und Luft und dadurch bedingten freundlichen Eindruck besonderes Gewicht gelegt worden.
Gegen Norden liegt das ganz in Weiß gehaltene geraumige aseptische Operationszimmer, das septische Operationszimmer und ein Vorbereitungszimmer, in ihrer Ausstattung die von Errungenschaften der modernen Chirurgie aufweisend, wie überhaupt auf eine möglichst vollkommene und vielseitige Einrichtung zur Anwendung physikalischer Hilfs= und Heilmittel getroffen ist. Im Erdgeschoß ist ein Röntgenzimmer unter Berücksichtigung der neuesten Forschungen auf dem Gebiet der Röntgentechnik installiert; daneben dienen Vorrichtungen für Elektrotherapie, Vierzellen= und Wechselstrombäder, elektrische Lichtbäder, Vibrationsmassage, Kohlensäure= und Sauerstoffbäder, Inhalation, Heißluftbehandlung usw. der physikalischen Therapie.
In allen größeren Zimmern sind Stechkontakte zum gelegentlichen Anschluß von Beleuchtungsapparaten, Lichtbädern und Massagevorrichtungen angebracht, und zwar sowohl für Gleichstrom, den ein eigener Umformer liefert, als für Wechselstrom, der zugleich die Beleuchtungsanlage der ganzen Anstalt speist.
Elektromotoren betreiben die die einzelnen Etagen verbindenden Aufzüge und die Zentrifugen und Spülmaschinen der Wäscherei. Sämtliche Zimmer und Flure werden durch Niederdruckdampfheizung erwärmt. Mit dem Nutzgarten ist eine eigene Oekonomie
verbunden.
Die Pflege wird von Dominikanerinnen ausgeübt in gleicher Weise, wie in den anderen Anstalten dieses Ordens, z. B. in Berlin, Heerdt bei Düsseldorf, Koblenz=Moselweiß usw. Die Behandlung der Kranken liegt in den Händen der Oberärzte
Neues
aus Köln
mit genau berechneter Differenz, die sich später wieder ausglei, auf eine Holzwalze übertragen und dann in der Formstecher ausgearbeitet. Für jede Farbe in der Zeichnung ist eine besondWalze notwendig, die immer nur die Stellen mit derselben Fars wiedergibt. Da auf der Tapete nun oft die verschiedensten## töne hart nebeneinander sitzen, ist sauberste Arbeit Bedingung un ebenso schwer als zeitraubend. Bei der Firma werden Walze angefertigt, die 800 Stunden Arbeitszeit und darüber erforder usw. Die Firma Flammersheim&amp; Steinmann besitzt zum Tapeten druck die leistungsfähigste Maschine des Kontinents. Der Erva der Firma erstreckt sich nach allen Weltteilen.
Aus Köln=Niehl.
gesellschaft Köln=Niehl gebildet, die die Förderung des katholischen1.„..,
Lebens in Köln=Niehl, insbesondere durch Erwerb und Unterhaltung eines Vereinshauses und Ueberlassung desselben an katholische Vereinigungen von Köln=Niehl, bezweckt.
Standesamt der Stadt Köln.
Geburten. Sibylla, T. v. Karl Hoffmann,
16. Dez. 1908. Straßenbahn=Führ
Pauline, T. v. Franz Engeis, Tagel.,
S. v. Jos. Wagner,
Jos., S. v. Jos. Krankenstein, Schlosserges., Köln=Br 497.- Ludw., S. v. Heinr. Becher, Metallformer, Ki
Aus Köln=Nippes.
X Dienstboten=Abonnement für das St. Vinzenzhospital. Die Oberin des St. Vinzenzhospitals macht die Herrschaften darauf aufmerksam, daß sie ihre Dienstboten, soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 5 M. für jede Person abonnieren können.
des Kreishauses für den Landkreis Köln in der St. Apernstraße geht der Vollendung entgegen. Wie wir hören, sollen Mitte März n. J. Landratsamt, Kreisausschuß und Kreissparkasse dahin verlegt werden. Letztere, deren jetzige Räume schon seit mehreren Jahren unzureichend waren, erhält in dem neuen Gehäude ein ihrer Bedeutung entsprechendes, würdiges Heim, das allen Anforderungen der Neuzeit genügen wird. Der Kassensaal nimmt eine Fläche von über 200 Quadratmeter ein, wird durch Oberlicht erhellt und aufs beste ausgestattet. An vier Kassen kann die Abfertigung vorgenommen werden, so daß der Verkehr des Publikums so schnell und bequem als nur möglich sich abwickeln wird. Besondere Beachtung verdient die Stahlkammer mit ihrer Safes=Einrichtung. Es ist dies ein neues Gebiet der Sparkassen, auf dem hier im Rheinlande, wenn wir recht unterrichtet sind, bisher nur die Kreissparkasse in Saarlouis vorgegangen ist. Die Kreissparkasse des Kreises Teltow in Berlin und die städtische Sparkasse zu Schöneberg bei Berlin hat mit dieser Einrichtung die besten Erfahrungen gemacht. Die sichere Aufbewahrung ihrer Sparbücher und Familiendokumente bereitet allen Sparern mehr oder weniger Sorge, insbesondere solchen, die außerhalb ihrer Wohnung tätig sind oder längere Reisen unternehmen müssen. Die Kreissparkasse stellt nun in ihrer neuen Stahlkammer diebessichere Schränke mit kleinen, etwa 5 Zentimeter hohen, 17 Zentimeter breiten und 23 Zentimeter tiefen Fächern ihren Kunden zur Verfügung. Diese Fächer stehen unter gemeinschaftlichem Verschluß eines Kassenbeamten und des Sparers. Der Raum ist so berechnet, daß neben dem Sparbuch auch noch andere Papiere darin untergebracht werden können. Der Preis für ein Fach ist sehr mäßig und beträgt für 1 Jahr 3 M. Neben den kleinen Fächern werden auch größere, gegen entsprechend höheren Preis vermietet. Im Interesse des Publikums ist diese Einrichtung der Kreissparkasse sehr zu begrüßen und es ist nicht daran zu zweifeln, daß sie sich rasch einbürgert, und daß dadurch das Inverlustgeraten der Sparbücher und die damit vielfach verbundene Abhebung des Sparguthabens durch Unberechtigte, sowie das notwendige Aufgebotsverfahren mit seinen nicht unerheblichen Kosten und Zeitverlust immer seltener werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus dem Landkreis Köln. 14.Dez.1908. Der Neubau
Franz Engels, Tagel., K Friseur, Mülheim(Rhein) .,Köln=Braunsfeld, Aachener . Heinr. Becher, Metallformer, Köln=Ehrenfeld, Stam straße 38.- Anna. T. v. Wilh. Engeländer, Fabrikarb., Köln=D
Dillenburgerstr. 36.- Jos., S. v. Jos. Schneider, Tagel., Elsaßstr. 50, Max, S. v. Hugo Wolff, Buchh., Karolingerring 22.- Joh., S. p. Rosen, Bankbuchh., Rosenstr. 22.- Christine, T. v. Aug.
Kelln., Huhnsgasse 38.- Wilhelmine, T. v. Herm. Falkenstein, Eisend Im Weichserhof 41.- Anna, T. v. Pet. Klatzmann, Fensterp., Thiebold 10-12.- Mich., S. v. Pet. Dickmeis, Geschäftskutscher, Sionstal3 nna, T. v. Joh. Blettenberg, Maurer, Spinnmühlengasse 1. Gisel T. v. Alb. Diel, Kaufm. Werderstr..-Theod., S. v. Theod. Schumache Bäckermstr., Komödienstr. 65.- Johanna, T. v. Heinr. Phenes, Werkmst Neue Mastrichterstr. 17.— Gertr., T. v. Matth. Schlangen, Postschaffne Balthasarstr. 76.- Theresia, T. v. Ant. Brenner, Hausdiener, Schillings Pet., S. v. Andr. Minz, Schriftsetzer, Hermann Beckerstr.
F Auszeichnung. Dem Diözesanbaurat von Köln und Dombaumeister von Linz a. Donau, Franz Statz, wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
7 Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem letzten vor dem Weihnachtsfest, ist der Verkauf in den offenen Verkaufsstellen von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr erlaubt. In den Bäckereien und in solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist am nächsten Samstag Ueberarbeit gestattet. . Erwischte Diebe. Gestern wurden in einem Glasgeschäft auf dem Rothgerberbach drei junge Burschen, als sie sich in den Keller des Geschäfts eingeschlichen hatten und Glassachen stehlen wollten, erwischt und festgenommen.
aa Brände. Gestern abend entstand in der Backstube einer Bäckerei in der Pantaleonsmühlengasse Feuer.— Gestern vormittag geriet in einem Hause auf dem Hohenstaufenring ein Bett in Brand. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen die Gefahr.
∆. Wiedergefunden. Das seit Samstagabend vermißt gewesene 13 Jahre alte Mädchen des Tagelöhners Hubert Nicksch aus der Klappergasse ist wieder seinen Eltern zugeführt worden. Es befand sich bei einem hier wohnhaften Onkel.
*<space> T i e r a r z t g e b ü h r e n.<space> A b s c h n i t t<space> B<space> d e s<space> d u r c h<space> B e k a n n t m a c h u n g<space> vom 18. Oktober 1904 veröffentlichten Gebührentacifs für die Schlachtvieh= und Fleischbeschau bei Schlachtungen im Regierungsbezirk Köln mit Ausnahme der Schlachthausgemeinden wird dahin abgeändert, daß den Tierärzten bei der Ausübung der ihnen ausschließlich vorbehaltenen Beschau(Ergänzungs=Beschau), falls die Entfernung ihres Wohnortes von dem Beschauorte mehr als zwei Kilometer beträgt, an Reisekosten pro Kilometer Landweg 30 Pfg. — statt wie bisher 40 Pfg.— und bei Eisenbahnreisen neben der Entschädigung von 7 Pfg. pro Kilometer eine Zu= und AbgangsGebühr von 1,50 M. zu gewähren ist. Die Beschaugebühren bleiben in der bisherigen Höhe besteyen. Die Aenderung tritt am 1. Januar
1909 in Kraft. GE.
□„Toni, drag ens dem Boor der Essel eren: Seit
Jahren bolt ein Mann vom Lande mit seinem Eselsfuhrwerk bei einem Metzgermeister in der Eyrenstraße den Abfall. Das Grautier hat den Wagen durch eine Einfahrt auf den Hof zu fahren, wo die Verladung vor sich geht. Gestern morgen war der Esel
eigensinnig. Er ging bis an die Türe der Einfahrt, war aber nicht zu bewegen, durch das Tor zu schreiten. Der Landmann streichelte den Esel, flüsterte ihm Schmeichelnamen in die langen
Ohren, aber er blieb taub und ging keinen Schritt weiter. Dann bekam unser Esel Hiebe, aber auch das veranlaßte ihn nicht, durch
KFußball. Am vergangenen Sonntag spielte die erste Mannschaft des katholischen Jünglingsvereins von St. Ursula gegen den Weidener Ballspielklub. Nach hartem Kampfe endigte das Spiel mit:1 unentschieden.
* Fußball. Am Sonntag spielte auf dem Spielplatze an der Niehlerstraße die erste Mannschaft der Nippeser Alemannia gegen die zweite Mannschaft des Niehler Fußballklubs 1905. Das Spiel endete zu Gunsten der letzteren mit:1.
0 Militär-Brieftauben-Ausstellung. Die Kölner ReiseVereinigung gegr. 1894 veranstaltet am 19., 20. und 21. d. Mts. eine Militär=Brieftauben=Ausstellung in ihrem Vereinslokal, Sportsäle von A. Berntgen, Thieboldsgasse 140. Das Protektorat über die Ausstellung hat der Gouverneur General der Infanterie von Sperling übernommen. Die offizielle Eröffnung findet am Sonntag, den 20. d. Mts., 10 Uhr vormittags durch den Kommandanten von Köln, Oberstleutnant Keppler, statt. Die Prämiierung erfolgt am Samstag, den 19. d. Mts. von 9 Uhr vormittags ab. Als Preisrichter fungieren fünf ganz hervorragende Züchter und Liebhaber. Zu der Ausstellung sind zirka 400 Tauben gemeldet.
und Vereinsleben.
; Im Deutschnationalen Handlungsgehülfen-Verband (Ortsgruppe Köln) hielt am Dienstag Hr. B. Kleinschmidt einen
Vortrag über Die Deutschnationale Handlungsgehülfen=Bewegung im Auslande. Der Redner gab einen Ueberblick über die Beteiligung Deutschlands am Welthandel. Er ging sodann auf die Tätig keit der deutschen Handlungsgehülfen und besonders der Handlungsreisenden im Auslande über und schilderte eingehend die Entwicke lung, die der Verband im Ausland genommen hat. Die erste Auslandsortsgruppe des D..=V. wurde im Jahre 1900 in London gegründet, heute sind es schon über 75 in allen Teilen der Welt. In diesen 75 Auslandsgruppen sind über 3000 deutschnationale Handlungsgehülfen organisiert. Die Ortsgruppe Paris zählt nahezu 400 Mitglieder, London über 200, selbst in China sind Ortsgruppen des Verbandes vorhanden. Der Redner, der selbst als Handlungsgehülfe im Auslande tätig gewesen ist, schilderte sodann die Auf gaben, welche deutsche Handlungsgehülfen im Auslande zu erfüllen
Faust
hielt sodann einen Vortrag über Krankenfreien Hülfskassen,
11
Wilh. Rövenich, Lademstr. a.., 68., Luxemburge
Joh. Mecklenbroich, 2 Mon. 26., Brüsselerstr. 5.- Hube
Wi
Pet., S. v. Wilh. Heunes, Elektomonteur, Salierring 57.- Pet. s. Winand Rünz, Hausdiener, Heinsbergstr. 8.- Hedw., T. v. Ernst Morf häuser, Kaufm., Luxemburgerstr. 16.
&* Sterdefälle.
straße 35.- Joh. Mecklenbroich, 2 Mon. L0—..
tine Schmidt, geb. Schürmann, 83., Rudolfplatz 10.- Mart. Ech macher, 15., Gr. Spitzeng. 63B.- Theod. Schmidt, Tgl., 58., Eif. straße 12.- Gertr. Dunoyer, geb. Wanders, 71., Pfälzerstr. 51.Hicks, Hausdiener, 18., Buschg. 16.- Wilh. Brüggemann, 29 Follerstr. 23.— Genoveva Kreutz, geb. Brauns, 41., Perlenpf. 20. Marg. Kirchem, geb. Schmitz, 49., Gladbacherstr. 40.- Heinr. Steger
Anstr., 28., Christophstr. 1. e 66
∆ Heiraten. Joh. Kersten, Feuerwehrmann, Krefelderstr. 29,.— helmine Kühme. Zeughausstr. 38.- Wilh. Altmann, Manrer, Hahne straße 38, u. Maria Ackermann, Probsteig. 14.- Rob. Nobrecht, Kfn Duisburg, u. Kath. Martin, Krefelderw. 20.- Jos. Richartz, Bildhaue gehülfe, Köln, und Elisabeth Kölschbach, Kalk.= Heinr. Karle, Zimme mann, v. Ruppertenrod, u. Marg. Breuer, v. Knapsack.- Leop. Köni Fabrikarb., v. Maxeville(Frankr.), u. Martha Müller, v. Trachenber
* Leirats=Ankündigungen. Andr. Schmitz, Zeichner, Venloers 404, u. Elisabeth Römer, Otto Fischerstr. 21.- Jak. Pauli, Tal., Luxe burgerwall 2, u. Wilhelmine Dzicus, Niehlerstr. 173B.- Thom. Schmi Fuhrm., Hildeboldpl. 4, u. Elisabeth Weder, Ehrenstr. 22.- Joh. Schla Fabrikarbeiter, Mülheim(Rhein), u. Ther. Kümpel, geb. Heyden, Christop straße 13.- Joh. Versteegen, Metzger, v. Brauweiler, u. Sibylla Esse Friesenw. 1.- Aug. Penquitt, Eisenbahn=Hülfsschaffner, Pfälzerstr. u. Marg. Weyerstraß, Weyerstr. 14.— Alb. Schulz, Malergeh., Flei mengergasse 54, u. Hedwig Stelzer, Brüsselerstr. 50.- Heinr. Mülle Maler= u. Anstreichergeh., u. Anna Reichel, beide Ketteng. 34.-Ru Horn, Fabrikant, Alteburgerstr. 43, u. Magd. Ritter, Bonnerstr. 24.
1
Rch
Neueste Formen Farben
Un
in allen Preislagen
Hut-Fabrik
.Reichenb
haben. Hr. Heinr.
versicherung und mutmaßliche Gestaltung der der ebenfalls beifällig ausgenommen wurde.
Die Reister Gerhard-Gilde(Vereinigung stud. Kunstgewervler) besichtigte in vergangener Woche die Tapeten=Industrie von Flammersheim&amp; Steinmann, Köln=Zollstock. Bei dieser Tapetenfabrik imponierte den Besichtigern zunächst die peinlich genaue und saubere Zeichnung der Künstler. Die Zeichnung wird
Breite Strasse 2.
gungs- urd Geseischauggg
fabrizier“ und liefert in nur besten Ausführungen unübertroffen Spielefabrik M. Weiden, Köln, Richmodstr. 50

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343 4 Donnerstag, 17. Dezember 1900.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.—
Schildergasse 99Millowitsch.
Heute abend 8¼
zum 7. Male:
ine lustige Doppelehe:
3
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
Morgen, Freitag, den lb. Dezember, abends 8¼ Uhr.
zum 8. Male:
lustige Doppelehe.
* Der Vorverkauf
7
findet tagsüber an der im Automaten statt.
Wechselkasses
Ergreifend. u. inhaltreich. Drama
Eine Sehenswürdigkeit.
Der Markusplatz inVenedigNaturaufn.
Liebe und Musik. Humorvoll.
Motorbool-Regatta in England.
Interessantes Sports- und Marinebild.
Schnappschloss. Urkomisch.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.—
Die Flugmaschine Wilbur Wrights.
Hochaktueller
Film.
Schaupfen. Humorvolles
Besonders für Kinder!
Legende von der heiligen Elisabeth.
Koloriertes Bild.“
Nützlichstes Geschenk
Whitely=Apparat!
Erhält die Gesundheit! Gibt Schön; heit und Kraft! Beseitigt Fettsucht! In 4 Stärken:
Damen.50 M. Herren.50 M Athleten.50 M. Herkules.50 M
Spezial=Sport= haus
31 Herzogstraße 31.
Große Auswahl in Turngeräten, Hanteln, Fußballartikeln, Schachund Gesellschaftsspielen usw.
Opernhaus
Freitag, den 18. Dezember 1908. 97. Ab
(83. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Vorst.
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende:(Gräfin) Welden,(Baronin) Dur.(Nanette) Jülich,(Greichen) Hermann,(Graf) vom Scheid.,(Baron) Pauli, (Baculus) Reldel.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 19. Dezember 1908. 98. Ab.=Vorstell. Serie B. (84. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Hottmann’s Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Fernspr. 7124, Billardfabrik F.
Grosses Lager in neuen und wenig gebrauchten
Billards.
Sämtl. Billardutensilien.
Reparaturen billigstGünstige Zahlungsbeding Ewerg, Köln, Blaubach 86
S S
m zu räumen
(bis Weihnachten)
20% Extra-Rabatt
auf noch vorhandene
* Pelzkolliers, Muffe, PerS sianer Jacken, Federboas, a franz. Spitzentücher, Gürtel,
2 Rüschenboas, Schirme, Kor-L, E setts, Wäsche, Passen, Kraa gen, gr. Partie Seide, Sammet, * Velvets. Velours dn Nord, 5 Kleiderstoffe, Blusenstoffe, Tuche, Satintuche
20% Extra-Rabatt#
Hereinfallen
kann man, wenn man nicht vorsichtig beim Einkauf von Backpulver ist. Nur wer strikte und mmer wieder Reeses Backpulver
5 Pfennig verlangt, ist vor Enttäuschung gesichert und spart obendrein noch die Hälfte. Ebenso verlange man nur Reeses Puddingpulver und Bauillinzucker, weil sie gleichfalls unübertroffen sind.
Reese Gesellschaft, Hameln. Vertreten durch:
Beit&amp; Sauermann, Köln a.
Freitag, den 18. Dezember 1908. 113. Vorst.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillapet u. Robert de Flers. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Marquise von Juvigni) Scholtz,(Lucienne von Morfontaine) Frey,(Jacqueline, dessen Nichte) Hensgen, (Baronin von Sainte=Hermine) Teller=Habelmann,(Solange u. Christiane) Reye u. Reimers,(Ursule Bernier) Wetzler,(Rose) Lipski,(Louise) Kroeck,(André Graf Juvigny) Aßmann,(Carteret) Ekert,(Auguste Verne) Dysing,(Abbé Merlin) Turrian,(Germain) Nitzgen,(Chauffeur) Wehmer,(Francois) Hof.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 19. Dezember 1908. 114. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Gustav von Moser und Franz v. Schönthan.
Mittel=Preise
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Donnerstag, den 17. Dez., abends 8 Uhr: Jum 46. Male. Zum 46. Male.
Die Dollarprinzessin.
Morgen, Freitag, zum 47. Male:
André Faure
1 Mchrere 1000 Kupons
## Spilzen, Spitzenstoffe,
Stickereien, Galons, Tressen, Knöpfe, Schuallen
geit
unter dem Herstellungswert.
600 Paar reinseid. Handschuhs jetzt 1, 95.K
t 450reinwoll.best.Kaschmirhlusenv 2,95an 150 la. Moiré-, Taffet- und Spitzenröcke sehr billig.
2000 reinl. Madeira-Taschentücher v. 758an 3500 Paar Trikot-Handschuhe vom einfachsten bis zum feinsten.
44200 Paar Strümpfe aller Art.*
# 1000 Meter doppeltbr. französ. Taffet in schwarz und farbig, jetzt 4,50##
k. Mastrichter und• Brabanter Str. Ecke
Rahatt
erhalten Sie trotz der billigen Preise auf Uhren u. Goldwaren. Silb. Damen=Uhren v..K. an Silb. Herren=Uhren v..A. an Gold. Damen=Uhren v. 15.4 an Herren=Uhren, 14k. v. 40 M. an Fugen. TranS ringe, massiv
34 Gold,.-25.
Ketten=Ringe, Broschen, Ohr=
ringeusw.usw.
zu konkurrenzlosen Preisen.
Grati## trotz 10% Rabatt Grattn und billigen Preise
erhält jeder beim Einkauf von 30 M an eine feine Similibrosche oder Armband.
Audre Kaute, Sahse 117
Eine Hiete
ist kein Gewinn. Aber eine Anzeige ist keine
im
Niete, sondern bringt
Besondere Offerte.
ca. 1500 Meter Herren=Stoffe
sowie reinwollene ausl. Fabrikate, pass. z. Auss. per Meter 360 580 725 845 050
teils Wert bis 15 M.
Königstr. 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
macht ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt die allein echte
Steckenplerd Lilienmilchseile
v. Bergmann&amp; Co., Radebenl
à Stück 50 Pfg. bei:
H, Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
E. Hildebrand, Alexianerstr. 50. Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
Leopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, und Filiale Mittelstr. 15,
M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz. Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Fr. Biermanns Rchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98,
L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestraße,
J. Martini, Apostelnstr. 14,
Jos. Hub. Schmitz, Schaasenstr. 67, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Bongartz, Blaubach 67,
Wilh. Gaul, Dreikönigenst. 24A, R. O. Kranz, Severinstraße 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrasplatz in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Mich. Giersberg, Venloerstr. 403. C. Krause, Subbelratherstr. 171 in Nivpes: W. Rueb, Neußerstraße 218.
Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146 in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kals:Marienapotheke, Hauptstraße 100 u. bei J. Schwanenderg, Mülheimerstr. 60.
20 2 95 2 2 9 92 2
1 sowie die übrigen Attraktionen.
aa a a a ie a a ae
rgesellsg
Freitag, den 1d. bez., abends 8 Uhr:
Ordentliche
Generalversammlung
mit feststehender Tagesordnung,
wozu die Mitglieder— nur Inhaber von Aktien— hiermit höflichst einladet
Der Vorstand.
Gesellschaft der Gläubiger im Konkurs der Deutz-Kalber-Volksbank.
Unsere Versammlung fällt in diesem Monat aus. Wir bemerken noch, daß die Zeugenvernehmung vom Königl. Landgericht auf den 22. und 23. d.., morgens 9 Uhr beginnend, Schwurgerichtssaale angesetzt is. Der Vorstand.
Die Kölner Prisat-Frauenklinst
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 31 se Fernspreeher 1129
bietet Frausa encinegoggenbent, vissenhafte
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duron Prospekt.

D
A
S1te 8.
## Vorteile des
Bereits in unserer Nr. 328 haben wir eine übersichtliche Darstellung des mit dem 1. Januar 1909 zur Einführung gelangenden Postscheckverkehrs sowie die Abbildungen der hauptsächlich inbetracht kommenden Formulare gebracht. Es erübrigt jedoch noch auf verschiedene, die Allgemeinheit besonders interessierende Einzelheiten
Der Scheaverkehr ist bei uns in Deutschland im Vergleich zu
anderen Ländern noch sehr wenig bekannt; dieser die vom Reichstag beschlossene Nichtverzinsung der Einlagen könnten vielleicht manchen zur Nichtbeachtung dieser neuen Einrichtung leiten. Insbesondere wird mancher Kleingewerbetreibende oder Handwerker anzunehmen geneigt sein, daß diese Neuerung, wie viele andere, ihm keinen Nutzen zu gewähren vermag. Dem jedoch nicht so; z. B. bietet namentlich die Zahlkarte, die einzeln an denem Postschalter unentgeltlich an das Publikum abgegen wird, eine bequeme und billige Gelegenheit, Berräge bis zu beträchtlicher Höhe(10000.) auf das Konto eines andern einzuzahlen. Die Gebühren hierfür sind bedeutend niedriger, als wenn die Einzahlung durch Postanweisung erfolgt. Wer z. B. einen Betrag von 500 M. für eine Postscheckkonto innehabende Firma einzahlen
will, erhält am Postschalter unentgeltlich eine Zahlkarte, füllt sie in ähnlicher Weise wie eine Postanweisung aus und zahlt den Be trag am Schalter ein; selbstredend darf auch der Abschnitt zu Mikteilungen benutzt werden. Für die Uebermittelung dieses Betrages, der bei der Absendung als Postanweisung an Porto 50 Pfg. erfordert hätte, erhält die Post an Gebühren 5 Pfg., die sie vom Guthaben des Empfängers in Abzug bringt(das sind
Pfg. für je 500.). Wenn der Empfänger die Barzahlung des Betrages von seinem Postscheckamt verlangt, muß er hierfür eine Grundgebühr von 5 Pfg. sowie an Steigerungsgebühren 5 Pfg. (das ist ½/10 vom Tausend des auszuzahlenden Betrages) zahlen; insgesamt kostet die Uebermittelung also lo Pfg. Gegen die Einzahlung auf Postanweisung werden somit 35 Pfg. an Gebühren erspart. Dabei werden selbstredend die meisten Empfänger, wenn angängig, die eingegangenen Beträge nur in großeren Summen abheben, um so nur einmal die Grundgebühr zu zahlen, die ja. unabhängig von der Höhe der Summe immer nur 2. Pfg betragt,
Ein anderes Beispiel möge zeigen, wie die Verbilligung bei niedrigen Beträgen wirkt. Für eine Postanwetsung über den Betrag von 150 M. werden 30 Pfg. an Porto erhoben; bei Benutzung einer Zahlkarte würden vom Empfänger 5 Pfg. für die Einzahlung und 5+2= 7 Pfg. für die Auszahlung, insgesamt also 12 Pfg. erhoben, so daß eine Ersparnis von 18 Pfg. erzielt wird. Nur bei Beträgen von 5 M. und weniger gestaltet sich die Postanweisung billiger, da hierfür nur 10 Pfg. Porto erhoben
Erheischt der Kontoverkehr eines Kontoinhabers jährlich mehr als 600 Buchungen, so wird außer den genannten Gebühren für jede weitere Buchung eine Zuschlaggebühr von 7 Pfg. erhoben; selbst wenn in den oben angeführten Beispielen die Juschlaggebühr hinzukommt, erweist sich immer noch die Zahlkarte billiger als die Postanweisung, vorausgesetzt natürlich, daß die Abhebung durch den Empfänger nur in großeren Beträgen stattfindet. Wie man sieht, bietet also das neue Verfahren Vorteile für jeden, sofern nur die Firmen und Banken, für die häufig Posteinzahlungen gemacht werden, in ihrem Interesse und im Interesse der Kundschaft davon Gebrauch machen. Für sie ist zudem die Herpichteure, gung Kontos von noch größerem Nutzen, da sie für jede Uebertragung von ihrem Konto auf ein anderes Konto ohne Unterschied der Höhe des Betrages nur 3 Pfg. Ueberweisungsgebühr zu zahlen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 a Donnerstag, 17. Dezember 1903.
haben; dies bedeutet im Vergleich zu den Postanweisungsgebühren eine ganz erhebliche Verbilligung.
Vielleicht wird die Einzahlungskarte sich noch als bequemes Mittel zur Steuereinzahlung ihren Weg bahnen; die große unzay der z. B. hier in Köln an allen Verkehrspunkten günstig gelegenen Postanstalten hat ja früher schon bei der Stadtverwaltung den Plan der gesamten Steuereinzahlung durch die Post reifen lassen. Es handelte sich seiner Zeit um die viel erörterte Frage der städtischen Steuererheber; bekanntlich weist der eine beträchtliche Summe für die Besoldung dieser Beamten auf, obwohl von der kostspieligen Einrichtung seitens der Zahlungs; pflichtigen nur wenig Gebrauch gemacht wird. Leider sind uns zuverlässige Zahlenangaben über die Kosten, die durch die gesamte Steuererhebung(Kassenbeamte und Steuererheber) entstehen, zur nicht zur Hand. Nach einer schätzungsweise angestellten Berechnung würde die Stadtverwaltung selbst dann noch er#### erztert
wenn sie die sämtlichen Gebühren selbst tragen wurde: dabei ist die Zuschlagegebühr von 7 Pfg. für jede durch Einzahlung erforderlich werdende Buchung inbetracht gezogen. Bei der Abhebung der Summe durch die Stadtverwaltung kommt, diese, Zuschzlgggebuhr übrigens kaum in Betracht; die Steuerkasse brauchte täglich nur einmal die eingezahlte, ihr gutgeschriebene Summe auf ein anderes Konto(z. B. Reichsbank) zu überweisen, wofür die bühr von 3 Pfg.(gleichviel wie hoch die Summe ist) sowie die Zu schlaggebühr von 7 Mk., insgesamt also 10 Pfg. täglich ode. das Jahr 30 Pfg, erhoben würden. Dadurch würde andererseits der Richtverzinsung der Summen, die ja eine Schart###.#des
Postverkehrs ist, aus dem Wege gegangen. Der Steuerzuschrift, auch Steuerzettel genannt, hätten die Zahlstellen alsdann zur Bequemlichkeit des Publikums und im Interesse der Buchführung 4fertig
ausgefüllte Zahlkarten(je eine für jedes Vierteljahr) beizufugen, deren Abschnitte mit den für die Buchung erforderlichen HebelistenNummern usw. im Voraus zu versehen wären.
Sache der maßgebenden Stelle wird es sein, zu erwagen, ob nich durch Benutzung dieser neuzeitlichen Einrichtung Ersparnisse und Vereinfachungen im Dienstbetrieb erzielt werden können. Der Reich postverwaltung aber kann die Geschäftswelt für ihre Anpassung fähigkeit an die Erfordernisse des modernen Verkehrs nur dar dur: S.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Dom Streik der Plattenleger.
Ein Maurer und ein Tagelöhner waren vor dem Schöffengericht angeklagt, im Neubau eines Bauunternehmers den Hausfrieden gebrochen, den Bauunternehmer beleidigt und bedroht zu haben, einen Plattenlegermeister durch Ausspucken beleidigt und versucht zu haben, denselben durch Drohung zu nötigen, dem Streik der Plattenleger beizutreten. Bei dem seinerzeitigen Streik mußten die Arbeitswilligen mit großen Schutzmannsaufgeboten zu und von der Arbeitsstelle gebracht werden. Das Gericht kam zu folgendem Urtei!: Der Maurer sei von der Anklage des Hausfriedensbruchs freizusprechen, weil ihm das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt habe. Bezüglich der Beleidigung des Bauunternehmers trete Kompensation ein, weil der Unternehmer den Maurer auch beleidigt habe. Die Aeußerung:„Ich schlage dir die Knochen kaput, sei eine Kölner Redensart, darin liege keine Bedrohung mit der Begehung eines Verbrechens. Der Tagelöhner habe den Unternehmer„Bauer“ genannt. Das Wort sei hier, ob mit Recht oder Unrecht, ein Schimpfwort geworden. Der Maurer habe gegen den Unternehmer ausgespuckt und gedroht. Der§ 153 der Gewerbeordnung finde aber nur auf das Verhältnis von Arbeiter„ Arbeiter Anwendung. Da der Plattenlegermeister selbst Arbes geber sei, habe in dieser Hinsicht Freisprechung einzutreten. bleibe bloß die Beleidigung des Plattenlegermeisters zu bestrafes und es sei zu berücksichtigen, daß die Arbeitnehmer doch auch## Interesse daran gehabt hätten, daß nicht gearbeitet wurde. Ei# Geldstrafe von 20 M. sei angemessen.
0 Wegen Betrugs der Krankenkasse erhielt ein Maurder Krankengeld bezog, während er arbeitete, zwei WochGefängnis.
1:
19
!1
8
s
Msrere.
ichlei
für Blutarme!
per Literfl. 80 Pfz. ohne Gl., zahlreiche Anerkennungsschreiben, jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft 1
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstr. 40.
Fernspr. 2984.*
18
Hasselnüsse, Walnüsse, Paranüsse, Anchener Printen u. feinst. Spekulatius, Nürnb., Dresdener, Friesl. Honigkuchen, Feigen, Datteln, Apfeleinen, Mandarinen, Tafelrosinen und Prinzessmandeln
Alles in grosser Auswahl und besten Qualitäten
bei
Gustav Buseh Hohe Ptone 1
Fernspr. 175
Kunsthandtung Wiln. Abeis, Kun a. Rhein Göstes Speualheschält für bilder und Einrakmungen.
Tel. 291c. Schildergasse-7, dicht an der Hohestr. Tel. 291c. Besuch der Ausstellung frei. nei
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 17. Dez. 1908.
E. Unterhaltendes. sE
c Verliebte Leute.
Von Arndt Brand.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Schwedischen.
Guten Tag, Britten! Rosig und lachend wie ein Frühlingsmorgen! Und welche häusliche Pracht! Eine Küchenschürze und ein netter Rußfleck auf der Backe. Ist Bob zu Allan Beckert und spähte unter der herabgelassenen Markise in die Veranda, wo Bicgit in einem hohen Haufen Flickwäsche halb vergraben saß, mit glühenden Wangen und hoch erhobener Nadel. Sie sah auf und nickte dem jungen Mann lächelnd zu.
„Nei—n, augenblicklich nicht. Doch er kommt bald— ja. Komm nur herauf und verplaudere die Wartezeit mit mir. Ich bin allein, Papa ist in die Stadt gefahren und Mama hält Mittagsruhe. Also beeile dich und komm.“
„Ja, was tut man nicht, um einer jungen Dame Freude zu bereiten“ antwortete er munter und folgte ihrer Aufforderung. Er setzte sich ihr gegenüber an den Tisch und nahm eine Zeitung aus der Tasche.„Ach ja, Birgit, hast du die Abendzeitung gelesen? Nicht? Nun, dann habe ich dir eine Neuigkeit zu erzählen. Etwas recht Merkwürdiges, eine interessante Verlobung.
Ach, was du sagst!“ Sie ließ einen Augenblick die Nähnadel in ihrer Arbeit stecken und blickte eifrig zu ihm auf.„Und die Namen? Schnell, Allan!“
Alf Hedmark— Stina Emen."
„Aber nein, Allan!“ Sie holte tief Atem und sah ihn an, der sie scharf beobachtete.„Aber nein, Allan,“ wiederholte sie.
Aber ja, Britten!“ Scherzend ahmte er ihren Ton nach. Doch in jedem Falle ist es eine Ueberraschung, das gebe ich dir zu. Wer hätte gedacht, daß die beiden ein Paar werden? Ich nicht. Doch gönne ich ihnen die Verlobungsfreude von Herzen. Der brave, alte Alf! Ich muß in diesen Tagen zu gehen und ihm gratulieren, dem prächtigen Burschen!
Und ich glaubte, ihr beiden wäret euch höchst unangenehm, bemerkte Britten. Sie beugte sich tief über ihre Arbeit und
nähte mit hastigen Stichen. 16... 1. a
Nun sitzen sie gewiß beim Verlobungsdiner,“ sagte Allan.
Augenblick hält vielleicht gerade der alte Rektor eine von
seinen feinen Reden:-Mein liebes Kind, in dieser Stunde
das
„In dieser feierlichen, unvergeßlichen Stunde," verbesserte Britten übermütig.„Du vergißt ja ganz seine Adjektive. Sie sind ja doch der Hauptpfiff des Ganzen.“
Nun also: in dieser feierlichen, unvergeßlichen Stunde, die die Ouvertüre bildet zu dem Fest, das das Schicksal zweier junger, liebender Menschenkinder vereinen soll, will ich... „Freudig und doch gleichzeitig tief wehmütig... fuhr sie
Euch all das reiche und ungetrübte Glück wünschen, das den Menschen in dieser unvollkommenen und von den Greueln des Kummers erfüllten Welt beschert werden kann. Darauf stoßen
darauf stoßen sie an,“ wiederholte Britten.„Wenn es nicht eine Rede ist für einen Jubilar, denn da kommt stets noch eine Betrachtung über die vergangenen, von nützlicher Tätigkeit geprägten Jahres dazwischen.“
Allan lachte.
„Und dann,“ sagte er,„stoßen die Neuverlobten heimlich an und sehen einander tief in die Augen...“
Deswegen brauchst du nicht zu versuchen, mich in derselben Weise anzusehen,“ meinte Birgit, lachte ein wenig gezwungen und wurde rot.„Du kannst es ja gar nicht.“
„Kann ichs nicht?“ fragte er rasch.„So laß mich's verNein! Aber Allan!“ Sie bemühte sich, seinem leuchtenden, schelmischen Blick auszuweichen.„Du bist ja ganz unmöglich. Ich weiß wirklich nicht, was das heute mit dir ist... „Wahrlich, ich weiß es selbst nicht. Ich glaube, ich bin so froh.. über diese Verlobuna...“
Sooo... Welche selbstlose Teilnahme an der Freude anderer! Das ist wirklich rührend,“ sagte Britten mit einem Versuch, ironisch zu sein, der aber nicht gerade sehr gelang.
Das Gesicht des Mannes bekam einen sehr genierten Ausdruck, und er studierte mit Interesse das Flechtwerk in seinem weißen
Strabbu.
Nein— nicht aus dem Grunde.— Es ist noch eine andere Ursache, die mich froh macht, nicht nur die selbstlose TeilEr schwieg, und es entstand eine Pause, die nur durch das einförmige Surren der Hummeln unterbrochen wurde, die auf der Veranda ein und aus flogen. Britten nähte, als koste es das Leben, und Allan beschäftigte sich damit, das Spiel des
Sonnenlichts auf ihrem hellen, lockigen Haar zu beobach Schließlich bemerkte er:
„Wie süß du heute aussiehst, Britten!"6
„Und wie schick du aussiehst, Allan!“ erwiderte sie lachend.
Wieder eine Pause.
Allan Beckert richtete den Blick auf die vor ihm auf dem Tise ausgebreitete Zeitung und zeichnete mit dem Finger alle ma lichen unsichtbaren, geheimnisvollen Figuren auf das
Nach einer Weile erhob er wiederum die Stimme:
„Es macht sich jedenfalls vortrefflich!"
„Was?“ fragte Birgit, ohne den Blick von ihrer Arh
zu erheben.
„Ach... ich meine... solch eine Verlobungsanzeige „Jaaa... war ihre langgezogene Antwort.
„Denke, wenn man selbst... Hör mal, du, Britten!
„Würdest du... würdest du Lust haben, dich mu
zu verloben?"
Sie hob ihr glühendes Gesicht, und ihre verwirrten Aug begegneten dem vom Mut der Verzweiflung beseelten### Allans. Die Werbung war so wunderlich und kam so nh stürzt, daß sie dasaß und gleichsam nach Atem rang.
Was— meinst du? Weil es nett aussieht in der Zeitung stammelte sie und lachtenervös.„Das wäre eine lustige Ursache
„Aber es ist auch noch eine andere da, Britten... kleine Britten..“. Er war zu ihr getreten und stützte sich
ihren Stuhl.
Das junge Mädchen lehnte sich bei dem zärtlichen Ton Stimme zurück, und ihre helle Bluse streifte seinen Draußen im Garten zwitscherten die Vögel, der Sommersonnenschein flutete in reichen Strömen, der Himmel bezaubernd blau, und die beiden auf der Veranda waren und verliebt. Im nächsten Augenblick war es geschehen. lag in seinen Armen, und er fühlte ihre warme Wange
der seinen.
*
Nach einer kleinen Weile flüsterte Allan in Brittens Tot, „Weißt du, weshalb ich so froh war über jene Pett#n Liebling? Nun, siehst du, ich habe immer geglaubt, Alf dich verliebt... es sei etwas zwischen dir und ihm... Birgit brach in ein fröhliches, herzliches Lachen aus. „Wie drollig!“ sagte sie.„Und ich freute mich au
darüber, weil ich dasselbe von dir und Stina gedacht hab

Seite 13
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Dennerstag, 17. Pezember 1903
KEEE
Wollküche 14—16
Schultornister und Taschen
jeder Preislage
Reifekoffer Portemonnaies
Bücherträger Damentaschen
Zigarren=Etuis Brieftaschen
Keisetaschen Hosenträger
gelier, Gold- und Silberwarenfabrikant Weyerstrasse 16 Grosse Auswahl in gediegenen
estgeschenken
in jeder Preislage.
e e
a Brautkranzt
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
ionen Kuchen
al, Eliesche Söhne. Schildergasse 105.
werden alljährlich zu Weihnachten mit den beiden Margarinemarken
Nohra
Srin“ und
n 1
gebacken. Backen Sie gleichfalls damit und Sie erhalten einen billigen, feinschmeckenden, butterduftenden * Festkuchen.*****
Alleinige Fabrikanten:
Mohr, Act.-Ges., Altona-Bahrenfeld
sellschaft
., Cöln.
Inkursmasse
AL
Alles in Grosser Auswahl und beste Qualitätel
Pforte 2
Zusammensetzbare Bücherschränke Akten- und Notenschränke Akten- und Bücher-Etageren seSS Flachschreibtische, Rollpulte Geldkassetten, Dokumentenmappen — Kinderpulte.
in Köln gehörigen Waren werden während des Konkurses zu bedeutend herabgesetzten aber testen Preisen in dem
Kohlenkasten u. Ofenschirme#9
Peter Reifferscheidt### Krummer Büchel 28-30 a. d. Uhr.
Mein Spezial-Geschäft in Bäckerei- und KonditorelGeräten befindet sich Krummer Büchel—4.
Grosse Auswahl. Prima Ware. Billigste Preise.
frühzei
erbeten
verkauft.
Der Konkursverwalter Carl Rehe Rechtsanwalt.
Köln, Brückenstrasse 15
Drahtschutzgitter für Kirchen, Tabriken
empfiehlt die Drahtwarenfadrik
Chr. Ant. Kircher Sohn
Siebenburgen 31.— Fernruf 6571.
J. Oestreich Aalagt.
empfiehlt Reise- und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(4) zur Gewinnung von Gästen.
sie lachend.
auf dem Tif zer alle m
mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehranstr. 4. Ecke Albertusstr.
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder usw. in
solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause.
sanzeige
Ziehung unwiderruflich Freitag, den
Bargeld für alle Gewinne:
dur Verlosung gelangen 4578 Gewinne: 6 Niervon 78 Pferdegewinne: Ges.-W bez. 1 Hauptgewinn 10000., 1 Har
1 Gewinn
Gewinne zus. und 4509
virrten Au beseelten B
kam so üb
ng.
über schlecht gewichste Schuhe. Kaufe künftig Gentner's Wichse in roten Dosen, sie gibt mit wenig Bürstenstrichen prächtigen Glanz.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
er Zeitung ige Ursache, ten... stützte
hen Ton sei n Rockärmel. , der woar er Himmel da waren zu geschehen. me Wange
Schutzmarke
Bei Kranken und Leidenden
jeder Art, insbesondere bei
Rheumatismus, Gicht und Ischias
wird die seit 68 Jahren bewährte
Dr. W. Schratienholz sche Naturheilmethode
die Abduktion(Lebenswecker), mit großem Erfolge angewandt. Ich versende die echten Präparate nebst einer genauen Anleitung zur Selbstkur nach allen Orten ind sind solche nur durch mich direkt zu beziehen. Ich sabe niemand mit dem Verkauf beauftragt.
J. Hohmann, Abduktorist, Köln a. äh.,
Karthäuserhof 24 am Sachsenring. Sprechstunden—6, Sonntags—1 Uhr.
90., 60 Gewinne zus. 36000 M. vinne zusammen 39000 M.
sind, sower der kleine Vorrat reicht, noch zu haben in allen Lotteriegeschäften und # durch Plakate bezeichneten Verkaufsstellen.
eittens jene Verlobu übt, Alf ihm n aus. e mich dacht

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&ap Donnerstag, 1. Dezember 1903
Reell
Bel Einkauf von 10 M. an eine
Uhr
Acltestes, grösstes und billigstes Spezialgeschäft
am Platze.
Neusserstrasse 22n-229 Tel. 4653
Wasch-,
und
Tei
Spezialhaus Ecke Kuen- und Neusserstrasse
Fr. M. Dappen
th
Wie alljährlich bicto ich
in bezug auf Auswahl. Preiswürdigkeit und redliegene Ausführung
meiner werten Kundschaft die grössten Vorteile. Ganz besonders ist in diesem Jahre meine
Nippeser
Beerdigungs-Institut.
Grosses Lager Jeder Art von Särgen. Trauerdekorationen.
Lieferung nach Köln und Umgebung prompt und recll.
Fr. P. Kamphausen
Merheimerstrasse 148. Telephen
Neusserstrasse 308.
Uhren, Goldwaren. Essbestecke opt. Artikel, elektr. Taschenlampen.
Grosse Auswahl, solide Waren, billige Preise.
Zuverlässige Ausführung von Reparaturen u. Neuarbeiten.
welcheübersichtlich im grossen Parterre-Lohalausres ellt ist,mit iversenterhnischen Neuheiten ausgestattel, zu deren Berichigung ich Hermit ehne Kaufswang treunillichst einade.
Für Soliditht meiner Waren, reelle Bediennn bürgt das langjährige Be stehen ineiner Firma.
Vorher gekaufte Waren werden bis zum Feste aufbewahrt.
Schuhmachermeister,##-Neusserstr. 289
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
Empfehle
Wecker
Gegründet 1385.
Empfehle meine anerkannt guten Schunn Qualitäten, besonders den berühmten und mehrfach patentierten
Köln-Ni
Wilhelmplatz 53.
Köln a. Rh.
Marzellenstrasse 72, In- und ausländ Weine Erstklassige Cognac’'s Deutsche und französische Schaumweine Feinste Liköre und Punsche.
Fernsprecher 3481.“
Fusswohlstietel
Fernsprechen 9527 ste Bezugs juelle für
sowie den bewährten
de Bezieher de
mi Zu bezich auptvertr. Cran
Kauft
Normal
Cnozialität: Kaffee, Tee, Kakao, Südfrüchte Spezlaltidt: Konserven usw.
Ferner empfehle als praktische
Weihnachtsgeschenke:
Lederwaren, uI0: Monpäles, Zigarrenetuis, Markttaschen, Handtaschen, Schultornister Hosenträger, Gürtel usw.
nun
bei einem Fachmann
Stiefel
Leisten D..-P. Nr. 149 805.
Neusn
Gla
2 Visit von 2 Kabinett v.
Besonders mache aufmerksam auf den ärztlich empfohlenen. gesetzlich geschützten
Viktoria-Turnschuh.
Selfkant- und Gummischuhe in reichster Auswahl.
= Schuhwaren
in reicher Auswahl
u billigsten Preisen finden Sie bei
S. Friedmann,
Kleiderstoffen, Damen-Unterröcken Pelzen
Sechzigstrasse 5C,
Großes Lager in warmen Pantoffeln und Stiefeln. Beste deutsche Gummischuhe u. russ. ∆ Marke.
— Viktoria=Turnschuhe.—
empfichlt
Schirmen
Gde#. erch- und
8 B Knaben-Anzüge und Paletots
Elegante Anfertigung
nach Mass.
Gegründet 1875. □ Telephon 7403.
undesamt
Geburten. r Ferhauptst
Kaufhaus Jos. Hecker, Merheimerstr. 1494
Niehlerstr. S. v. Joh.
S. v. Ai
gredr. Autor,
Eier
Kolonialwaren, Südfrüchte, Konserven usy frische westfäl. Landeier per Stück 14 Pfe
Eigenes Rabattsystem.+ Alles Nähere Preisliste.
wier. Escherstr. sgasse 2.- Pe R 113.- Pau rweg 31.- K0 e 73.-Joh., S * Flink, Schl nquardt, Post
benheimerst. 22.
#8, Math.,
„Fullery, Ol
bserges., Sechz
Sechzigstr. 71
Reiche Auswahl. Reelle Bedienung.
Kauft vornehmlich bei den. dieser Tafel bezeichneten Firm“
Bitte Emde 5 Schaufenster zu beachten
Anzeigen nimmt eutgegen die Hauptvertretung Hippes Cranachsit

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348&a Donnerstag, 17. Dezember 1903.
Seite 15.
Nippes
Leistungsfähige Geschäfte
Lebensmittel
Schlittschuhe, Christbaumständer
Laubsäge- und Werkzeugkasten Wasch-, Wring-, Mangelmaschilen, Fleischhackund Brotschneidmaschinen, Waffeleisen, Teigformen, Aluminium-Kochgeschirre
Alle Haushaltungsartikel
in grosser Auswahl
Eisenhandlung Chr. Wirtz
nhaber: Joh. Jes. Schnorrenberg
Filiale Neusserstrasse 236
an der Wilhelmstrasse.
Hauptgeschäft Eigelstein 111.
Geschäftsgründung 1820.* Fernsprecher 1379.
Bekannt vorteilhafte Bezugequelle, nur la. Ware bei billigsten Preisen.
Bitte Qualität mit Preis vergleichen.
Albert Geyr
Neusserstr. 224
zwischen Kuen- u. Gellertstr. Telephon 10106.
Kanarien-Züchterei 1. Ranges!
Phonographen, Grammophone, Platten und Walzen,
Saiten und Noten für sämtliche Instrumente nebst Zubehör.
S
Renaraturen an sämtlichen Musikwerken gut und billigst.
Ganters Musikhaus
Kempenerstr. 3, Ecke Neusserstr.
Holzschuhe
Galoschen v..1,30 an Schnallenschuhev.3M.a.
Trippen von 65 Pfg. an bis zu den solidesten Quaritäten.
Hch. Hilgers
Sechzigstr. 28
Kol.-, Mat.Christinastrasse 66.
Fernspr. 9330.
arbwar
55 Empfehle meine prima
I8 Wecker=Uhren
.50 M.
2 Jahre Garantie,
###des Neutzerstraße 293.
beal-Anzeiger-Bücherei)
Band 1 und 2
Eüe Bezieher des L. A. de mi Zu beziehen durch die vertr. Cranachstr. 5.
Präsent-Zigarren
Kietchen zu 25, 50 und 100 Stück in allen Preislagen.
Jos. Offermann
219 Neusserstrasse 219.
Zigarren-Versandhaus.
Grösstes Spezial-Geschäft am Platze.
Billigste
Bezugsquelle für Wiederverkäufer Fillale: Köln, Domstrasse 75.
in eleganten Kartons verpackt eignen sich als vorzügliches
WeihnachtsGeschenk
Sofort lieferbar! Sümtliche
Drucksachen
f. Handel u. Gewerbe
prompt und billigst.
Trauersachen
in kürzester Zeit.
Sämtliche
Möbel,
komplette
Binrichtungen
in grosser Auswahl kauft man gut und billig bei
6h
Neusserstr. 173,
Ecke Kempenerstr.
Mit dem Verkauf der diesjährigen Zucht habe ich begonnen. Grösste Auswahl in hochfeinen Kanarienrollern, bei Tag und Licht singend, das Beste, was es gibt. Prämiiert mit vielen goldenen und silbernen Medaillen, sowie Ehrenpreis der Stadt Köln. Schönstes Weihnachtsgeschenk! Praktische Vogelkätige! Mit goldenen und silbernen Medaillen ausgezeichnetes Vogelfutter!
Gottfried Viethen
Merheimerstrasse 60.
Auf der am 5. Dezember stattgefundenen Ausstellung„Kauaria Köln" zu 4 erste Preise, goldene Medaille und Ehrenpreis erhalten!
empfehle:
Printen, Spekulatius
zu allen Preisen. Kloster- u. Lambertzprinten
Schokolade- und Marzipan-Artikel. Bonbonnièren
6. Murmann Wve.
Neusserstr. 252.“ Weine der Continental-Bodega.
K
se
Schlosserel u. Eisenwarengesch.
Wilh. Klimke
Siebachstr. 39-41
Gegründet 1888.
Oeten und Herde in reichhaltiger Auswahl zu billigen Preisen. Oefen schon von 10.#.an.
Passende WeihnachtsGeschenke für den Haushalt.
Gewähre bis Weihnachten 10 Prozent Rabatt.*
Fernruf 8901.
Brombach&amp; Timmerman.
Herren-Massgeschäft
Kuenstrasse 1. Ecke Neusserstrasse, I. Et. Anfertigung eleganter Herren Garderoben. Garantie für guten Sitz. Prompte Bedienung. Zivile Preise.
Jederm. empf. ich meine
gute Wecher-Ahr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur
3 M.
3 Jahre schriftl. Gar. Carl Worringen.
Nippes, Neußerstraße 230.
Annahme von Anzeigen und Abonnements:
Hauptvertretung Cranachstrasse 5.
Atelier für moderne Photographie
Ch. Bibo
Neusserstragse 207, I. Etage.
Glanz Matt
2 Visit von M. 1,90 an 12 Visit von.4,00 an ½ Kabinctt v.„ 7,00 an 12 Kabinettv.„.00 an Auf Wunsch Probebild
Florastrasse
-818
∆ Paff. Weihnachtsgeschenke
empfiehlt das
Uhren- und Seidwaren-Haus
un Felix Teves
Neusterstrasse 293
Jeder Käufer erhält 10, Rabatt. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
K
#
(neben Singer Co.)
Spezialhaus I. Ranges
für Naturbutter, Eier u. Käse,
Westf., Thür. u. Braunschw. Wurstwaren,
sämtl. Fischkonserven, geräucherte Fische u. frische Seefische.
Brotniederlage erstkl. Brotfabriken.
Kochteinste Süssrahmmargarine von unvergleichlicher Qualität
vollkommenster Ersatz für femnste Naturbutter per Pfd. M..—.
ste dualitält
Schuhhaus Spiegel
Neusserstrasse 199 Grösstes Geschäft am Platze.
zu unerreicht billigen Preisen. Lieferant der Konsum-Gen. Hoffnung und Eintracht.
*<space>—<space> B e a m t e<space> 5<space>%.<space>—<space>
Zigatren-Versandhaus.
Filiala- Neusgstrasse
Erstkl. Hauptgeschäft:
Florastr. 5, Eche Vorkst.
Passende
Weihnachtsgeschenke. Tel. 4681.
Kauft
vornehmlich bei den
auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen!
Weihnachtsbedarf
kauft
bei
Aidesamtsbezirk Köln=Nippes.(7. bis 12. 12. 1908)
Kath., T. v. Jak. Beckers, Installateur u. Klempn., #cherhauptstr. 71. Joh. u. Jos, Zwillinge, v. Heinr. Landen, ia„„ Wan. Gaufm. Kuenstr. 23.
#ker, Escherstr. 115.- Christina, T. v. Sebast. Duppach, Fabrikarb., 2.- Peter, S. v. Peter Füllenvach, Gepäckträger, Siebach113.- Paul, S. v. Arno Naumann, Schreinerges., Alter Stamm126931.- Karl, S. v. Nik. Schweistahl, Maschinenmst., Merheimers.: Joh., S. v. Frdr. Kaiser, Install., Merheimerstr. 163.- Jak., S. v.
Fünk, Schlachthofarb., Longericherhauptstr. 30.-Hans, S. v. Ernst Igardt, Postass., Christinastr..- Herm., S..Herm. Fuchs, Bur.=Geh., Eicheimerst.22.- Math., S. v. Frdr. Solbach, Oberpostschaffn., Merheimer##: Math., T. v. Pet. Faßvender, Tagl., Schwerinstr..-Marg., T. v. Obsthdl., Wilhelmstr. 21.- Sibylla, T. v. Heinr, Knüchel, Sechzigstr. 95.- Friedr., S. v. Wilh. Frögeler, HemmschuhM WIsmNeusserstr. 278 Kaffee" KIIHIZ gegenüber Baudristr. Spezialgeschäft
leger, Longericherstr. 106.- Alexandra, T. v. Alfons Rock, Buchhalter, TheklaJ. Koux Hoflieferant
Filiale der
Wein-Grosshandlung
J. Heinen
straße 28.- Wilh., S. v. Kasp. Wattler, Eisenb.=Wagenwärt., Siebachstr, 12.= Wolfr., S. v. Wolfr. Drake, Kaufm., Wilhelmstr. 73.- Matth., S. v. Pet. Klaus, Eisenb.=Hülfsweichenst., Merheimerstr. 79.- Henriette, T. v. Alb. Jacger, Metzgerges., Mauenheimerstr. 22.„ Aenny, T. v. Franz Aulmang. Postb., Siebachstr. 113.- Anna. T. v. Matth. Koersten, Hausdiener, Stembergerstr. 9.— Friedr., S. v. Mich. Gepp, Rechtskonsulent, Merheimerstr. 118.- Chrinina, T. v. Wilh. Leisten, Fabr.=Arb., Niehlerdamm 99.— Wilh., S. v. Jak. Dunkel, Elektromonteuer Sechzigstr, 13.
* Sterbefälle. Joh. Nöhrig, 16., Köln, Balthasarstr. 16.= Wilh. Dohr, 75., Cranachstr. 12.- Christian Noethen, 17., Gartenstr. 9 Wilh. Boog, 1., Escherstr. 115.- Wwe. Susanna Lehmann, geb. Raphael, 76., Neußerstr. 315.- Paul Naumann, I.., Alter Stammheimerweg 31.- Martin Becker, 68., Eisenachstr. 7.= Wilh. Jacob, 35 ., Merheimerstr. 217.- Ant. Thill, 49., Fürstenbergstr. 152.— Sophie Wißmann, 8., Hartwichstr. 60.
* Deiraten. Ernst Krämer, Kfm., Siegen, Friedrichste, 15. u. Maria Lang, Escherstr. 49.- Herm. Becker, Eisenb.=Lok.=Heizer, Neußerstr. 229,
u. Maria Marquardt, Köln, Habsburgerring 1.- Theod. Eligen, Taget Sebastianstr 153, u. Wwe. Agnes Ahrem, geb. Hahn, Hermesg.au. 20 Heiratsantündigungen. Josep) Pytzz#., Schmigz, Tagel., Wilu. An
.=He Herm. straße 87.
helmstr. 46, u. Maria Eimons, Florastr. 103. 61 Sanefelderstr..— Lok.=Heizer, Liebigstr. 253, u. Elis. Schladt, Ehrenfeld, Senefelderstr. 3
herm. Mohr, Tagel., Sebastianstr. 177, u. Helene Erven, Fürstenverg
Zur Kurzweil.
* Raffiniert.„Wie kommt es, Frau Rätin, daß Sie Ihre Dienstboten so lange haben?"—„Sehr einfach, lieber Herr Doktor! Ich gebe Ihnen jedesmal gegen die Kündigungszeit einen recht spannenden Roman aus meiner Bibliothek zu lesen, und bis sie mit der Lektüre fertig sind, ist der Kündigungstermin vorüber.“
M
1 45
40
8 281/1
1
E1.1
4½
5

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348* Donnerstag, 17. Dezember 1903
Seite 16
TA
Eisenwaren
In meiner, ausserordentliche Reichhaltigkeit bietenden
letzten Neuheiten
finden Sie die
EFIEN
Nur durchaus erstklassige Fabrikate Sehr mässige Preise.
Weinkännen,
EierServices. Cakesdosen.
Christbaumständer
mit Musik
und mit Wasserfüllung
Zwanglose Besichtigung, die zu nichts verpflichtet, jederzeit angeneilm.
Bowien- ∆ Wein-Kühler,
Kabaretts, Menagen,
Lutter
9
42
Aase 844
1872
Kaffee- und Teeservices
in Reinnickel, Nickel platt., Messing vernick., Zinn, Kupfer etc.
Teemaschinen
in grösster Auswahl
Schlitten
in allen Preislagen
POIELLN
Hausapotheken
Für Kinder:
Waschtische und Garnituren
Turngeräte. Schaukeln Kinder- und DilettantenHobelbänke
Reiz. dekor. Vorzellanbecher
Damenkassetten
Stahlkassetten
Flaschenschränke
Stiefelschnürböcke
Werkzeugschränke und Werkzeugkasten mit la. Werkzeugen. Brandmal-pparate
m„pouenmzeh nn
Garderobeständer
Flurgarderoben.
Moderne Waschtische u. Waschgarnituren.
Blumentische u.-Krippen Palmenständer.
Möderne
Schirmständer.
Käfigständer u. Vogelkäfige.