Nr. 68. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 11. März 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
politische Tagesschau.
y Die Interpellationen betr. die BeamtenBesoldungsvorlagen.
Der Reichstag hat gestern über die vier Interpellationen pegen des Ausbleibens der Beamtenbesoldungsvorlagen zu beraten. Zunächst sprachen die Redner der interpellierenden Pareien, zuerst ein Konservativer, dann ein Nationalliberaler, nach hn ein Freisinniger und nachdem alle Blockleute sich ausgeprochen hatten, der Redner der größten Fraktion, des Zentrums. der konservative Abg. Freiherr v. Richthofen erklärte sich von vornherein mit den Entscheidungen der Regierungen über sie Einbringung der Vorlagen einverstanden und richtete an die Beamten die Aufforderung, unbeirrt und unerschüttert ihre Pflicht utun. Der nationalliberale Abg. Graf Oriola forderte, daß kor den Steuervorlagen schon jetzt die Beamtenaufbesserung erfolge. Dem Zentrum wollte er die Pflicht zuwälzen, für die Leckung des Reichsdefizits zu sorgen. Er beklagte, daß das zentrum so gar nichts mitteile, welche Steuern es eigentlich bebilligen werde, und im gleichen Atemzuge erklärte er stolz wie im Spanier: das Zentrum ist aus seiner ausschlaggebenden Stellung verdrängt, die Blockparteien können die Steuern allein nachen. Seine diesbezüglichen Ausführungen erregten im Zentrum laute Heiterkeit. Der freisinnige Abg. Schrader bemerkte, daß die Beamtenfreundlichkeit des Freisinns zu allen Opfern bereit sei. Selbst den Sommer hindurch würden sie im Reichstag weiterlagen, damit die Gehaltsreform vollendet würde. Schließlich verstieg sich der freisinnige Redner zu dem Satze: Die Zollpolitik ist die Ursache der Teuerung.
Der Zentrumsführer Abg. Dr. Spahn nahm Veranlassung, diese Phrase sofort gründlich zu widerlegen. Er verwies darauf, daf auch solche Gegenstände, welche mit der Zollpolitik nichts zu tm hätten, heute teurer als früher seien, Auf der Kohle 1 B liege kein Zoll, trotzdem seien die Kohlenpreise andauernd getegen. Bei ber allgemeinen Steigerung der Lebenshaltung virkten ganz andere Faktoren mit, so die Erziehungskosten, die Steigerung der Steuerleistungen und die Steigerung der Mietsfreise. Es komme hinzu, daß der Beamte keinen Nebenverdienst habe, daß er repräsentieren müsse, daß er keine Schulden machen dürfe. Der gegenwärtige Zustand ist um so schlimmer, als durch die Hinausschiebung der Aufbesserung viele Beamte ihre Pensionierung noch hinausschieben, und so das ganze Nachrücken gehemmt ist. Es hat die Beamten sehr enttäuscht, daß die ihnen gemachte Zusage nicht erfüllt worden ist. Warum hat der Block die Finanzrefom nicht gemacht?
Lann könnten jetzt die Beamten aufgebessert werden. Wären wir mit Steuervorschlägen gekommen, so würden wir beim Block wenig Gegenliebe gefunden haben. Direkte Steuern kommen nicht in Betracht, die Erbschaftssteuer wird nur wenig einbringen, und so fällt dem Staatssekretär die Aufgabe zu, seinerseits Vorschläge zu machen. Sein Vorgänger, Frhr. v. Stengel, war ein guter
Kenner unserer Finanzen und der Unterstaatssekretär Twele war sein fleißiger Mitarbeiter. Herr v. Stengel hat zweifellos so viele Steuerprojekte in der Schublade hinterlassen, daß sein Nachfolger nur hineinzugreifen braucht. Kommt die Vorlage nicht mehr, so muß eine Teuerungszulage gewährt werden, und hierbei muß man auch der Diätare gedenken, weil sie durch das Ausbleiben der Vorlage an der etatsmäßigen Anstellung verhindert worden sind. Wenn wir Geld für den Eisenbahnbau in Afrika haben, dann müssen wir auch Geld für unsere Beamten haben; (Beifall im Zentrum und teilweise auf den stark von Beamten besetzten Tribünen.) Der neue Staatssekretär Sydow gab namens der verbündeten Regierungen folgende Erklärung ab.
Die Regierungen hatten die Absicht, dem Reichstage für das Rechnungsjahr 1908 eine Aufbesserung der Gehälter der unteren und mittleren Beamten, sowie eines Teiles der höheren Beamten, in Verbindung mit einer anderweitigen Regelung des Wohnungsgeldzuschusses vorzulegen. Gleichzeitig sollten Vorschläge zur Verbesserung der Reichsfinanzen in diesem Hause eingebracht werden, durch welche die Kosten der Besoldungsaufbesserung gedeckt, und der Betrag der Matrikularbeiträge auf ein für die Finanzen der Bundesstaaten erträgliches Maß gebracht werden sollte. Die Vorarbeiten für die Besoldungsvorlage sind so weit gefördert, daß sie demnächst dem Reichstage vorgelegt werden könnte. Die Beratung der in Bearbeitung befindlichen Steuergesetze, nämlich eines Gesetzentwurfs über den Zwischenhandel des Reiches mit Branntwein und des Entwurfes eines Tabakverbrauchssteuergesetzes, würde deren Vorlegung an den Reichstag in Bälde gestatten.
Inzwischen hat sich die Lage in Ansehung der Steuergesetze dadurch wesentlich verändert, daß auf Wunsch des Reichstages aus dem künftigen Reinerträgnis der Betrag von zunächst 35 Millionen jährlich für eine Ermäßigung der Zuckerverbrauchsabgaben vorweggenommen werden soll.(Lachen und Widerspruch im Zentrum.) Dazu kommt, daß aller Voraussicht nach, die für die Aufbesserung der Beamten erforderlichen Beträge nicht unbeträchtlich höher ausfallen werden als ursprünglich angenommen wurde. Ueberdies ist den verbündeten Regierungen nicht unbekannt geblieben, daß auf seiten des Reichstages keine Neigung besteht, neue Steuergesetze der Verabschiedung entgegenzuführen, die zwar augenblicklich den Reichsfinanzen eine gewisse Erleichterung schaffen wurden, denen aber im kommenden Jahr sofort neue Steuervorschläge folgen müßten.(Lebhafte Zurufe: Sehr richtig!)
Obwohl die in dem Etat für 1908 in die Erscheinung tretende Lage der Reichsfinanzen, die sich seit dessen Einbringung noch verschlechtert, an und für sich betrachtet die sofortige Vermehrung der Einnahmen des Reiches gebieterisch erheischt, müssen es die verbündeten Regierungen unter den obwaltenden Umständen zu ihrem Bedauern doch für angezeigt halten, von der Einbringung der Entwürfe gegenwärtig Abstand zu nehmen. Sie sind entschlossen, die Ausarbeitung einer umfassenden Finanzvorlage mit aller Beschleunigung in die Hand zu nehmen, so daß der Reichstag noch in diesem Herbste in deren Beratung eintreten kann. So ernstlich die verbündeten Regierungen auch gewillt sind, den berechtigten Wünschen der Beamten auf Verbesserung ihrer Bezüge baldigst zu entsprechen, so sind sie doch nicht in der Lage, die damit verbundenen schweren
c Kölnischer
11. März
1872 Konstituierende Versammlung der Zentralgenossenschaftsbank zu Köln. Sie wurde von dem Verband rheinisch=westfälischer Kreditgenossenschaften mit 500 000 Taler Grundkapital gegründet.
1886 Die Stadtv.=Vers. genehmigt den Kostenanschlag von 270 000 M. zur Errichtung eines Barackenhospitals auf dem Terrain des alten Forts V(Nähe des Südbahnhofes).
1889 Die alte Schmiede des Meisters Harnischmacher am Perlengraben, in welcher früher die Ketten der„#####renmanner"(schweren Verbrecher) geschlossen wurden, wird abgebrochen. Die Kettenmänner trugen eine aus gelbem und grauem Tuch zusammengesetzte Kleidung.
Opfer für das Reich zu übernehmen, solange sie nicht die Sicherheit besitzen, daß durch Erschließung weiterer Einnahmequellen die Verteilung der Lasten zwischen Reich und Bundesstaaten in einer für beide Teile befriedigenden Weise geordnet werden wird. Das Maß der ungedeckten Matrikularbeiträge wird schon bei dem jetzigen Stande der Ausgaben in den nächsten Jahren eine derartige Höhe erreichen, daß den Bundesstaaten nicht genügend Spielraum für die Erfüllung der Ausgaben bleibt, die ihnen selbst obliegen. Umsoweniger vermögen sie sich zu neuen dauernden Ausgaben in erheblichem Umfange zu verpflichten, solange die gegenwärtige Grundlage der Einnahmen dieselbe bleibt.
Wenn hiernach die Einbringung der Besoldungsvorlage und damit die Gehaltsaufbesserung, wie die Neuordnung des Wohnungsgeldzuschusses zusammen mit der Finanzreform auf den Herbst dieses Jahres verschoben werden muß, so ist es doch die ernsteste Sorge der verbündeten Regierungen, eine Schädigung der Beamten durch diese Verschiebung soweit als irgend möglich zu vermeiden. Sie erklären sich daher bereit, dem Gesetze wegen Neuordnung der Gehälter rückwirkende Kraft vom 1. April 1908 ab beizulegen, wenn eine den Bedürfnissen des Reiches und der Bundesstaaten genügende Finanzreform zustande kommt.(Unruhe. Lachen und Zurufe: Wenn!) Redner wiederholt unter andauernder Unruhe des Hauses seinen letzten Satz noch einmal: Wenn eine den Bedürfnissen des Reiches und der Bundesstaaten genügende Finanzreform zustande kommt. In diesem Falle werden alle Beamte, die am 1. April 1908 im Dienste stehen, und zwar auch die, welche nach diesem Termin und vor dem Inkrafttreten des neuen Gesetzes in Ruhestand getreten sind, sowie die Hinterbliebenen der in der Zwischenzeit verstorbenen Beamten nachträglich so gestellt werden, als ob das Gesetz bereits am 1. April 1908 in Kraft gewesen wäre.
Dem Wohnungsgeldzuschußgesetz wohnt rückwirkende Kraft zu dem genannten Termin nach den geltenden Bestimmungen ohnehin bei. Damit aber die Beamten durch die Vertagung der Vorlagen auch nicht vorübergehend schlechter gestellt sind, als im Jahre 1907, werden die verbündeten Regierungen ferner bei dem Reichstage alsbald die Mittel nachsuchen, um im Rechnungsjahre 1908 in gleicher Weise und unter derselben Maßgabe, wie es durch das Gesetz für das Rechnungsjahr 1907 geschehen, den mittleren und den Unterbeamten Zulagen zu gewähren, soweit sie nicht seit dem
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. März 1908.
E stärker als der Tod.
20] Roman von Erich Friesen.
„Warum nicht?... Ach, Papa, Papa!“ schreit die Kleine plötzlich auf.„Sieh mich nicht so an! Deine Augen sehen wieder gerade so aus, als ob der liebe Gott böse auf dich wäre
— weißt du, wie schon so oft! Ach, bitte, Papa, mach' die Augen zu! Ich ängstige mich!“
Und Beppo Ferraro wendet den Blick fort, damit sein Kind nicht vom Gesicht ablese, wie schlecht, wie verworfen er ist. „Ich will den lieben Gott bitten, daß er nicht böse auf dich ist, wenn du auch etwas Unrechtes getan hast!" flüstert KleinRita.„Wenn ich mal etwas gemacht habe, gelogen oder ein Glas zerbrochen, und bitte den lieben Gott dann um Verzeihung
— gleich ist mir wieder wohl und...“
Das Kind bricht ab. Der Papa ist bereits zum Zimmer hmaus und schlägt die Tür hinter sich zu. Was hat er nur wieder, der Papo?
19.
In seinen dunklen Dolman gehüllt, den Kalabreser tief in die Stirn gedrückt, damit niemand ihn erkenne, eilt der„schwarze Leppo“ durch die verschiedenen Straßen und Gäßchen— hin zur„Kaschemme“.
„Eisiges Schweigen empfängt ihn. Jeder in der Versammlung schlt, daß etwas in der Luft liegt, das ihnen Verderben bringen sann, und daß an diesem„Etwas“ der„schwarze Beppo“ schuld ist.
„Die Polizei spioniert herum,“ beginnt Beppo mürrisch, während seine scharfen Augen die Anwesenden mustern.„Ich UAnsche, daß wir heute die Versammlung bald schließen. Ist Adlerblicks noch nicht da?“
#Nein... Will er kommen?" fragt es von verschiedenen Seiten.
Ja. Er will mich durchaus sprechen. Er wagt sogar, mir drohen, der Hund!“
Wieder tiefes Schweigen. Nur Bernardo Strozzi nähert sich
eem„schwarzen Beppo“ und tuschelt lebhaft mit ihm.
„Recht so. Du hast meinen Auftrag zur Zufriedenheit ausgeführt,-Blitzgriffe—“ nickt Beppo—„du und die Wildkatzer. Könnt bald Hochzeit machen, ihr zwei... Wo hast du übrigens den Jungen hingesteckt?“
„Zur Redi, der Frau von=Löwenklaue=. Dort ist er sicher. Fünfzig Lire tun Wunder!"
„Gut. Erwarte meine weiteren Befehle wegen des Jungen!“
„Was für ein Junge?“ fragt der alte Paolo erstaunt, die Pfeife aus dem Mund nehmend.
Beppo lacht— ein häßliches, zynisches Lachen.
„Der Neffe von=Adlerblick=. Frisches Blut für unseren Bund. Prima Qualität! Werde=Spürnase- nächstens mit ihm nach Amerika schicken. Kann den Bengel dort in unserem=Metiere was lernen lassen und sich selbst in der=hohen Schule des Verbrechertumse den zletzten Schliffe holen.“
Alle lachen. Nur Paolo Gambo schüttelt bedenklich das graue Prophetenhaupt und sagt nichts.
Inzwischen hat Enrico Bondi aus seinen Stiefelschäften eine Anzahl Schmuckgegenstände herausgeholt: ein Perlenkollier, wertvolle Armbänder, eine Anzahl Diamantringe——
„Alles aus Schloß Pinienwald!“ schmunzelt er vergnügt.
„Bravo, bravo! Das habt Ihr aut gemacht!" lobt Beppo. „Zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen! Der eine holt den Jungen, der andere die Preziosen!“
„Und hier erst! Sieh mal her!“ grinst das Orientalengesicht.
„Was?... Der eschwarze Diamant=?“ ruft Beppo überrascht.„Den hat doch=Adlerblick= verkauft—“
„Ja, an sich selbst, wie es scheint! Als Geschenk für seine Frau," lacht der andere.
Beppos Gesicht verfinstert sich noch mehr. Stärker denn je tritt der unmenschliche, grausame Zug in seinem Gesicht hervor.
„Welche Tollkühnheit!“ zischt er.„Die Polizei fahndet ohnehin schon auf den schwarzen Diamanten...=Adlerblicke wird gefährlich! Fort mit ihm!“
Unwilliges Gemurmel von allen Seiten unter lebhaftem Gestikulieren.
„Ich sage: fort mit ihm!" wiederholt Beppo scharf.„Er bringt uns noch alle an den Galgen!“
Draußen Schritte.
„Pst!“ macht Pietro Bolco, nach der Tür schielend.„Es klopft!“
Alle verstummen. Paolo öffnet.
Alessandro tritt ein— rasch und erregt und geht sofort auf den„schwarzen Beppo" zu.
„Was hast du mit dem Jungen gemacht, du Schurke?" zischt er.
Mit vor Wut verzerrten Gesichtern stehen die beiden sich gegenüber. Die haßerfüllten Blicke der blutunterlaufenen Augen bohren sich ineinander.
„Wo ist der Junge?“ knirscht Alessandro nochmals außer sich.
„In Sicherheit.“
Mit einem unartikulierten Schrei will Alessandro sich auf seinen Gegner stürzen.
Blitzschnell zieht Beppo seinen Revolver. Ein heftiges Ringen entsteht.
Schon hat Alessandro dem andern die Waffe entrissen und will sie fortschleudern. Da stürzt Nina, Paolos Tochter, herein.
„Die Polizei! Die Polizei!“
Einige Sekunden starres Entsetzen.
Beppo will Alessandro den Revolver wieder entreißen.
Plötzlich— ein Schuß——
Dann ein dumpfer Fall———
In blinder Angst stürzen alle auf eine kleine Geheimtür zu, die nach einer andern Straße führt. Ein Druck von Paolos Hand— die Lichter verlöschen.
Der ganze Raum in tiefer Finsternis.
„Im Namen des Gesetzes! Macht auf!“
Mit schlotternden Knieen tappt Paolo sich an der Wand hin zur Tür und öffnet. Ein Anzahl Karabiniers tritt ein mit Laternen. Das Nest ist leer.
Nur am Boden liegt lang ausgestreckt eine dunkle Gestalt. Ein Karabinier leuchtet ihr ins Gesicht. Es ist totenbleich. Langsam sickern große Blutstropfen aus dem schmerzhaft verzogenen Mund.
Verstohlen wischt Paolo sich mit der umgekehrten Hand über

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68&a; Mittwoch, 11. März 1963.
1. April 1907 entsprechende Gehaltsaufbesserungen erfahren haben.
Diese Zulagen würden auf die zufolge der Neuordnung der Gehälter und des Wohnungsgeldzuschusses den Beamten für das Rechnungsjahr 1908 zufließenden erhöhten Bezüge angerechnet werden. Die Rückwirkung des Besoldungsgesetzes auf den 1. April 1908 wird den verbündeten Regierungen insofern zunächst schwere Opfer auferlegen, als die Vertagung der Finanzreform den Eintritt erhöhter Einnahmen bis auf das Jahr 1909 verschiebt und es ihnen also für länger als ein Jahr an der entsprechenden Deckung fehlt. Wenn sie sich im Interesse der Beamten dessenungeachtet zu einem solchen Vorgehen entschlossen haben, so ist das in der festen Erwartung und unter der Voraussetzung geschehen, daß die mit der Neuordnung der Reichsfinanzen verbundene Steigerung der eigenen Einnahmen des Reiches ausreichen wird, um die Bundesstaaten vor der schließlichen Abwälzung jener Mehrkosten, insbesondere auch der im Rechnungsjahre 1908 aufkommenden, auf die eigenen Schultern zu bewahren.
Der Staatssekretär knüpfte an die Verlesung der Erklärung einige weitere Ausführungen. Er erklärte dem Abg. Spahn gegenüber, es fehle die Zeit für die Durchführung einer teilweisen Finanzreform, auch glaube er nicht, daß eine solche Regelung vom Reichstage freudig begrüßt worden wäre. Reichsfinanzreform und Beamtenaufbesserung müssen gleichzeitig erledigt werden. Der Staatssekretär betonte schließlich seinen Optimismus, ohne den er sein Amt nicht angenommen haben würde.
Bei Besprechung der Interpellationen erhielt zunächst der Abg. Singer das Wort, der mit Recht den Block für die Verschiebung der Finanzreform und der Beamtenaufbesserung verantwortlich macht.
Der Abg. Frhr. v. Gamp(Mitglied der Reichspartei) billigte die Ausführung des Startssekretärs und trat für direkte Steuern in Verbindung mit indirekten Steuern ein. Die Abgg.
immermann und Graef(Wirtsch. Vgg.) hoben mit Recht hervor, daß die Erklärung der Regierung die Beunruhigung unter den Beamten nur noch steigern werde, und kritisierten scharf, daß es der Reichskanzler nicht für nötig gefunden habe, bei dieser wichtigen Angelegenheit im Reichstag zu erscheinen, worauf Schatzsekretär Sydow der Auffassung entgegentrat, als ob das Fehlen des Reichskanzlers einen Mangel an Interesse beweise. Der freisinnige Abg. Dr. Wiemer meinte, man könne, die Beamtenaufbesserung gesondert von der Finanzreform noch in dieser Session verabschieden. Staatssekretär Sydow hob hervor, die Regierung habe im vorigen Jahre bezüglich der Aufbesserung nur eine bedingte Zusage gemacht.
V Im Abgeordnetenhause folgte gestern auf den Eisenbahnetat die Beratung der Vorlage betreffend die Herstellung des masurischen Schiffahrtskanals, für den 16½ Millionen gefordert werden. Nachdem bei der Kanalvorlage und seitdem alle Jahre eine Stellungnahme des Hauses zu gunsten dieses Kanals erfolgt ist, war es eigentlich selbstverständlich, daß man die Erfüllung dieser Forderung heute allgemein begrüßte. Die Vorlage wurde an eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern gewiesen. Danach wurde der Etat der Ansiedelungskommission beraten und von der bekannten polenfresserischen Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses genehmigt. Eine Aussprache über die bisherige Tätigkeit der Ansiedlungskommission soll bei der Beratung über die neueste Denkschrift der Kommission, die heute an die Budgetkommission ging, erfolgen.
Das Haus beriet dann den Etat der direkten Steuern. Von konservativer Seite wurde auf den
§ 23 des Einkommensteuergesetzes, der bekanntlich die Arbeitgeber zur Auskunft über die Löhne ihrer Arbeiter vor der Steuerbehörde verpflichtet, hingewiesen. Dieser§ 23 habe dem Staate 8 Millionen eingebracht.
Der Zentrumsabgeordnete Kirsch rügte, daß zur Zeit eines Niederganges der gesamten wirtschaftlichen Lage die Arbeitgeber die Löhne des vorhergehenden besseren Jahres der Steuerbehörde angeben müßten. Er bedauerte, daß es noch nicht möglich gewesen sei, den Antrag des Zentrumsabgeordneten Hitze auf die
die Augen. Es ist„Adlerblick". Rasch nehmen die Karabiniers den Befund auf. Dann wenden sie sich zu Paolo.
„Was soll mit dem da geschehen? Kennt Ihr ihn, Mann?“
Der Alte nickt traurig.
„Laßt mich mit ihm allein! Ihr seht ja, er kann euch nicht entfliehen... Also geht!“
Eine kurze Beratung— und die Karabiniers verlassen den
Raum.
Kurze Zeit herrscht tiefe Stille, nur unterbrochen durch die schweren Atemzüge des Verwundeten.
„Paolo!“ ruft es plötzlich matt.„Komm her zu mir!... Ich weiß, daß ich... sterben muß. Der Schuß ging los... direkt ins Herz. Aber vielleicht bleibt mir noch soviel Zeit, daß ich... mein Weib noch sehen kann... Paolo, alter Kamerad eine letzte Bitte!“
Die Tränen mühsam zurückdrängend, beugt der Alte sich über den Verwundeten.
„Sprich,=Adlerblick=! Alles, alles tue ich für dich!“
„Hol— mein Weib!“
Paolo stutzt.
„Der Weg nach Schloß Pinienwald ist weit... wenn ich dir dein Weib bringe, bist du vielleicht schon...“
Alessandro schüttelt den Kopf.
„Nein, mein braver Alter! So schnell— geht es nicht. Ich bin eine... starke Natur. Auch sagt mir eine Ahnung, daß... sie nicht weit ist... vielleicht bei ihrer Freundin, Marchesa Ludovisi... Frage zuerst im Palazzo Ludovisi, Strada Reale, nach!... Und dann bring' mir mein Weib... rasch! Rasch!“
Eifrig nickt der Alte, während er bereits nach der Mütze greift.
„Noch eins, Paolo!“ murmelt Alessandro fast unverständlich. „Weißt du, wo— Raimondo ist?“
„Ja,=Adlerblick=!“
„Ah...!“ Ein Seufzer der Befriedigung hebt die verwundete Brust.„Du wirst Sorge tragen, daß.. der Junge uach Schloß Pinienwald zurückkehrt... ganz gewiß.. versprich es mir!... Schone kein Geld!... Aber schaff' ihn zurück!“
Tagesordnung zu bringen, wonach für Familien mit geringem
Einkommen größere Abzüge für die Kindererziehung zulässig sein sollen, als es bisher der Fall war. Es liege eine Petition der Stadt Essen vor, die wünsche, daß mindestens 100 M. für jedes Kind für abzugsfähig erklärt würden. Eine Petiton der Stadt Herne gehe noch viel weiter. Jedenfalls müßten die Abzüge in ganz anderer Weise als bisher für kinderreiche Familien geregelt werden. Alle Parteien dürften darin einig sein, daß das möglichst schleunigst geschehen müsse und er hoffe, daß auch der Finanzminister sich dieser Forderung wohlwollend gegenüberstellen werde.
Finanzminister v. Rheinbaben meinte, auf Grund der Erfahrungen, welche man mit der Aenderung des Einkommensteuergesetzes seit dem vorigen Jahre gemacht habe, daß sich früher viele Arbeiter der Steuer entzogen hätten. Durch ihre jetzige Heranziehung infolge des§ 23 würde kleinen hartkämpfenden industriellen Gemeinden ein Mehreinkommen an Steuern von 20 und mehr Prozent gebracht. Bezüglich des Antrages Hitze führte der Minister aus, daß er bereit sei, eine weitere Ausdehnung des Kinderprivilegs eintreten zu lassen. Im Interesse der Familien mit zahlreichen Kindern könne man erwägen, das Kinderprivileg im Sinne des Antrages Hitze noch weiter auszudehnen und bei der Beratung dieses Antrages werde dies das Bestreben der Regierung sein. Diese Erklärung rief lebhaften Beifall hervor.
Während der nationalliberale Abg. Röchling die scharfe Heranziehung der Arbeiter für gerechtfertigt hielt, führte Abg. Brust(Zentr.) aus, daß das Zentrum seinen Antrag auf Beseitigung des§ 23 des Einkommensteuergesetzes nicht wieder eingebracht habe, weil dieser Antrag gegenwärtig aussichtslos sei. Daher suche das Zentrum ein Gegengewicht durch das Kinderprivileg und für diesen Steuerausfall eine schärfere Staffelung der Steuern zu schaffen. Die Katholischen Arbeitervereine wünschen sogar, daß Einkommen bis 1200 M. steuerfrei bleiben. Heute stehen die Interpellationen betr. die Beamtengehaltsaufbesserung auf der Tagesordnung.
X Vertagung der Vereinsgesetzkommission. Die
Vereinsgesetzkommission, die heute(Mittwoch) eine Sitzung abhalten sollte, ist auf unbestimmte Zeit vertagt worden. Wie verlautet, ist es bisher nicht gelungen, einen Kompromiß über den Sprachenparagraph(§ 7) zu schließen. Bis dahin sollen die Sitzungen der Kommission ausfallen.
5 Ein Kaiserbrief. Die Times in London, das deutschfeindlichste Blatt in England, brachte gegen Ende der vorigen Woche einen scharfen Artikel gegen den Deutschen Kaiser, dem der Vorwurf gemacht wurde, er habe an den ersten Lord der britischen Admiralität, Tweedmouth, einen Brief gerichtet, der dem Versuche gleichkomme, den für den britischen Flottenetat verantwortlichen Minister im deutschen Interesse zu beeinflussen. Die ganze englische Presse wurde durch diesen Artikel der Times in Bewegung gesetzt. Lord Tweedmouth erklärte, der Brief des deutschen Kaisers an ihn enthalte eine rein persönliche private Mitteilung, die ihm nicht in seiner Eigenschaft als erster Lord der Admiralität gemacht wurde und die mit dem englischen Flottenetat nichts zu tun habe.
Tweedmouths Antwort sei gleichfalls eine private und nicht förmlich gehaltene gewesen. Die Entscheidung des Ministerrats über den Marinevorschlag für dieses Jahr war bereits vor der Ankunft des Briefes gefallen. Dieselbe Erklärung wurde in den Parlamenten von der Regierung abgegeben, im Oberhause fügte Lord Tweedmouth noch bei, daß er den Brief des Kaisers sofort nach Empfang dem Staatssekretär des Aeußeren, Grey, gezeigt habe und auch dieser sei der Ansicht gewesen, daß der Brief eine rein private Mitteilung gewesen sei. Dies hat nun ziemlich beruhigend auf die englische Presse gewirkt und so darf man hoffen, daß der Zwischenfall bald wieder vergessen wird.
„Ich verspreche es dir,=Adlerblicks!“
Einen Augenblick ruhen die Hände der beiden Männer ineinander. Dann befiehlt Paolo seiner Tochter, während seiner Abwesenheit bei dem Schwerverwundeten zu bleiben, und eilt davon.
*
In einem Zimmer des Palazzo Ludovisi brennt trotz der späten Nachtstunde noch ein Licht.
Angela kann nicht schlafen, und die Marchesa leistet der unglücklichen Frau Gesellschaft. Beide schweigen. Nur hie und da leises Aufseufzen. Stumme Blicke.
Da wird unten heftig geläutet. Angela fährt auf.
„Großer Gott! Nachricht von Alessandro! Ich fühl' es!“
„Aber, Kindchen— jetzt mitten in der Nacht!“ beruhigt die Marchesa, indem sie die junge Frau wieder auf den Stuhl niederdrückt.„Sie phantasieren!“
„Nein, nein!“ Angela schüttelte den Kopf und lauscht.„Horch! ... Schritte!“
Ein Diener tritt ein.
„Unten ist ein Mann. Er wünscht die Frau Gräfin Bonmartino zu sprechen. Es wäre sehr dringend.“
Mit einem Schrei eilt Angela auf die Tür zu, in der bereits Paolos knorrige Gestalt auftaucht. Die Augen des Alten wandern fragend zwischeu den beiden Damen hin und her.
„Ich suche die Frau Gräfin Bonmartino—“
„Die bin ich.“
„Ich habe eine Botschaft für Sie— aber für Sie allein, Frau Gräfin!“
Mit einer stummen Gebärde winkte Angela der Marchesa ab.
„So, nun reden Sie!... Rasch, rasch! Sie kommen von meinem Mann?“
Der Alte nickt.
„Ich soll Sie sofort zu ihm bringen, Frau Gräfin.“
Einen Moment leuchtet helle Freude in ihren Augen auf. Dann fliegt ein Schatten üver ihre Züge.
„Warum kommt er nicht zu mir?“
„Er ist krank, Frau Gräfin.“
Krank?“
Ein Lorbeerkranz.
Köln, den 11. März 1908.
Auf der Redaktion des Kölner Local=Anzeigers erschien am Montagnachmittag eine Abordnung des Vereins selbstän, diger Handwerksmeister von Köln=Nippes und überreichte Hrn. Redakteur B. Reuter einen großen Lorbeer, kranz, dessen Schleife folgende Widmung zeigte:
Herrn Redakteur Reuter
für Verdienste
um das Handwerk!
Verein
Cöln=Nippes.
Bei Ueberreichung des Kranzes erklärte der Sprecher der Abordnung, Herr Anstreichermeister Wucherpfennig, daß der Vorstand des Vereins einstimmig beschlossen habe, diese Anerkennung zum Ausdruck zu bringen.
werr Reuter nahm die Spende dankend entgegen, erklärte jedoch, daß es dieses äußeren Ausdruckes der Anerkennung nicht bedurft hätte. Seinem Empfinden würde es entsprochen haben, wenn die Handwerker öffentlich zu den viel erörterten Mißständen und die Behandlung derselben durch den Kölner LocalAnzeiger sowie zu dem verflossenen Prozeß Stellung genommen hätten.
Herr Wucherpfennig erwiderte, daß auch dieses nicht unterbleiben werde.
Hr. Reuter erklärte dann, daß es ihm und den Verlegern des Blattes in der ganzen Sache lediglich und ausschließlich darauf angekommen wäre, dem bedrängten Handwerk zu nützen. Er habe erkannt, wie tiefgehend die Schäden besonders für die Bauhandwerrer bei den vom Kölner Local=Anzeiger aufgedeckten Mißständen seien. Wie viele Existenzen diesen Mißständen zum Opfer gefallen seien und welch' große Schäden sie der Stadt Köln im allgemeinen geschlagen hätten, könne man nur schätzen. Durch die Aufdeckung der Mißstände habe er die Wiederholung derselben für die Zukunft unmöglich machen wollen. Es würde ihm zur Genugtuung gereichen, wenn die Handwerker aus diesem Prozeß die naheliegende Lehre schöpfen wollten, daß es nicht allein darauf ankomme, gute Arbeiten zu leisten, daß es vor allem auch notwendig sei, die Augen aufzuhalten und tüchtig zu rechnen. Dieses Bestreben, die Handwerker auch in kaufmännischem Wissen zu schulen, verfolge, so viel er wisse, auch der Verein selbständiger Handwerksmeister von Köln=Nippes. Diesen Bestrebungen wünsche er besten Erfolg. Sie deckten sic durchaus mit den Absichten, die der Kölner Local=Anzeiger mit seinen Artikeln verfolgt habe.
Mit wiederholtem Dank verabschiedeten sich die Herren.
Den Lorbeerkranz selbst finden unsere Leser im Lesefenstr unserer Geschäftsstelle in der Marzellenstraße ausgehängt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4052] Aus Köln=Eyrenfeld. Demjenigen, der genötigt ist, den Bahnübergang an der Dechenstraße täglich zu passieren, drängt sich unbedingt die Frage auf: Wie ist es eigentlich möglich, daß ein Uebergang in allernächster Nähe des Bahnhofgebäudes, der von tausenden Personen täglich begangen wird, seit Jahr und Tag jeder Reinigung entbehrt! Bei Regenwetter gleicht dieser Weg, namentlich auf dem Teil der alten Ladestraße, bis in die Hüttenstraße hinein einem großen Morastfelde. Im weiten Bogen. bis dicht an die Eilgutabfertigung heran, bemühen sich die Passanten, diesen Schlamm zu umwaten. Wie lange wird es noch dauern. bis die Polizeibehörde sich einmal energisch ins Mittel legt und diesem elenden Zustande ein schnelles Ende bereitet?
A. S.
„Ju. Sehr krank!“
Angela blickt den Alten starr an. Und unter diesem forschenden Blick wendet er sich ab.
„Tot?“ schreit Angela auf.
„Nein, Frau Gräfin. Noch nicht!... Aber eilen Sie, damit es nicht zu spät ist!“
Am ganzen Leib zitternd, stürzt Angela in ihr Zimmer und kehrt schon nach einer Minute mit Hut und Umhang zurück. Alle Vorstellungen der Marchesa, nicht mit einem fremden Menschen allein in die Nacht hinauszugehen, sondern wenigstens einen Diener mitzunehmen, bleiben erfolglos. Mit ungewohnter Energie weist Angela all die wohlgemeinten Bedenken zurück.
„Lassen Sie mich, liebe Freundin! Mein Mann ruft nach mir! Ich gehe!“
Wie zwei schwarze Phantome huschen die beiden dunklen Gestalten in fliegender Eile durch die Straßen. Kein Wort wird gesprochen. Nur vorwärts! Vorwärts!
Durch Gegenden geht's, die Angelas Fuß noch nie betreten — durch die finstersten, schmutzigsten Gäßchen. Sie merkt es nicht. Vorwärts! Vorwärts!! Endlich macht der Mann vor einer Tür halt.
Nina öffnet, die Augen rot und dick angeschwollen vom Weinen, in der Hand ein trüb brennendes Nachtlicht.
„Wie geht'?“ fragte Paola leise.
„AAdlerblicke lebt noch, Vater!“
„„Adlerblick?“ wiederholt Angela befremdet, indem ihr Fuß zögert, die Schwelle zu überschreiten.
„Nein, Ihr Mann... der Graf Alessandro Bonmartino, Frau Gräfin!“ drängt Paolo.„Kommen Sie rasch!“
Er faßt ihren Arm und geleitet sie behutsam durch die verschiedenen Zimmer und Gänge bis an eine niedrige Tür, die er öffnet.
Angela tritt ein in den halbdunklen Raum. Die Tür schließt sich wieder hinter ihr. Zuerst erkennt sie garnichts.—„
Dann gewahrt sie eine dunkle Gestalt am Boden. Mit ¼ die Brust gepreßten Händen nähert sich Angela. Ihr ist, bis schwänden ihr die Sinne.
„Alessandro!"(Fortsetzung folgt.)

Kömner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Minwech. 1I. marz 1300.
Seite 3.
Zum Prozeß von der Groeben gegen den Kölner Local=Anzeiger.
Anläßlich der Veröffentlichung des Artikels„Aus parteivolitischem Interesse", in Nr. 66 des Kölner Local=Anzeigers ind mir eine Reihe von Zuschriften zugegangen, welche das ebhafte Interesse an den durch diesen Prozeß aufgeworfenen Fragen bekunden und zugleich erkennen lassen, daß die offentsicheweeinung in keiner Weise gewillt ist, bei dem Spruche der volner Strafkammer sich zu beruhigen. Während einzelne dieser duschriften sich darauf beschränken, das Befremden über das Urtil gegen mich in teilweise sehr scharfen Wendungen zum Ausdruck zu bringen, gehen andere auf Einzelheiten der Verhandlung näher ein und suchen die Ergebnisse des Prozesses im Interesse de Handwerks nutzbar zu machen. Von den Zuschriften der setzieren Art lasse ich nachstehend einige folgen.
Ein aufmerksamer Leser des Artikels in Nr. 66 schreibt mir:
Wie in dem Artikel„Aus parteipolitischem Interesse“ in der singsten Sonntags=Nummer der Kölnischen Volkszeitung mitgeteilt hat der Vertreter des Nebenklägers von der Groeven, Justizu Schumacher, das parteipolitische Interesse des angellagten früheren Redakteurs des Kölner Local=Anzeigers daraus u konstruieren gesucht, daß Herr Reuter für eine Bemerkung des harteigenossen Erzberger habe Veraeltung üben wollen. Penn gegen den„Schildträger der Partei“(Herrn Erzberger) ein Angriff unternommen werde, so sei jedes ultramontane Blatt bereit, eine Lanze für den Schildträger zu brechen. Der Vertreter des Nebenklägers von der Groeben hält es also für selbstverständlich, daß ein Redakteur des Kölner Local=Anzeigers sich in aller und jeder Beziehung mit einem Zentrumsabgeordneten für solidarisch erkläre. Der Vertreter des Nebenklägers von der Groeben scheint hiernach die Zentrumspresse nur sehr mangelhaft verfolgt zu haben, sonst müßte er wissen, daß die Kölnische Volkszeitung, die doch sicher als politisches Blatt nach der Theorie des Justizrats Schumacher eher hätte bereit sein müssen, eine Lanze für den „Schildtrager" Abg. Erzberger zu brechen, mehr denn ein Mal an der politischen Tätigteit des genannten Abgeordneten freimütig Kriik geübt hat und insbesondere bei aller Anerkennung der großen Verdienste, welche sich Herr Erzberger um die Beseitigung schwerer Mißstände im deutschen Kolonialwesen erworben— selbst die Kölnische Zeitung hat diese Anerkennung ausgesprochen— doch mit verschiedenen Einzelheiten der kolonialpolitischen Aktion des Abg. Erzberger ganz und gar nicht einverstanden war. Mit der Theorie des Vertreiers des Nebenklägers von der Groeben, daß herr Reuter mit dem Abg. Erzverger sozusagen durch dick und dunn habe gehen und daher auch eine gegen den Abg. Erzberger gerichtete Bemerkung von der Groebens habe rächen müssen, ist es also nichts. Auch diese Stütze der Konstruktion eines„parteipolitischen Interesses" des angeklagten Redatteurs bricht vollständig in sich zusammen, und man kann nur bedauern, daß der Vertreier des Nebenklägers von der Groeben, welcher sich über die in Betracht kommenden Preßverhältnisse so wenig unterrichtet gezeigt hat, mit seiner hier gekennzeichneten Konstruktion eines„parteipoltischen Interesses“ in der Verhandlung anscheinend einigen Enndruck machen konnte.
In einer weiteren Zuschrift, welche sich gleichfalls mit dem Exeurs des Vertreters des Nebenklägers auf das politische Gebiet befaßt, heißt es:
Daß diese neußerungen von Ihnen zurückgewiesen wurden, hat meinen vollen Beifall. Aber so groß, wie Sie anzunehmen scheinen, ist des Hrn. Justizrats Schumacher Verschulden in allen Teilen nicht. Gewiß, es war nicht schön von ihm, den verfehlten„Witz" zu wiederholen, Herr Erzberger stamme aus Ochsenhausen. Wie mir schien, entsprang diese Bemerkung aber nicht der Initiative des Verireters des Nevenklägers, sondern Herr von der Groeben war es, der auf die verfehlte Bemerkung des Staatsanwalts Dr. hammacher, Erzberger sei Bayer, seinem juristischen Beistand soufflierte, Erzberger sei aus Ochsenhausen. Demnach ist also Herrn von der Groeben die Schuld beizumessen, wenn in der Verhandlung dem von anderer Seite herangezogenen„politischen Motiv“ eine weitere und zwar eine häßliche Nuance gegeben wurde. Herr von der Groeben, der Preßdezernent im Kolonialamt, mußte doch eigentlich wissen, was es mit dem Ochsenhausen in Bezug auf den Abgeordneten Erzberger auf sich hat. Wenn er sogar in der Verhandlung es sich nicht versagen konnte, dem„politischen Motiv“ ein Schlaglicht aufzusetzen, so laßt das„tief blicken". An der Konstruktion des parteipolitischen Motives war allerdings niemand mehr interessiert als Herr von der Groeben. Solite dieser Vorgang vielleicht von Bedeutung sein für die Erklärung der auffallenden Vorgeschichte des ganzen Prozesses?
Aus der Mitte der politischen Redaktion der Kölnischen Volkszeitung werde ich um Veröffentlichung des Nachstehenden ersucht:
Ich habe es nach meiner Kenntnis der Dinge für ganz und gar ausgeschlossen erachtet, daß in dem Prozeß von der Groeben gegen den Local=Anzeiger der Versuch gemacht werden könne, die Publitation der unter Anklage gestellten Artikel irgendwie auf parteiholitische Erwägungen zurückzuführen. Sie haben offenbar bieselbe Ueberzeugung gehabt, sonst würden Sie und würde Ihre Verteidigung sich in ganz anderer Weise auf die Zurückweisung dieses Versuchs eingerichtet haben. Jetzt, nachdem das Urteil ergangen ist, haben Sie vor der Oeffentlichkeit nochmals in bestimmtester Weise erklärt, daß Ihnen jeder Gedanke an eine parteipolitische Ausnutzung der Geschäftsgebarung der v. Carstanjenschen Verpaltung ganz und gar fern gelegen habe. Sie konnten das aus bestem Wissen und Gewissen tun, wie ich mich gedrungen fühle, hierdurch zu bestätigen. Ich weiß und würde es eidlich haben erhärten konnen, wie Sie in allen Stadien dieser auf die Vertretung schwer beschadigter Handwerkerinteressen gerichteten publizistischen Aktion uf das peinlichste bemüht gewesen sind, alle und jede parteipolitische ewagung fern zu halten, wie erregt Sie waren, als Ihnen mitKleilt wurde, daß von anderer Seite eine Aeußerung gefallen sei, #iche in gegenteiligem Sinne hätte gedeutet werden können und die Sie der Erregung über die fragliche Aeußerung, für die Sie “ seiner Weise verantwortlich gemacht werden können, auch sofort Prattische Folge gegeben haben. Da gegen das Urteil der Strafimmer Berufung nicht erhoben werden kann, so sind Sie leider ticht in der Lage, das Ihnen zu Gebote stehende unanfechtbare Nacterial zur Zurückweisung des Ihnen gemachten Vorwurfes, aus Srtstpolitischen Erwägungen gehandelt zu haben, noch jetzt an Frichtsstelle zu verwerten. Ich hielt mich aber für verpflichtet, * meinem Teile die Erklärung, welche Sie vor der weitesten „Ffentlichkeit abgegeben haben, durch diese Zeilen zu unterstützen. o6 empfinde mit Ihnen, daß Sie sich durch das wider Sie ersingene Urteil geradezu bedrückt fühlen und daß Sie gewissen “geggen in dem Prozesse von der Groeben gegen den Kölner enzeiger mit dem ganzen Knirschen des inneren „nschen gegenüberstehen.
.7,„Teilnehmer an der Verhandlung, der Augen und Ohren
igen hatte“, schreibt:
Aufgefallen ist mir die vornehme Haltung Ihrer Verteidigung, die selbst dann beibehalten wurde, als sie von der Gegenseite geradezu herausgefordert wurde. Der Vertreter des Nebenklägers lehnte zwei der Sachverständigen wegen Befangenheit ab, die Herren Regierungsbaumeister Krings und Architekt Schlapper, obgleich ein triftiger Grund hierzu nicht vorlag. Schwer verstandlich erscheint mir, daß Ihrerseits nicht die Ablehnung des Sachverständigen Baurat Schellen erfolgte. Hr. Schellen erklärte, daß er aus den Artikeln des Kölner Local=Anzeigers eine gute Anregung geschöpft habe. Für eine von ihm vertretene Bauund Grundstucksgesellschaft, die mit Bauzuschuß arbeitet, habe er es durchgesetzt, daß nunmehr von den Käufern, die Bauzuschuß erhalten, ein Finanzierungsplan aufgestellt werde. Indirekt gibt damit Hr. Schellen zu, daß er bis vor kurzem an einem Bausystem beteiligt war, dessen Grundlage ihm nach Erscheinen des inkriminierten Artikels des Kölner Local=Anzeigers nicht sicher genug schien. Wäre es da nicht angezeigt gewesen, Hrn. Schellen in den zur Verhandlung stehenden Fragen als Sachverständigen abzulehnen?
Von„einem, der den Wunsch hat, daß bei der weiteren Erörterung praktisch etwas herauskommt“, geht mir das Folgende zu:
Der Verein selbständiger Handwerksmeister in Köln=Nippes hat Hrn. Redakteur Reuter anläßlich seiner Verurteilung wegen Beleidigung des Legationsrates von der Groeben in sehr feierlicher Form seinen Dank für die Verdienste ausgesprochen,„welche Sie durch Veröffentlichung des Artikels im Lokal=Anzeiger um das Kölner Handwerk sich erworven haben". Diese Kundgebung ist gewiß sehr erfreulich. Die Kölner Handwerker müßten auch blind sein gegen ihre Lebensinteressen, wenn sie nicht erkännten, wie notwendig der Kampf gegen die schweren Mißstände ist, welche die Veröffentlichung im Local=Anzeiger bloßgelegt hat. Das große Publikum hat noch gar keine Ahnung davon, um welche Summen Kölner Handwerker und Lieferanten von Kölner Handwerkern im Gefolge der Bauspekulation der v. Carstanjenschen Verwaltung zu Schaden gekommen sind. Hoffentlich wird darüber bald noch mehr Licht verbreitet. Die beteiligten Handwerker und die Kölner Handwerker überhaupt dürfen es aber in dieser Sache mit mehr oder minder platonischen Kundgebungen nicht bewenden lassen, sondern sie müssen in iyrem eigensten Interesse den Dingen ganz konkret auf den Leib rücken, sie müssen in größeren oder kleineren Versammlungen zu den Ergebnissen des Prozesses von der Groeben gegen Reuter selbst Stellung nehmen und damit nicht nur in der Presse vor die Oeffentlichkeit treten, sondern auch das gewonnene Material dem Deutschen Reichstage unterbreiten, der sich ja demnächst mit der wichtigen Vorlage betr. Sicherung der Forderungen der Bauhandwerter zu beschäftigen haben wird. Zur Begründung dieser Vorlage und ihrer wirksamen Ausgestaltung kann es kein überzeugenderes und aktuelleres Material geben, als das, was die Prozesse Ulmer und Reuter zutage gefördert haben. Ließen die Kölner Handwerker diese Gelegenheit ungenutzt, so könnte man ihnen mit Recht eine sträfliche Gleichgültigkeit in der Wahrung ihrer Interessen vorwerfen, und die unabhängige Presse hätte dann um so weniger Veranlassung, sich für diese Interessen in energischer Weise einzusetzen, was, wie der Prozeß von der Groeben gegen Reuter dargetan hat, im Hinblick auf die enge Auslegung des§ 193 des Strafgesetzbuches, keineswegs gefahrlos ist. Der Kölner Local=Anzeiger und sein Redakteur haben sich dadurch nicht abhalten lassen, das zu tun, was sie als ihre Pflicht erkannten.
Mögen nun aber auch die Kreise des Kölner Handwerkerstandes, welcher Art von Organisation sie auch angehören, vollaus ihre Schuldigkeit in Wahrung der eigenen Interessen tun.
B. Reuter,
Redakteur an der Könnischen Volkszeitung.
Aus dem sozialen Leben.
# Der Oetaillistenverein, e. V.
hielt am Dienstag im Savoy=Hotel unter dem Vorsitze des Hrn. Dr. Öster seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende gedachte zunächst in ehrenden Worten der im verflossenen Jahre verstorbenen Mitglieder und erstattete dann den Bericht über die Tätigkeit des Vereins. Dieser zeigte das Bild frisch pulsierenden Lebens, getragen von dem berechtigten Streben, die Interessen der Detaillisten sowohl im öffentlichen Leben wie auch auf dem Gebiete engerer Geschäftstätigkeit kraftvoll zu unterstützen. An die Spitze seiner Tätigkeit habe der Verein die Selbsthülfe gestellt, in der Erkenntnis, daß nur der Stand ein Recht auf die Unterstützung des Staates und der Gesellschaft habe, der zunächst selbst mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln bemüht ist, seine wirtschaftliche Stellung zu erhalten und zu fördern. Der mit dem Jahre 1906 eingetretene erfreuliche Aufschwung der Geschäftslage in unserer Stadt hat im verflossenen Jahre nicht angehalten. Namentlich haben die vom Wetter abhängigen Detailgeschäfte, so speziell die Manufaktur= und Modewarenbranche, empfindliche Einbuße erlitten. Nebenher war noch die lange Dauer und die Intensität der Geldschwierigkeiten mit ihren fortwährenden Diskonterhöhungen auch für den Detailhandel von sehr großem Einfluß. Aus der vielseitigen Tätigkeit des Vereins heben wir noch hervor seine Eingabe an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz bezüglich des Blendens der Schaufenster an Sonn= und Feiertagen während der Stunden des Hauptgottesdienstes, die eine mit dem 1. Januar d. Is. in kraft getretene günstigere Verordnung im Gefolge gehabt hat. Der Verein hat durch eine Eingabe an den Regierungspräsidenten ferner die Verhinderung einer sehr stattlichen Zahl den reellen Handel schwer schädigender sogenannter freiwilliger Versteigerungen erreicht. Der Vorsitzende stellte fest, daß die Wirksamkeit des Vereins selbst behördlicherseits des öfteren anerkannt worden sei und manche seiner Vorschläge als mustergüttige bezeichnet werden konnten. Die Mitgliederzahl des Vereins beträgt jetzt 160, gegen das Vorjahr ein Zuwachs von 50 Prozent. Der Kassenbericht weist eine Einnahme von 2505 M. und Ausgaben im Betrage von 2491 M. auf. Dem Kassierer bzw. dessen provisorischen Vertreter wurde Entlastung erteilt.
In den weiteren Verhandlungen sprachen sich die Mitglieder entschieden gegen eine weitere Beschränkung der Verkaufszeit an den Sonntagen aus, sowie auch gegen die grundsätzliche Einführung des englischen Sonntags. Viele Detaillisten sind auf den Fremdenverkehr und auf die Landkundschaft angewiesen. Die Durchführung der vorliegenden Gesetzentwürfe, betr. weitere Einschränkung der Sonntagsverkaufszeit, müsse daher für die Detaillisten schwere finanzielle Einbußen
bringen. Der Verein sprach sich ferner gegen den 7 Uhr=Ladenschluß an den drei letzten Sonntagen vor Weihnachten aus, da ein großer Teil des Publikums mit seinen Einkäufen bis auf die Abendstunden warte, wie dies die Einnahmen in den späten Abendstunden deutlich bewiesen. Auch die geplante Abschaffung der Pauschalgebühren im Telephonverkehr fand keine Gegenliebe, wie auch die durch die neue Gewerbeordnungsnovelle vorgesehene Ausdehnung des 5½ Uhr Samstagschlusses auf Aenderungsateliers der Konfektions= und Putzbranche sowie die Abänderungsvorschläge der Vorschriften betr. die gesetzlich zulässigen Ueberstunden auf Widerstand stießen.
Die Vorstandwahl ergab als ersten Vorsitzenden wieder Hrn. Dr. jur. Öster, zweiten Vorsitzenden Hrn. Biergans, ersten Schriftführer Hrn. J. van Norden, zweiten Schriftführer Hru. Blühdorn und als Kassenwart Herrn H. J. Eder.
Ab 1. April beabsichtigt der Verein zwecks Bewältigung der an ihn gestellten, immer stärker werdenden Ansprüche ein ständiges Bureau einzurichten.
Aus der Stadtverwaltung.
&∆ Stadtverordnetenversammlung. Ein Nachtrag zur Tagesordnung für die morgige Sitzung enthält noch folgende Punkte: Annahme einer Schenkung für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbemuseums und Bewilligung der Kosten für bauliche Aenderungen und Einrichtungen in der Handelsschule.
Neues aus Köln.
Ie Die Schaumburg=Lippischen Herrschaften, und Erbprinz Adolf zu Schaumburg=Lippe=Bückeburg, trafen gestern abend.37 Uhr von Bonn kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, und fuhren um.47 Uhr nach Düsseldorf. Um 11.47 Uhr kehrten die Herrschaften zurück, nahmen Aufenthalt im Fürstenzimmer, und fuhren alsdann per Salonwagen nach Bonn weiter.
Abgangsprüfung. An der Realschule an der Spiesergasse fand Montag und Dienstag unter dem Vorsitz des zum Regierungsvertreter ernannten Direktors der Anstalt, Hrn. Prof. Dr. Thomé, die Abgangsprüfung statt. Von den 60 Primanern konnten vier zur mündlichen Prüfung nicht zugelassen werden, 37 wurde dieselbe erlassen; einer von den übrigen bestand die Prüfung nicht.
6 Die mündlichen Entlassungsprüfungen an den hiesigen Volksschulen haben heute begonnen und dauern bis einschließlich den 17. d..; die schriftlichen Prüfungen wurden am vorigen Samstag beendet. Die Entlassungen der Schüler finden am 1. April statt.
X Güterabfertigung Köln-Aippes. Vom 1. April d. J. ab wird die Bezeichnung der Eilgutabfertigung Köln=Nippes Hauptwerkstätte in„Köln=Nippes Eilgut“ und diejenige der Güterabfertigung Köln=Nippes.=B. in„Köln=Nippes“ abgeändert.
Unfall. Gestern abend fiel auf einem in der Nähe des Oberländer Ufers im Rhein liegenden Schiffe ein Schiffer die Kajütentreppe hinunter und erlitt einen Schulterbruch sowie eine Handverletzung.
2. Die so oft schon gerügte Unsitte, Petroleum ins Feuer zu gießen, hört trotz aller Warnungen und Unglücksfälle nicht auf. So schüttete ein sechzehnjähriger Junge vom Weichserhof gestern nachmittag, um rasch Kaffeewasser zu haben, mit einer Kanne Petroleum in den Herd. Die Flamme schlug zurück und verbrannte ihn schwer im ganzen Gesicht. Nach erster Hülfeleistung auf der Wache in der Maximinenstraße wurde er dem Vinzenzhause überwiesen.
Glück beim Unglück hatte gestern nachmittag ein in der Niedrichstraße wohnender Bahnbeamter, der am Dom die Straßenbahn kreuzen wollte, und von dem von Kalk kommenden Wagen gefaßt und zu Boden geschleudert wurde. Außer einer erheblichen Verletzung am linken Auge, an der Nase und Mund sowie Hautabschürfungen an den Beinen, kam er mit dem Schrecken davon. Er fand erste Hülfe auf der Wache in der Maximinenstraße.
□ Abgefaßter Einbrecher. Ein in der Stollwerckhalle postierter Wächter der Wach= und Schließgesellschaft bemerkte in letzter Nacht gegen 2 Uhr zwei Männer, die sich in verdächtiger Weise herumtrieben. Es gelang dem Wächter einen der beiden abzufassen, als er im Begriffe war, mittels Nachschlüssels eine Ladentüre zu öffnen. Der Mann wurde der Polizei übergeben.
Einbruchsdiebstahl. In einem Zigarrengeschäft in der Schaafenstraße wurde eingebrochen und eine große Anzahl Kisten Zigarren, sowie kupferne Kessel im Gesamtwerte von etwa 300 M. gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Millowitsch, der Vater der plattkölnischen Bühne in ihrer heutigen Form, ist wieder nach Köln zurückgekeyrt. Welche Erinnerungen verbinden sich nicht mit dem Namen Millowitsch für jeden Kölner. In einer Zeit, als das Schicksal Millowitsch nicht günstig war, haben seine Schüler, befähigte Schauspieler, die in seiner Gesellschaft sich ausgebildet hatten, das Kölsche Publikum nach der Art Millowitsch in dichten Scharen um ihre Bühne versammelt und köstlich unterhalten. Und nun kehrte Millowitsch selbst zurück, umgeben von seinen Familienmitgliedern, die sich gleichfalls mit Erfolg der Bühnenkunst widmen, und er fand die alten Freunde wieder. Im Kolosseum ist allabendlich der Saal bis auf den letzten Platz gefüllt, um der Vorführung des großen Spektakelstückes Die Reise um die Erde in80 Tagen beizuwohnen. Ein Spektakelstück ist es, aber die Ausstattungskünste spielen dabei eine große Rolle. Darin hat sich die plattkölsche Bühne gegen ihre ursprüngliche Art geändert, daß Tanz und Ausstattung, das urwüchsige Bild von damals, dem Geist der Zeit entspricht das allerdings, verändert haben. Aber die plattkölschen Figuren finden wir doch noch immer vor, Faxen und Spektalel fehlen nicht— wieviel Menschen werden doch am Abend von Hänneschen und Tünnes abgetan— und vor allem klingt echt und unverfälscht die Kölsche Muttersprache, dieses köstliche Ausdrucksmittel für den goldenen Humor.
Aus Köln-Ehrenfeld.
c0 Erwischt. In der Stammstraße wurden zwei Burschen auf frischer Tat erwischt, als sie in einem Hause vom Abort die Bleirohre zu stehlen versuchten. Die Burschen wurden festgenommen.
a. Tumpendiebstahl. Von einem Lumpenlager in der Barthelstraße wurden in der vorletzten Nacht etwa 15 Ballen Lumpen gestohlen.
Aus Kalk.
Falsches Geld. Beim hiesigen Postamt wurde ein falsches Einmarkstück in Zahlung gegeben. Es trägt die Jahreszahl 1907.
# Ermittelt. Den eifrigen Bemühungen der Kölner Kriminalpolizei ist es gestern gelungen, das vor ein paar Tagen auf dem Friedhofe in Merheim bei Kalk gestohlene Grabdenkmal, das einen Engel mit einem Kinde darstellt, aus Kupfer getrieben ist und einen Wert von etwa 1200 M. hat, ausfindig zu machen. Das Denkmal wurde bei einem in Buchheim wohnenden Althändler beschlagnahmt und der Althändler von der Kriminalpolizei festgenommen. Hoffentlich gelingt es auch, die Diebe des Denkmals zu ermitteln, welche der Althändler nicht kennen will.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68* Mittwoch, 11. März 1903.
Neues aus Köln.
*<space> B e s u c h<space> d e s<space> K r o n p r i n z e n p a a r e s.<space> B e k a n n t l i c h<space> b e s u c h e n<space> d e r<space> Kronprinz und die Kronprinzessin am Montag den 25. Mai unsere Stadt. Aus diesem Anlaß wird der Kölner Rennverein an diesem Tage ein Meeting abhalten, zu dem die kronprinzlichen Herrschaften ihr Erscheinen zugesagt haben. Das große Interesse der Herrschaften an dem Rennsport gelangt außerdem dadurch zu besonderem Ausdruck, daß die Kronprinzessin für das Hauptrennen dieses Tages, das nach ihr benannte Kronprinzessin Cecilie Jagdrennen, einen Ehrenpreis gestiftet hat.
Der König von Württemberg traf gestern mittag.15 Uhr, vom Haag kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe wieder ein, und fuhr.30 Uhr nach Stuttgart weiter.
W Handelskammer. Für den verstorbenen Herrn Geyr, der von der dritten Wahlabteilung bis Ende 1911 gewählt war, findet am Donnnerstag den 26. März, von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags eine Ersatzwahl statt.
d. Zusammenstoß. Gestern nachmittag um.25 Uhr fand auf der Luxemburgerstraße, in Höhe der Sülzburgstraße, ein leichter Zusammenstoß der Köln=Bonner=Kreisbahn mit einem beladenen Karren statt. Der Karren wurde beschädigt; Personen kamen nicht zu Schaden.
Aus Köln-Nippes.
### Der Verein selbständiger Handwerker Köln-Nippes
schreibt uns zu den Auseinandersetzungen, die zwischen den Angestellten der Eisenbahnzentralwerkstätte und den selbständigen Handwerkern entstanden sind, u. a. folgendes: Es hat uns von vornherein ferngelegen, den Handwerkern der Königlichen Hauptwerkstätte die errungenen sozialen Vorteile zu mißgönnen oder zu bekämpfen, weder den Erholungsurlaub noch den Neunstundentag. Im Gegenteil wünschen wir ihnen auch den Achtstundentag, da wir alle auf dem Boden einer gesunden sozialen Reformbewegung stehen. Für uns kam nur eines in Frage:„Es hat sich in Nippes ein System herausgebildet, welches geeignet ist, das selbständige Handwerk in seiner Allgemeinheit zu schädigen. Daß dieses System der sogenannten Lappöhrchen in Nippes existiert, wissen nicht allein die selbständigen Handwerker, es weiß dieses jeder, der die hiesigen Verhältnisse nur halbwegs kennt, es weiß auch jeder, daß hieran die Arbeiter der Zentralwerkstätte mit einem sehr großen Prozentsatze beteiligt sind. Nun begründen sie ihre Nebenarbeiten damit, daß ihr Verdienst nicht ausreichend wäre, um ihren Lebensunterhalt zu bestreiten. Zugegeben. Dann wäre auf alle Falle hier der richtige Platz, wo der Eisenbahnhandwerkerverein oder der Arbeiterausschuß einsetzen und etwas Mannesmut zeigen könnte, denn die Arbeiter hätten doch sicher lieber eine Lohnerhöhung, als sich bis in die halbe Nacht mit Nebenarbeiten abzuqualen. Diese Nebenarbeiten werden doch unumwunden zugegeben, und es kann für uns ganz gleichgültig sein, ob dieselben des Sonntags, in der Mittagsstunde oder nach 6 Uhr nachmittags, ob sie während eines Erholungsurlaubes gemacht werden, oder ob die Arbeiter sich aus irgendeinem Grunde Urlaub nehmen, oder ob dieselben sich zu diesem Zwecke krank melden, es liegen für alle Fälle Beweise vor.
Es ist doch nun selbstverständlich, daß durch die Wegnahme von vielen Arbeiten dem selbständigen Handwerker große Summen entzogen werden. Hierdurch wird dessen Steuerkraft geschwächt, und die Allgemeinheit muß hierfür aufkommen. Weiterhin gehen eine Menge Beiträge zur Berufsgenossenschaft verloren, welche doch der selbständige Handwerkerstand durch Umlageverfahren allein aufbringen muß. Es gehen außerdem eine Menge Beiträge zur Kranken= und Invalidenversicherung verloren, und wenn sich hiergegen die, welche diese Verluste allein zu tragen und wett zu machen haben, nicht wehren sollen, oder wenn man ihnen hierzu ein Recht absprechen will, so ist das in der Zeit wirtschaftlichen Kampfes unverständlich. Nun wird in der gefaßten Resolution unser Vorgehen als tattlos bezeichnet. Was ist denn nun eigentlich taktlos? Vielleicht das, was wir überhaupt noch nicht getan haben. Wir haben bis jetzt ja nur noch erst Material gesammelt und die Herren Arbeitervertreter einmal zu uns eingeladen, um ihnen dieses vorzutragen. Die Herren sind aber nicht erschienen, weil wir ihnen erklärten, unsere Beschwerdeinstanz könnte nur die Handwerkskammer sein. Ist dieses Verhalten denn vielleicht taktvoll? Wir wären im umgekehrten Falle gerne erschienen. Jeder zielbewußte Gewerkschaftler auch. Und wie oft liegen hunderte von Handwerksgesellen brotlos auf der Straße, und dieses Brot wird ihnen teilweise durch das System der Lappöhrchen der Handwerker in festen Stellungen entzogen. Bessere Lohn= und kürzere Arbeitsbedingungen erstreben, wird einen zielbewußten Gewerkschaftler zum Kopsschütteln bewegen, wenn er dabei gleichzeitig Nebenbeiarbeiten ausführen, billige und empfehlen sollte. Es hieße dieses die ganzen Gewertschaftsbestrebungen auf den Kopf stellen. Hoffentlich wird dieser Fall auch im Interesse der ganzen Arbeiterbewegung einzig dastehen bleiben. Hiermit verlassen wir die Angelegenheit in der Oeffentlichkeit endgültig.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Im Pfarrverein St. Aposteln hielt gestern abend Herr Direktor Reintjes einen interessanten Vortrag über die Ehe in rechtlicher und historischer Bedeutung. Ausgehend von den Ehegebräuchen in der vorchristlichen Zeit schilderte er, wie sich mit der zunehmenden Zivilisation in der Ehe immer mehr die Gleichberechtigung des Weibes mit dem Manne herausgebildet hat. Jedoch erst durch das Christentum ist der Frau die volle Gleichberechtigung mit dem Manne zuteil geworden. Besonders eingehende Darlegung fand das Eherecht auf Grund des Bürgerlichen Gesetzbuches. Für seine treffenden Ausführungen fand der Redner lebhaften Dank der Versammlung. Darauf nahm der Präses Veranlassung, in kurzen Zügen, im Auschluß an den jüngsten Vortrag des Herrn Pater Facundus, über die Bedeutung der katholischen Presse zu sprechen, woran sich eine äußerst anregende und lebhafte Diskussion anschloß. In der nächsten Versammlung des Pfarrvereins St. Aposteln am 7. April wird ein besonderer Vortrag über die Wichtigkeit der katholischen Presse stattfinden.
Verein der Eichsfelder Köln a. Rh. Unter dieser Bezeichnung hat sich hier ein Verein gebildet, welcher bezweckt, Gemeinsinn, Heimatliebe und gesellige Zusammenkünfte zu pflegen. Es hat sich bereits eine ganz stattliche Anzahl Mitglieder in den Verein aufnehmen lassen. Das Vereinslokal befindet sich Vor St. Martin 14, sog. Pechhütte. Alle 14 Tage Sonntags finden Versammlungen statt. Vorsitzender ist Hr. Albert Fahrig, Klapperhof Nr. 33.
Großer Gardeappell zu Ehren der Anwesenheit des deutschen Kronprinzenpaares in Düsseldorf. Der im Jahre 1883 gegründete kameradschaftliche Verein Garde, Düsseldorf, feiert in den Tagen des 23., 24. und 25. Mai sein 25=jähriges Bestehen. Zu gleicher Zeit findet der 19. Abgeordnetentag des Garde=Verbandes Rheinlands und Westfalens in Düsseldorf statt und ist aus diesen Anlässen ein Appell sämtlicher ihm angehörenden Mitglieder(80 Vereine mit zirka 8000 Mitgliedern) vorgesehen. Die Stadt Düsseldorf hat es übernommen, das Kronprinzenpaar zu bitten, bei
Gelegenheit seines Besuches in Düsseldorf am 24. Mai, die Parädeaufstellung der ehemaligen Garde huldvollst abzunehmen.
Gerichts=Derhandlungen.
2 Besitzstörung duich Vordellbetrieb. Mehrere Eigentümer von Häusern in der Bobstraße klagten bei dem Landgerichte gegen zwei Eigentümer von Häusern, die in ihrer Nachbarschaft belegen sind und in denen Vordellbetrieb stattfindet, bei Meidung von Geld= und event. Haststrafen diesen Bordellbetrieb zu unterlassen bzw. nicht mehr zu dulden. Der Klageanspruch ist auf die§§ 826, 903 und 906, 1004 BGB. gestützt. Das der Klage stattgebende Urteil des Landgerichts wurde durch Entscheidung des 5. Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichts in der Berufungsinstanz vom 22. Februar d. J. bestätigt. Das Oberlandesgericht ist der Ansicht, daß der Bordellbetrieb, den die Beklagten in ihren Häusern unterhalten haben, eine nach§ 180 St..B. mit Strafe bedrohte Handlung ist und deshalb offenbar gegen die guten Sitten verstößt. Durch den Bordellbetrieb sei die ganze Straße in Verruf gekommen, sodaß anständige Leute sie nach Möglichkeit als Wohnstraße meiden; daß dadurch die Miete sinken und die Häuser entwertet werden, liege auf der Hand und sei durch Zeugen bestätigt worden. Wegen der Entwertung ihrer Häuser seien alle Kläger durch die Beklagten geschädigt worden. Unerheblich sei die Einwendung der Beklagten, die Bobstraße sei seit Jahrzehnten eine Bordellstraße gewesen und keiner der Kläger habe sein Haus in der Bobstraße zu einer Zeit erworben, als noch keine Bordelle in ihr betrieben wurden. Die Schadenzufügung sei auch vorsätzlich durch die Beklagten erfolgt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Junkersdorf, 11.März1908. Am gestrigen Tage beging Herr Pfarrer Klinkenberg sein 25jähriges Priesterjubiläum. Die allseitige Beliebtheit des Jubilars bei seinen Pfarrkindern, wie auch überhaupt in der ganzen Gemeinde fand in der gestern erfolgten Beglückwünschung seitens der Gemeindebehörde und des Kirchenvorstandes Ausdruck. In der Schule wird die Beglückwünschung heute erfolgen, während am Sonntag den 15. d. M. eine große Festversammlung alle Pfarrangehörigen zu Ehren des Jubilars vereinigen wird. Daran schließt sich ein Fackelzug.
Wahn(Rhld.), 10.März1908. Am 17. d. M. treffen auf dem hiesigen Schießplatz Uebungsmannschaften der Landwehrfußartillerie des., 8. und des 15. Armeekorps, sowie des Gardekorps zu einer vierzehntägigen Uebung ein. Es sollen zwei Uebungsregimenter gebildet werden.
Odenthal,.März.1908. Trotz des ungünstigen Wetters und der weiten, beschwerlichen Wege war die am letzten Sonntag im Kaltschen Saale stattgefundene Versammlung des Volksvereins recht stark besucht. Hr. Kaplan Fröhls eröffnete die Versammlung mit dem katholischen Gruße. Nach dem Hoch auf. Papst und Kaiser sprach Herr Lehrer Gau aus Schlebusch von der Wichtigkeit und den einzelnen Aufgaben des Volksvereins. Unsere ganze Gesellschaftsordnung werde heute von zwei mächtigen Feinden bekämpft, vom Liberalismus und vom Sozialismus. Die Waffen, mit denen wir den gesährlichen Feinden entgegenarbeiten müßten, zeige uns der Volksverein. Dabei warf der Vortragende die Frage auf: Können wir Katholiken auch wirklich helfen? Unsere Gegner gingen geradezu darauf aus, uns Ruckständigkeit nachzuweisen. Daß wir nicht rückständig seien, beweise unter anderm die Tatsache, daß sich zu allen Zeiten aus unsern Reihen ungemein befähigte Menschen gefunden hätten, die auf der Höhe der Menschheit gestanden hätten. So auch in der heutigen Zeit. Die Rückständigkeit, soweit sie in einzelnen Schichten wirklich bestände würde in hervorragender Weise durch den Volksverein beseitigt. Darum sei es notwendig, daß jeder katholische Mann, wohne er in der Stadt oder auf dem Lande, dem Volksverein beitrete. Die warmen, überzeugenden Worte des Redners fanden herzlichen Beifall.
Der zweite Redner ergänzte das Thema nach mancher Seite. Wie im Evangelium, so füyrte Redner ungefähr aus, an den Gottmenschen selbst der Teufel versuchend herantrat, so träten heute insbesondere zwei Versucher heran, und zwar nicht mehr an den Heiland selbst, sondern an seinen mystischen Leib, die heilige katholische Kirche und alle ihre Kinder. Es seien der angeblich„wissenschaftliche“ Sozialismus mit seinem krassen Materialismus, der gruudsätzlich kein übersinnliches Wesen annerkennt und die Vertreter eines kirchenfeindlichen Liberalismus mit seinem religiösen Individualismus, der dem Einzelwesen selbstherrliche Entscheidung in Glaubens= und Sittenfragen zuspricht. Schlagend und überzeugend wirkten die Ausführungen über die Unvernunft und die Unduldsamkeit die der Liveralismus auf religiösem Gebiete zur Schau trage. Redner beleuchtete den wahren Geist des Liberalismus durch Darlegung seiner Forderungen auf dem Gebiete der Schule, nämlich die Forderung der konfessionslosen Schule. Zum Schlusse zeigte Redner, von Begeisterung getragen, der Zuhörerschaft den Felsen, aufidem ein jeder sich retten kann, den Felsen der Kirche. Hr. Dechant Gimken dankte allen für ihr Erscheinen, namentlich den Veranstaltern und Rednern der Versammlung. Mit dem Liede Wahrheit, Freiheit und Recht fand die so erfolgreich verlaufene Versammlung einen würdigen Abschluß.
a Bonn, 10.März1908. Die Maler= und Anstreicher= gehülfen von Bonn und Godesberg sind in eine Lohnbewegung eingetreten. Hauptforderungen sind: Tarifliche Festlegung eines Lohnsatzes von 50 Pfg. pro Stunde für Gehülfen über 20 Jahre und 45 Pfg. für Gehülfen unter 20 Jahre. In Godesberg fanden bereits Verhandlungen zwischen den Arbeitgebern und den Vertretern des christlichen und des freien Verbandes statt. Hoffentlich kommt ein Tarifvertrag zustande.
von Nah und
d Quisburg, 11.März1908.(Eig. Drahtber.) In vergangener Nacht um 1½ Uhr explodierte das zum Zwecke der Sprengung eines Teiles der alten Ruhrbrücke in einer Bude lagernde Dynamit. Ein mit den Vorbereitungen zur Sprengung beschäftigter Vorarbeiter und ein anderer Arbeiter wurden gräßlich verstümmelt und sind tot. Viele Fenster der umliegenden Häuser wurden zertrümmert, ebenso wurde die neue Ruhrbrücke beschädigt.
** Von seinen Brüdern verbrannt. Ein schreckliches Unglück ereignete sich in Nauen an der Lehrter Bahn. Drei Söhne des Arbeiters Wook im Alter von vier bis sieben Jahren spielten in Abwesenheit der Eltern in dem hinter dem Wohnhause belegenen Stallgebäude, in welchem Holz und Stroh lagerte. Der jüngste der Brüder kroch in eine große Tonne und die älteren Knaben häuften vor dieser Stroh auf, um„Feuer zu spielen". Es war ihnen gelungen, sich in der Küche eine Schachtel Streichhölzer anzueignen, und so zündeten sie das Stroh an, das sofort die Umgebung in Brand setzte. Die beiden Knaben vermochten sich noch
rechtzeitig zu retten, verheimlichten aber in ihrer Angst, daß sich
der jüngste Bruder noch im Stall befinde. Der Knabe wurde halb verkohlt aus dem Faß herausgezogen.
** Aus dem Berliner Aaufmannsgericht. Vor der ersten Kammer stand, wie die Voss. Ztg. berichtet, der etwa 50jährige Kohlenhändler Edmund., der von der 15jährigen Frieda S. und der 14jährigen Vertha S. verklagt wird. Sie waren beide gegen einen Wochenlohn von 8 M. als„Kassiererinnen" angestellt und hatten von 7 Uhr früh bis 9 und nach 9 Uhr abends tätig zu sein. Eines Tages wurde Frieda, weil sie fünf Minuten zu spät gekommen sei, entlassen. Als der Vorsitzende den Verklagten darüber belehrt, daß das kein Entlassungsgrund sei, zahlt er vergleichsweise 48 M. Nun kommt die Klage der Kassiererin Bertha zur Verhandlung, und erst jetzt erfährt man den wahren Grund der Entlassung beider Mädchen. Bertha hat nämlich ihren Dienst freiwillig verlassen, weil sie die unsittlichen Angriffe ihres Chefs nicht länger zu ertragen vermochte. Bis dahin war sie geblieben, um nicht auch ihren Eltern, die in demselben Geschäfte als Arbeitsleute angestellt waren, das Brot zu nehmen. Als jedoch der Chef immer zudringlicher wurde, teilte sie ihrer Mutter alles mit. Trotz dieser Mitteilung kam dem Manne nicht der Gedanke, daß er es mit einem anständigen Mädchen zu tun hatte, sondern er entließ die Eltern des jungen Mädchens sofort aus ihrer Stellung. Der Beklagte bestritt die Ausführungen der Klägerin keineswegs. Er behauptete aber, nichts dafür zu können, wenn er sich unsittlich benahm. Das Mädchen hätte es ja darauf angelegt, von ihm verführt zu werden. Er wollte überhaupt nur„ihre Anständigkeit prüfen". Dieses Mittel habe sich ja auch gegenüber der Frieda S. bewährt, nur daß er durch deren Widerstand gemerkt habe, sie sei ein anständiges Mädchen. Das Gericht verurteilte den Beklagten, gegen den übrigens ein Strafverfahren eingeleitet worden ist, zur Zahlung der eingeklagten 43 M. Wenn die Klägerin nicht nach dem ersten unsittlichen Angriffe ihres Chefs die Stellung verließ, so sei das mit ihrer Jugend und Unerfahrenheit zu entschuldigen.
** Raub.(Drahtber.) Würzburg,.März 1908. Zwei vermummte Männer überfielen in Arminsheim eine 80jährige Privatiere, banden sie und raubten ihr etwa 10000 M. Bargeld und Wertpapiere.
** Don der Tawine erfaßt.(Drahtber.) Innsbruck, .März1908. Der gestern am Patscher Kofl von einer Lawine verschüttete Deutsche Eduard Speck ist heute früh von einer Rettungsexpedition noch lebend aufgefunden worden. Speck war von der Lawine in die Tiefe gerissen worden, jedoch an einem Baum hängen geblieben. Er konnte sich zwar selbst herausarbeiten, jedoch infolge der erlittenen Verletzungen nicht nach der Schutzhütte zurückkehren. Die Rettungsexpedition verbrachte Speck, der außer Kontusionen schwere innere Verletzungen erlitten hat, nach der Innsbrucker Klinik.
** Ein Falschmünzer, der dieser Tage in Berlin festgenommen wurde, suchte sich seiner Ueberführung dadurch zu entziehen, daß er die falschen Einmarkstücke verschluckte. Es handelt sich um den Schlächter Hampicke, der gemeinsam mit dem Schuhmacher Pickhäfer festgenommen worden war. In der Untersuchungshaft stellten sich bei H. plötzlich starke Magenbeschwerden ein. Man schöpfte Verdacht und traf die nötigen Vorsichtsmaßregeln. Dabei stellte es sich heraus, daß H. sich der Falsifikate auf die angegebene Weise entledigt hatte.
60 Ein sehr gefährlicher Hochstapler entwischt. Der von zahlreichen Deutschen und ausländischen Behörden verfolgte Einbrecher und Hochstapler Czapek aus Prag wurde vor etwa 14 Tagen von der Stuttgarter Kriminalpolizei festgenommen, nach seiner Gefangennahme ins Amtsgericht überführt und dort in eine Arrestzelle verbracht, in der sich schon ein anderer Untersuchungsgefangener befand. Der Gerichtsdiener hatte von dem ganzen Vorgang keine Ahnung und holte zur bestimmten Stunde den zweiten Gefangenen zur Vorführung in den Gerichtssaal ab. Czapek versteckte sich, während der Diener die Türe öffnete, rasch hinter dieser, so daß der Gerichtsdiener Czapek nicht sah und infolgedessen die Zelle auch nicht schloß. Czapek hatte nun freie Bahn und verschwand; er ist bis jetzt der Polizei nicht wieder in die Hände gefallen, obwohl er öfters von sich hören läßt. Es läßt sich mit Vorliebe von Briefmarkenhandlungen große Sendungen von wertvollen Marken kommen, die er sofort wieder veräußert. 3
** Freiburg(Breisgau),.März1908. Der stellenlose Reitknecht Alfred Mori aus Bern verübte heute mittag einen Anschlag auf einen bejahrten Winzer, der nur leicht verletzt wurde. Wenige Stunden später feuerte Mori hinter dem Schloßberg mehrere Schusse auf einen Soldaten und eine ihn begleitende Frau ab; letztere war sofort tot, während der Soldat nur leichte Verletzungen erlitt. Der Mörder wurde festgenommen, er will aber von der Bluttat nichts wissen.
(0) Schiffsuntergang.(Eig. Drahtber.) Hamburg,.März 1908. Der Hamburger Fischdampfer Fritz, Kapitän Rießen, ist beim Fischfang in der Nordsee wäyrend des letzten Sturmes mit seiner aus zehn Mann bestehenden Besatzung untergegangen. M
** Präsident Krügers Vermögen. Auf eine an ihn gestellte Frage erklärte General Botha in Volksrust, Präsident Krüger habe 14000 Pfd. St. in Gold und 48000 Pfd. St. in Bluebacks hinterlassen. Er, General Botha, habe dem Lord Milner über dieses Geld Rechenschaft abgelegt und ihm das Geld angeboten, der Oberkommissar habe jedoch die Annahine verweigert, und das Geld befinde sich noch in der Bank.
Fruchtpreise.
K Köln, 11.März1908. Fruchtmarkt. Heu.50—.80. Maschinenstrob (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.50 die 100 Kl.
K Neuss, 11.März1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1 Sorte M. 20.80, 19,80. Roggen, 1. Sorte M. 18.60, 2. 17,60, Hater, 1 Sorte M. 16.20. 2. 15,20 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kul. Kleie M..60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Voikszeitung. Köln, 11.Märzl998.
Das Tiefdruckgebiet hat seinen Kern von 744 Millimeter Luftdruck heute über der Wesermündung und über Brandenburg und dehnt sich von hief über ganz Mitteleuropa aus. Im Westen ist das Barometer noch weiter gestiegen und es liegt über dem Ozean ein Hochdruckgebiet. Im hohen Norden sind die Temperaturen bedeutend getallen.
Das Wetter ist heute ziemlich kühl und wincig; besonders in Süd- und Westdeutschland wehen starke westliche bis nördliche Winde. Dabei ist es meist trüb und vielfach fällt Regen. 914 und
Mutmassliche Witterung für den 12. März: Etwas kälter und
ziemlich rauh bei nordwestlichen und nördlichen Winden; etwas Regen(oder Schnee) ist zunächst noch zu erwarten.
Wasserstand am 11. März 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,57--0,33 m1 Köln, 11 vorm.,.96--025 m
Caub, 9 vorm., 2,52--0,08 m Wesel, 9 vorm., 3,30-10,20 m
Schwestern
für Privatpflege stehen jederzeit zur Verfügung.—
Anfragen bitten wir zu richten an unser Bureau“ bierring 5. part. Telephon 510.
Ortsgruppe Köln der Berufsorganise!
der Krankenpflegerinnen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63&a Mittwoch, 11. März 1903.
haben die Zentrumsmitglieder in der Kommission zur Beratung der Gewerbeordnungs=(Arbeiterschutz=) Novelle eingebracht. Diese Anträge Dr. Hitze, Dr. Fleischer, Giesberts, Gröber, Dr. Frhr. v. Hertling, Dr. Jäger, Dr. Pieper und Trimborn bezwecken:
1 Die Ausdehnung der Sonntaasruhe in Fabriken und Werkstätten auf 36 Stunden(für zwei aufeinander folgende Sonn= und Festtage 60 Stunden). Bisher rechnete die Sonntagsruhe nur von Mitternacht zu Mitternacht. Für die Tagunid Nachtbetriebe bleibt es bei der bisherigen Regelung. Die Bestimmungen betr. die Sonntagsruhe sollen auch auf die Betiebsbeamten, Techniker und Werkmeister ausgedehnt werden.
2. Schutz der Rechte der Arbeiter bei Wohlfahrtseinrichtungen, zu welchen die Arbeiter Beiträge zahlen müssen. Der bezügliche Antrag lautet:
Beiträge für Wohlfahrtseinrichtungen(Unterstützungs=, Pensions=, Jamilien=, Krankenkassen usw.) dürfen von den Arbeitern nur erhoben werden, wenn diese bei der Verwaltung durch in unmittelharer geheimer Wahl gewählte Vertreter mitbeteiligt werden und das Stimmrecht der Arbeitervertreter der Quote der Arbeiterbeirage entspricht.
Wenn die Arbeiter zu Beiträgen für Pensions=, Invaliden=, Alters= und Witwenkassen verpflichtet werden, so bedürfen diese der Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde. Diese ist insbesondere uu versagen, wenn die Rechte der aus dem Betriebe ausscheidenden Mitglieder nicht angemessen gesichert sind.
3. Sicherunng ortsüblicher Kündigungsfristen für solche Arbeiter, welche in Wohnungen ihres Arbeitsgebers wohnen, und denen die Miete an dem Lohne in Abzug gebracht wird. Es soll der Mißstand beseitigt werden, daß diese Arbeiter sofort mit der Kündigung der Arbeit auf die Straße gesetzt werden können.
4. Obligatorische Einführung von ständigen Arbeiterausschüssen in allen Betrieben mit 20 Arbeitern. Im einzelnen soll nach dieser Richtung hin bestimmt werden:
Für jeden Betrieb muß ein ständiger Arbeiterausschuß errichlet werden. Dieser hat außer den im§ 1345 Abs. 3(Zustimmung bei Vorschriften für minderjährige jugendliche Arbeiter über ihr Verhalten außerhalb des Betriebes und für Vorschriften betreffend Benutzung von Wohlfahrtseinrichtungen in der Arbeitsordnung) und§ 1344(Anhörung vor Erlaß der Arbeitsordnung) bezeichneten Obliegenheiten insbesondere die Aufgabe, Anträge, Wünsche und Beschwerden der Arbeiter, die sich auf die Betriebs= und Arbeitsverhältnisse, Arbeitsbedingungen und Wohlfahrtseinrichtungen im Betriebe beziehen, zur Kenntnis des Betriebsinhabers zu bringen und sich darüber zu äußern. Durch die Arbeitsordnung oder die Satzungen können dem ständigen Arbeiterausschusse noch weitere Aufgaben zugewiesen werden.
Anträge auf Gewährung von Ausnahmen bezüglich der Arbeitszeit(§§ 138a, 139) und der Sonntagsruhe(1051) sind dem ständigen Arbeiterausschuß vorher zur gutachtlichen Aeußerung zu unterbreiten und die geäußerten Wünsche und Bedenten den Anträgen jedesmal schriftlich beizufügen.
Dem Betriebsinhaber und seinen Beamten ist untersagt, die Arbeiter in der Uebernahme oder Ausübung ihrer Rechte und Pflichten in ständigen Arbeiterausschuß zu beschränken. Vertragsbestimmungen vder urbeitsordnungen, welche diesem Verbote zuwiderlaufen, haben keme rechtliche Wirksamkeit.
zur Wahl berechtigt sind alle volljährigen Arbeiter. Die Wählbarkeit kann durch die Satzung auf diejenigen Arbeiter beschränkt werden, welche mindestens 30 Jahre alt sind, die bürgerlichen Ehrenrechte besitzen und mindestens ein Jahr im Betrieb tätig sind. Die Verhältniswahl ist zulässig.
Die Zahl der Ausschußmitglieder soll mindestens fünf betragen. Falls mindestens 20 Arbeiterinnen im Betrieb beschäftigt sind, wählen diese im besonderen Waylgang aus ihrer Mitte ihre Vertreterinnen. Die Mitglieder sind mindestens alle zwei Jahre neu zu wahlen. Der Wahltermin ist mindestens vier Wochen vorher bekannt zu geben. Ueber die Organisation, Wahl, Zuständigkeit und Geschäftsführung des ständigen Ausschusses sind in der Arbeitsordnung oder in besonderen Satzungen nähere Bestimmungen zu treffen. Letztere sind jedem Arbeiter beim Eintritt einzuhändigen.
5. Beschränkung des Strafrechts. Geldstrafen dürfen durchschnittlich(Ausnahmen sind scharf umgrenzt) ein Viertel (bisher die Hälfte) des Lohnes nicht überschreiten. Ueber Verwaltung und Verwendung sind genaue Vorschriften getroffen. Weiter soll bestimmt werden:
Alle Strafgelder müssen zum Besten der Arbeiter des Betriebes berwendet werden. Die Grundsätze für die Verwendung und Verwaltung müssen nach Anhörung des ständigen Arbeiterausschusses in der Arbeitsordnung oder in besonderen Satzungen festgelegt werden. Dem ständigen Arbeiterausschuß muß Gelegenheit gegeben werden, sich über die Verwendung zu äußern; außerdem muß ihm mindestens einmal jährlich eine Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben vorgelegt werden.
Die Strafgelder können auch der Betriebskrankenkasse oder einer sonstigen Unterstützungskasse überwiesen werden, sofern die satzungsmaßigen Leistungen über die gesetzlich vorgeschriebenen Mindestleistungen entsprechend hinausgehen, und die Arbeiter bei der Verwaltung derselben durch in geheimer Wahl gewählte Vertreter mit mindestens der Hälfte des Stimmrechts beteiligt sind.
6. Einführung des Zehnstundentages für alleerwachsenen Arbeiter in Fabriken, während die Regierungsvorlage diesen bloß für die Arbeiterinnen in Fabriken(und Betrieben mit zehn Arbeitern) vorsieht. Zugleich ist auch die Nachtarbeit verboten. Natürlich sind die Behörden berechtigt, für Betriebe mit ununterbrochenem Feuer, für Saisonindustrien Usw. Ausnahmen zuzulassen. Die Mittagspause, welche jetzt für Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter mindestens eine Stunde betragen soll, soll auf 1½ Stunde ausgedehnt werden.
.. Erweiterung des Schutzes der Arbeitekinnen. Wenn der Antrag unter 6 abgelehnt wird, soll die Arbeitszeit der Arbeiterinnen sofort mit Inkrafttreten des Geses(nicht erst vom 1. Januar 1910) auf zehn Stunden beschrankt werden. Sie soll am Samstag nur neun Stunden Lekragen. Die Mittagspause soll eineinhalb Stunden dauern. für verheiratete Frauen soll die Arbeitszeit täglich nur Er Stunden, am Samstag nur sechs Stunden betragen. Wochnerinnen dürfen, wie in der Schweiz schon seit 1878 besummt ist, vor und nach ihrer Niederkunft im ganzen während acht Wochen nicht beschäftigt werden. Ihr Wiedereintritt ist an den Ausweis geknüpft, daß seit ihrer Niederkunft wenigstens sechs Wochen verflossen sind.
§ Verbot der Mitgabe von Arbeit nach Hause für Fabrikarbeiterinnen. Der Antrag besagt darüber:
Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern darf Arbeit zur Verrichtung außerhalb des Betriebes vom Arbeitgeber nicht übertragen oder für Rechnung dritter überwiesen werden.
9. Festsetzung des Ladenschlusses auf 8 Uhr(am Samstag 9 Uhr). In einer großen Zahl von Städten ist schon heute auf Antrag der Beteiligten der Ladenschluß allgemein oder für bestimmte Arten auf 8 Uhr festgesetzt. Erst dadurch wird dem Prinzipal wie dem Angestellten auch der Feierabend wieder gesichert, der Besuch von Versammlungen, Fortbildungskursen usw. ermöglicht. Die Kosten für Beleuchtung, Heizung usw. werden gespart. Es wird deshalb nicht weniger gekauft. Das Publikum muß nur entsprechend gewöhnt werden. Da der Samstag durch die Arbeiterkundschaft und die vermehrten Sonntagsbedürfnisse mehr in Anspruch genommen wird, so soll es hier bei den bestehenden Bestimmungen belassen werden. Das platte Land und die Städte bis zu 2000 Einwohnern bleiben von dem 9= wie-Uhr=Ladenschluß ausgenommen.
Was die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe anbelangt, so finden Erhebungen statt. Von dem Ergebnis wird es abhängen, inwieweit bei einer zukünftigen Regelung eine Verschärfung der Sonntagsruhe speziell in den Kontoren möglich und zweckmäßig ist. Das Zentrum hat deshalb von Anträgen abgesehen. Jedenfalls ist eine volle Sonntagsruhe für Verkaufsgeschäfte in absehbarer Zeit undurchführbar.
10. Beschränkung der Arbeitszeit in Kontoren (soweit sie nicht mit offenen Verkaufsstellen verbunden sind) auf höchstens 9 Stunden täglich(bei englischer Arbeitszeit 8 Stunden). Dabei soll eine ununterbrochene Nachtruhezeit von 12 Stunden und eine Mittagspause von 1½ Stunden(bei englischer Arbeitszeit ½ Stunde) gegeben werden. Ueberstunden sind für 40 Tage im Jahre je nach freier Wahl zugelassen.
11. Einführung der achtstündigen Schicht in Bergwerken für die Arbeiter unter Tag. Dabei bleiben die Bestimmungen der Landesgesetze, soweit sie eine kürzere Arbeitszeit, z. B. für besonders heiße Betriebspunkte vorsehen, in Kraft. Die Beschäftigung von Arbeiterinnen auf Bergwerken (auch über Tag) soll gänzlich verboten sein.
Die Vergünstigungen, welche für die Betriebsbeamten, Werkmeister und Techniker in Fabriken bezüglich Kündigungsfristen, Konkurrenzklausel, Fortzahlung des Gehaltes bei Krankheit in der Novelle vorgesehen sind, sollen auch auf die Bergwerksbeamten ausgedehnt werden.
12. Ausdehnung des Arbeiterschutzes auf die Fabriken und Werkstätten der Eisenbahnen und Straßenbahnen, sowie auf die Beamten und Gehülfen bei Rechtsanwälten und Notaren. Diese Kreise von Personen entbehrten bisher jedes reichsgesetzlichen Schutzes.
13. Aenderungen der§§ 152 und 153 der.=O. zur größeren Sicherung des Koalitionsrechtes der Arbeiter und der Tarifverträge.
14. Erweiterung der geplanten Schutzvorschriften für die Hausarbeiter(Hausindustrie). Die Vorlage bietet hier nur Vollmachten für die Behörden(Bundesrat, LandesZeutralbehörden, Polizeibehörden). Diese Vollmachten sind durch die Zentrumsanträge teils erweitert und ergänzt, teils strenger umgrenzt. So sollen die Vollmachten und die damit gegebene Pflicht, den Mißständen zu steuern, auf den Schutz der Sittlichkeit und die Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter bis 18 Jahren und der Arbeiterinnen(ohne Altersgrenze) erstreckt werden. Die Sonntagsarbeit soll verboten sein. Die Einführung von Lohnbüchern oder Lohnzetteln, von Lohnaushängen, die Registrier= pflicht usw. soll, so weit der Bundesrat von seinen Vollmachten keinen Gebrauch macht, auch von den Landes=Zentralbehörden oder Polizeibehörden angeordnet werden können. Soweit Lohnbücher vorgeschrieben werden, sollen die Arbeitgeber auch zu einer entsprechenden Führung der Bücher über die Ausgabe der Arbeit verpflichtet werden können, mit dem Recht des Gewerbeaufsichtsbeamten, Einsicht zum Zwecke der Kontrolle der Hausarbeiter zu nehmen.
Die vorstehenden Anträge bedeuten einen erneuten deutlichen Beweis für die bewährte und umfassende Initiative der Zentrumspartei auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung.
kranken männlichen Geschlechtes dauernd ein oder zwei Wärter, der Körperbeschaffenheit des Fieberkranken angemessen, sich befinden", ihrem Pflegepersonal durch allgemeine Dienstanweisung zur Kenntnis zu bringen. Dies muß jedoch verneint werden, weil die Beurteilung. ob der Fieberkranke Delirien hat, über das Können des Durchschnittskrankenpflegers geht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verein für Volksbildung Köln=Aippes hatte für seinen 113. Volksunterhaltungsabend wieder den großen Gürzenichsaal zur Verfügung. Wie immer war der Zudrang zu der Veranstaltung sehr stark. Märchen, Sage und Dichtung lautete das Thema, mit dessen Behandlung der Vorstand die Schriftstellerin, Frau Ottilie Stein aus Karlsruhe, eine Schwester des früheren langjährigen Kölner Theaterkapellmeisters Wilh. Mühldorfer, betraut hatte. In sehr gewandter Weise entledigte sich die Vortragende dieser Aufgabe, indem sie, ausgehend von dem Ursprung des Märchens, auf den Zauber, den erzieherischen und belehrenden Wert desselben hinwies, seine Eigenart scharf präzisierte und dann die Charakteristika der Zwillingsschwester des Märchens, der Sage, hervorhob und den Unterschied zwischen Märchen und Sage auseinandersetzte. Besonders gedachte Frau Stein dabei des großen, vor einigen Jahren verstorbenen Sagendichters Wilhelm Jordan. Schließlich verbreitete sich Vortragende über die Aufgabe der deutschen Dichtkunst in der heutigen Zeit. Die nun folgenden Nummern des Programms waren durchweg auf den Charakter des Abends abgestimmt. Mit großem Ausdruck las Frau Stein einige Märchen von L. Ganghofer, Scheu, Heymann, Sagengedichte von E. von Wildenbruch. Fontane sowie zwei eigene Dichrungen vor, die Zuhörer auf das änßerste fesselnd. Die Konzertsängerin Frl. Tilly Braun eroberte sich mit einem Schlage die Herzen der Anwesenden; ihr liebeswürdiges Aeußere paßte recht zu ihren Liederspenden Taumännchen aus Hänsel und Gretel von Humperdinck, Rotkäppchens Morgenlied und Schneewittchen im Hause der Zwerge von Abt. Frl. Braun, eine Schülerin von Wally Schauseil und H. R. Weinhöppel, besitzt zwar keine große, aber ungemein sympathische, glockenreine und helle Stimme und weiß besonders durch einen natürlichen, ungekünstelten Vortrag auch den Inhalt des Liedes dem Herzen der Zuhörer näher zu bringen. In Ingeborgs Klage aus der Frithjofsage von M. Bruch entwickelte die Sängerin, der man hoffentlich später einmal in einer größeren Arte begegnet, viel Kraft. Rauschender Beifall lohnte ihre reizenden Darbietungen, für den sie mit Zugaben dankte. Hr. Amtsgerichtsrat Kuhl führte die Begleitung aus. Als tüchtige Pianisten bewährten sich die Herren Lehrer Kläser und Schmidt in Stücken für zwei Klaviere von Jos. Löw, Tschaikowsky, E. Schultz und F. Hiller. Das Zusammenspiel war hübsch ausgeglichen, und auch technisch beherrschten die beiden Herren, denen ebenfalls reicher Beifall beschieden war, ihre Aufgabe, namentlich in dem Hillerschen Stück Lützows wilde Jagd. Die Firma Rud. Ibach Sohn hatte zwei klangschöne Flügel zur Verfügung gestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Haftpflicht der Stadtgemeinden. Im Februar 1903 wurde ein Friseur, der an Influenza mit Rippenfellentzündung erkrankt war, in das städtische Augusta=Hospital ausgenommen. Am Abend des 14. Februar 1903 wurde der Kranke in ein besonderes Zimmer gelegt; dort erhielt er durch einen Krankenwärter die von dem Stationsarzt verordneten nassen Umschläge. Als sich der Krankenwärter entfernt hatte, um anderweit dienstlich tätig zu sein, wurde der Kranke unruhig und fing an zu toben. Dies veranlaßte die bei ihm sich aufhaltende Krankenschwester, das Zimmer zu verlassen und zuzuschließen. Nachdem der Kranke vergeblich versucht hatte, die Türe zu öffnen, öffnete er das Zimmerfenster, stürzte auf den Hof und verletzte sich derartig, daß er alsbald starb. Für die Folgen des Unfalles machte die Witwe des Verstorbenen die Stadtgemeinde Köln auf dem Klagewege verantwortlich und verlangte von ihr Zahlung einer jährlichen lebenslänglichen Rente von 1200 Mark. Von dem Kölner Landgericht wurde die Klage zugesprochen, in der Berufungsinstanz dagegen von dem Kölner Oberlandesgericht abgewiesen. Infolge eingelegter Revision hob das Reichsgericht das oberlandesgerichtliche Urteil auf und wies die Sache in die Vorinstanz zurück, weil dieses nicht festgestellt habe, daß die Beklagte es an der Belehrung des Personals über die Behandlung von Fieberkranken habe fehlen lassen. Trotzdem hat jedoch jetzt der 5. Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichts durch Entscheidung vom 1. Februar d. J. sein früheres die Klage abweisendes Urteil aufrechterhalten. Er ging dabei hauptsächlich von folgenden Erwägungen aus: Was die Vergitterung der Fenster anlangt, so schließt sich der Senat der in ärztlichen Kreisen herrschenden Ansicht an, daß die Anbringung von Gittern, dicken Glasscheiben u. dgl. an den Fenstern der Zimmer, worin sich Delirierende oder zum Ausbrechen von Delirien neigende Kranke befinden, als eine ungeeignete Maßregel zu verwerfen ist. Nach den Gutachten der Sachverständigen steht weiter fest, daß das Pflegepersonal im AugustaHospital zur Zeit des Unfalles für die vorhandenen Bedürfnisse ausreichend war. Was den weiteren Vorwurf gegen die Beklagte angeht, daß ihre gesetzlichen Vertreter es an einer genüßenden Belehrung des Personals über die Behandlung Fieberkranker hätten fehlen lassen, so ist zu prüfen, ob sie nicht dadurch eine Schuld trifft, daß sie es unterlassen hat, den von Aerzten allgemein ausgesprochenen Grundsatz:„Die Hauptsache, die bei delirierenden Fieberkranken zu beobachten ist, ist die genügende Bewachung; darunter ist zu verstehen, daß im Zimmer des delirierenden FieberAus Kölns Nachbarschaft.
∆ Urbach,.März1908. Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltete am vergangenen Sonntag hierselbst im Saale des Hrn. Zaß einen Elternabend. Der große Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Einige Deklamationen und Lieder eröffneten den Abend und wurden in denselben die Gedanken der Eltern, Lehrer und Kinder zum Ausdruck gebracht, wie sie bei der Schulentlassung sich einstellen: die Wünsche der einen, die Hoffnungen der anderen. Hr. Hauptlehrer Goebel erläuterte kurz den Zweck der Elternabende. Die Hauptrede hielt Hr. Rektor Dr. Erbacher aus Zündorf und geißelte scharf die vielen sittlichen Schäden, an denen unsere moderne Gesellschaft, besonders auch die Jugend, krankt, und gab namentlich den Eltern recht praktische Fingerzeige. Vielen Beifall fand auch ein poetischer Vortrag des Hrn. Redakteurs Hartenberg: Das deutsche Herz. Zum Schluß gewährten eine Reihe gutgelungener Lichtbilder einen Einblick in eine moderne Fabrik— dem späteren Aufenthaltsort eines großen Teiles der bald zur Entlassung kommenden Jugend. Es hat die hiesige Leitung des Volksvereins mit dieser Veranstaltung sicherlich einen guten Griff getan; das bezeugte am besten das rege Interesse und die ungeteilte Aufmerksamkeit, womit die Anwesenden sämtlichen Vorführungen folgten. Es bewies dieser Familienabend auch wieder, wie man hier dem Volksverein großes Verständnis entgegenbringt, und können wir auch zu unserer Freude berichten, daß wir jetzt eine Mitgliederzahl von 250 erreicht haben.
6 Troisdorf,.März1908. Die Versammlung des ArbeiterVereins, welche am Sonntag im Saale des Hrn. Mörsch stattfand, erfreute sich eines zahlreichen Besuches und verlief recht anregend und gemütlich. Der Präses hielt einen Vortrag über den erbitterten Kampf, welchen Papst Gregor VII. im 11. Jahrhundert gegen König Heinrich IV. von Deutschland zur Verteidigung kirchlicher Freiheit und Zucht geführt hat. Freudig begrüßt wurde das Erscheinen eines der Herren Missionspatres, welcher in Erwiderung auf die Begrüßung des Herrn Präses den Vereinsbestrebungen seine Sympathie und dem ganzen Verein mitsamt dem Präses seine Wünsche aussprach. Im weiteren Verlaufe des Abends hielt Hr. Schriftführer Ossendorf ein kurzes Referat über die Zentralsterbekasse Leo, die wohl demnächst eingeführt werden soll. Ein Schreiben des Hrn. Verlegers Degen an den Verein gab dem Hrn. Präses Veranlassung, gegen die verderbliche parteilose, grundsatzlose Presse in kräftigen Worten sich zu wenden und den versammelten Männern und Jünglingen unsere prinzipienfeste, zielbewußte katholische Presse zu empfehlen. Bezüglich letzterer erwähnte er die Deutsche Reichszeitung(Bonn), die sich noch im letzten Wahlkampf bewährt habe, sodann den„interessant und flott geschriebenen Kölner Local=Anzeiger" und schließlich noch unsere Troisdorfer Zeitung, welche im Orte selbst gedruckt und verlegt, zur Vermittelung der Nachrichten aus dem lokalen Leben gute Dienste leisten könne. Der Lei all, welcher auf die Worte des Herrn Präses folgte, bewies, daß die Versammlung ihn wohl verstanden hatte.
g Siegburg,.März1908. Nchdei im vorigen Herbst die Zentrumspartei des Siegkreises sich ein leues Organisationsstatut für das Kreiskomitee geschaffen hat, 5# nunmehr auch die Zentrumspartei der Stadt Siegburg in derselben Weise gefolgt. Nachdem in verschiedenen Vorbesprechungen, zu denen Vertreter aller Kreise unserer Bürgerschaft hinzugezogen waren, durch Hrn. Dr. Jörg(Köln) die Grundlagen zur Neuorganisation gelegt waren, fand gestern nachmittag wiederum unter Mitwirkung desselben eine allgemeine öffentliche Parteiversammlung im großen Saale des Hotel Stern statt, die sich eines recht zahlreichen Besuches erfreuen konnte. Nach eingehender Beratung und Diskussion fand der vorgelegte Organisationsentwurf einstimmige Annahme, so daß die Siegburger Zentrumspartei nunmehr einig und zuversichtlich der Zukunft entgegensieht.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68&a Mittwoch, 11. März 1903.
Aus dem sozialen Leben.
Die Stellenlosenversicherung im Handelsgewerbe gewinnt
angesichts der zunehmenden Krisis auf dem kaufmännischen Arbeitsmarkte für die Handlungsgehülfen eine immer größer werdende Bedeutung. Seit Jahren bemühen sich denn auch die Verbände der Handlungsgehülfen, Einrichtungen zu schaffen, die ihre Mitglieder bei eintretender Stellenlosigkeit vor ihren schlimmsten Folgen bewahren sollen. Bei der Schwierigkeit des Problems nötigen alle derartigen Versuche das weitgehendste Interesse ab. Eine Versicherung gegen Stellenlosigkeit deutscher Fachverbände, die ihren Mitgliedern das klagbare Recht einräumt, besitzt der Deutschnationale Handlungsgehilfen=Verband, Sitz Hamburg, dessen Kasse dem Aufsichtsamte für Privatversicherung unterstellt ist. Der Verband zahlte im letzten Jahre 30235 M. Stellenlosenrente aus, und erzielte bei seiner Kasse einen Ueberschuß von 124 216 M. Die Mittel, die der Stellenlosenversicherung zu Gebote stehen, sind recht beträchtliche. Sie besitzt einen Krisen=Reservefonds von 138 056 M. und außerdem sonstige Rücklagen in der Höhe von 350000 M.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Zur Lage im Baugewerbe
schreibt man uns: Die Verhandlungen über den Abschluß eines Tarifvertrages scheinen nicht zu einer friedlichen Verständigung zu führen.
Nach den Verhandlungen, die für den mitteldeutschen Bezirk in Frankfurt Anfangs Jebruar stattfanden, hätte man annehmen tönnen, daß eine Verständigung möglich sei. Nachdem aber fand eine Generalversammlung der Arbeitgeberverbände in Haunover statt, in welcher der Beschluß gefaßt wurde, daß an dem vom Deutschen Arbeitgeberbund für das Baugewerbe herausgegebenen Vertragsmuster nichts geändert werden dürfe und daß, falls die im Frühjahr ablaufenden und zu erneuernden Verträge auf der Basis dieses Vertragsmusters nicht zustande kommen sollten, am 1. April d. J. die Baugeschäfte geschlossen werden, ausgenommen natürlich in denjenigen Ortschaften, wo Tarifverträge bestehen. Weiter wurde hierzu einstimmig beschlossen, daß bei eintretender Arbeitseinstellung den beteiligten Bezirken und Orten nach jeder Richtung hin die weitgehendste Unterstützung des Bundes gewährt werden soll.
Die Verhandlungen in Essen für Rheinland und Westfalen ließen dann auch erkennen, daß man von dem diktierten Vertragsmuster nicht abgehen will. Eine Verständigung wurde in keinem Punkte erzielt. Die Vertreter der Arbeitgeber gaben die Erklärung ab:„zu einer Verständigung respektive Weiterverhandlungen wären sie nur dann bereit, wenn die Arbeitnehmer die Erklärung abgeben: 1. von jeder Arbeitszeitverkürzung Abstand zu nehmen; 2. auf jede Lohnerhöhung zu verzichten und 3. dem Arbeitgeber das=Hausrechts verbleiben solle.“
Mit dem„Hausrecht" wollen die Unternehmer besagen, daß jede Agitation auf der Arbeitsstelle und während den Pausen bei Strafe der sofortigen Entlassuna verboten ist. Dieses widerspricht jedoch der Vertragsidee, da die Unternehmer einerseits mit dem Vertragskontrahenten einen Vertrag eingehen wollen, anderseits aber denselben Kontrahenten gewissermaßen bekämpfen. Das Verlangen, daß die Arbeiter wäyrend den Pausen nicht von ihrer Organisation reden sollen, ist schon mehr ein fklavisches Verlangen. Kein Mensch läßt sich doch derartiges vertraglich aufzwingen. Für elf Orte verlangen die Unternehmer eine teilweise einstündige, teils einhalbstündige Verlängerung der bestehenden Arbeitszeit, obschon gerade jetzt bei der großen Arbeitslosigkeit eher eine Herabsetzung der Arbeitszeit angebracht wäre, damit mehr Leute eingestellt werden könnten. Einen Verzicht auf jede Lohnerhöhung verlangen die Unternehmer, trotzdem sie den Tarif auf zwei Jahre abschließen wollen.
In mehreren Rundschreiben, welche von der Leitung der Arbeitgeberverbände erlassen wurden, werden die Unternehmer aufgefordert, ihre Arbeiten so einzurichten, daß am 1. April die Generalaussperrung erfolgen kann. In dem letzten Rundschreiben, datiert vom 25. Februar, also nach der Essener Verhandlung, herausgegeben vom Deutschen Arbeitgeberverband für das Baugewerbe, werden die örtlichen Arbeitgeberverbände gewarnt, jetzt Verträge abzuschließen. Sollte man jedoch eine Einigung eingehen wollen, dann soll in den Verträgen ein Passus ausgenommen werden, wonach trotz Vertrag die Generalaussperrung mitgemacht werden könne. Ein derartiger Passus ist in dem Rundschreiben angegeben und lautet:„Die Genehmigung für diesen Vertrag ist nur im Zusammenhange mit allen anderen Vertragsgenehmigungen erteilt.“
Weiter heißt es dann in dem Rundschreiben:„Obgleich wir hoffen, daß sich die Gewerkschaftsleitungen nach Bekanntwerden der mit so großer Einmütigkeit gefaßten Beschlusse unserer Generalversammlung in Hannover geneigter zeigen werden, die Tarifverträge auf der Basis des Vertragsmusters abzuschließen, so muß doch auch mit dem Gegenteil und der dadurch notwendig werdenden Schließung unserer Geschäfte gerechnet werden. Wir ersuchen deshalb die Verbände, diese Eventualität schon jetzt ins Auge zu fassen und die Vorbereitungen zur Einstellung der Arbeiten sowie überhaupt alle jene Maßnahmen zu treffen, die geeignet sind, den Kampf in kürzester Frist zugunsten der Arbeitgeber durchzuführen. Wir empfehlen insbesondere, die noch außerhalb der Verbände stehenden Kollegen für unseren Bund zu gewinnen, mit den Baumaterialienhändlern Vereinbarungen wegen Nichtlieferung an Außenstehende zu treffen, bei Uebernahme von Arbeiten auf Einfügung der Streikklausel Bedacht zu nehmen usw.“
Nach dem ganzen Verhalten der Arbeitgeberverbände scheint es, als ob der Kampf nicht zu vermeiden sei. Es gibt jedoch zwei Richtungen. Der eine Teil der Unternehmer wünscht den Kampf, der andere Teil möchte sich lieber verständigen. Sollte es zum Kampfe kommnen, dann wird es ein erbitterter werden.
9 Arbeitervertreterverein. Der Verein hält Donnerstag, den 12. d. Mts., seine übliche Mitgliederversammlung ab. Da ein aktuelles Thema, Die Arbeitskammervorlage, auf der Tagesordnung sieht, wird um vollzähliges Erscheinen gebeten.
&am Christliche Gewerkschaften auf dem Vormarsche. Neben den verschiedenen christlichen Berufsverbänden hat auch der christliche Keramarbeiterverband im vergangenen Jahr erhebliche Fortschritte gemacht. Die Mitgliederzahl ist um rund 3000 gestiegen. Die Ausgaben für Streiks betrugen 40000 M. Der Verband hat 62 Lohnbewegungen geführt, von welchen 50 erfolgreich und 12 ohne Erfolg verliefen. Dabei kam es in 18 Fällen zum Streik. Der Abschluß von Tarifverträgen war in 7 Fällen möglich. Nach Berufen verteilen sich die Lohnbewegungen wie folgt: Ton= und Schamottefabriken und Tongruben: 18 Bewegungen, davon 14 mit, 4 ohne Erfolg bei 3 Arbeitseinstellungen. Töpfereien und Ofenfabriken: 6 Bewegungen, alle mit Erfolg; 3 Tarifverträge. 4 Bewegungen führten zum Streik. Ziegelindustrie: 6 Bewegungen, 4 erfolgreich, 2
ohne Erfolg, 1 Streik. Glasindustrie: 19 Bewegungen, davon
16 mit, 3 ohne Erfolg, 4 Streiks; 1 Tarifvertrag wurde abgeschlossen. Porzellan=und Steingutindustrie: 5 Bewegungen, 4 erfolgreich, 1 erfolglos, 3 Streiks. Zementinduurie: 4 Bewegungen, alle mit Erfolg; 1 Tarifvertrag. Kunststeinindustrie: 4 Bewegungen, 2 erfolgreich, 2 erfolglos, 3 Arbeitseinstellungen, 1 Tarifvertrag. 17 Lohnbewegungen wurden mit anderen Verbänden geführt. Zahlreich waren auch die Maßregelungen besonders im letzten Vierteljahr, namentlich in der Tonindustrie. In den meisten Bezirken werden neben dem Verbandsbeitrag noch Sonderbeiträge erhoben. In dem kurzen Zeitraum von 6 Jahren hat der Verband mehrere, schon früher gegründete Verbände an Mitgliederzahl überflügelt, trotz zweimaliger Beitragserhöhung. Gegen Ende des abgelaufenen Jahres hat derselbe weitere Anstalten getroffen, um seine Stellung zu sichern und neue Anhänger zu gewinnen. Für den im Juni d. J. stattfindenden Verbandstag sind einschneidende Verbesserungen im Unterstützungswesen vorgesehen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der Schuhmacher Engelbert Dauenhauer von hier hatte sich gestern wegen Körperverletzung mit Todeserfolg zu verantworten. Am Abend des Neujahrstages hat der Angeklagte in einer Wirtschaft in der Florastraße zu Nippes einem dort anwesenden Gast einen 6½ Zentimeter tiefen Stich in den linken Oberschenkel, der die Hauptschlagader durchtrennte, versetzt. Der Verletzte wurde in das Vinzenzhaus verbracht, wo er nach einer Stunde gestorben ist. Die Geschworenen sprachen den Angeklagten schuldig der Körperverletzung mit tödlichem Ausgange, billigten ihm aber mildernde Umstände zu. Das Urteil lautete auf zwei Jahre Gefängnis.
#s Lustige
* Ländliche Diagnose.„I' woaß net, was dös is, Bader! An Katarrh hab'', an' Husten, und überall reißt's mi'!“—„Dös macht nix! Woaßt', wer bei dem Sauwetter net krank is, der is überhaupt net'sund!“
* Ein Schwerenöter.„Wie finden Sie meinen Mann?“— „Ihnen steht alles gut, Gnädigste!“
* Ein höflicher Gatte. Richter(zum Angeklagten, gegen den seine Gattin die Ehescheidungsklage eingebracht hat):„Als Hauptmoment und Beweis, wie sehr Sie Ihre Gattin vernachlässigten, führt sie an, daß Sie zwei Jahre lang kein Wort mit ihr gesprochen haben. Warum taten Sie das?"— Gatte:„Ich bitte, Herr Richter, ich wollt' meine Frau nicht unterbrechen!“
* Angenehme Unterhaltung. Bauer(zum Gänseverkäufer): „Warum hast du die Gänse gerade vor mein Fenster gefahren? Das Geschnatter ist ja nicht auszuhalten.“— Händler:„Nee, Bauer, das sind nicht meine Gänse, sondern die Bäuerin und ein paar Nachbarinnen.“
* Ein Mißverständnis. Leutnant zu einer schläfrigen Schildwache:„Warum präsentieren Sie nicht? Ich bin der Leutnant vom Tag!“— Soldat:„Ja, was wollen Sie denn in der Nacht hier?“
* Gemütsmensch. Gläubiger(entschlossen):„Ich werde jede Woche bei Ihnen vorsprechen, bis Ihre Rechnung bezahlt ist."— Schuldner(in der gemütlichsten Weise):„Dann, mein Herr, ist ja eine Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß unsere Bekanntschaft zu einer intimen Freundschaft heranwachsen wird.“
* Späte Rührung..:„Hast du schon gehört? Den Staatsanwalt hat der Schlag gerührt.“—.:„Gott sei Dank, daß diesen doch auch endlich einmal etwas gerührt hat!“
* Vorgesorgt. Er(zu seiner Braut):„Fürchte dich nicht, Kind, daß es zwischen uns beiden je zu einer solchen Szene kommen könnte, wie zwischen dem Ehepaar Meyer. Du und ich, wir werden nie so streiten, nicht wahr?"— Sie:„Ganz gewiß nicht. Denn wenn du jemals so zu mir sprächest, wie er zu ihr, würde ich sofort die Polizei holen.“
* Junggesellen-Bosheit. Dame des Hauses:„... Glauben Sie mir, nur der Verheiratete weiß, was ein glückliches Leben ist!"— Gast:„Ganz richtig, meine Gnädige— aber dann ist es zu spät!“
* Ein schwieriges Wort.(Eingesandt.) Hausfrau(als das Dienstmädchen eine Bestellung auf die Tafel schreibt, aber fortwährend murrt, ausputzt und wieder schreibt):„Was machen Sie denn da?"— Dienstmädchen:„Ach, eben ist eine Bestellung von Leutnant.. angekommen. Ich weiß nicht, wie Leutnant geschrieben wird; ich schreibe einfach Hauptmann.“
Herrn Dr. Pfeiffer in Köln verdanken wir folgendes Krätzchen, das den Vorzug hat, auf Wahrheit zu beruhen.
Vor dem alten Stadttheater drängt sich eine große Menge Schaulustiger und wartet auf den Eingang. Die Leute stehen einer hinter dem anderen und wachen eifersüchtig darüber, daß sich keiner zwischen= oder vordrängt. Einem spät Angekommenen wird das Warten langweilig. Auf einmal blitzt ein Gedanke durch seinen Kopf. Er zieht einen Schlüssel aus der Tasche, hält ihn hoch und schreit:„Wemm höt he dä Schlössel?" Alles schaut um und drängt sich um den Fragenden. Dieser zwängt sich rasch immer mit hoch gehobenem Schlüssel rufend durch die Menge und steht schließlich dicht an der Tür am ersten Platz. Er lacht dann unhändig, als die ganze Gesellschaft merkt, daß er sie gefoppt hat. „Mer höt dä Schlössel!“ war seine Antwort. Er behauptete aber den ersten Platz und ließ sich nicht wieder verdrängen.
Standesamt der Stadt Köln. 10. März 1908.
5 Geburten. Adelheid. T. v. Anton Wilden, Kaufm., Kl. Griechenmarkt 56.- Deter, S. v. Ludw. Hepperle, Geschäftskutscher, Huhnsg. 32. Wilhelm. S. v. Bernard Schnieders, Bäckermstr., Apostelnstr. 24. Viktor, S. v. Viktor Dillmann, Tagel., Follerstr. 52.- Hedwig, S. p. August Sturm, Zimmern., Kl. Witschg. 18.- Kathar., T. v. August Kroeber, Schriftsetzer, Blindg. 14.- Helena, T. v. Matthias Schmitz, Lackierer, Gr. Griechenm. 118.- Friedr., S. v. Johann Adams. Maschinist, Annostr. 19A.- Anton, S. v. Anton Kühn, Schlosserges. Achterstr. 31. Wolfgang, S. v. Anton Weiser, Buchdr.=Faktor, Loreleystr. 18.- Wilh., S. v. Wilh Kann, Maurerges., Bonnerwallstr. 94.- Rosa, T. v. Anton Jäger, Maschinenschr., Elsaßstr. 24.- Ilse, T. v. Otto Müller, Archit, Volksgartenstr. 22.- Maria T. v. Franz Schmidt. Masseur u. Magnetiseur, Hansa=Ring 78.= Heinr., S. v. Heinr. Wenner, Postassist., Brandenburgerstr. 7.- Max, S. v. Max Ott, Kellner, Maybachstr. 88.- Kath., T. v. Heinr. Portz, Eisenbahnarb., Weigeng. 71—73.- Willy, S. v. Ewald Homey, Sekr., Krefelderstr. 83.- Klara T. v. Johannes Greiff, Schrein., Hamburgerstr. 16.-Joseph., T. v. Aloysius Joka, Kaufm., Unter Kahlenhausrn 13.
• Sterbefälle. Michael Adolfs, 1., Brühlerstr. 29.- Wwe. Marg. Limon, geb. Deutz, 72., Alteburgerstr. 188.— Bertha Busch, 7., Vondelstr. 41.- Maria Steinhausen, 3., Achterstr. 53, Wilhelm Demming, 22., Rotterdam.- Wwe. Adelheid Wever, geb. Kohlgraf, 61., Karthäuserw. 5.- Wwe. Elisab. Sturm, geb. Auel, 75., Schemmerg. 16.— Gertr. Fey, geb. Görres, 44., Bolzeng. 10. Joseph Esser, 9., Otto Fischerstr. 25.= Wwe. Adelheid Drossart, geb.
Massau, 90., Quentelstr.—6.- Everhard, Rothe, 3., Aegidiusstr.=
Rudolf Kernchen, 4., Roonstr. 22.- Maria Wagner, 2., Eitel. wall 54.- Jakob Krantz, 3., Gr. Spitzeng. 63A.= Elisab. Wesselin geb. Salm, 45., Gertrudenstr. 9.— Emilie Böhm, 3., Kasparstr. k
= Herm. Sieger, Ackerer, unverh., 41., Sürth.- Anna Nolden, 290
Gereonsw. 80.- Hub. Brücken, Polierer, 55., Achterstr. 30.„ Magd Kundörfer, geb. Ströbelt, 35., Im Weichserhof 49.
9 Heiraten. Joseph Dreikausen, Elektromont. v. Sieglar, u. Aung Grammel, v. Gompelscheuer.- Wilh. Odenthal, Güterbodenarb., von hier, u. Anna Montag geb. Düren, geschieden, v. Bonn.- Paul Birn, grude, Wirt, v. Elberfeld, u. Friederika Knauff, v. Crefeld.= Peter Hilaers, Schlosserges., v. Giesenkirchen, u. Adele Metzger, v. Köln=Lind
* Wilh. Weyerstraß, Tagel., v. hier, u. Anna Bettmann. v. Alstaden.
- Math. Mümken, Schutzm., v. hier, u. Henr. Surmann, v. Hamm. Peter Pelzer, Kutscher, u. Kath. Mennhard, beide v. hier. Karl Puchalla, Konditor, u. Maria Roth, beide v. hier.
e Heiratsankündigungen. Friedr. Dettinger, Modellschreiner Fleischmengerg. 36, u. Joseph. Schütz, Fleischmengerg. 26.- Christ. Uhde, Tagel., Spulmannsg. 49, u. Karh. Elbers, Pantaleonsmühlengasse 34 A. Florian Lefrere, Hutmachergeh., Lütticherstr. 32, u. Christine Odenthal Fleischmengerg. 24.- Hubert Scheuvens, Lackierergeh., Ferkulum 50, u. Kath. Schreyer, Schnurgasse 48.- Herm. Kiefer, Kfm., v. Crefeld, u Ida Goldschmidt, Boissereestr. 1. Beorg Tauver, Fabrikarbeiter u. Kath. Vogel, beide Severinswall 54.- Wilh. Dahm, Kutscher, u. Selma Wegel, beide Propsteigasse 12.- Paul Pister, Kaufm, v. Elberjeld, u Elisabeth Ispert, Kamekestr. 4.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 1. bis 6. März 1908)
O Geburten. Wilhelm., T. v. Karl Reinyardt, Tagel., Gartenstr. 9 Joseph, S. v. Wilh. Pohl, Schmiedemstr., Sebastianstr. 197.— Walter S. v. Emil Schlotzmacher, Schlosserges., Siebachstr. 81.— Anton, S. v Joh. Uering, Postschaffn., Nohlstr. 26.„ Maria, T. v. Nikol. Meyer, Fabrikarb., Siebachstr. 93. Reiner, S. v. Joseph Kux, Postassist., Siebachstr. 62.„ Heinr., S. v. Jak. Windelschmidt, Tagel., Florastr. 104 Friedr., S. Herm. Schilde, Eisenb.=Lokomotivh., Siebachstr. 78.- Nik. S. v. Gust. Köhler, Bureaugeh., Niehlerstr. 190.— Jakob, S. v. Wilh. Nivpen, Tapez., Mauenheimerstr. 170.„ Peter, S. v. Peter Jansen, Volksschullehr., Niehlerdamm 185.- Heinr., S. v. Wilh. Lennartz, Tagel Siebachstr. 90.„ Agnes, T. v. Sebast. Obenthal, Schrein., Merheim straße 324.- Margar., T. v. Wilh. Buhr, Eisenb.=Lokomotivhülfsheizer Lenbachstr. 6.- Gertrud, T. v. Mart. Lennartz, Schloss., Eisenachstr. 4. Stephan, S. v. Jos. Drechsler, Güterbodenarbeiter, Hartwichstraße 98.Herbert, S. v. Friedrich Schenk. Oberpostschaffner, Cranachstraße s. Kath., T. v. Paul Baldnin, Eisenb.=Fahrkartenzähler, Christinastr. 12.= Joseph, S. v. Joseph Bebber, Agent, Hartwichstr. 93.- Walter, S v. Georg Laubenthal, Dr. phil. Gymn.=Oberlehrer, Bülowstr. 26.- Joh., S. v. Friedr. Burg, Bäckermstr., Thüringerstr. 19.- Heinr., S. v. Viktor Dorschu, Eisenhobler, Hartwichstr. 67.-Kath, T. v. Anton Steinbrecher, Maurerpolier, Neußerstr. 331.- Vinzenz, S. v. Theodor Marette, Fabrikarbeiter, Jesuitengasse 117.- Joh., S. v. Joh. Draitzs, Maurer, Florastraße 21.- Kary, T. v. Georg Cremer, Tagelöhner, i. d. Maienkammer 21.= Wilh., S. v. Heinr Kluth, Briefsort., Beuelsweg.Joseph, S. v. Joh. Schmitz, Schlosser, Einheitstr. 23.- Otto, S. v. Albert Caspari, Schreiner, Dormagenerstr. 5.- Henriette, T. v. Peter Metternich. Kaufmann, Kempenerstr 48.- Käte, T. v. Heinr. Thiel. OberPostschaffner, Siebachstr. 14.- Wilhelm, S. v. Wilh. Müller, Fabrikarb., Florastr. 90.- Joseph, S. v. Wilh. Kübbeler, Postbote, Nelkenstr. 14.Klara, T. v. Adolf Jansen, Kaufm., Rennbahnstr. 56.
Sterdefälle. Gustav Werski, 75., Blücherstr. 4.- Herta Welsch, 2., Viersenerstr. 17.- Antoinette Schick, geb. Martens, 31., Neußerstraße 252.- Marianne Dreckmann, 1., Sechzigstr. 34.- Anna Häus, geb. Janssen, 39., Fürstenbergstr. 184.- Gustav Broil, 1., Niehlerstraße 177.- Sibylla Becker, 1., Sechzigstr. 79. Kath. Segmaler, geb. Schäfer, 85., Neußerstr. 754.- Wilh.#leneger, 44., Wilhelmstraße 15.- Maria Naaff, geb. Dunkerbeck, 71., Feldgärtenstr.#.. Barbara Kirschbaum, 2., Kempenerstr. 22.- Kath. Dick, geb. Ersen, 57., Sebastianstr. 155. Kath. Ciemens, 2., Neußerstr. 6/4A.— Anton Löyr, 5., Sinnersdorf. Elisab. Sänger, 9., Escherstr. 120.
8 Heiraten. Pietro Scalabrin, Erdarb., u. Wwe. Marg. Kramp, geb. Tillmann, Longericherstr. 142.- Paul Spottag, Tagel., Hartwichstraße 87, u. Frieder. Wertgens, Wartburgstr. 4.— Franz Pärsgen, Fabrikarb., Florastr. 14, u. Wwe. Agnes Scherer, geb. Gruber. Yorkstraße 3.- Aug. Schmitz, Postbote, Uerdingerstr. 9, u. Luise Ermert, Wilhelmstr. 13.
0 Heiratsankündigungen. Adolf Buttgenbach, Masch.=Schlosser, u. Gertr. Buntenbroich. b. Escherstr. 119.- August Ra ger, Kohlenhändler, Florastr. 3, u. Aug. Boywinkel, Bingerbrück.- Albert Istact, Postassist, u. Christ. Nelles, b. Simon=Meisterstr. 2.
Standesamt der Stadt Kalk.(.—7. März 1908).
0 Geburten. Anna, T. v. Jos. Funken, Bahnarb., Mittelstr. 47.Herta, T. v. Heinr. Schneider, Bahnarb., Buchheimerstr. 5.- Theodor, S. v. Jak. Böhling, Bahnarb., Engelsstr. 7.— Auguste, T. v. Adolf Alb Römer, Sensenschmied, Gartenstr. 36.- Kathar., T. v. Heinr. Maimedy, Tager, Friedenstr. 40.- Franz, S. v. Franz Thiesen, Straßenbahnschaffn., Hubertusstr. 19.- Joh., S. v. Pet. Böhmer, Tagel., Wahlenstr. 1.- Gertr., T. v. Joh. Offermann, Dreh., Rolshoverstr. 14. - Josephina, T. v. Pet. Jos. Betz, Ingenieur, Balduinstr. 3.- Christina, T. v. Heinr. Langel, Tagel., Höfestr. 16. Anna, T. v. Pet. Fetten, Anstreichermstr., Viktoriastr. 30.-Veronika, T. v. Jos. Bell, Tagel., Herderstr. 57.- Paul, S. v. Pet. Schmitz, Tagel., Wahlenstr. 5A.- Jak., S. v. Karl Grüner, Tagel., Friedrich Wilhelmstr. 9.- Jos., S. v. Gottsr. Wohnseifer, Hülfsweichenstell., Herderstr. 65. Henriette, T. v. Heinr. Solbach, Sanitätsfeldw., Kronprinzkaserne.- Wilh., S. v. Rob. Blaszkiewisz, Schloss., Mittelstr. 42.- Wilh., S. v. Jos. Radermacher, Tagel., Thumbstr. 71.- Martha, T. v. Eduard Wildtraut, Eisenbahnschaffn., Eisenbahnkolonie 5. Heinr., S. v. Heinr. Martin, Ing., Thumbstr. 78.Gottsr., S. v. Gottfr. Munster, Tagel., Friedrich Wilhelmstr. 80.- Joh., S. v. Joh. Henseler, Schloss., Rolshoverstr. 8.
Sterbefälle. Agnes Portz, 5½., Humboldtstr. 10.- Johann Schwamborn, Inval., 74., Köln=Deutz.- Klemens Lemacher, Inval., 72., Engelsstr. 25.- Marg. Arer, geb. Joas, 62., Engelsstr..= Albert Busch, 4., Hauptstr. 105.= Emilie Reusch, geb. Klüser, 30 J. Friedenstr. 40.- Amandus Büscher, 2., Hochstr. 31.- Marg. Rademacher, geb. Keppeler. 60., Marienstr. IA.
9 Heirats=Ankündigungen. Karl Thieme, Mechan., u Elisabeth Vehlow, beide Viktoriastr. 52A.- Matthias Löv, Tagel., u. Christina Cichy, beide Viktoriastr. 106.- Bernh. Reinert, Ingen., Köln, u. Maria Spies, Mittelstr. 24.
Rasche Hilfe ist doppelte Hilfe!
Wie oft haben Kinder keine Eßlust, sind unverträglich und sehen blaß und müde aus! Um in solchen Fällen einem schlimmen Uebel vorzu beugen, versäume keine Mutter, stets eine Flasche Scotts Emulsion für die kleinen Lieblinge bei der Hand zu haben. Scotts Emulsion erweist sich immer wieder als Freund der Kinder, denn, süß und angenehm schmeckeng, verleiht sie den Kleinen Appetit, rötet ihre blassen Wangen uno macht sie wieder munter und lebensfroh.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar ni lose nach Gevichzt oder Maß, sondern nur in versiegelter Originalflaschen in mit unserer Sdutzmarke(Der Fischer mut dem Torsch). Scott&amp; Bowne, 6. U
d.., Frankfurt a. M.
Bestandteile feinster Medizinal=Lebertrau 150.0, prima Glycecin 50. Phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragane“ feinster arad. Jummi pulv. 2,0, destill. Pusser 129.0, Altohol 11.0. pterz aroie tische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultveria=Oel je 2 Trevien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Mittwech, 11. März 1903.
Seite 7.
Die
Natte
W
Wunderbar
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steiten Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Cie., Köln.
Gegründet 1779.
Iee!
55
Johannisstr. 48 Fernspr. 190 Spezialfabrik für
aden-u. SchaufensterLinrichtangen.
Wring- u. Mangelmaschinen
laschkessel m. Feuerung
Herde und Oefen
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
Chr. Wirkz
Köln, Eigelstein 111.
in
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamilien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann
Sämtliche
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Kleiderbügel, Büsten, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Otferte.
November 1907(Gesamtvermögen: 224 Millionen Nk.
Wir beabsichtigen in den Vororten Kölns selbständige
Vertretungen
zu errichten.
Gefällige Anerbieten an uns direkt erbeten.
Die Direktion.
H. Bunhege
Schneidermeister, St. Apernst. 48
zeigt den Empfang der neuen Stofte ergebenst an.
Reichhaltige Auswahl deutscher und englischer Neuheiten. Elegante moderne Ausführung.
Alte Geschäftsbücher
Briefe und
Peter
Sanitäts-Warenhaus E. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81— Schildergasse 61/63*
Sämtliche Artikel
zur Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts. Geradehalter, künstliche Glieder, Bandagen und Leibbinden.
verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke.
Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen u. Fussschemel.
Fahrstühle für Zimmer u. Strasse kauf- u. leihw.
Onig
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Buntglaspapier
zum Bekleben von Fensterscheiben leicht selbst anzubringen, wie:
Bilder, Borten und Dessing
in reichhaltiger Auswahl. Musterkarten zur Verfügung.
#ch. Raesmacher
Engros Klapperhof 33. Tel. 1307. Detail Altermarkt 62. Niederl.: A. Lemm, Venloerstr. 271.
Alkoholfreie
besonders zu empfehlen für Nervöse, Herz= und
Obst- und Traubenwelle Flasche 803 bis K.50
von Dr. W.&amp; Dr. F. Hofmann, Auerbach in Hessen.
Reichsadler=Drog., G. Schneider, Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
Fernspr. 241. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
en Sie fort
Silberweiss. Gartenkies Grube Laura bei Mehlem a. Rh.
Schutzmarke.
Ihre Schuhe mit GentnerWichse in roten Dosen zu wichsen, Sie erzielen damit am schnellsten prächtigen Hochglanz.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Reisekoffer Handtaschen
n billigst
A Reisdorft
Sternengasse 34,
Ecke derHosengasse.
Besen= Untersuchungen: L. Vervals, Apotheker.
54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus nehen Einmahl.
ton Kartal
Wilh. Kreitz, Köln,
# Schildergasse 84.,
Ecke
Kreuzgasse,
empfichlt als Spezialität:
0n
95
Reisekoffer
Reisetaschen,
Coupékoffer
Grösste Auswahl, Billigste Preise.
2.
TUren **
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern### nur beste Fabrikate„ 8
zu billigsten Preisen.—
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch## 1 zu Diensten.
—
Wir suchen
tüchtige Rockarbeiter
auf Werkstatt für Carif I
zu dauernder Beschäftigung.*
Konsum=Anstalt der Kruppschen Gußstahlfabrik Essen(Nuhr).
Eier.
Wir empfehlen zur gefl. Abnahme
fäßlich frische Landeier
zu laufenden Tagespreisen.
Eigene Gellügelhöfe.
Betrichsinhaberin der Cräß. von Landsbergschen Gellügel-Anstalt Gemen, Westfalen. Täglich Hausbedienung.
Kleinverkauf in unserem Lager Weberstr. 37.
Köln. Weberstrasse 37.

Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. März 1908.
E Unterhaltendes. E
S Das Vöglein.
Eine Skizze von Reinhold Ortmann.
Als die Glocke der kleinen Dorfkirche in feinen, wie zaghaften Tönen die Vesperstunde läutete, legte die Kererbäuerin ihre Arbeit aus der Hand.
„'s isch Veschper, Mann!— Der Sepp ko's Holz nacha scho firti mach'n.— Geh her, Burgl, hol a Milli unds Brod. Und spring zum Müller eini—'s Mehl is gar.“
Eilig lief die zwölfjährige Kleine ins Haus. Mit einem Blick warmer Zärtlichkeit, der das strenge Gesicht mit dem herben Zug an den Mundwinkeln ganz eigen verschönte, blickte ihr die Bäuerin nach. Wie sie so dastand, die große und kräftige Gestalt straff aufgerichtet, mit dem glatt anliegenden, beinahe leuchtend weißen Scheitel, konnte man's wohl verstehen, daß ein jeder im Dorfe Respekt vor ihr hatte— die, denen sie zu befehlen hatte, vielleicht auch so etwas wie Furcht. Aber es war bei alledem nichts Abstoßendes in ihrem Aeußern. Dazu leuchteten die Augen zu hell und zu klug unter der mit unzähligen Runzeln bedeckten Stirn hervor. Sie hatte eine tiefe, fast männlich klingende Stimme, und doch war ihre Rede von einem angenehmen Wohllaut, so daß es schier ein Vergnügen war, sie sprechen zu hören.
Allzu freigebig freilich war die Kererbäurin mit den Worten nicht. Denn sie haßte nichts so sehr als unnützes Geschwätz. In ihrer Nähe verstummten auch die geschäftigsten Zungen, und wie sie selber niemals über andere herzog, so war sie auch vielleicht die einzige im Dorfe, über die die Leute hinter ihrem Rücken nicht viel zu reden wußten.
Der Bauer hatte die Axt auf einen Haufen zerkleinerten Holzes geworfen und sich langsam auf die verwitterte Bank unter der breitästigen, schattenspendenden Eiche niedergelassen. Seine große, tief braun gebrannte Hand strich das schlohweiße Haar aus der schweißbedeckten Stirn, während er wohlgefällig über sein kleines Besitztum hinblickte.
„'s kimmt wer,“ sagte da plötzlich die Bäurin, deren Sinne noch nichts von ihrer erstaunlichen Schärfe eingebüßt hatten. Als ihr Mann sich daraufhin ohne besondere Neugier der Gartentür zuwandte, sah er eine städtisch gekleidete Frauengestalt draußen am Zaune stehen. Die Fremde— denn er kannte sie nicht— hatte ihren Strohhut tief in die Stirn gesetzt, obwohl es des Schattens kaum noch bedurfte, da die Sonnenstrahlen nur eben noch die Gipfel der umliegenden Berge erreichten. Sie zögerte offenbar, ob sie eintreten solle oder nicht. Dann aber öffnete sie doch mit einer unsicheren Bewegung die Tür und kam heran.
„Grüß Gott!“ sagte der Kerer mit bäurischer Höflichkeit, die Bäurin aber sprach kein Wort. Ihr Gesicht schien ganz unbeweglich, nur daß die strengen Linien an den Mundwinkeln vielleicht noch um ein Geringes schärfer hervortraten. Ihre Augen aber ruhten unverwandt auf dem Gesicht der Fremden, von dem sie nicht viel mehr als die untere Hälfte wahrnehmen konnten.
„Grüß Gott!“ hatte die Unbekannte leise erwidert. Und dann, nach einer verlegenen Pause:„Verzeihen Sie die Störung. Aber ich bin fremd hier in Brunnenbach. Und ich wollte fragen, ob es da nicht ein Wirtshaus gibt, wo ich zu Abend essen kann.“
„Sell gibt's scho— aba da kriag'n S' eh nix wie a Bier und a Milli. Wann's woll'n, sell können S' hier aa haben.“
Wieder ein schwankendes Zaudern— diesmal aber von kürco vor dem Standesbeamten.
Von C. Düsterhoff.
Ein französischer Maire(Bürgermeister) erzählt in einer Pariser Zeitung folgendes ergötzliche Vorkommnis ans seiner amtlichen Tätigkeit:
Eines Tages stieg ein junges Paar, das standesamtlich zusammengesprochen werden wollte, in begreiflicher Aufregung die Treppe der Mairie hinauf. Bei einer Wendung der Treppe trat infolgedessen der Bräutigam seiner Verlobten auf die Schleppe. Die Braut konnte den ärgerlichen Ausruf:„Wie stupide!“ nicht unterdrücken. Der junge Mann antwortete schweigend mit einer Verbeugung, und schweigend setzte die Hochzeitsgesellschaft ihren Weg fort.
Als sie dann aber in meinem Amtszimmer vor mir standen und ich nach den einleitenden Sätzen die entscheidungsvolle Frage an den Bräutigam richtete:„Willst du, Guillaume., die hier gegenwärtige Johanna Margarete A. zu deinem ehelichen Gemahl?", da tönte von den Lippen des zur Hochzeit geschmückten Mannes die unerwartete Antwort:„So stupide bin ich denn doch nicht!“
Die Wirkung dieser in entschiedenem Tone ausgesprochenen Worte war die eines Donnerschlages aus heiterem Himmel. Die Brautmutter fiel in Ohnmacht, der Vater des Bräutigams und der der Braut bedrohten sich mit den Fäusten, alles redete, lief und schalt durcheinander. Mir selbst war ganz aufgeregt zu Mute.
Indem ich den Code Napoleon zuklappte, ersuchte ich das gewesene Brautpaar, mir in mein anstoßendes Privatzimmer zu folgen. Ich tat alles, was sich irgend tun ließ, um den Bräutigam zur Vernunft zurückzuführen. Es gelang mir nicht. Er blieb halsstarrig wie ein Maulesel.„Werde ich mich doch hüten, mich in Fesseln legen zu lassen, wenn ich im voraus sehe, was meiner wartet,“ sagte er trotzig.„'ch bleibe jetzt Junggeselle bis an mein Lebensende.“
Die vormalige Braut war eine beherzte kleine Dame, die den Kopf oben behielt. Sie brach weder in Tränen aus, noch fiel sie in Ohnmacht. Sie redete ihrem plötzlich abtrünnig gewordenen Verehrer gut zu, aber ohne sich wegzuwerfen. Sie gefiel
zerer Dauer als vorhin. Dann sagte die Fremde in der gleichen
hastig eintönigen Weise:
„Ich danke Ihnen recht sehr für Ihre Freundlichkeit. Ich bin allerdings sehr müde. Und wenn ich mir den Weg ins Wirtshaus ersparen könnte—“
Der Bauer rückte ein wenig zur Seite, um dem Gast neben sich Platz zu machen. Aber die Frau rührte sich trotz ihrer angeblichen Müdigkeit nicht von der Stelle. Ein Zittern lief über ihre schmächtige Gestalt und krampfhaft schlossen sich ihre Hände zusammen.
Aus der Tür des Hauses war die kleine Burgl wieder ins Freie gesprungen, mit glühenden Wangen und rasch atmend vom schnellen Lauf.
„Der Müller wird's Mehl schick'n, morg'n in der Früh und schön grüaß'n laßt er!“ sprudelte sie hervor. Dann, als sie der Fremden ansichtig wurde, machte sie etwas erschrocken einen kleinen anmutigen Knix, murmelte„'s Gott“ und wirbelte so rasch ins Haus zurück, wie sie daraus hervorgeschossen war. Gleich darauf brachte die Magd die Schüssel mit der Milch und einen Laib Brot. Auf das Geheiß der Bäuerin mußte sie jedoch noch einen besonderen Teller für den Gast holen. Ein kurzes Gebet wurde gesprochen, und dann machten sich die dreie schweigend an ihr einfaches Mahl.
„War das Ihr Kind?“ fragte die Fremde endlich, und die Worte fielen langsam von ihren Lippen, wie wenn sie sich jedes in schwerem Kampfe hätte abringen müssen.
Die Bäuerin aber erwiderte kurz und auffallend hart:
„Na!“
„Eine Enkelin vielleicht?“
„Na— net!— Mir ham's ang'nomm'.“
„So— angenommen?— Also eine Waise?“
„Freili wohl— ane Waise. I woaß freili net, ob daß d' Eltern'sturb'n san. Aba füa d' Burgl san's tot.“
„Das— das klingt ja— seltsam. Woher haben Sie denn das Kind?“
„Ausg'setzt is word'n— hier vor unser'm Haus. Nacha ham mir's’halt'n— weil wir do koane Kinder net’habt han. Und’reut hat uns dös net. Arg liab han mir's'wunn'n, und brav is word'n. An recht liab's Dirndl!“
„Und Sie haben niemals etwas von denen gehört, die— die es ausgesetzt haben?“
„Na!— Aba'segn hab's— die, wo's ausg’setzt hat.“
Die Hand der Fremden zitterte, daß der Löffel hörbar gegen den Tellerrand klirrte.
„Und Sie haben sie nicht festgehalten— haben sie nicht zur Anzeige gebracht?“
„'zeig'n hab's scho müss'n. Aba i hab's denen vom'richt net auf d' Nas'n gebund'n, wie daß's ausg’schaugt hat. Die is'straft'nug— hab i mir denkt. Leicht mehra, als wenn sie's ins Loch steckt hätt'.“
„Da können Sie wohl recht haben," bestätigte ihr die klanglose Stimme der Fremden. Und noch einmal:„Da können Sie wohl recht haben.— Aber hat denn die— die Mutter niemals geschrieben?“
„Neu!— Ein Geld is kimma— ern a wen'g— später mehr! I hab's auf d' Sparkass'n eini tragn— als ein Heiratsgut füa d' Burgl.“
„Und wenn sie— nun eines Tages wiederkäme, um ihr Kind zu holen?“
„I gebat's ihr net— i net! Und dem Kind tät i sag'n: dös is dei Muatta— die wo di ausg’setzt hat— hilflos und verlass'n— und dös bin i, die di großzog'n hat wie an eigen Fleisch und Blut. Nacha schaug's a, wen daß d' liaba hast!“
Ruhig und anscheinend gleichmütig, ohne jede Leidenschaft, hatte sie es gesagt— ohne daß in den harten Zügen die kleinste Veränderung vorgegangen wäre. Da stöhnte die Fremde auf,
mir recht gut; doch machte ihr tapferes Benehmen auf den geärgerten Bräutigam heute gar keinen Eindruck.
Da kam dessen Vater zu uns in mein Zimmer, und als er hörte, daß keine Versöhnung zwischen dem jungen Paare zustande gekommen sei, machte er den wohlgemeinten Vorschlag, ich möchte doch die Brautzeremonie noch einmal vor ihnen lesen, bei den ausschlaggebenden Fragen aber möge diesmal die Braut„Nein“ sagen, weil es ihr doch nicht bei Eingehung einer neuen Verbindung im Wege sei, wenn der Bruch des Verlöbnisses von ihr ausgehe.
Damit waren die Brautleute zufrieden und auch ich willigte gern ein, um der armen Braut wenigstens nicht alle Heiratsaussichten zu verderben.
Wir sammelten uns also noch einmal alle im Amtssaale vor dem Code Napoleon, und zum zweiten Male richtete ich die verhängnisvolle Frage an den jungen Mann, die er vorher mit seinem schroffen„So stupide denn doch nicht" beantwortet hatte. Diesmal sprach er darauf ein lächelndes Ja. Nun war die Reihe an der tapferen Braut, die der Verabredung gemäß meine Frage mit Nein zu beantworten hatte. Als ich sie aber fragte: „Willst du diesen hier gegenwärtigen Guillaume F. zu deinem ehelichen Gemahl?", da sagte sie ebenso mildfeierlich wie entschieden„Ja.“
Ein abermaliger Donnerschlag aus wolkenlosem Himmel! Ich stand nicht minder verdutzt da wie die übrigen. War's nun aber die mechanische Uebung, war’s das mir selber unbewußte Verlangen, das Paar, das sehr gut zusammenpaßte, glücklich zu machen, wenn auch gegen seine Absicht, genug, es tönte laut und vernehmlich aus meinem Munde die tausendmal gebrauchte Formel:„So spreche ich Euch im Namen des Gesetzes zusammen als Mann und Frau!“
Es war der dritte Donnerschlag, der in diese merkwürdige Trauung fiel. Der junge Mann machte im ersten Augenblick Miene, wütend zu protestieren. Als aber sein Blick dabei auf die hübsche, resolute junge Frau fiel, die mit tränenden Augen voller Hingebung zu ihm aufblickte, da schmolz sein Grimm. Er bot ihr den Arm und führte sie fort, gefolgt von der befreit aufatmenden Hochzeitsgesellschaft.
Ich hatte häufig Gelegenheit, das so wunderlich zusammengebrachte Paar in seinem häuslichen Leben zu beobachten, und ich kann versichern, daß ich nie ein glücklicheres gesehen habe.
tief und verzweifelt, und dann riß sie sich plötzlich den Hu#
vom Kopf.
Schneeweißes Haar kam darunter zum Vorschein, weißer fast als das der Kererbäuerin— und ein Gesicht mit totmüden Augen, deren Glanz die Tränen hinweg gewaschen haben mochten— ein Gesicht, das von Kampf und Not, von Sorge und Entbehrung und von bitterstem Herzeleid erzählte. Mit erstickter Stimme sagte sie:
„Ich sehe wohl, liebe Frau, daß Sie mich wieder erkannt haben. Aber ich bitte Sie: sehen Sie mich an! Wissen Sie, wie alt ich bin? Vierunddreißig Jahre— vierunddreißig Jahre!“
*
„Großmuatta— Großmuatta; Schaug dös liabe Vögerl! Oh. dös herzig Dingl! Ganz alloan is's im Nest'leg'n. Sei Muatta is fortg'flog'n! Oh, schaug dös liabe Köpfl!“
Behutsam trug Burgl das gefundene Vögelchen herbei. Die Bäuerin aber faßte den Blondkopf mit zitternden Händen.
„Is' s fortgeflog'n, sei Muatterl? Dös is arg bös, gelt? Dös wird’wiß der Herrgott an eahm strafen!“
Aber Burgl schüttelte mitleidig den Kopf.
„'leicht hat's nix zum ess'n'fund'n.— Oder an Adler hat's ’holt.— Dös woaß freili nur der liaba Gott!— Aba an herzig's Vögel— gelt?“
„Freili— freili, liab is scho!“— Und die Stimme der Greisin zittert, daß das Burgl schier verwundert aufschaut. „Aba iatzt trag's nur ins Nest'ruck, Burgl!— Und nacha— nacha giabst dei Muatta da a Busserl oder soviel als d’ magst!“
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. März 1908.
Kleines Feuilleton.
Der Todesmarsch der Fremdenlegion. Den verhängnisvollen Marsch der 20. Kompagnie des 1. Regiments der französischen Fremdenlegion von Berguent nach Fort=Hassa in Algier, von dem jüngst berichtet worden(die Truppe wurde in der afrikanischen Wüste bekanntlich von einem Schneesturm überrascht), machte auch ein Elsäßer mit, der zu Leberau geborene Paul Nußbaumer, welcher jetzt seinen Eltern durch einen Kameraden einen Brief zukommen ließ, der vom 8. Februar datiert ist und eine eingehende Schilderung des schrecklichen Marsches enthält. Nußbaumer war es nicht möglich, selbst zu schreiben, da seine erfrorenen Hände, als der Brief abging, noch gebrauchsunfähig waren. Am sechsten Tage des Marsches, so heißt es im Brief, fing es an zu schneien, und ein heftiger eiskalter Wind trat ein. Bald war der Boden mit einer 20 Zentimeter dicken Schneeschicht bedeckt, und noch immer hielt das Unwetter an. Als die Kompagnie bei einem Brunnen Halt machte, um die Nacht dort zu verbringen, konnte keiner der Soldaten die vor Kälte erstarrten Hände rühren, um die Vorbereitungen zum Lager zu treffen. Ohne Tornister, zum Teil ohne Gewehr, wurde der Marsch fortgesetzt, in wilder Unordnung und blindlings in Bezug auf die Richtung, da die Wegespur verloren gegangen war. Unterwegs fielen manche um, um sich nicht wieder zu erheben. Nun kam die schreckliche Nacht! Die Soldaten legten sich in den Schnee hin, einer über den anderen, und die ganze Nacht hindurch hörte man das Wehklagen der Erfrierenden und Sterbenden. Am anderen Morgen waren 14 tot. Die übrigen retteten sich in ein nahes arabisches Zeltdorf, von wo aus sie an den folgenden Tagen mit Mauleseln nach dem noch 20 Kilometer entfernten Fort=Hassa geschafft wurden. 60 Kilometer hatte die Kompagnie an dem verhängnisvollen Tage unter der Mißgunst der Witterung zurückgelegt. Bis zum Abgang des Briefes gab es 41 Tote auf 140 Mann. Der Leberauer hatte von dem Todesmarsch außer den erforenen Händen noch kranke Füße davongetragen.
*
** Er verzeiht alles. Wiener Blätter berichten unter Gerichtssaal: Der Bibliotheksdiener der Universität, Felix Kosterczewsky, erstattete am 15. November die polizeiliche Anzeige, sein Kollege Karl Pajer hätte ihn durch Stockschläge verletzt. Der Polizeiarzt konnte wohl keine Verletzungen konstatieren, fand aber, daß der Anzeiger berauscht war. Dieser Tage war nun Pajer vor dem Bezirksgerichte Josephstadt wegen Gefährdung der körperlichen Sicherheit angeklagt. Er gab an, Kosterczewsky sei berauscht ins Amt gekommen, worauf Regierungsrat Haas ihn beauftragte, ihn hinauszuschaffen. Da sich Kosterczewsky wehrte und herumschlug, habe er ihm einige leichte Stockschläge auf die Hände versetzt. Der als Zeuge vernommene Kosterczewsky begann eine pathetische Rede mit den Worten: Ich bitte mich. Herr Richter, im Namen Sr. Majestät des Kaisers sprechen zu lassen. Richter: Erzählen Sie lieber den Vorfall. Zeuge: Die Sache, Herr Richter, zerfällt in zwei Kapitel. Erstens bin ich in besoffenem Zustande ins Amt gekommen und man sagte mir, ich soll das Amt verlassen. Nachdem ich im Amt meine Sachen, Notizbuch, Pfeifchen und anderes liegen hatte, zögerte ich, fortzugehen. Ich bin gewaltsam hinausgeschmissen worden, und deshalb habe ich die Anzeige erstattet. Ich will nur Gerechtigkeit. Die Schläge habe ich von Pajer bekommen, ich will aber, daß alles verziehen wird und es darf nichts geschehen. Für meine Schuld, daß ich berauscht war, werde ich mich mit der Statthalterei ins Einvernehmen setzen müssen. Richter: Welches ist das zweite Kapitel der Sache? Zeuge: Das sind schon beide Kapitel.(Heiterkeit im Auditorium.) Im Namen des Kaisers und wegen des Jubiläumsjahres will ich alles verzeihen. Der Richter sprach den Angeklagten wegen Mangels eines strafbaren Tatbestandes frei.
*
** Eine originelle althessische Sitte wurde, wie sie durch das Herkommen überliefert ist, Anfang Januar in dem oberhessischen Städtchen Romrod bei Einführung eines neugewählten Gemeinderatsmitgliedes wieder einmal geübt. Nach dessen Verpflichtung durch den Bürgermeister, und nachdem die Tagesordnung beraten und erledigt war, wurde, so berichtet die Frankfurter Kleine Presse, aus dem Archivzimmer ein großer silberner Becher, aus dem 16. Jahrhundert stammend, herbeigeholt und bis zum Rande mit Wein gefüllt. Der Inhalt des Prunkbechers bestand aus einer ganzen Flasche, welche das neue Ratsmitglied mit einem Zuge auf das Wohl der Stadt leeren mußte. Darauf wurde nach altem Gebrauch festgestellt, wie viele Tropfen noch im Becher zurückgeblieben waren. Tropfen für Tropfen ließ man aus dem alten Gesäß auf den Tisch rinnen, wobei man ängstlich bedacht war, daß die Tröpflein nicht zu groß ausfielen. Nachdem die Quelle versiegt war, zählte man auf dem Tische die Tropfen zusammen. Für jeden im Becher zurüch gebliebenen Tropfen zahlte das neugewählte Gemeinderatsmitgllet im benachbarten Gasthaus, wohin die Sitzung verlegt wurde, eine Flasche edlen Traubensaftes für die älteren Kollegen. Es sollen sich diesmal eine stattliche Anzahl Tropfen aus der Becherneige ergebe# haben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 a Mittwoch, 11. März 1908.
Seite 9.
K
Se!
Stellen.
S u unserem Betrieb verden nach Ostern noch iu verschied. Abteilungen
kehrlinge
zugestellt. Um sofortige Inneldung auf unserem Letriebsburean in unserem verk in Braunsfeld wird gucht. Daselbst können uch die Bedingungen und Arverträge eingesehen zeden.
Oribit
köln=Braunsfeld.
C
lehrling
gesucht.
In einem hiesigen ersten hmndlungshause ist zu Ostern für einen strebsamen jungen Nann, der die Berechtigung zun einjährig=freiwilligen Dienst hat, eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen frei.
Selbstgeschriebene Angebote u. Nr. 343 an die Gesch. d. Bl.
Süchtige erfahrene
R
GIl
suchen sofort in dauernde u. lohn. beschäftigung Schilfarti un
IMI.
.5Stickerin
auf dauerndo Beschältigung gesucht.
Obenmarspforten 13.
Stellengesuche.
Sohn achtbarer Eltern,
mit guter Schulbild., auch sehr im Zeichnen bew., sucht z. Ostern Stelle auf ein. kaufm. Bureau. Off. unt. 366 a d. Gesch. d. Bl.
Für mein Kurz=, Weiß= u.
Wollwarengeschäft suche ich zum 1. April eine
Verkäuferin,
die Maschinenstricken kann. Es werden nur Strümpfe und im allgemeinen wird nur morgens gestrickt. Off. mit Bild, Zeugnisabschr. und Saläranspr. bei freier Station erbeten.
herm. Schmidt, Dnisburg
Beekstraße 44.
Infädchen aus d. Eifel, 21., aus guter Familie, welch. Küche und Hausarbeit versteht, sucht dauernde Stellung bei kleiner Familie. Gefl. Offerten unt. 363 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Mädchen
vom Lande, mit g. Zeugn., sucht
Stelle in Köln bei kath. Herrsch. für alle Hausarbeit. Off. an J. Spoo, Zweifall b. Stolberg.
Leltere kath. Haushälterin
sucht Stellung in kl. Haushalt.
Offert. unt. B A Machabäer= straße 37 erbeten.
njädchen sucht Lehrstelle in bess.
Kolonialwarengesch. Off. u. P 31 an Steffens, Agrippastr. 80.
Tüchtige
Wäschearbeiterin
für feinste Damenwäsche, im Handnähen geübt, bei hohem Lohn und freier Station für
Jahresstelle gesucht.
H.
Wiesbaden, Wilhelmstraße.
Arbeitsgesuche.
Repräsentationsf. Witwe, ges.
Alters, kaufm. geb., gut im Einkauf, in Anfert. schriftl., auch literar. Arbeiten, Reklameart., Eingaben, Berichte, Uebers. aus Engl. u. Franz., Gelegenheitsgedichte rc. empfiehlt sich für Aufträge aller Art.
Off. u. 361 a. die Gesch. d. Bl.
ache 3a Unlern einen
Lehrling
guten Schulzeugn. für mein kentor. Gründl. Ausbildung F auen vorkommenden Arbeit. Vergütung wird gewährt.
Köchin
kath., welches die bürgerliche Küche selbständig besorgen kann, (nur für die Küche) mit guten Zeugnissen, gegen hohen Lohn für gleich oder später gesucht. Frau Witwe Fr. Feinhals, Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße Nr. 51.
Aelteres
Gartenarbeiten
Baum= u. Weinrebenschnitt,
besorgt billig und exakt Fr. Bartiewsky, Nippes
Lohsestraße 1.
Pelze
werden repariert und modern umgearbeitet, auch Pelz=Hüte billig von Fachmann.
Köln, Genterstr. 9, 1. Et.
Lohnen und Aufpolieren ven Möbeln Joseph a brtig.
Schreinerei und Sargmagazin, Ehrenfeld, Glasstraße 65.
Zu vermieten.
e
Ehrenfeld
Eichendorffstraße 8
Anerkannt schönste Lage mit Vor- und Hintergarten.
Parterre
3 große Zimmer, Küche.Spind, Bad, Mansarde und Zubehör, Erker und 2 Terrassen 55 M.
I. Etage
4 große Zimmer, Küche m. Spind, Bad, Mansarde und Zubehör, Erker und Terrasse 68 M
3. Etage
an ruhige Leute, 2 gr. Zimmer und Küche mit Spind, 28 M. Bescheid im Hause 2. Etage.
Breuer, Kalk, Kirchstr. 4. Telephon 18.
Junger Mann
perfekt in Stenographie mdschreibmaschine(Remington) leichte Kontorarbeit gesucht. Cff. u. Nr 345 a. d. Gesch. d. Bl.
Sammler
auf Photographien für Vergrößerungen verlangt Nariminenstraße 52, 1. Etage, Zimmer Nr. 3. Meld. v.-4 Uhr.
Fraver Junge v. achtb. Eltern
Tapezierer-, Polsterer= u.
gesucht.
St. Apernstr. 56.
Junges mädchen,
dem auch Gelegenh. geb., sich im Gesch. auszub., für leichte häusl. Arbeit gesucht. Salierring 24.
Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Siebachstr. 26.
Kobes.
Lehrmädchen gesucht, Kensers, Kl. Sandkaul 3,2.Et., I.
Schweinemesgerei.
Tücht. Verkäuferin z. Aush. ges. G. Gierling, Weyerstr. 79.
zum Waschen gesucht. Wochen lohn 10.A. Hotel zum Storch.
Mädchen für Spezereigeschäft
411 und Haushalt gesucht. Rippes, Neußerstraße 407.
gesucht. Rippes, Siebachst; 38.
Hatholisches Mädchen gesucht.
# Neußerstraße 286, I. Etage.
Nobes.
Lehrmädchen gesucht. Alte Wallgasse 16.
hotel zum Stern
iun Mehlen a. Ah.
unter günstigen Bedin gungen mit Vorkaufsrech
zu verwieten
Betrieb kann sofort er öffnet werden.
Fr.=Off. u. T D 1398 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volkeztg
in ruhiger Lage und mit freier Aussicht in Gärten
Molhestr. 123, I. Elage.
9 schöne große Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Badez., Nebentreppe, Mansarden und Keller, mit elektr. Licht, Balkon und Jalousien an der Gartenseite, Kachelösen, Parkettböd. usw. Preis 2500 Mark.
Herrschaftliche
ungen
Molhest. 129, II., inks,
7 Zimmer, Küche mit Wandplatt., Badezim., Mansarden u. Keller, Nebentreppe, Kachelöfen und Valkon an der Gartenseite.
Per 1. Juni.
7 Zimmer, Küche mit Wandplatt., Badezim., sonst wie 2. Etage.
Per 1. Mai.
Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, 2 Mansarden, 2 Keller mit Parkettböden u. Kachelösen, Küche mit Wandplatten u. mit Gartenanteil.
Per 1. August.
Molthestr. IXI,II. Elage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarden und Keller.
Per 1. April.
Preis 1020 Mark.
Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarden u. Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Balkon traßenwärts u. Gartenauteil. Preis 1400 Mark. Zum 1. April frei.
Mitte der westl. Neustadt und Nähe des Opernhauses, 5 Zim., Küche mit Wandplatten, Mansarden und Keller.
Preis 1104 Mark.
Per 1. Juni.
Lütticherstr. 50, hp.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Badezimmer, Mansarde und Keller
Preis 1320 Mark,
per 1. Mai.
Utrechterstr. 5,part.
Gartenseite.
Zimmer, Küche mit Wandnd Spin und Keller.
Preis 304 Mark.
Moltkestrasse 89, hochg.
in schöner, ruhiger Lage. Zimmer, Küche mit Wandplatten, eingerichtetes Badezimmer, 2 Mansarden u. Keller. Mit Parkettböden u. Kachelöfen, Spind, Balkon an der Gartenseite und mit Gartenanteil, per 1. April.
Preis 1500 Mark.
Brüsselerpl. 5, 1. Et.
in schöner freier Lage, gegenüber der St. Michaelskirche.
5 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, 1 Keller
per 1. Mai.
Preis 1080 Mark.
per Woche 2,10 M
per Monat 8,00 M
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18
Hochparterte Bismarckstr. 28,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., per 1. April zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 8,.*
Nähe Opernhaus.
Brabanterstr. 15,
zerrschaftl. Hochparterre, 6 große Zimmer, Küche u. kpl. Badez.,
Beethovenstr..,
herrschaftl. 2. Etage, 8 große Zimmer, Küche und Badezimmer
zu vermieten.
(gegenüber dem Gymnasium)
Parterrewohnung,
große Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten per 1. April zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
10
In bess. Häusern schöne ab geschl. Etagen, neuzeitlich eingerichtet, enth. 3 Zimmer und Küche, mit u. ohne Mans., Rasenbleiche usw. preisw. z. verm. Endhaltest. d. neuen Elektrischen. J. Mailänder, Sülzburgstr. 164.
Kalk
Hauptstr. 140, f. Et
5 Wohnr., Küche, Mans. usw. per 1. Mai zu verm. Preis 75#
Alb. Fünner,
Hauptstraße 297.
5—6 Zimmer mit elektr. Licht, Garten, zu vermieten, 5 Min. von der elek Bahn, romantische Lage, er Landwohnung für Städter. Schiedusch. Mar Heiurt
Nähe Opernhaus.
Zwei gebildete Herren finder gemütl. mödl. Wohn= un Schlafzimmer mit gut. Pension in kinderlosem katholisch Hause.
Händelstraße
(nahe Rudolfpl. u Dominikanerkirche) per 1. Mai 3.
(abg.) zu vermieten an Leute. 5 Zimmer, Küche,9 Keller 2c.(Parkettb., Kack
higem Privathause, an solide achtbaren Herrn zu vermieter Palmstraße 21.
Ladenlokal
nebst 3 Käumen und Mansarden zu vermieten. Köln=Nippes, Neußerstraße 21 Bescheid 216 Julius Thiel.
Etag
6 Zimmer, Küche mit Spind, 2 Mansarden und Keller.
Mit Kachelösen 2c.
per 1. Mai.
Preis 1080 Mark.
Schönehellesouterr.
Moltkestraße 97
4 Zimmer, Küche und Keller, zu Bureau= und Lagerräumen besonders geeignet.
Preis 780 Mark.
Utrechterstraße 2,
linke Keite,
gleich hinter der St. Michaelsk. 1<space> g r o ß e s<space> L a d e n l o k a l<space> u n o<space> z w e i<space> dahinter liegende Räume, Bureau und Lager. Preis 480 Mark.
Bescheid: Bureau
Moltkest. 93. Soll.
abgeschlossen,
Räume, zu vermieten.
Köln=Nippes, Neußerstr. 2 Bescheid 216, Julius Thiel.
Werderstr.
2. Etage, 6 Zimmer, Küch Bad u. Mans., zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et
Wohnung
Zwei Zimmer 2. Etage,
an ruhige Leute zu vermieter Hahnenstraße 21—23. Besch. daselbst bei Krill,
Zwei Zimmer,
Unterhaus, Hahnenstraße 21 ev. m. Stallung zu verm. Be bei E. Maier, Hahnenstr.
Ladenlokal
mit 3 Zimmer=Wohnung. R der Venloerstr., Lessingstraße zu vermieten.
Bescheid Lessingstraße 6.
Moltkestraße 54
abgeschlossene 1. Etage,: Küche, Spind, Mansarde, und Leuchtgas, sowie a quemlichkeiten.
Etage
AEA
Jung. Mann sucht für 1. April J. ein
freundlich
Off. m. Ang. d. Preises einschl. rühstück u. Bedien. s. u. 357
Mietgesuche.
Stille Familie(zwei ältere ersonen) sucht Wohnung von
Limmern und Küche
i nördlichen Stadtteil oder
In einem anständigen kath. ause wird für ein Frl. des onservatoriums Mitte d. Stadt
in möhl. Zimmer mit
Zentrum der Stadt, von 2 erren in bess. Hause z. miet. ges. Offerten mit Preis u. Nr. 365
Wohnung
Zimmer und Küche, von er Dame mit Tochter zu en gesucht. Off. mit Preisu. Nr. 348 a. d. Gesch. d. Bl.
ach vorne, Nähe St. Michael, on einz. Dame zu mieten ges. Off. u. 344 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
an Erwachsene Orn und Kinder. Ehrenstraße 52.
Kapitalien.
Kapitalien
1. Stelle unter günstigen
Ludwig Döllgen
Johannisstr. 50 A.
Zeiner Restkauf
600 A. à 1½%
1 übertragen. Objekt und
Wer hilft
aus Verlegenheit?
mit 100 Pünktliche
Extra=Vergütung bis 1. Juni. Gefl. Off. u. Nr. 367 a. d. Gesch. d. Bl.
16000 Mark
zu 4½% als 1. Hypothek per 1. April zu haben. Ag. zweckl.
Offerten u. M 52 an Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Zu verkaufen.
zu verm. Leostr. 33, 4., Preis 38 4. An kleine Familie. Zu erf. Antwerpenerstr. 38.
G
tte
Kost und Logis Glockenrina 6.
Zim. im Anb. an st. Leute zu vermieten. Magnusstraße 12.
Lindenthal.
Großes schönes Privathaus mit gr. Obstgart., Nähe kath. Kirche. für bess. Familie geeignet, weit unter Tarwert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 304 v. Selbstrefl. Agenten verbeten.
Spezialkaffeegeschäft in günstiger Lage sofort zu verkaufen. Off. u. Nr. 360 a. d. Gesch. d. Bl.
In einem Bororte Kölns
vis--vis ein. kath. Schule ist ein
unter günstigen Bedingungen zu übertragen.
Off. u. Nr. 369 a. d Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf Weiß= u. Rotvene glasche 50 pfg.
Hansaring 26, Toreingang.„

M
#. V
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 a Mittwoch, 11. März 1903.
gebr. Kaffee 60—70 3 gutschmeckend 75—80 3 feinschmeckend 83, 86, 1003 hochsein 110, 120—160.““ Kaffee=Gr==Rosterei hos. Keiges, Quirinstraße 2A Eingang Martinsfeld.
Zimmerheizung, sowie eisen emaillierter Wanne, komplet 185 K. 2 Jahre Garantie. Engelbertstr. 43, Sout.
8
= per Pfund 50
per Pfund 60 3 empfiehlt
Jos. Victor. Passage Kr.
Fast neues Piano, sch nußb. a Tisch, 2schl. t. Bett, t. Vertiko, eich. Paneelbrett, versch. gr. u. kl. Mantel= u. Füllösen, eich. ant. Truhe, ant. Zinn- u. Kupfersach., Porz.= u. Rippsach., alte u. neue Oelgem., gr. ant. Holzfigur, sch. Sessel. Achterstraße 4.
Klavier
großartiges Instrumt., Umstände halber zu ein Drittel des Wertes abzugeb. Hansaring 26, Toreing.
Dick eingekochtes
Pflaumenmus
25 Pfd.=Eimer 5 J. Peter Loock, Köln=Ehrenfeld Leyendeckerstr. 75. Tel. 2367.
Tapeten
Rolle von 10§ an.
Hansaring 26, Toreingang.
Bretterzaun,
400 m., 2 m hoch, auch stückweise billig abzugeben.
Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl. Telephon 7136.
Sehr gut erhaltenes Kölner Adreßbuch per 1907 und Karte zu verkaufen.
Angebote u. M 53 an Hauptpertr. Nippes, Cranachstraße 5.
für jedes Geschäft pass., spottb. abzug. Hansaring 26, Toreing.“
neu, mit klein. ;<space> S c h ö n h e i t s <space> fehlern, Eisen emaill., a Stück 48# Engelbertstr. 43, Sout.
Rolonialwaren=
Einrichtung s. bill. zu verk. Domstraße 75, 2. Et. I.
Liebmann&amp; Oehme.
Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billi
Großes Lager in fertig Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel. Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit. Keine Fabrikware.
Haarflechten mit Kordel von 2,40.K. an,
Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50.A an,
Moderne Lockentuffs,
garantiert beste, haltbare krause, von 2 K an.
Kopfwaschen
mit neuesten patentierten Trockenapparaten
inkl. Frisieren.4
Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten.
Pfg. per Woche kostet unsere Mappe A.
4. Klasse frei Haus. Dieselbe enthält:
Woche
Land u. Meer Romanhibliothek Gartenlaube Romanzeitung Fliegende Blätter Buch für Alle Welt und Haus Gute Stunde Senntags-Zeitung Modenwelt Universum im Anschluss liefern wir Alte u. neue Welt.
Journal-Lesezirkel
Francken&amp; Lang
Habsburgerring 1. Tel. 4721“
Für
Gartenfreunde!
gezogene, erstklassige
Standen
zu mässigen Preisen.
Grosse Bestände.
Brühl bei Köln.
besichtigung der Baumschule ohne Kaufzwang gestattet.
Magenleidenden
M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 12. März 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokal Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofas, 2 Ladenregale, 1 Rachtlommode, 1 Tisch, 1
Vertiko mit Spiegelaufsatz, 1 Büfett, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Diwan,
1 Tisch, 1 Teppich, 1 Majolikaofen, 1 Uhr, 1 Nähmaschine, 1 Küchenanrichte usw.
Sodann gegen einen anderwäris wohnenden Schuldner:
1 Spiegelschranf, 1 Waschkommode, 1 Küchenschrank,
1 Füllofen, 1 kl. Schränkchen, 1 Gasleuchter, 1 Büfett,
1 Spiegel, 1 Blumentisch, Bilder, 1 Klavier, Portieren,
1 Füllosen usw. usw. de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz. Neuhöfferstraße 5.
Am Donnerstag, 12. März 1908. vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibpult, 1 Geed schrank, 1 Klavier, 2 Sofas 1 Schreibsekretär, 1 Sofa tisch, 1 Pfeilerspiegel, ver schiedene Rohrstühle, 1 Vertiko, 2 Oefen, 1 Leinen schrank usw.
Käufer sammeln sich um 93 Uhr im Pfandlokale Neußer straße 315.
Verkauf findet stimmt statt.
N. Schweitzer.
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Donnerstag den 12. März 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Eifelstraße Nr. 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regal mit 17 Bänden Brockhaus Lexikon, 1 Schreibtisch mit Aufsatz.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Veesleigerung.
Am Donnerstag, 12. März 1908, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
50 neue Holzhobel, 40 Holzsägen, 12 Metzgersägen, 100 Pakete Maschinenschrauben, 200 Pakete Nieten, 50 Dutzend
Zollstöcke, 1 Biegmaschine, 1 Stauchmaschine, 200 Schlösser, 40 Pakete Möbelbeschläge usw Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstr. 96.
Am Donnerstag, 12. März 1903, nachmitlags 3 Uhr
sollen im Pfandlokale Simar= platz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Spiegel mit Konsole.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dennerstag. 12. März 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bertito u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag d. 12. März 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Aufbau,1 Tisch, 1 Büfett, 1 Kredenz, sowie Möbel aller Art.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Rolandstr. 96.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag d. 12. März 1903. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale CölnDeutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 3 Stühle mit Rohrsitz, 1 Kommode, 1 Spiegel, 3 Bilder, 1 Uhr, 1 Kanne,
2. 1 Vertiko 1 isch, poliert,
3. 1 Strickmaschine, Bienenkord,
.1 Handwagen, 1 Waschmangel,
5. 1 Phonograph mit sechs Platten,
6. 1 Pfeilerspiegel,
Verkauf.,.,., 5. findet
bestimmt statt.
Eiser.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
Am Donnerstag, 12. März 1908. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
grosses Oelgemälde.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Hildeboldplatz 23.
gebr., bill. zu verkaufen. Jahnstraße 15.
S
Vergolden
Versilbern
Vernickeln
Vermessingen
Verkupfern
Oxydieren
Patinieren
Galv. Anstalt Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Versteigerung.
Am Donnerstag den 12. März, nachmittags 4 uhr und Freitag und Samstag, vormitt#gs 100 und nachmitlags 4 Uhr, versteigere ich wegen Geschäftsaufgabe im Laden
21 Friesenstraße 21
das gesamte Lager in:
haushaltseisenwaren,
Eisenkurzwaren,
Werkzeuge wie: Beile, Hämmer, Zangen, Handsägen, Gärtnereigeräte usw.,
öffentlich meistbietend gegen bar.
G. Weinberg, Karator und Zuktionatst
S
Schildergasse 90, III.
Fernspr. 7020.
Am Donnerstag den 12. März, morgens 11½ Uhr,
werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen#### Nichtabnahme, im Auktionslokale auf dem Hofe
36 Hahnenstrasse 36
Pferd, braune State, ca. 16 Jahre alt, schweres
Arbeitspferd, sodann
Wagen,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann.
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Zwangs-Versteigerung. Nat in Zivil- u. Strafsachen
Am Donnerstag, 12. Marz 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 2 Büsetts, 1 Ausziehtisch, ! Sofa mit Umbau u. Spiegel, 4 antike, gebrannte, eich. Stühle,
Schreibtisch, 2 alte Oelgemälde,
2 Hocker, 2 Bilder mit Geweihrahmen,
II. 2 Bücher Neues deutsches Rechtsbuch,
II. 1 Piano, 2 Vertikos. 2 Kleiderschränke, Betten, Schreibtisch, Tische, Stühle, Schreibtisch, Sofas, Sessel usw.
Verkauf an I. und II. bestimmt. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag.12.März 1908, vormittags 10¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Eifelstr 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Vertiko.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Gladbacherstraße 13, I.
wom 1. April 1908 ab wird die Bezeichnung der Eilgutabfertigung Cöln=Nippes Hauptwerkst. in„Cöln=Nippes Eilgut“ und diejenige der Güterabfertigung Cöln=Nippes N. B. in „Cöln=Nippes“ abgeändert.
Cöln, den 9. März 1908. Königliche Eisenbahndirektion.
Hüchenschrank zu 14.4, zu verA kaufen. Karthäuserhof 40, III.
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonsul. Jean Wagnin Bayardsgasse 28.
Isandannalme Fr..Breuer Streitzeuggasse 54, Tochter der verst Fr. Pütz, St. Agatha.
Ein gut erhaltener Kinderwagen O billig zu verk Kasinostr. 1A.
Reell.
Vermögender Herr, Witwer, 50 Jahre, kath., stattl. Ersch, des Alleinseins müde, s. Lebensgefährtin. Kath. Damen, welche sich nach einem gemütl Heim sehnen, w. ihre Adr. m. Angabe d. Verhältn. vertrauensv. unt. Nr. 364 a. d. Gesch. d. Bl. ein. Diskretion Ehrensache.
Witwer, kath, Staatsbeamt., Anf. 50er, in sch. Stadt a. Rh., 3000 M Eink., möchte mit geb. Fräul. oder kinderl. Wwe., ges. Alters, kathol., zwecks späterer
in Verbindung treten. Gleichz. Eintritt in ein besteh. Geschäft n. ausgeschl. Ausf. Fr.=Mitt. möglichst mit Photographie u. Nr. 368 a. d. Gesch. d. Bl.*
Der Kutscher
welcher Karnevals=Montag nachts den Herrn und Dame vom Dom=Hotel nach Nippes fuhr, wird um gefällige Angabe seiner Adresse gebeten.
Off. u. Nr. 354 a. d. Gesch. d. Bl.
Theater und Konzerte.
( Opernhaus. Eingetretener Hindernisse wegen wird am Donnerstag den 12. d. M. nicht Die Verlobung bei der Laterne sondern Cavalleria Rusticana aufgeführt.
a Im Schauspielbause wurde am Montag Hamlet gegeben. Die Tttelrolle gab als Gast der Berliner Hofschauspieler Adalbert Matkowsky, dessen Gastspiel das Theater fast völlig gefüllt hatte. Das Grüblerische und Phantasievolle, das vorwärts Stürzende und das Zaudernde, das Schwankende und Unbestimmte seiner Gefühle und Handlungen kam in seiner Darstellung sowohl durch die reiche Skala von Gebärden, über die Matkowsky verfügt, als auch in dem, zwischen dem Zögernden, Lauernden bis zum Ueberstürzten hin und her pendelnden Tempo der Rede zu wirksamem Ausdruck. Anderseits haftete der Leistung auf weite Strecken, trotz des prachtvollen Organs des Künstlers, der wesentliche Mangel der Unverständlichkeit an. Da er anfangs damit auch seine Umgebung ansteckte, so kam es besonders in den beiden ersten Akten zu lange ausgedehnten Stellen, die tatsächlich lediglich als Pantomimen wirkten. Alle Achtung vor den pantomimischen Leistungen, aber wenn der Dichter seinen Personen Reden in den Mund legt, so wird es doch in den meisten Fällen auch sein Wunsch sein, daß sie von den Zuhörern verstanden werden. Man kann aber ruhig behaupten, daß jemand, der von Hamlet nichts wußte, durch die gestrige Aufführung nur ein sehr verschwommenes Bild der Zusammenhänge mit nach Hause genommen hatte. Daß Markowsky ein großer Gestalter ist, der es versteht, durch einfache Mittel, aber mit Einsetzung des ganzen Körpers scharf zu charakterisieren und allen Empfindungen des menschlichen Herzens tiefgehenden Ausdruck zu verleihen, ging wohl aus der Abstufung seiner Darstellung auf das Evidenteste hervor; dennoch schien es uns, als ob stellenweise die legere Behandlung der Rede bis zur Nonchalance gegangen wäre. Packend wußte er die Sterbeszene vor Augen zu führen, mit der dann auch die Tragödie schloß, so daß der auf dem Zettel als Fortinbras genannte Hr. Becker sich nicht zu bemühen brauchte. Die anderen Rollen waren durchweg gut besetzt. Max Thomas gab den von seinem Gewissen bedrückten König mit schöner Charakteriesierung, Fritz Odemar war ein vielfach vergnüglicher Polonius, den Laèrtes brachte Richard Aßmann zu guter Wirkung als Horatio war Heinrich Heber am Platze und Bertha Neuhoffs Wahnsinnsszene als Ophelia war hervorragend. Frau Teller=Habelmann gab die Königin mit Würde, und die Herren Dysing, Kiesau, Wehwer, Portz und Doser zeichneten sich in kleineren Rollen aus. Das Publikum feierte den berühmten Gast sehr nachdrücklich.
+∆ Zither-Konzert. Am Sonntag, den 15. März, abends 7½ Uhr(nicht 8 Uhr), findet im Viktoriasaal das 14. große Zither konzert des Virtuosen und Lehrers Henry Vries statt. Es wirken mit: sechs Zithervereine(etwa 100 Spieler), der Mandolinenklub Lombardis sowie Herr J. Klemmer, Xylophonvirtuos. Die größte Anziehungskraft wird allerdings der berühmte Zither= und Streichmelodienvirtuose Herr R. Grünwald sein. Ausdrücklich sei bemerkt, daß Herr Grünwald in Köln nur bei diesem Konzert auftritt, da er bereits Montag in Frankfurt und Dienstag in Nürnberg gastiert.
Jugendkonzert. Am Sonntag, abends 6 Uhr, findet im großen Gürzenichsaale das vom Verein katholischer Jugendfreunde veranstaltete erste Jugendkonzert statt. Der Ruf der für die Ausführung desselben gewonnenen Kräfte bürgt dafür, daß den Jugendlichen und ihren Freunden ein genußreicher Abend bereitet wird. Näheres besagt die Anzeige in heutiger Nummer.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[4051] Schiffbrücke. Unsere gute, alte, urgemütliche Schiffbrücke ist ein recht umständlicher Apparat, der den Verkehr viel leicht ebenso sehr hemmt, als fördert. Wenn wir Deutzer nun auch die wir täglich die Brücke passieren, dieses notwendige Uebel mit dem uns eigenen Entrüstungsvermögen beklagen, so trösten wir uns hierin doch schließlich mit der Aussicht auf eine bessere Zukunft, deren Morgenröte ja bereits verheißungsvoll dämmert.
Energisch protestieren müssen wir aber gegen die Art und Weise, wie der Brückengeldpächter bisweilen beliebt, seine sauerverdienten Pfennige einzutreiben. Wie gelegentlich des Schützenfestes, so geschah es auch jetzt wieder. Tausende von Menschen drängten sich am Rosenmontag vor der Brücke. Statt nun für möglichst freien Durchgang zu sorgen, hatte man es für gut gefunden, den Weg auch noch durch die Barriere zu sperren. Nicht genug, daß man den Luxus, vielleicht eine Viertelstunde aus der zugigen Brucke stoisch resigniert warten zu müssen, mit zwei Pfennig bezahlen muß, wird der ganze Menschenknäuel gezwungen, Mann für Mann an der Bretterbude vorbeizudefilieren, begleitet von den ermin ternden Zurufen des Pächterpersonals. Auf einem Viehmarkt kann es nicht anders zugehen. Man gebe entweder an solchen Ausnahmetagen die Brücke gänzlich für Fußgänger frei— das wäre wohl der richtigste, unsern Steuern angemessene Ausweg oder aber schaffe wenigstens anständige, bequeme Einrichtungen zum bezahlen. Im übrigen vergäben sich die Angestellten auch nichts, wenn sie dem Publikum gegenüber etwas freundlicher und zuvorkommender, etwas weniger selbstbewußt sein wollten.
Nicht in einer verärgerten Aschermittwochsstimmung sind dies Zeilen geschrieben, sondern in dem klaren, lebendigen Bewußtsel“ den berechtigten Unwillen weiter Kreise zum Ausdruck zu bringet
A. A

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Mittwoch, 11. März 1903.
Seite I1.
Das Sechswochenamt
für Frau
Luise'cheur
findet Donnerstag den 12. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Martin statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
Mittwoch den 11. März 1908.
8 Uhr. 8 Uhr.
Kränlein Josette
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
*
K NA
Ho
findet Donnerstag den 12. März, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault und Robert Charvey. Deutsch von Max Schönau.
Donnerstag den 12. März:
Die Notbrücke.
K Y x 7 X##
Das Jahrgedächtnis für Fräulein Käthe Auer
findet Donnerstag den 12. März 1908, vormittags 9 Uhr, u in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit #höslichst eingeladen wird.
Schildergasse 991101.
+ 4**
8 8
Plattkölnische Bühne
der Familie
anksagung.
Da es uns unmöglich ist, jedem einzelnen den Dank auszusprechen für die vielen Beweise inniger Teilnahme und die schonen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres innigstgeliebten Gatten und Vaters sagen wir hiermit allen Verwandten, Nachbarn und Bekannten, besonders den Vereinen, Bruder#schaften, Droschkenbesitzern und Taxameterkutschern unseren herzlichsten Dank.
Köln, den 11. März 1908.
Jamilie Simon Derkum.
6
FI
Heute
bend 8¼ Uhr
zum 6. Male:
se um al
8
Morgen Donnerstag, abends
zum 7. Male:
Die Reise um die hrdein 80Tagen.
A
##2 SSEE
Buderschaft der sieben Schmerzen Mariä
in St. Maria em Kapitol. Die seierlichen Exequien für das versterbene Mitglied Herrn H. Kreiner finden statt am Donnerst. d. 12. März, morg. 9 Uhr, in d. Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, woz. hiermit freundl. eing. wird.
Im Ausbessern d. Wäsche u J Kleider gründl. erfahrenes, hier fremdes, fleißiges Mädchen, sucht feste Kundsch., auch in bess. Hotel, pro Tag.00 M.
Gefl. Angebote u. M 40 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
Preise der Plätze:
Das 5
ISwöchen
für die verstorbene Frau
chrifine geb. Hawich
findet am Donnerstag den 12. März, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Balkon 2,20, Orchestersitz M..,20. I. Rang 1. Reihe R..65, I. Parkett M..65, I. Rang, 2. u 3. Reihe K.10, Tribüne M.10, II. Parkett we..10, Parterre 85 J. Saal 55 J.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 12. März 1908. 175. Ab.=Vorst. Serie C. (156. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfong 7 Uhr.
Levalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni.
Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Welden, Kaufmann; die Herren: Batz, vom Scheidt.
Hierauf:
Waldmeisters Brautfahrt.
Romantisch=phantastisches Ballett mit Gesängen in 3 Bildern von Bernhard Köhler.
Dirigent: Walter Gaertner.
Inszenierung und Arrangement der Tänze von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Odenthal, Hermann, Böhmer, Robertine; die Herren: vom Scheidt, Neldel, Vanoni, Winkelshoff, Flaschner.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 13. März 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die nune geschlossen.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig
Donnerstag den 12. März 1908. 215. Vorst.
Anfang 6 Uhr:
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Harnischfeger, Gaebler, Otterpohl; die Herren: Odemar, Kiesau, Aßmann, Borcherdt, Heber, Portz.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 13. März 1908. 176. Ab.=Vorst. Serie D.
(20. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Aufang 7½ Uhr.
König Richard II.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Mittelpreise.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Mittwoch den 11. März abends 8 Uhr: zum 146. Male zum 146. Male
Ein
Morgen, Donnerstag, zum 215. Male: Die lustige Witwe.
Hoologischer
Garten.
= Täglich nachmitt. 3½
Uhr
Konzert.
ConcertGesellschaft.
Donnerstag den 12. März 1908.
abends 7 Uhr:
Gesamtchorprobe
mit Orchester
im Gürzenich.
Freitag den 13. März 1908.
abends 7 Uhr:
Chorprobe nur für die Damen im Konservatorium.
25
528
8
den
Der Landwirtschaftliche Vertrieb von Königlichen Familiengütern empfiehlt feinste
Süssrahmtafelbutter
in Paketen, a Pfund.50 M.
Garantiert irische Landeier
a 7 Pig.
9 0 Täglich frische Infuhr. 900
Wir liefern nur beste frische Gutsware und können unsere Drodukte jeden Vergleich bestehen. hausbedienung nach allen Stadtteilen u. Vororten. Außerdem gute Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
b. Brauers&amp; Comp.
Antwerpenerstrasse 12. Fernruf 8982.
An die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen.
Den Inhabern stadtcölnischer Schuldverschreibungen wird zür Kenntnis gebracht, daß von der Stadt Cöln ein Stadtschulddüchamt eingerichtet worden ist, das mit Führung des Stadtculdbuches am 1. April 1905 begonnen hat. Inhaber von stadtkeinischen Schuldverschreibungen können sich durch Eintragung i das Stadtschuldbuch gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder omnsscheine das Forderungsrecht einzubüßen.
Auch sind die Inhader der Schuldverschreibungen der kontrolle hinsichtlich der Auslosung der Schuldverschreidängen enthoben, da die Stadt dies besorgt.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt vom 21. des dem FälligKitstermin vorangehenden Monats ab nach Wunsch durch die #9st, an der Stadtkasse, an die städtische Sparkasse zu Cöln, Arch ein Bankhaus oder durch Reichsbank=Girokonto. Die Käubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Vergung über ihre Forderungen.
Anträge sind an das Stadtschuldbuchamt zu Cöln. Rathaus, lichten, woselbst auch weitere Auskunft erteilt wird. Ueber den Inhalr des Stadtschuldbuches sind die mitwirkenden Beamten zu strengster Geheimhaltung verpflichtet.
. Die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Stadtabtolg#s werden vom Stadtschuldbuchamt unentgeltlich verCöln, den 5. März 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Farwick.
Erstes Kine-Theater Kölns
Pangsien Hohestr. SA uisunge
Unvergleichlich grosse und schöne Bilder in technischer Vollendung.
Ab Mittwoch den 11. März 1908:
Sensations-Programm!
„Eine Abenteuerin“
(von hochdramatischer Wirkung).
„Eine tolle Fahrt über Stock
und Stein“(zum Totlachen).
„Wilhelm Tell“
(Zirkusbild, komisch).
geheimnisvolle Boudoir“
(wunderbar koloriert).
„Schlechter Kaffee“
(sehr komisch).
„Kanadischer Wassersport“
(hochinteressant).
„Grossvater u. Grossmutter“
(ein Bild aus dem Leben, dramatisch).
den 13.
nachmittags 3½
Sinfonie-Konzert.
März,
Uhr:
Freitag den 13. Märi 1903.
abends Punkt 3 Uhr, im großen Saale des Gürzenich:
Professor Otto Eggeling
aus Weimar:
Fräume des Lebens und Fräume der Kuns.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale des Gürzenich. Karten zu diesem Vortrage sind zu K 1,50 zu haben in den Buchhandlungen von Boisseréc, Francken&amp; Lang, Geerling, Lengfeld, Renduer, Römke und J. G. Schmitz, und an der Abendkasse des Gürzenich.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Ganze Kapelle des Ib. Infanterie-Regiments,
Konigl. Musikdirektor Herr W. Basz.
Mittwoch den 18. Mär: d.., abends 3½ Uhr
Lichtbilder-Vortrag
über den Gnadenort Lourdes,
gehalten vom hochw. Hrn. Pfarrer Franz Otto zu Corschenbroich im Saale des Herrn Lages, Mathildenstraße.
Der Reinertrag wird zum Besten der Armen verwandt. Eintritt a Person 30 Pfg.
Der Vorstand.
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und
vierten und neu erbauten
Resteurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
1 Angenehmer Familien= Aufenthalt.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre
Fränkischer Hof
Mergen abend 8½ Uhr:*
Philharm. Konzert.
auf alle Plätze zu
Abonnements
bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
W
Grazie
ist unentbehrl. f. korpulente Damen.
örselt
Vorn mit breit
verstellb.,
Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch den 1. April 1903. nachmittags 2 Uhr, im Schlachthofe stattfindenden Prüfung bis zum 25. März 1908 bei unserm Prüfungsmeister, Herrn Jean Michels, Herzogstraße 20, anzumelden.
Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit, sowie selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen.
Der Vorstand.
J..: Peter Mertens, Obermeister.
NV. Eltern und Vormünder, deren Söhne resp. Mündel das Schweinemetzgerhandwerk erlernen wollen, werden gebeten, dieselben ebenfalls bei Herrn Prüfungsmeister Jean Michels anzumelden.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Rölner Local Anzeiger die beste Wirkung.
# Gasthof#
Veuloerstraße 29
„
am Stadtgarten.
Billigstes Logis Vorzäglicher Milagstisch B ir. O6
arren
wegen Aufgabe z. jed. annehmbaren Angebote abzug. Günstige Gelegenheit für Händler, Wirte usw. Abgabe von 100 Stück an. Gacn Hansaring 26, Toreingang.

Seite 12.
Köhner Lecal-Anzeiger Nr. 63&a Mittwoch, 11. März 1903.
Achtung! Die gelben Pakete
und der Name Biebricher
chlossnudein
∆
Schlossmakkareni
bürgen der Hausfrau für allerfeinste Eierqualitäten, ohne jeglichen Farbzusatz. Goldene Medaillen und Ehrenpreise: Köln 1906, Barmen 1906, Mainz 1907.
Generalvertretung für Rheinland und Westfalen: Jch. Ad. Fink, Köln. Machabäerstrasse 34. Fernsprecher 2581.
Unter Hinweis auf die von der Fortifikation unter dem 27. Februar 1908 in den Cölner Lokalblättern gegebene Bekanntmachung, wonach die Bestimmungen für die Bewerbung um Leistungen 2c. für Festungsbauten im Geschäftszimmer der Fortifikation eingesehen werden konnten, findet die Verdingung der für das Rechnungsjahr 1908 erforderlichen:
1. Maurer= und Erdarb
2. Zimmer= u. Tischlerarbeiten, 3. Dachdecker= und Klempner=
arbeiten,
4. Schmiede= und Schlosserarbeiten,
5. Pflastererarbeiten,
6. Pumpenmacherarbeiten,
7. Anstreicher= und Glaserarbeiten,
8. Fuhrenleistungen, sowie die
v. Lieferung der Schreibmaterialien für die Fortifikation Cöln, die Geschoßfabrik und das Feuerwerks=Labora= torium Siegburg,
10. Lieferung des Zeichenmaterials für die unter 8 genannten Behörden, und die
11. Abnahme des Taubendüngers
zu lsd. Nr.—5 am Donnerstag den 19. März 1908 und zwar:
zu 1. um 9 Uhr vormittags „ 2.„ 9¾„
„ 3." 10½„
5. 2“::
zu lfd. Nr.—11 am Freitag den 20. März 1908 und zwar: zu 6. um 9 Uhr vormittags „ 7.„ 9¾„
" 8.„ 10½„
„ 9.„ 11¼„
„ 1o.„ 12„
„ 1I.„ 12¼„„
in den Geschäftsräumen der Fortifikation, Weidenbach 11, statt.
Die schriftlichen, postmäßig verschlossenen Angebote etwaiger Bewerber aus dem Bereiche der Stadtbezirke Cöln, Mülheim (Rhein) und Kalk sind bis spätestens zum Beginn der Termine der Fortifikation einzureichen.
Sie sind mit der Aufschrift: „Angebot auf Maurer= und Erdarbeiten" bzw.
„Angebot auf Zimmer= und Tischlerarbeiten" bzw. „Angebot auf Dachdecker= und Klempnerarbeiten" bzw. „Angebot auf Schmiede= und Schlosserarbeiten" bzw. „Angebot auf Pflastererarbeiten“ bzw.
„Angebot auf Pumpenmacherarbeiten" bzw.
„Angebot auf Anstreicher= und Glaserarbeiten" bzw. „Angebot auf Fuhrenleistungen“ bzw.
„Angebot auf Lieferung des Schreibmaterials bzw. „Angebot auf Lieferung des Zeichenmaterials" bzw. „Angebot auf Abnahme des Taubendüngers" zu versehen.
Die der Verdingung zugrunde liegenden Bedingungen u. Preisverzeichnisse können im Geschäftszimmer der Fortifikation eingesehen oder gegen Erstattung der Kosten zu lsd. Nr. 1 von 1,50., zu lfd. Nr. 2, 3, 4. 6, 7, 9 und 10 von je 1 M. und zu lfd. Nr. 5, 8 und 11 von je 0,50 M. daselbst bezogen werden.
Die Bieter bleiben vom Tage der Eröffnung ab auf 3 Wochen an ihre Angebote gebunden, falls nicht schon innerhalb dieser Frist der endgültige Zuschlag erfolgt ist.
Königliche Fortisikation.
für Bettw. u. Gardinen zeigt den Eingang der Vorhänge, Scheibengardinen, Rouleaus u.
Stores für Kalk in nie dagewesener Auswahl an.
Jean Henzen. Kall
Hauptstraße 123.
Berdingung.
Für die Einfriedigung(rund 1100 Meter) der Krankenanstalt Lindenburg sind zu vergeben: Los I: die Erd=, Asphaltu. Maurerarbeiten;
" II: d. Steinmetzarbeiten;
" III: Schmiedearbeiten;
„ IV:„Anstreicherarbeiten.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden 8 bis 12 und—6½ Uhr auf dem Baubureau(neues Pförtnerhaus) Lindenthal, Gleuelerstraße 88 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 21. März 1908 vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 10. einzureichen.
Cöln, den 5. März 1908.
Hochbauamt.
* Kleefisch.
Für die städtischen Schulen ist der Bedarf an staub vindendem Fußbodenöl(ca. 20000 kg) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 28, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 20. März d.., vormittags 10 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 28, einzureichen.
Cöln, den 6. März 1908.
Hochbauamt. Heimann, Stadtbaurat.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Cötzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150 Rp.: Sennes, Schafgarbe,
Feldkümmel, Kaiserwurz. Houhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Santel, Wachholder.
Gr. Paket a A..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=##oth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=,
Maur=,Kaiser=, Sternv. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke,
Enrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.
Nur 1m.
kost. ein. Tasch Uhr zu reinig., jeue Feder.4. Zylinder./ u. Stein 0,90.4. Aufziehwelle .70., alle anderen
Weinsan Separaturen
billigst. Schürens Uhren= u. Gold" waren=Industrie Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaudach Nr. 3 d. am Waidmarkt.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639
Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnür t Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß bequem. Sitz.
Pr.: 63.10.
12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
ehenzollernring 4. Tel. 9304. renfeld: Benloerstr. 826, Tel. 8899.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28.A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Nahrungsmittel, Getränke
Zuckerkranke
Mogenleidende
in reicher Auswahl. Reformhaus Colonia, Mittelstraße, Ecke Benesisstraße. Tel. 9475.
Zwangsversteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 49, Artikel 1946, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten Peter Krings in Cöln- Braunsfeld, Aachenerstraße 417 eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 68, Parzelle Nr. 2091/6, Acker, Aachenerstraße, groß 5,68 Ar, Grundsteuerreinertrag 1,22 Taler,
am 11. Mai 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 177 Blatt 7071, auf den Namen des Kaufmanns Wilh. Gladbach in Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 22 Nr. 659109, Hildeboldplatz 18, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, groß 2 Ar 46 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 1800 M. am 13. Mai 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. 38, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 76, Blatt 3040, auf den Namen des Kaufmannes Wilhelm Gladbach in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 22, Nr. 658/109, Hildeboldplatz 16, a. Wohnhaus mit Anbau und##raum. b. Lagergebäude, groß 4,23 Ar, Nutzungswert zu a.[3300 Mark, zu b. 3000.,
am 13. Mai 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
„Palmetta“
Feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
Kochen, Braten und Backen.
„Palmetta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Güte. Wohlgeschmack und Preiswürdigkeit übertroffen.
per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse 1.
Wir suchen sofort
beiterin
iliges Hühnertutter
einweizen(Getreideabfall)
150 Pfd. K 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Gellügelfutter-Versand
Neuss a. Rh
Schreibmaschinen-Abschrilt. Verriellältigungen, Reparat. Vermietung und Verkauf.
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.* Tel. 6729.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hen. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prov grat.Literfl..4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Taillen
Röcke
Aermel
auf dauernde Beschäftigung gegen höchste Löhne.
Hoflieferanten 9 Obeumarspferten 13.
Hirsch&amp; Co.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schilder###s
830
&amp Seilheimer
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung
elektr. Kraft- und Lichtanlagen
unter Garantie bei billigsten##
*<space> P r e i s e n.<space>
Norhauf aller Sorten Glüh= u Verkauf“ lampen sowie sonstiger Materialien.##
Rauchen Sie
Volkstreundtabak
aus der Fabrik Matheus van Delden&amp; Zoonen
mild, aromatisch
¼ f 20, 25 Pfg.
Sanens
KS
##erlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakten: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Bitte ausfüllen u. einsenden an die Geschäftsstelie des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 35(oder an eine der Agenturen).
Anzeige für den Kölner Local-Anzeiger
Ersuche, vorstehende Anzeige mal einzurücken. Betrag M. für
zu 15 Pfg. anbei in Briefmarken— durch Postanweisung.
„Zeilen
Name:
Adresse: