Hierbei aie
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 287. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag. 17. Oktober 1900. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234, Heute 20 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Der deutsche Botschafter v. Tschirschky hat in der ungarischen Hauptstadt Pest dem Kaiser Franz Josef auf dessen Schreiben die Antwort Kaiser Wilhelms überreicht.
Gestern abend ist der König von Griechenland in Berlin zu einem Besuche beim Kaiser eingetroffen.
Der Ballon Plauen von der Ballonwettfahrt ist gestern abend mit den beiden Insassen von dem Fischerdampfer Ruby in Hull(England) eingebracht worden. Der Ballon wurde am Mittwoch in der Nordsee aufgefischt.(Vergl. S. 12.)
In den Stadtkreisen Berlin, Charlottenburg, Rixdorf, Wilmersdorf und Schöneberg muß ab 1. November der geschäftliche Verkehr in den offenen Verkaufsstellen von 8 Uhr abends ab geschlossen werden.
Das spanische Königspaar hat gestern von Wien aus die Rückreise nach Madrid angetreten.
Während der Versuche mit der englischen Militärflugmaschine auf dem großen Exerzierplatz in Aldershot fiel dieser von 20 Fuß Höhe herab und wurde zertrümmert. Der Erfinder, Oberst Cody, blieb unverletzt.
In den letzten 24 Stunden, bis gestern mittag, wurden in Si. Petersburg 49 neue Erkrankungen und 21 Todesfälle an Cholera gemeldet. Die Zahl der gegenwärtig Kranken beträgt 882.
Aus Detroit im Staate Michigan(Amerika) wird gemeldet: Hier wüten fortgesetzt Waldbrände. Ein von PresqueIsle nach der Ortschaft Metz gesandter mit Flüchtlingen besetzter Bahnzug entgleiste und verbrannte. Nach den letzten Meldungen fanden dabei 200 Personen ihren Tod.
fehlte gerade noch!
In einer parlamentarischen Korrespondenz, die allerdings häufig mit Vorsicht zu genießen ist, liest man:
Eine neue Kaiserjacht soll, wie verlautet, für den nächstjährigen Marineetat gefordert werden. Die Jacht soll an die Stelle der Hohenzollern später treten, eine Bauzeit von zwei Jahren ist vorgesehen. Bei den letzten Kaiserreisen hatte sich herausgestellt, daß die alte Hohenzollern nicht mehr allen Ansprüchen, namentlich auf Schnelligkeit, genüge und ein Ersatzbau notwendig wäre. Die jetzige Hohenzollern ist einem kleinen Kreuzer ähnlich gebaut und wäre im Ernstfalle als Hülfskreuzer verwendet worden. Der Neubau soll mehr Luxusschiff werden, und bei seinem Vau soll mehr als auf der Hohenzollern auf Bequemlichkeit und Komfort Rücksicht genommen werden. Nach dem bereits angefertigten Modell ist das Schiff so gestaltet, daß es für den Krieg wegen seiner hinteren hohen Aufbauten nicht Verwendung finden kann, es soll jedoch eine Geschwindigkeit von 24 Seemeilen erhalten, so
daß es als Depeschen= oder noch besser als Lazarettschiff für die Front sehr gut geeignet wäre. Die jetzige Hohenzollern figuriert offiziell als„Aviso für größere Kommandoverbände".
Also ein Schnellschiff mit dauernd höheren Betriebskosten und ein Luxusbau in einer Zeit, wo infolge des Finanzelends des Deutschen Reiches dem gewöhnlichen Sterblichen schon der„Luxus“ der Gas= und elektrischen Beleuchtung verteuert, sowie der„Luxus“ eines Glases Bier noch höher besteuert werden soll! Dabei ist die„alte“ Hohenzollern schon das zweite Schiff, das dem gegenwärtigen Kaiser vom Reiche zur Verfügung gestellt wurde. Das ist offenbar nicht geschehen, weil diese Schiffe in Kriegseiten eine untergeordnete Verwendung finden können, für die man viel billigere Schiffe bauen könnte, sondern in der Auffassung, daß die Reisen des Kaisers für die Reichsinteressen nützlich seien. Ob diese Auffassung heute noch an allen Stellen geteilt wird, mag dahingestellt bleiben; jedenfalls hat die Nachahmung dieser Reisen durch den englischen Onkel der deutschen Auslandspolitik viel mehr geschadet, als Kaiser Wilhelms Reisen ihr jemals genützt haben— um von der Kaiserfahrt nach Tanger ganz zu schweigen. Auf jeden Fall aber ist der gegenwärtige Zeitpunkt zur Aufstellung solcher Forderungen der denkbar ungeeignetste, und wir möchten daher wirklich annehmen und möchten dringend wünschen, daß sich der Gewährsmann der gedachten Korrespondenz doch etwas verhört hat. Die Regierung sollte sich dann aber beeilen, diese Nachricht recht schnell und recht grundlich zu dementieren, bevor das Aergernis und der Schaden für ihre Finanzreformpläne zu groß geworden ist.
Der Boykott österreichischer Waren in der Türkei.
Der österreichisch=ungarische Botschafter Markgraf Vallavicini hat die türkische Regierung darauf aufmerksam gemacht, daß der Boykott über österreichische Waren die guten Beziehungen der beiden Mächte zu trüben imstande sei.
Die Schiffsarbeiter in Konstantinopel haben sich gegenseitig das Wort gegeben, bei keinem österreichischen Dampfer Ladungsund Abladungsarbeiten vorzunehmen.
Die Türken trugen bis jetzt als Kopfbedeckung den roten Fez, meist österreichisches Fabrikat. Als Protest gegen Oesterreich, das an dem ganzen Unglück der Türkei schuld sei, ist nun der weiße Fez, ein türkisches Fabrikat, zur Geltung gekommen. Vor allem die Redakteure der türkischen Blätter tragen das Symbol ihrer Gesinnung stolz zur Schau und feingekleidete Heeren begrüßen sich lächelud, wenn sie einander an dem weißen Filzdeckel ohne Quaste als Verkünder des praktischen Patriotismus erkennen und sich zurufen:„Nieder mit den Oesterreichern! Wir werden eine eigene Industrie haben! Die Garibaldiner trugen rote Hemden, wir werden weiße Fez tragen!" Dabei sehen die neuen Freischärler in ihren eleganten Anzügen trotz gelegentlich böser Rufe, wie„Tod den Oesterreichern!“ nicht so gefährlich aus. Die Händler mit weißen Fez machen sehr gute Geschäfte und ihre Erzeuger arbeiten fieberhaft, um der NachS Kölnischer Geschichtskalender. hundert) 17. Oktober.
1874 Die Leiche des am 14. Oktober auf seinem Gut Oberdollendorf am Siebengebirge im Alter von 80 Jahren verstorbenen Geh. Justiz= und Appellationsgerichtsrats a. D. Friedr. v. Ammon wird zu Köln beerdigt. Der Verstorbene war ein hervorragendes Mitglied der nationalliberalen Partei.
1882 Generalleutenant v. Ziemietzki wird zum Gouverneur von Köln ernannt. Sein Vorgänger war Generalleutnant v. Cranach.
1883 Generalleutnant v. Rosenzweig wird zum Gouverneur von Köln ernannt
1885 Der Kölner Männergesangverein wählt(von 41 Kandidaten) Heinr. Zöllner aus Dresden zum Dirigenten(von 127 Stimmen fielen 84 auf Zöllner, 39 auf Schwickerath)— Genehmigung des Kaisers für 4 weitere Drämienkollekten(1885—88) zum Zwecke des Ankaufs von Gebäuden zur weiteren Freilegung des Domes.
1889 Die Stadtv.=Vers. beschließt einstimmig, beim Minister der öffentlichen Arbeiten die Einstellung des Fortbaus an dem 45m hohen Schornstein für die Heizungs= und Beleuchtungsanlagen des Zentralbahnhofs an der Trankgasse zu beantragen, weil die Umgebung des Domes durch den Schornstein und Rauch beeinträchtigt werde.
1895 Konsekration der Herz=Jesukirche durch Erzbischof Philippus Krementz. Die Orgel des Gürzenich wurde aus freiwilligen Gaben für die Kirche erworben.
frage zu genügen. Die türkische Fezindustrie wird jetzt zweifellos einen starken Aufschwung nehmen.
Trotz der ernsten Schritte des österreichischen Gesandten wird die Boykottbewegung in Konstantinopel und in der Provinz durch Wort und Schrift eifrig geschurt; nur wird infolge der Befehle der Regierung und des jungtürkischen Komitees die Anwendung von Gewalt vermieden. Derzeit verweigern beinahe in allen europäisch= asiatisch=türkischen Häfen die türkischen Arbeiter und Bootsleute die Ausladung der Lloyddampfer. Die geschädigten Kaufleute, die große Verluste erleiden, erheben bei den Behörden und dem Komitee Einspruch und verlangen ververgebens die Ausladung der Dampfer.
In Port Said ist der österreichische Dampfer Achilles angekommen und berichtet, der aufgebrachte Pöbel von Beirut habe die Mannschaft mit Revolvern und Messern bedroht, um die Löschung der Ladung und die Landung der österreichischen Post zu verhindern.
Alttürkischer
Die Alttürken glauben nunmehr, daß bei der gegenwärtigen
schwierigen Lage der Türkei ihre Zeit wiedergekommen ist. Jede
Sie suchen Handwerker?
Zeigen Sie es an im.-.!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Okt. 1908.
cd Vernhard von der
[21] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
Aeltere Leute haben fast immer eine Vorliebe für diejenigen, die noch im Mai des Lebens stehen, die eigene Jugend scheint im Umgang mit ihnen aufzuerstehen. So ging es auch dem Fünfziger. Die beiden jüngsten Kinder, zwei kleine Mädchen, hatten sich schnell an Luise angeschlossen. Eins der Blondköpfchen war immer neben ihr, oft beide. Ihre sanfte, aber dabei bestimmte Art war die rechte, und durch ihre Fröhlichkeit, ihr Eingehen auf die Interessen der Kinder gewann sie sich die kleinen Herzen.
Es kam jetzt oft so, daß Bernhard die Abende im gastlichen Hause des Amtsrichters zubrachte. Er mochte nicht allein bleiben, wenn seine Schwester bei der Freundin war; er hatte sich so sehr an Ines Gesellschaft gewöhnt. Er brauchte jemand, mit dem er über die Vorkommnisse des Tages sprach. Nach und nach tat er es auch mit Luise, sie war älter und ernster als die Schwester, und sie ging mehr in die Tiefe der Dinge.
„Sie sind wie ein guter Freund,“ sagte Bernhard eines Tages,„ich glaube, man könnte in jeder Lebenslage auf Sie rechnen.“
Liebliches Rot stieg Luise ins Gesicht.„Das können Sie, Herr Baron," versetzte sie leuchtenden Auges.„Menschen sollen sich einander helfen, wenn auch nur dadurch, daß man auf ihre Interessen eingeht und ihnen ein offenes Ohr und Auge entgegenbringt. Als ich hierher kam, war mir alles fremd, was auf das Hochofenwerk Bezug hat, jetzt nehme ich lebhaft Anteil an dem Betrieb und an allem, was dort geschieht. Es ist ja hier am Ort der Hauptfaktor, aues dreht sich darum. Die vielen Arbeiter werden durch das Werk ernährt; Ihre Assistenten, die kaufmannische Branche, die Meister und Aufseher kommen mir wie eine große Familie vor, deren Oberhaupt Sie sind.“
„Sehr schmeichelhaft, mein Fräulein, aber es gibt noch viele Uebelstände, die ich beseitigen möchte. Manches böse Element
unte. den Arbeitern möchte ich ausmerzen und vieles bessern; ich hoffe, es geht mit der Zeit.“
*
Generaldirektor Müller rieb sich vergnügt die Hände. Er schöpfte wieder Mut, daß die fast aussichtslos scheinende Sache mit den Rößlinger Hochöfen doch noch ins rechte Gleis kommen werde. Es war eine Herkulesarbeit, die Bernhard von der Eiche bei der Annahme seiner Stelle als Chef auf seine Schultern genommen hatte, aber auch er sagte sich freudig, daß es Licht zu werden anfing. Ein alter Ofen war abgetragen, die beiden von Eiche angelegten Oefen waren nahezu vollendet, und er wußte, daß sie leistungsfähiger sein mußten. Es wurde mit fieberhaftem Eifer daran gearbeitet. Es sollte das Fest der Einweihung der neuen Oefen stattfinden, sie sollten angeblasen werden, wie es in der technischen Ausdrucksweise heißt.
Müller sprach kurz vor Weihnachten mit Irmgard, die als Hauptaktionärin des Werkes ein Recht hatte, zu wissen, wie es um den Betrieb stand. Der Generaldirektor sagte Frau Gerard, daß sie es allein Bernhard von der Eiche zu danken hätte, wenn die stark gesunkenen Rößlinger Aktien jetzt stiegen und gute Dividenden erzielt wurden.
„Nicht wahr, der Herr Baron bekommt am Schluß des Jahres Tantieme?" fragte Irmgard.
Und als Müller bejahte, fuhr sie fort:„Ich hoffe, die Tautieme fällt glänzend aus.“
„Einige tausend Mark werden es wohl sein, gnädige Frau.“
„Nun, das freut mich. Herr von der Eiche als unser erster Beamter verdient besonders berücksichtigt zu werden.“
„Schade, daß diese dumme Klausel im Testament des alten Gerard ihr eine zweite Ehe verbietet," dachte Müller,„die beiden wären ein gutes Paar. Zuweilen scheint es mir, als ob——“ er vollendete den Satz nur in Gedanken.——
Weihnachten kam. Eine hohe Tanne brannte in der Halle von Mon Repos. Die Kinder der Arbeiter staunten die noch nie gesehene Pracht an. Nach und nach wurden sie zutraulicher, lauter Jubel erfüllte den weiten Raum. An diesem Abend war Irmgard Gerard die gute Fee, aus deren Händen die Bübchen
und Mägdelein ihre Geschenke erhielten: warme Sachen, Spielzeug, rote Aepfel, Nüsse und braune Lebkuchen. Ein kaum zweijähriger Knirps, ein kleiner Junge mit einem wahren Cherubsgesichtchen, reckte sich nach dem glitzernden Schmuck der Tanne. Da hob die reiche Frau das Kind auf den Arm, etwas sehr Wehes ging wie ein Schwert durch ihre Seele.
„Warum habe ich nichts, was mir nahe steht?" dachte sie mit aufquellender Bitterkeit.„So viel Geld, daß ich nicht weiß, wie ich es ausgeben soll, und keinen Menschen, der zu mir gehört. Artur Frauenfeld liebt mich; hätte doch auch ich ihn lieben können. Ich glaube, ich würde meinen Reichtum aufgeben, ich würde es gern tun, wenn der Rechte käme.“
Und der, auf dessen Kommen sie im Stillen heute gehofft, er kam nicht, er hielt sich fern. Es lag etwas Absichtliches darin. Als die Lichtchen verlöschten, als die Kinder mit ihren Gaben fort waren, ging Irmgard Gerard in ihr Zimmer. Sie schloß die Tür hinter sich zu, sie konnte heute Fräulein Körners Gemeinplätze nicht anhören. Sie mußte allein sein, einsam mit ihrem Herzen, das sie so meisterhaft in Zucht hielt, das seinen heißen Schlag unter der Maske der Kälte versteckte. Ja, einsam, einsam!
*
Am zwölften Januar fand das Fest des Anblasens der neuen Hochöfen statt. Ganz Rößlingen nahm daran teil. Schon früh drängten sich die Neugierigen in ihrem besten Sonntagsstaat auf den Straßen. Die Arbeiter hatten ihre besseren Kleider angelegt, und auf allen Gesichtern lag hohe Erwartung. Das Hochofenwerk hatte Flaggen gehißt, und grüne Gewinde schlangen sich in leichten Bogen zwischen die eisernen Kolosse der Geblasemaschinen, die hohen Essen trugen am Fuß denselben Schutttz;
Sauber gefegt war alles, und die Messinateile de#####chtärat blank geputzt. Aus Trier waren die
Der Rechtsanwalt der Hütte
Frau Gerard die Geschäfte fuhrte, porgte in Erier, hieß Osterin Mon Repos eingetrofson, iten des verstorbenen Herrn Gerard
besen Gebdangelegenhgeiten Sfshet, beszalb war er aug genau
0<space>

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287&a Samstag, 17. Oktober 1903.
freiheitliche Regung, jedes Abweichen von der alttürkischen Gewohnheit fordert ihren Haß heraus. Wie weit der Fanatismus dieser Leute geht, dafür einige Beispiele: Vor wenigen Tagen fuhren in einem Wagen zwei vornehme türkische Damen, ihnen gegenüber saß ein Offizier, durch die Straßen der Türkei. Sie begegneten einer Bande demonstrierender Müßigganger, die den Wagen anhielten und den darin sitzenden Offizier anherrschten:„Du steigst mit unanständigen Frauen zusammen in einen Wagen". Der Offizier wurde aufs schwerste mißhandelt, den Damen wurden die Schleier in Stücke zerrissen. Die Damen selbst wurden an den Haaren herumgezogen und vor den Augen einer türkischen Wache mißhandelt. Ein Herr, der der Szene zuschaute, erklärte: Wir haben das so machen lassen! Später wird keine Frau mehr den Harem verlassen und auf die Straße gehen. Die alte Zeit der Jianitscharen— wir sind sie— ist zurückgekommen.— Viel schlimmer ist folgender schreckenerregender Vorfall. In einem Vororte von Konstantinopel, Beschiktasch, wurde von der Polizei ein griechischer Gärtner verhaftet, der eine Mohammedanerin zum Uebertritt zum Christentum bewogen hatte, und der Menge überantwortet. Der Mann wurde von der Menge unter gräßlichen Verwünschungen mitten auf der Straße buchstäblich in Stücke zerrrissen. Die griechische Feuerwehr las später die zerstreuten Körperteile des Ermordeten auf und brachte sie in die griechische Kirche. Kaum war dies bekannt geworden, so sammelte sich eine ungeheure Menschenmenge vor der Kirche an und verlangte die Herausgabe der Leichenteile, um sie den Straßenhunden vorzuwerfen. Die Geistlichkeit verweigerte die Herausgabe und ein Sturm auf die Kirche und ein Gemetzel war zu befürchten, als im letzten Augenblicke 500 Mann Kavallerie anrückte und die Lage rettete.
Eine technische Erfindung des Kaisers.
Der Kaiser hat, wie die Inf. erfährt, jüngst eine technische Erfindung gemacht, die eine Neuerung auf dem Gebiet der Bremevorrichtungen darstellt. Er hat sich schon früher mit diesem Kapitel der Verkehrstechnik sehr lebhaft beschäftigt, dann aber diese Arbeiten jahrelang ruhen lassen. Durch das Hochbahnunglück wurde sein Interesse für diese Frage neuerdings wach gerufen, und er hat nunmehr seine diesbezüglichen Arbeiten wieder ausgenommen. Es handelt sich hierbei um eine Achsenbremse, die den größtmöglichen Schutz gegen ein Versagen bilden soll, und die sich vorzüglich zur Anwendung bei Automobilen eignet. Eine Patentanmeldung ist bisher noch nicht erfolgt, da jedenfalls damit bis nach der praktischen Ausprobierung der Erfindung gewartet werden soll.— Der Kaiser wird seine technischen Studien im Laboratorium des Geheimrats Professor Slaby auch in diesem Jahre fortsetzen. Bei seinem kürzlichen Aufenthalt in Schloß Hubertusstock hat er sich wieder mit diesem Gelehrten über technische Problemen ausgesprochen. Die Uebungen im Laboratorium werden erst im Frühjahr nach beendeten Hoffestlichkeiten stattfinden.— Soweit die Information. Hoffentlich führt unsere Eisenbahnverwaltung die Achsenbremse nun nicht etwa sofort lediglich deshalb ein, weil sie vom Kaiser erfunden worden ist.
! Ein Zeichen unserer Zeit,
mehr noch der kommenden Tage, wenn auch kein erfreuliches ist es, wenn ein Kaufmann sich der Litsaßtsäulen bedient, um eine Stelle zu bekommen.
Dieser Tage war ein rotes Plakat angeschlagen, auf dem ein Stellengesuch mit den folgenden Worten begann:„Ein wirklich tüchtiger, sehr intelligenter junger Kaufmann versucht einmal auf diese allerdings nicht alltägliche Art und Weise zum 1. Januar usw.“ Es handelt sich hier natürlich nur um einen Kaufmann, der noch bei Geld ist, denn seine Art, seine Dienste anzupreisen, ist recht kostspielig; es ist aber interessant zu beobachten, welche Formen der Kampf ums Dasein allmählich annimmt; heute haben wir schon Stellengesuch auf den Plakatsäulen— wie wäre es einmal mit einem Stellengesuch nach Art der transparentartigen Zigarrettenreklame auf einem Hausdach zur Abendzeit? Doch Scherz beiseite, die Verhältnisse, die sich in diesem Vorgang widerspiegeln sind sehr ernst.
Straßenbahn=Zusammenstoß. Gestern Mittag wurde ein Automobil, das in die Bischofsgartenstraße einbiegen wollte, von einem aus der Bechergasse kommenden Straßenbahnwagen angerannt und am Vorderteil schwer beschädigt. Es wurde niemand
Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag mit Lichtbildern Sonntag pünktlich 11 ¼ Uhr statt und behandelt die biologischen Aufgaben des Blutes und der Blutahnen.
Té Die Militärschießstände, die mit ihrem schönen Baumbestand ein altes Wahrzeichen der Mülheimer Heide bilden, werden bekanntlich verlegt, da an ihrer Stelle Kasernen=Neubauten errichtet werden sollen. Die Garnisonverwaltung hat nunmehr den Verkauf der Bäume, Akazien, Pappeln, Eschen usw. ausgeschrieben. Die neuen Schießstände sollen auf der rechten Rheinseite in der Nähe Mülheims errichtet werden, wo zu diesem Zwecke bereits ausgedehnte Grundstücke vom Militärfiskus angekauft sind.
Te Militärisches. Die Einstellung Einjährig=Freiwilliger erfolgt am 1. April 1909 im Bereiche des 7. Armeekorps außer in Münster beim Infanterie=Regiment Nr. 13 beim hiesigen Infanterie=Regiment Nr. 53; beim 8. Armeekorps werden zu diesem Termine Einjährig=Freiwille eingestellt in Trier bei den InfanterieRegimentern Nr. 29 und 69 und in Bonn beim 2. Bataillon des Infanterie=Regiment Nr. 160. Beim letzten Regiment werden nur atudierende der Bonner Universität berücksichtigt.
Cot auf einem Stein sitzend aufgefunden wurde gestern nachmittag auf dem Ursulamarkt ein Gelegenheitsarbeiter. Da der Mann an der betreffenden Stelle häufig sich niederließ, hatte ihn niemand weiter beachtet; den äußeren Anzeichen nach dürfte der Tod schon einige Zeit eingetreten gewesen sein, bevor jemand aufmerksam wurde.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Der kath. Bürgerverein feiert am Sonntag, den 18. d. M. sein 10. Stiftungsfest. Es ist als Herrenabend gedacht, um einer möglichst großen Zahl von Mitgliedern Gelegenheit zu geben, an der bedeutungsvollen Veranstaltung teil zu nehmen. Die Festrede hat Hr. Pfarrer Kastert aus Kalk übernommen, der als glänzender Redner bekannt ist. Möge kein Mitglied versäumen, dieser festlichen und wichtigen Veranstaltung bei zu
wohnen!
* Der katholische kaufmännische Verein versendet seinen Bericht über das Vereinsjahr 1907/08. Es geht daraus hervor, daß der Verein am Anfang des Berichtsjahres 54, am Schluß dessel ben 56 ordentliche Mitglieder und 1 außerordentliches Mitglied zählte. Religiöse Veranstaltungen, Vorträge und Verhandlungsabende fanden zahlreich statt und gaben reichlich Gelegenheit zur Betätigung regen Vereinslebens.
Sport.
1 Kölner Turnverein gegr. 1843. Bei dem am Sonntag vom Turn= und Spielverein der Farbenfabriken in Leverkusen veranstalteten volkstümlichen Wetturnen errang die zweite Mannschaft des Kölner Turnvereins im Stafettenlaufen über 500 Meter den ersten Preis mit 65 3/ Sekunden, ferner errang das Mitglied Joseph Simon im Vierkampf einen Eichenkranz mit 59 Punkten.
dem sozialen Leben.
# Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 13. Oktober d. J. die Meisterprüfung für das SchornsteinfegerGewerbe bestanden: Friedrich Häuser(Köln) und Konrad Klein CLechenich).
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rbein), 16.Okt.1908. In der gestern abend im Magdeburger Hof abgehaltenen Vorstandssitzung des Tierschutzvereins wurde der bisherige Kassierer, Hr. Karl Schwiegelshohn, zum Vorsitzenden an Stelle des sein Amt aus Gesundheitsrücksichten niederlegenden Hrn. Rektors Reichwein, und als Kassierer der Verwalter des städtischen Fuhrparks, Hr. Schönemann, gewählt. Vom Berliner Tierschutzverein war ein Schreiben und ein Eingabeentwurf an den Minister v. Moltke eingelaufen. Die Eingabe wünscht Erweiterung der Befugnisse sämtlicher Polizeibehörden zum Erlaß von Verordnungen wegen Tierschutz. Der Verein wünscht die Unterstützung dieses Gesuches. Der Vorstand erklärt seine Zustimmung. Der Amtstierarzt Schade in Dresden hat das von ihm verfaßte Taschenbuch für Pferdebesitzer, welches die Pflege des Pferdes betrifft, an den Vorstand eingesandt mit dem Anerbieten,
dem Verein 500 und mehr Exemplare davon unentgeltlich zusenden
zu wollen zur Abgabe an die Mitglieder, Pferdebesitzer und anderInteressenten. Der Vorstand beschließt, auf dies Anerbieten einzu gehen. Des weiteren wurde beschlossen, wieder 2300 Stück des vor der Würzburger Universitätsdruckerei Stürtz herausgegebenen Tierschutzkalenders für 1909 zu beschaffen zur Verteilung an die Schulkinder, und die städtische Verwaltung wieder um einen Beitrag zu dieser Beschaffung zu ersuchen. Bis jetzt hat die Verwaltung stet100 M. für den Zweck hergegeben. Gleichzeitig sollen noch 259 Exemplare für die Vereinsmitglieder beschafft werden. Von demselben Verlag will man sich eine Sammlung seiner Tierschut, diplome kommen lassen, da man beabsichtigt, Erwachsene und Kinder, die sich den Tierschutz besonders angelegen sein lassen, namentlich Fuhrleute, durch solche Diplome auszuzeichnen. Dem Vorschlage des Hrn. Schwiegelshohn, neben der satzungsgemäßen Generalversammlung noch drei Quartalsvereinsversammlungen abzuhalten, um immer regeres Leben in den Verein zu bringen, wurde zugestimmt und für den Monat November eine solche Versammlung angesetzt. Hr. Kreistierarzt Unterhössel wird in dieser Versammlung einen Vortrag halten. Zu dieser Versammlung will man auch die Mitglieder des hiefigen Kutschervereins einladen.
J Brühl, 16.Okt.1908. Einige junge Mädchen wurden gestern abend in einem Zuge Köln—Brühl von einem etwa 50 Jahre alten Mann durch ungehörige Redensarten belästiat. Die Mädchen begaben sich hierauf in ein anderes Abteil des Durchgangswagens und drohten, in Brühl Anzeige zu erstatten. Der Mann sprang hierauf aus dem in voller Fahrt befindlichen Zuge. Ueber das Schicksal des Mannes konnte noch nichts Näheres festgestellt werden.
Bis zur wirklichen Reife und erfolgten Anstellung
garant, das allbekannte staatlich konzess,
Rohloff-Rackows Weltinsitut
die genlegenste kaufmänn. Ausbildung in allen Handelswissenschaften und Kontorfertigkeiten, praktisch erprobt im eigenen Uebungskontor.
Mäss. Honorar, Unbemittelte berücks., Anmeldungen stets # auch Sonntags bei Dir. Rohloff, akad. Lehrer, b. d. Ger. ### Kölns beeid. Schriftsachv. und Bücherrevisor.
Vierhundert Tabletten.
Der Winter naht. Konzerte. Theater, Gesangesübungen haben wieder begonnen. An allen Lehranstalten und Schulen hat die intensive Winterarbeit eingesetzt. Tausende von Menschen bedürfen zu ihrer Tätigkeit in den verschiedensten Berufen gesunde, kräftige und wohltönende Stimmorgane. Ihnen allen drohen durch die rauhe Witterung des Herbstes und Winters die qualendsten Erkältungen. Zum Schutze vor ernster Erkältung der Stimme und des Halses lassen die Fabrikanten der weltberähmten Wybert-Tabletten vielc tausende von Probedosen in der hiesigen Gegend verrei#en, um die wohltätigen Eigenschaften derselben jedermann vorzuführen. In Originalschachteln: Mk..—, ca. 400 Tabletten enthaltend, sind die Wybert-Tabletten in den Apothcken erhältlich.
Depots:
Apotheke z. gold. Kopf, Schildergasse 69. Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof. Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2, Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35-37, Jan von Werth-Apothcke, Alter Markt 4. Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160. Viktoria-Apothcke, Aachenerstrasse 10. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2, Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7, Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1. Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. in Köln-Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke, in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
über das große, der Witwe hinterlassene Vermögen und über die Testamentsklausel orientiert. Er war ein großer Verehrer Irmgards, die dem alten jovialen Herrn zugetan war.
Um zwölf Uhr fanden sich die Honoratioren des Ortes auf dem Hochofenwerk ein. Die Musikkapelle, die von den Arbeitern der Hütte gebildet war, zog mit ihren blitzenden Instrumenten durch die lange Dorfstraße. Bernhard von der Eiche stand im Frack neben seiner Schwester, die in Weiß gekleidet war und einen weichen, warmen Mantel aus weißem Plüschstoff trug.
„Er ist viel zu schön, Hardy,“ hatte Ines gemeint, als der Bruder ihn mit ihr in Metz eingekauft hatte. Aber er hatte gelacht und erwidert:„Kleines, die Tantieme ist so gut ausgefallen, daß wir es uns erlauben können. Im Mai reisen wir zusammen, ich muß dir doch etwas Ersatz für die Einsamkeit Rößlingens bieten.“
„Ach, Hardy, ich wünsche mir, daß es immer so bleibt. Ich bin bei dir so glücklich.".
„Und ich wünsche dir ein besseres Glück, daß du einst einen Mann findest, der deiner würdig ist, mein Kleines.“
„O, das hat noch in zehn Jahren Zeit!“ rief Ines lustig „vorher müßtest du heiraten, ich habe so meine ganz bestimmten Wünsche für dich.“
Bernhard wußte, was die Schwester meinte.
Zuletzt kamen die Gäste aus Mon Repos, Irmgard sah bildschön aus in dem reich mit edlen Fellen verbrämten Winterkostüm. Das rote, freundliche Gesicht des Rechtsanwalts, Fräulein Körners altjüngferliche Erscheinung bildeten die Folie für die junge Frau, die heute strahlend heiter aussah. Als sie aber Luise im eifrigen Gespräch mit dem Hochofenchef erblickte, verdüsterte sich Irmgards Antlitz und sie wurde wieder unnahbar und kalt.
Bernhard von der Eiche trat auf Frau Gerard zu. Er bat sie, das wundervolle Rosenbukett anzunehmen, das heute früh aus Luxemburg gekommen war. Es waren wieder ihre Lieblingsblumen: tiefdunkle, sammetartige Rosen und gelbliche Marechal Niel.
„Sie haben es nicht vergessen,“ sagte sie leise,„ich danke
Ihnen, Herr Baron.“
Er reichte ihr den Arm und führte sie auf die Plattform und von dort zu den Oefen.
Generaldirektor Müller hatte für Ines den Strauß bestellt, lauter Maiglöckchen und Veilchen; sie schritt am Arm Müllers hinter dem ersten Paar. Die Musikkapelle intonierte eine muntere Weise. Neugierig nmndrängten die Einwohner Rößlingens das Werk. Und um die Oefen standen die Arbeiter, Männer, die auf dem Werk alt geworden, dazwischen junge Burschen, deren sehnige gebräunte Arme die schweren Hämmer schwangen, durch die das von der Schlacke befreite Erz zerkleinert wurde, wenn es in den Formen erkaltet war.
Müller trat vor und hielt eine Rede. Er sprach gut, schilderte die Bedeutung des Werkes für den Ort und erwähnte, daß es noch vor einem Jahre zweifelhaft gewesen war, ob es sich halten könne.„Geehrte Anwesende,“ so schloß er,„mitten unter uns steht ein Mann, dessen rastlosem Eifer, dessen Fachkenntnis es allein zu verdanken ist, daß wir mit neuem Mut in die kunft blicken können. Als Herr Baron von der Eiche herkam, lag vieles im argen. Mit fester Hand hat er die Zügel ergriffen. Er hat sich in mancher schweren Stunde bewährt, und vertrauensvoll dürfen wir schon nach einer verhältnismäßig so kurzen Zeit den alten Hütten= und Bergmannsausspruch rufen, ein helles frohes„Glück auf!“
Bernhard von der Eiche stand hocherhobenen Hauptes da. Sein Auge strahlte, er schaute in die Ferne und er fühlte seine junge Kraft, das Vermögen, etwas Großes zu leisten. Noch immer lag Irmgards Arm in dem seinen; ihm wars, als fühle er ein leises Beben desselben. Mit einer leichten Verbeugung gab er sie frei, und etwas vortretend, sprach er:
„Glückauf! Ich rufe es wie mein verehrter Vorredner, und ich danke ihm für die anerkennenden Worte. Sie entschädigen mich für manche sorgenvolle Stunde, sie spornen mich zu neuem Eifer an. Ich war mir voll bewußt, daß es kein leichtes Unternehmen war, als ich die Stelle des Hochofenchefs in Rößlingen antrat. Wenn ich gute Resultate erzielte, so wollen wir des schönen Dichterwortes eingedenk sein:
Doch der Segen kommt von oben.
„Dieser Tag ist für alle bedeutsam, die dem Hochofenwerk angehören, für den schlichten Arbeiter ebenso, wie für die Herren vom Aufsichtsrat. Wir alle dienen mit unseren besten Kräften dem Werk, das uns das tägliche Brot gibt. Wir wollen uns weiter vereinigen wie eine große Familie, die Hand in Hand geht. Zum Schluß möchte ich unserer Hauptaktionärin, Frau Irmgard Gerard, in unser aller Namen danken, daß sie diesem schönen Feste durch ihre Anwesenheit die rechte Weihe gibt und den Ofen Nr. 8 anblasen hilft.
„Möge sich der gute, tapfere Bera= urd Hüttenleutevers an uns bewahrheiten:
Es grüne die Tanne, es wachse das Erz,
Gott schenke uns allen ein fröhliches Herz.“
Die Musik blies einen schmetternden Tusch und brausender Hurraruf drang aus den rauhen Kehlen der Arbeiter. Beppo, der junge, schmucke Diener Bernhards von der Eiche, hatte es sich ausgebeten, den beiden Damen pro forma zu helfen, später vollendeten die sachkundigen, derben Arbeiterhände das Werk des „Anblasens".
Beppo hatte seine besten Kleider angelegt. Ein weites, faltenreiches Beinkleid aus geripptem, braunem Sammet, eine rote Schärpe um die Taille; das weiße Hemd quoll darüber und eine Tuchjacke mit bunter Wollstickerei umschloß den Oberkörper. Auf den krausen, schwarzen Locken saß ein Filzhut mit bunter Quaste.
Frau Gerard und Ines traten zu den Hochöfen. Die riesigen Steinkolosse sahen neben den alten jung und leistungsfähig aus. Während die Musik eine heitere Walzermelodie spielte, wurden die Oefen angesteckt.
Auf Irmgards besonderen Wunsch wurden auch die Arbeiter an diesem Tage in einem großen Schuppen, der ausgewarm war. bewirtet. Generaldirektor Müller hatte die Herren vom Aufsichtsrat, alle Assistenton, die Angestellten der kaufmännische Abteilung, Bernhard, seine Schwester und die aus Mon Repozu einem Diner eingeladen, desgleichen die Honoratioren Roß' lingens. Luise wollte in ihrer bescheidenen Art fortbleiben, aber Müller bestand darauf, daß auch sie käme.(Forts. folgt.

Gesundes Bett= Gesunder Schlaf!
Reform-Betten Reform-Matratzen Bettdecken in allen Neuheiten Wolldecken, Daunendecken Plumeaus, Kissen, Unterbetten. Spezialbettengeschäft moderner Schlafzimmer.
Kömner Local-Auzeiger Nr. 287&a Samstag, 17. Oktober
2
23
Daniel Lenz
Hohe Pforte 16.
Seit 1825.
Prinz
Köln, 35 Breite Strasse 35
In grösster Auswahl und gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen.
F- u. Spo
Getragene Hüte werden sorgfältig und schnell aufgearbeitet.
0
Stemmeler's
HEILVERBAND
ratentamtlich eingetragene Schutzmarke.
Die unter dem Namen echte Dostrahverbände von Dr. Strahl und Dr. Jacnicke in Cöln angepriesenen Sachen sind längstbekannte Mittel, welche nur unter dem Namen,„Dostrah“ wieder neuangepriesen werden.
Die blaue Dostrahbinde und Watte ist kein von Dr. Strah erdachtes neues HeilmitteI, sondern dieselbe ist mit hellblauer Farbe präpariert, wodurch viele Aerrte und Chemiker und vor allem das Publikum ge täuscht und in unverantwortlicher Weise irregeführt werden. Als ich Vertreter des Heilinstituts von Dr. Strahl war. bin ich auch in den Glauben versetzt worden. dars Strahl patentierte neue Heilmittel gebrauche. Dr. Strahl's-Ilmethode ist überhaupt nicht patentiert, wie irrtüm ich angenommen wird, sondern das famose Patent bezieht sich nur auf die drei roten Fäden, die durch die gewöhnlichen Mullbinden gewebt sind. Es ist töricht von Beinkranken, solche Manipulationen zu unterstütten und teuer zu bezahlen. Diejenigen von meinen Patienten, welche von Dr. Juenicke brieflich aufgefordert worden sind, sich in Strahl’s resp. seinem Institute mit den Dostrahverbünden behandeln zu lassen, mache ich auf vorstehende Anzeige besonders aufmerksam. Achtungsvoll
Stemmeler’s Spezialbehandlung für Beinkranke
Köln, Malzmühle 9.
Sprechzeit nur Montags und Donnerstags von 9 6 Uhr.
Referenzen über geheilte 18 und 25 Jahre alte Leiden.
Spezial-Geschäft
nur 3 Preise
jedes Stück 1., 3 M. u. G M.
Nouveauté Bazar G. m. b. H.
öln. Hohestr. 81.
Verbauschäuger: Berl#, Münster, Königsberg, Verkäufsnäuser. Wiesbaden, Leipzig. Posen, Köln.*
U
(D
5.
□
00 — 00
□
□
9
8
—
N
00
W
Bettsofa, 1= u. 2schl. spart vollst. das Fremdenschlafz., i. ein. Min in ein Bett z. verw. Lag. ged. Polstermöb. Aufpolst. v. Möb. dauerh. u. billigst.
J. Matzrafh, Weidenbach3.
Ueber 200 Gäste
speisen täglich in
Föbus Spez.=Rochgeschäft 10 Eigelkein 10.
Mittagstisch von 50—70). Abendtisch von 35—60 den Tag 25 verschied. Speisen nach Wahl. Auch Abonn.
!
Fleischextrakt Das Beße für Saucen
General=Depot
Jean Leuffen.
Fleischextrakt
Flüssig
Für Suppen
Köln=Lindenthal, Therestenstraße 29.
Nachen Sie jetzt schon Ihre Weihnachts-Einkäufe!
Mein
mit
bietet Ihnen die günstigste Gelegenheit!
Richard Pitsch, Aachenerstr. 6, am Opernhaus
Uhren, Goldwaren, optische Artikel in allen Preislagen
Fernsprecher 5701
Johannisstr. 48 Fernspr. 190 Spezialfabrik für
u. Schaufchste
jurichtungen.
Lampen
neu eingetroffen.
Schöne gewählte Muster für jeden Gebrauch, sowie alle Zubehörteile.
Oefen, Otenrohre, Emaille- u. verzinkte Waren billigst.
Joseph Richartz,
Merovingerstrasse 21, am Cblodwigplatz.
Grüne u. Bibliothek-Rabatt-Marken.
Sämtliche
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche. Kleiderbügel, Büsten, Rollständer. Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Otferte.
36
Jakordenstrasse 10 A
= Mündelsicher
Geöffnet 9 bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe Einlagen über 2000 M beihalbjähriger Kündigung l beiganzjähriger Kündigung n 3¾% nS ns 4% KS Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit
—
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschniff in Braundruck das Verlelpfundpaket 25 Pfg.
is e e e
# Die Eisen- u. Stahlwarenhandlung
von
Math. Ant. Rheindorff
Köln, Buttermarkt 37
— Gegründet 1846
Für
Sparen Sie am Einkauf
empfiehlt grosses Lager in:
## Schaufeln, Spaten, Flaschenzügen, Kochherden,
Oeten, Ofenrohren, Gusswaren, sowie sämtlichen 2 Haushalt-Artikeln, weissen u. roten Schleifsteinen, Böllerpulver.
52 Spezialität: Schiffs-Artikel.
e e
Peima Qualität, Tud. 0,90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Damenbinden,
Wir verkaufen:
Ia. Gütermann Maschinenseide à Rolle 45 Pfg. Prima Gögginger Obergarn à Rolle 33 Pfg.
„„ Untergarn à Rolle 22 Pfg.
Prima Knöpfe, Aermelfutter. Croisé, Leinen, Serge, Paletotfutter, Futterseiden, auch Tuche, Cheviots, Kammgarne.
Durch kleine Geschäfts-Spesen sind wir in der Lage, zu den allerbilligsten Preisen verkaufen zu können. Bei M grösseren Einkäufen vergüten wir—6%.
Schueider-Rohstoligenossenschaft
Hahnenstr. 3, 1. Etage.
Hen. Veren- u. Knacber-Aurige u. Paletot
Geschwister Unverdruss
:: vorm. Fr. Eilender:
Vornehmstes Atelier für Photographie F 2 XX und Portraitmalerei 4 kk1
KOELN, Kreuzgasse 22
gegenüber dem alten Stadttheater Fahrstuhl zum Atelier, Fernspr. 613.
9
□ 5
E
Grosses Lager in deutschen u. englischen Neuheiten. Modernster Schnitt u. Arbeit. Verkanf nur gegen bar bei äusserst billigen Preisen* Fernsprecher 8476.
Th. Novotny, Hahnenstr. 3, I. Elage.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke,
Hohenzollenring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise
Alexander Hllbck,
Jedermann empfehle
aute Wecker=Uhr
O Zifferbl. f. nur 3,20.K
2n 3 J. schriftl. Gar.
Wohne jetzt. El, Breitestr. 19. 1. Et.
M Nerahaff Kein

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287&ap Samstag, 17. Oktober 1963.
eh
Babe wie jeder andere Kurgast. Doch die erwähnten gebildeten Stadtherren waren anderer Anschauung. Höhnisch meinte nämlich einer von ihnen:„Da seht nur diese Gebetsmopseln; was tun denn die hier im Bade?“ Allein es sollte ihm schlecht bekommen. Die Schwester berichtete den Vorfall ohne weiteres dem Bade, besitzer, und dieser, ein Mann von Charakter, erschien im Speise. saal, trat kurz entschlossen auf die„Klosterstürmer“ zu und sprach sie in entschiedenem Tone also an:„Was unterstehen Sie sich, in meinem Hause katholische Klosterfrauen zu belästigen und zu verhöhnen? Klösterliche Kurgäste sind mir so wert wie jeder andere Sie aber, meine Herren, trinken sofort Ihr Bier aus und verlassen augenblicklich mein Haus!“ Sprachlos über diese uner wartete heilsame Lektion und beschämt wie übergossene Pude zogen die Burschen ab.— Das energische Auftreten dieses Bade besitzers könnte manchem Geschäftsmann zum Vorbild dienen!
Gerichts=Verhandlungen.
V Scheckfälschung.
Im Neujahrstrubel wurde von einem Briefträger ein aus Herstal in Belgien an eine Witwe in Köln adressierter Wertbrief, enthaltend 2365., irrtümlich an einen Architekten, den Nachbar der Witwe, abgeliefert, der nach Fälschung des Giros beim Schaaffhausenschen Bankverein die Summe erhob. Ein Schwager des Architekten, der eine Ehescheidung wünschte, verriet diesen. Die Strafkammer verurteilte heute den Fälscher zu zehn Monaten Gefängnis.
Kranke und Schwache
werden freudig die Tatsache begrüßen, daß Deutschland im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges besitzt. Dieser altbewährte Heilquell bringt Eisen ins Blut.
Tausende wurden gesund.
Aussagen von Aerzten: Ein ganz vorzügliches Eisenmanganmedikament ist das Lamscheider Wasser, die Lösungsverhältnisse der hauptsächlich wirksamen Stoffe stimmen mit denen des Blutes überein, das Wasser ist wohlschmeckend und gut bekömmlich.—
Das Lamscheider Stahlwasser ist hochgradig eisenhaltig, leicht bekömmlich und gut verdaulich. Die Patienten, die es genommen haben. haben sich stets wohlgefühlt, haben es gern getrunken und haben an körperlichem und seelischem Wohlbefinden zugenommen.—
krank gewesen, konnte nicht essen, nicht schlafen, hatte Schmerzen im Rücken, Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, große Blutarmut und Geschwülste in den Gelenken; ich habe nie gedacht, daß ich jemals wieder gesund werden würde. Und doch, wie schnell kam meine Gesundheit wieder.“——„Ich bin entzückt über den raschen, ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch nach kurzer Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen Magenbeschwerden sind verschwunden, und die alle Tatkraft lähmende Schwäche nimmt immer mehr ab.“——„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat mir meine Kraft und meinen Mut wiedergegeben.“— Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen BIntverlusten in folge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten, wie Instuenza usw.— Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf O..*
0 Ausstellung moderner Frauenkleidung.
Am Sonntag wurde im hiesigen Kunstgewerbemuseum auf Veranlassung des Kölner Vereins zur Verbesserung der Frauenkleidung eine Ausstellung moderner Kleider aus der Werkstätte von Emmy Schoch, Karlsruhe, eröffnet. Nach einigen begrüßenden Worten betonte Herr Direktor Creutz die Verdienste, die sich der Kölner Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung um die Entwickelung des Kunstgewerbes erworben hat. Auf allen Gebieten der engeren und weiteren Umgebung des Menschen kommen wir heute wieder zu einer einfacheren Auffassung. Während man früher in der Architektur sogenannte Prachtfassaden aus äußerlich aufgetragenen Ornamenten und unmotivierten Details zusammenzusetzen pflegte, achten wir jetzt wieder auf größere Einfachheit und auf den Zusammenhang der dekorativen Einzelheiten mit der Technik des Ganzen. So war es in der Innenausstattung der Wohnung, so auch bei der Kleidung. Dieser Umstand ist vor allem in sozialer Beziehung wichtig, weil wir aus Billigkeitsgründen den neuen Anforderungen des Bürger= und Arbeiterstandes in bezug auf Wohnung und Kleidung in größerem Umfange gerecht werden können. Es wäre wünschenswert, wenn die jetzige Ausstellung, die vorläufig nur für die Bevorzugten gedacht ist, die Anregung zu einer weiteren Ausstellung von Berufskleidung für den Bürgerund vor allem den Arbeiterstand geben würde.
Hierauf legte Fräulein Schoch in längerem Vortrage die Grundbedingungen der neuen Frauenkleidung auseinander. Sie führte aus, daß es zunächst die Künstler gewesen seien, die eine Umgestaltung der Frauenkleidung in Angriff genommen hätten, um der Verbildung der Körperform entgegen zu treten. Ihre Bestrebungen seien in erster Linie nach künstlerisch=bekorativer Richtung gegangen, während das fast gleichzeitig hervortretende hygienische Moment in dem hauptsächlichen Streben nach gesundheitsgemäßer Konstruktion des Kleides vielfach zu der reizlosen Kutte, zum Reformkleid im üblen Sinne, gefuhrt habe. Künstlergewand und Reformkleid standen damit als zwei Typen schroff einander gegenüber. Was diesen beiden fehlte, und was ihren Erfolg hinderte, war ihre mangelhafte Technik. Erst die Entwickelung zum Kunsthandwerk. d. h. die Verbindung der Kunst und der Kenntnis vom Bau des menschlichen Körpers und dem technischen Können des erlernten Handwerks habe die neue Frauenkleidung auf die richtigen Bahnen gebracht. Fräulein Schoch trat dann energisch der immer noch zu bekämpfenden Unterschätzung der Technik, des Handwerklichen, entgegen. Es müsse heißen: Erst Schneider sein, dann Künstler; Die Rednerin erwähnte noch, daß es im Schneidergewerbe der Frauen mit dem handwerklichen Können häufig sehr schlecht bestellt sei, da hier die Lehrlings= und Gesellenzeit nicht gesetzlich geordnet sei, wie bei dem männlichen Schneidergewerbe. Zum Schluß wies Fräulein Schoch darauf hin, daß die Arbeit auf dem Gebiete der neuen Frauenkleidung schon reiche praktische Erfolge zu verzeichnen habe und daß selbst die gegnerische Seite, die eigentliche Modekleidung, sich dem Einfluß der neuen deutschen Frauenkleidung nicht habe entziehen können; vielmehr habe sie sich durch manche der neuen Frauenkleidung entnommene Anleihen bereichert.
Die Ausstellung war schon am ersten Tage sehr zahlreich besucht und fand allgemein den größten Beifall. Die ausgestellten Kleider zeichnen sich durch praktische, ihren verschiedenen Zwecken entsprechende Konstruktion und durch ungemein reizvolle, sein abgestimmte Farbengebung aus. Wir heben aus dem Ausgestellten besonders hervor ein Kleid in weichfallender, weinroter Seide, ein fußfreies Straßenkleid mit dazu abgestimmter, grünseidener Bluse
mit abgetönter Stickerei und seidener Schärpe, ein einfaches, ungemein künstlerisch wirkendes Hauskleid aus laubgrüngefärbtem Nessel mit durchgezogener lila Seidenschärpe und leichter Stickerei an Hals- und Rocksaum in gleicher Farbe, und endlich einen braunen Sammetmantel mit eingestickter Weste in schönen, vollen Farbentönen. Außer den Kleidern sind Hüte, künstlerische Stickereien, Besätze usw. ausgestellt, und die Ausstellung wird vervollständigt durch modernen Schmuck in zweierlei Art: moderne Keramik von Auguste Buck(Karlsruhe) und Silberschmuck von dem Kopenhagener Künstler Georg Jensen. Die in eigenartiger Weise in so kleinem Maßstabe angewandte Keramik mit echter Metallfassung ermöglichsehr fein unterschiedene reizvolle Farbengebungen. Die hervor ragenden und ganz neuartigen Arbeiten Jensens zeichnen sich besonders durch kraftvolle Behandlung des Materials aus. Der ausgestellte Schmuck ist in besonderem Maße zur Ergänzung der neuen Frauenkleidung geeignet.
Den Besuch der Ausstellung, die bis Sonntag den 18. Oktober (einschl.) dauert, sollte niemand versäumen, der der Frauenkleidung nach irgendeiner Richtung Interesse entgegenbringt. Frl. Schoch ist während der Ausstellungsstunden von 10— Uhr im Kunstgewerbemuseum anwesend und ist zu jeder Auskunft gern bereit.
Gesellschafts= und vereinsleben.
X Nationalstenographenverein Konkordia. Am Dienstag fand im Gürzenichrestaurant die Jahreshauptversammlung des Vereins statt. Nach dem vom Vorstande erstatteten Jahresberichte betrug die Mitgliederzahl am Schlusse des Berichtjahres 204 Personen. Unterrichtet wurden im verflossenen Jahre durch den Verein bzw. dessen Vermittlung 306 Personen. Von den Mitgliedern wurden gelegentlich der von der Organisation veranstalteten Wettschreiben 16 erste und 11 zweite Preise in Abteilungen von 80—350 Silben pro Minute errungen. Im Wettlesen wurden sechs erste Preise und eine ganze Reihe Belobigungen erzielt. Die Praktikerprüfung wurde von fünf Mitgliedern abgelegt, unter denen die Arbeit von Herrn W. Bethke besonders zu erwähnen ist, der mit 265 Silben pro Minute während einer halben Stunde einen
tenographierekord für Deutschland aufstellte. Durch Veranstaltung von Vortragsabenden wurde Belehrung und Anregung geboten. Die Vorstandswahlen hatten folgendes Ergebnis: zum ersten Vorsitzenden wurde Herr Palm gewählt, zum geschäftsführenden Vorsitzenden Herr Referendar Wiedemann, zum Kassierer Herr Herres, zu Schriftführern die Herren Pretzsch und Bethke, zu Büchereiverwaltern die Herren Schmidt und Wischniewski, zu Unterrichtsleitern die Herren Palm, Bethke, Büring und cand. phil. Baaken, zu Beisitzern die Herren Gerig, Heisterbach, Herbord, Lewit, Proff, Schulze, Watzlafs und Frl. E. Degen.
Aus aller Welt.
Wohlverdiente Abfuhr!
Im Münch. Tageblatt lesen wir: Kamen da vor mehreren Wochen einige junge und wie man dem äußern Benehmen nach hätte meinen mögen, gebildete Stadtherrchen auf einem Sonntagsausflug in ein uraltes, niederbayerisches Bad und ließen sich voller Fröhlichkeit ihr Glas Bier schmecken, als plötzlich zu ihrem Schrecken eine leibhaftige Klosterfrau, Gebetbüchlein und Rosenkranz in der Hand, vom Nachmittagsgottesdienst heimkehrend, das Bad betrat, wo sie als Patientin seit längerer Zeit weilte. Man möchte nun glauben, katholische Klosterfrauen, die sich in edlem Dienste der Caritas aufreiben, hätten ebenso gut das Recht auf den Aufenthalt in einem

*
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Mülheim(Rhein), 17.Okt.1908. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordnetensitzung teilte der Vorsitzende Erster Beigeordneter Dr. Löhe mit, daß der Stadtverordnete Geheimer Sanitätsrat Dr. Pelzer krankheitshalber sein Amt niedergelegt habe, das er seit 21 Jahren gewissenhaft zum Wohle der Stadt bekleidet hat. Stadtverordneter Link bemerkte, daß der katholische Arbeiterverein im März d. J. ein Schreiben an die Stadtverwaltung gerichtet habe, in welcher eine Eingabe an den Landtag behufs Abänderung des Einkommensteuergesetzes zugunsten der Arbeiter in Anregung gebracht wurde. Hierzu habe die Verwaltung bis jetzt noch keine Stellung genommen. Der Vorsitzende erwiderte, daß von einer Reihe anderer Städte dem Landtage derartige Eingaben überwiesen worden seien.
Stadtverordneter Gödde betont, daß die Beantwortung der Interpellation noch nicht stattgefunden habe; die Verwaltung hätte auf die Eingabe wenigstens eine Antwort erteilen können. Die Entrüstung der Arbeiter über diese Verzögerung sei wohl begreiflich. In nächster Sitzung soll dieser Gegenstand erörtert werden. Für die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen wurde Stadtverordneter Martin zum Beisitzer gewählt. Vier Einsprüche gegen die Richtigkeit der Liste der stimmfähigen Bürger wurden als berechtigt erachtet.— Man bewilligte 120 M. als Beihülfe an bedürftige Hebammen zur Teilnahme an WiederholungsEine längere Debatte entspann sich bei der Position Bewilligung von Mitteln zum Besuche des Zoologischen Gartens in Köln durch bedürftige Schulkinder. Der Direktor des Gartens will den Preis auf 10 Rfennig pro Kind herabsetzen, wenn alle Schulkinder zum Zoologischen Garten geführt werden, was 850 M. ausmache. Stadtverordneter Professor Dr. Diederich sagte, daß es sich bei Kindern von—10 Jahren nicht um Förderung des wissentschaftlichen Unterrichts sondern nur um Befriedigung der Neugierde handeln könne. Die Stadtverordneten Springmühl und Gödde halten es für unangebracht, die kleinen Kinder in den Zoologischen Garten zu führen. Die Gartendirektion hat erklärt, die Preisermäßigung nur eintreten zu lassen, wenn alle Schulkinder den Zoologischen Garten besuchen.
Stadtverordneter Professor Dr. Diederich erklärte sich bereit, bei der Direktion vorstellig zu werden, um auch bei einer geringeren Schülerzahl eine Preisermäßigung zu erzielen. Die Beseitigung der übelriechenden Ausdünstung des Strunderbaches bei seinem Einfluß in den Rhein führte ebenfalls zu langen Auseinandersetzungen. Man bewilligte schließlich 1200 M. für Errichtung eines Entlüftungsrohres.
9 Frechen. 17.Okt.1908. Gestern nachmittag scheute zwischen hier und Buschbell das Pferd eines Milchwagens und ging durch. Ein Radfahrer versuchte das Pferd wieder zum Stehen zu bringen und fiel dem Pferde unerschrocken in die Zügel. Er kam dabei zu Fall und wurde von dem Milchwagen überfahren, wobei er am Arme erheblich verletzt wurde.
Erechen, 16.Okt.1908. Von der Anklage, einen Tonarbeiter durch gefährliche Werkzeuge mißhandelt zu haben, wurden in der Berufungsinstanz ein Polizeidiener und ein Nachtwächter freigesprochen. Der angeblich Mißhandelte hatte gegen das freisprechende Urteil des Schöffengerichts in Köln Berufung eingelegt
*<space> B a c h e m<space> b e i<space> F r e c h e n,<space> 1 6. O k t. 1 9 0 8.<space> G e l e g e n t l i c h<space> e i n e s<space> T u r n <space> festes entspann sich zwischen einigen Arbeitern ein Streit, in dessen Verlauf ein Maurer das Messer zog und einen Grubenarbeiter schwer im Gesicht verletzte. Dafür erhielt er vom Kölner Schöffengericht ein Jahr Gefängnis. Der Vorsitzende des Gerichts sagte u..:„Möget ihr euch bei der Kirmes, dem Turnfest oder was es sei, schlagen wir ihr wollt, aber wehe dem, der ein Messer geLecal-Anzeiger Nr. 237 u Samstag, 17. Okttober 1933.
Seite 5.
braucht! Das muß aufhören. Die Strafe soll nicht nur befsernd, sondern auch abschreckend wirken. Mit meinem Dazutun verläßt keiner, der ein Messer gebraucht hat, unter einem Jahr Gefängnis hier den Saal!" Die übrigen Teilnehmer an der Schlägerei erhielten Geldstrafen von 40 bis 20 M.
* Sürth, 16.Okt.1908. Dem früheren Beigeordneten Gerhard Sugg wurde der Königliche Kronenorden 3. Klasse verliehen.
Dormagen, 16.Okt.1908. Am Donnerstagabend war im Hause des Metzgermeisters Jos. Lorbach ein Dachzimmerbrand entstanden, der durch energisches Eingreifen der Feuerwehr auf den Herd beschränkt blieb.
# Menden, 16.Okt.1908. Die Kartoffelernte ist hier beinahe beendet. Der Ertrag ist, soweit„Industrie“ in Frage kommt, befriedigend ausgefallen. Die übrigen hier angepflanzten Sorten waren schlecht und lohnten bald nicht das Ausmachen. Die Preise bewegen sich zwischen 3 bis.50 M. der Zentner.
&am Siegburg-Mülldorf, 16.Okt.1908. Die neuen Schulen in Buisdorf und Siegburg=Mülldorf sind im Rohbau fertiggestellt und sollen so gefördert werden, daß sie Östern nächsten Jahres in Benutzung genommen werden können. Es unterrichten hier vier Lehrer in drei Schulsälen.
X Friedrich-Wilhelms-Hütte, 16.Okt.1908. Die Arbeiten im hiesigen Puddelwerke werden mit dem ersten November wegen Arbeitsmangel eingestellt. Den neuerrichteten Hochofen gedenkt man im Laufe des Winters fertigzustellen.
K Hangelar, 15.Okt.1908. Bei der gestern im Jagdrevier des Freiherrn von Loé, Landrat a. D. abgehaltenen Treibjagd wurden 140 Kaninchen, 42 Hasen, 7 Fasanen und 6 Feldhühner zur Strecke gebracht.
* Bangclar. 15.Okt.1908. Die Hangelarer Tonwerke haben 36 Arbeitern zum 1. November gekündigt. Es sind meistens verheiratete Leute, die mit Sorge der Zukunft entgegensehen, da keine Arbeit zu finden ist und der Winter vor der Türe steht.
Aus dem Bergischen Land.
Overath. 16.Okt.1908. Der Umbau der Aggertalbahn wird nach einer Mitteilung der Eisenbahndirektion Elberfeld entgegen anders lautenden Meldungen erst im März 1909 in Angriff genommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Weststadtverein zur Wahrung und Förderung der Interessen des westlichen Stadtteils hielt am Mittwochabend im großen Saale des Friesenbräus seine Vierteljahrs=Versammlung ab. Nach Verlesung des Protokolls der vorherigen Versammlung teilte der stellvertretende Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt Dr. Baaser mit, daß der Vorstand des Weststadtvereins sich mit einer Beschwerde an den Regierungspräsidenten gewandt habe, weil die Stadt Köln das frühere Leyendeckersche Grundstück an der Friesenstraße und dem Klapperhof, das sie vor acht Jahren zur Errichtung einer Markthalle gekauft, seit dieser Zeit unbenutzt liegen lasse. Während dieser acht Jahre sind durch die Nichtbenutzung des Grundstückes über 200000 M. an Zinsen verloren gegangen, welche die Bürger durch Steuern aufbringen müssen. Auf die Eingabe an den Regierungspräsidenten sei von diesem dem Vorstande die Mitteilung gemacht worden, daß die Stadtverordneten=Versammlung demnächst über die Verwendung des städtischen Grundstücks an der Friesenstraße beschließen werde. Von Mitgliedern des Weststadtvereins wurde mitgeteilt, daß der Katholische Gesellenverein noch immer mit der Stadt Köln verhandle, damit diese ihm das Grundstück an der Friesenstraße zum Bau eines neuen Gesellenhauses überlasse. Von den Bürgern des westlichen Stadtteils ist
bei der Stadtverwaltung die Errichtung eines öffentlichen Marktes auf dem städtischen Grundstück an der Friesenstraße angeregt worden. Nachdem von dem Bau einer Markthalle Abstand genommen worden ist, sind neue Pläne für einen öffentlichen Markt ausgearbeitet worden, so daß die Angelegenheit, welche die Bürger des westlichen Stadtteils schon so lange erregt, endlich nach acht Jahren ihre Erledigung bald finden wird.
Gerichts=Verhandlungen.
C Die Ründigungsfrist im Tiefbau.
Zwei Arbeiter eines Kanalbau=Unternehmens klagten gegen die Firma wegen Nichtgewährung der vierzehntägigen Kündigung. Bei der Einstellung sei nichts vereinbart worden, auch sei ihnen nicht bekannt gegeben, daß bei der Firma ohne Kündigung gearbeitet werde. Die bellagte Firma machte geltend, sie habe beim Arbeitsnachweis Kanalarbeiter verlangt; die Kläger hätten jedoch nicht den Anforderungen entsprochen, mithin seien sie entlassen worden. Die Firma habe geglaubt, dazu berechtigt zu sein, weil es bei Kanalbauunternehmen bisher üblich gewesen, ohne Kündigung zu arbeiten. Auch zwei anwesende Sachverständige gaben dahingehend ihr Gutachten ab. Das Gericht stellte sich nach längerer Beratung auf den Standpunkt der Sachverständigen, wenn auch bei den Kanalarbeitern nicht(wie bei den Hochbau= und Abbruchunternehmern) Kundigungsfrist ausgeschlossen sei, so sei es doch bei Kanalbauten gebräuchlich, ohne Kündigung zu arbeiten. Die Klage wurde mithin abgewiesen.
Fruchtpreise.
K Köln, 17.0kt.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-.00. Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
F Kölner Gotreidobörse vom 16.0kt.1908. Weisen, hiesiger, M.
M. 19.50-20,25, fremder 23,25-24,00; Roggen, hiesiger, M. 17.25—17,60, fremder M. 21,25-22,00; Hafer, hiesiger M. 16.20—17,00, fremder M. 17.25-19,00; Gerste, Futtergerste M. 13,90-14.30; Mais, grober M. 17,20-17.50, mittel 1.50-17.80, Cinquantino 18.40-18,80. Weisenmehl. 000 28.50, Roggenmehl, 0 mit Sack 25,50-26,50, Kleie mit Sack 10,00-10.50, Grand mit Back 10,00, Bollmehl mit Sack 12.75, Palmkuchen mit Saek 11.10, Leinmehl mit Saek 15,60, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.10, alles die 109 Kil. Die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, das Angebot ziemlich stark; jedoch zeigten sich die Käufer zurückhaltend. Mithin wurden nennenswerte Umsätze nicht erzielt. Die Futtermittel waren still. Mehl unverändert.
4- Obtahar1ORA
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 2,70—.00
Heu M. 2,80—.40
Luzernehen M..60 die 50 Kilo Krummstroh„ 14,00
Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo
Kleie M..80 die 50 Kilo
Raps 1.„„ 27.50
„ 2.„„ 25.50
Weizen, nener
„*
„„
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Okt.1908.
Im Norden von Skandinavien und Russland ist das Barometer noch ge etiegen, über Island dagegen gofallen. Ueber den Britischen Insein und Frankreich zeigt der Luftdruck eher Neigung zum Abnohmen; sonst ist die Wetterlage wenig verändert, und das Wetter steht noch immer unter dem Einflusse des Hochdruckgebietes.„
Schon gestern abend trat dichter Nebel ein, dem diesen Morgen bald Aufklärung folgte. Auch im Süden Deutschlands ist das Wetter nebelig oder heiter, im Norden und Osten degegen meist trüb. Der Wind ist schwach und vorwiegend östlich. Die Temperaturen haben sich wenig verändert und entsprechen der vorgerückten Jahreszeit.„„
Rutmassliche Witterung für den 18. Oktobar: Im stigemei wenig Aenderung der spätherbstlichen, strichweise nebeligen Witterung.
Mannheim, 8 vorm., Canb. 9 vorm.,
Wasserstand am 17. Oktober 1908.
9 RRAAA m 1 Gäln 11 vorm
2,66—0,04 m .49—.01 m
Köln, 11 vorm., Wesel, 8 vorm.,
* Wasserwärme am 17. Oktober, morgens 11
.32—.03 0,10—0,03 13½° C.
pfarr=Verein St. Gereon.
Unser hoch geehrtes Ehrenmitglied, Herr
Konr. Schumacher
# Seminar=Oberlehrer a.., Spichernkte. 6,
# ist am 15. d. M. aus dieser Zeitlichkeit abberufen ## worden.
Wir beehren uns, unsere Mitglieder zur Teilnahme an der Beerdigung am Montag den 19. Oktober, 9½ ## Uhr früh in Brühl vom Kreuz an der Kölnstraße aus und im Anschluß daran zur Teilnahme an dem Traueramt in der Pfarrkirche zu Brühl, sowie zu den feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zum hl. Gereon in Köln am Dienstag den 20. Oktober 9½ ## Uhr früh höflichst einzuladen. * Der Vorstand.
Das
für die verstorbene
Wilh. Dreesbat
geb. Josefine Schoemann
findet statt Montag den 19. Oktober um ½9 Uhr in der
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Tode unserer lieben Mutter, der Frau
Auna Maria Mendorf, geb. Birrenbach
sagen wir hiermit unseren Verwandten, Freundund Bekannten innigen Dank.
Lamilie
Bürgerges
“ Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Seminar-Oberlehrer a. D.
Konrad Schumache
geziemend Kenntnis.
Die Ueberführung nach Brühl findet am Montag den 19.Oktober und dort die Beerdigung um 9½ Uhr morgens vom Kreuz an der Kölnstraße aus statt.
Nach der Beerdigung findet das Traueramt in der Pfarrkirche zu Brühl statt.
Seelenamt in St. Gereon zu Köln am Dienstag den 20. Oktober, 9½ Uhr morgens.
Vorstand.
se chsc
anz
Ich verkaufe:
Damenuhren Herrenuhren
Ringe mit echten
IIS Steinen
Armbänder Uhrketten
Kolliers
Broschen
Krawattennadeln E Anhänger 66
Silberd
mit
Dieselben Waren auch in owie auch versilb. Tafelgeräte, Essbestecke ailb. Serviettenringe, Spazierstöcke Silbergriff, Zigarettenetuis wegen
Total-Ausverkaufs
anderer Unternehmungen halber mit
c cc
Sowie sämtliches Zubehör für Wiederverkäufer. Siumenfabrik, Altenbergerstrasse 20
Für die vielen Beweise innigster Teilnahme bei s dem Tode unseres lieben Gatten und Vaters sprechen hiermit herzlichsten Dank aus
Witwe wilhelm Weiß und Kinder.
12
# Aufarbeitungen von
Hüten, Pelakappen # und PhantasieHulieh Haite in gross. Auswahl zu biligsten
#<space> w e r d e n<space> u n t.<space> L e i t u n g<space> P r e i s e n<space> v o r r ä t i g.<space>
Jegant und. prompt Flara Kuchla
ausgeführt. Brüsseler Platz 5. Wiener Modistin.
absall
Höhle 31-33.
Ein Versuch e# ####* ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im inserieren.
Für Allerheiligen.
Ein Posten Grabkreuze, Holz und Eisen, sowie einige Grablaternen, neue schöne Muster, zusammen od. einzeln weg. Aufgabe des Artikels sehr billig abzugeben. Gg. Weineck, straße 28.
In der blumenreichen Zer
empfehle ich 3
schmückung der
nen die schonste
zur letzten Auslieben Verstorbeseine Vermietungs-Anzeigen im
2e
nietungs-AnkGt#tet, befriedigt
ist von dem Erfolg stets befriedig
Krat
einrücken Ia88t zz' Hohestraße 33.
ligt.
zu den bissihsteh. Preisen.
umendch. Franz Wilde,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 g Samstag, 17. Oktober 1908
Aus der Stadtverwaltung.
Der Neubau des Marzellengemnasiums dürfte nunmehr nur noch eine Frage weniger Monate sein. Bereits im Jahre 1885 wurden zwischer der Stadt und der Staatsregierung bzw. der Provinzial=Schulbehörde Verhandlungen über einen Ersatz des den heutigen Anforderungen in keiner Weise genügenden Gebäudes eingeleitet, doch führten dieselben zu keinem Ergebnis. 1904 wurden die Verhandlungen sodann mit mehr Erfolg wieder aufgenommen und im Oktober 1905 wurden die allgemeinen Grundsätze wegen des Bauplatzes und der Bauskizze durch die Vertreter des Provinzialschulkollegiums, der Ministerien und der Regierung gebilligt. Die im April 1906 dem Ministerium eingereichten Vorentwürfe kamen im August 1906 an die städtische Verwaltung mit verschiedenen Abänderungen zurück, worauf neue Vorentwürfe im November 1906 eingereicht wurden, die ebenso im Februar 1907 wiederum ungenehmigt vom Ministerum zurückgereicht wurden. Neue, wiederum abgeänderte Entwürfe wurden dann im Oktober 1907 seitens der hiesigen Verwaltung eingereicht, die dann im März d. J. mit mehreren Beanstandungen zurückgegeben wurden.
Im Juli d. J. erklärte die Stadtverordnetenversammlung mit einigen vom Ministerium verlangten Aenderungen sich einverstanden, während mehrere andere beanstandet wurden und anderweite Vorschläge gemacht wurden. Diesen hat nun das Ministerium bis auf zwei Abänderungen seine Zustimmung erteilt. Nachdem in gemeinsamer Sitzung der Hochbau= und Finanzkommission und des Kuratoriums für die höheren Schulen die so regierungsseitig genehmigten Vorentwürfe auch von diesen Kommissionen gutgeheißen worden sind, bedarf es zur endgültigen Feststellung nur noch der Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung, die voraussichtlich anstandslos erfolgen dürfte.
Das Gymnasium wird bekanntlich auf dem 5065 Quadratieter großen Gelände Türmchenswall—Domstraße auf Kosten der Stadt erbaut. Nach Fertigstellung gehen die Dienstwohnungen Unter Dominikaner sowie das jetzige Gymnasialgebäude an der Marzellenstraße in das Eigentum der Stadt über.
A Die Stromzeitzähler,
die auf den Wagen der Rundbahn bereits angebracht sind und auf denjenigen der übrigen Linien der Straßenbahn zur Einführung gelangen sollen, sind bekanntlich in Straßenbahnerversammlungen wiederholt zum Gegenstand der Besprechung gemacht worden. Neuerdings hat der Sekretär des Verbandes der Straßen= und Kleinbahner Deutschlands namens der Straßenbahner eine Eingabe an das Stadtverordneten=Kollegium gerichtet, die das Ersuchen ausspricht, von der Einführung Abstand zu nehmen. Die Ansichten des Fahrpersonals gingen einmütig dahin, daß die allgemeine Einführung der Stromuhren für die Bahnen der Stadt Köln sich nicht empfehle, und zwar erstens wegen der Gefährdung der Betriebssicherheit und der Ueberlastung der Fahrer, zweitens weil die angeblichen Ersparungen in keinem Verhältnis zu den Schattenseiten stehen, was dann des näheren zu begründen versucht wird. Zum Schluß wird auf eine Aeußerung des Straßenbahndirektors Battes(Frankfurt a..) auf der diesjährigen Münchener Konferenz der Straßenbahndirektoren Bezug genommen. Derselbe habe ausgeführt, daß nach seinen Erfahrungen die Uhren große Schattenseiten hätten, weil das Personal, um den Wagen schnell auf die höchste Geschwindigkeit zu bringen, zu hastig einschalte. Hierdurch entständen heftige Stöße in den Motoren, und die Beschädigungen, die dieselben dann erhielten, seien oft sehr groß und verursachten dann bedeutenden Schaden.
6 Vom Bau der Nord-(Dom-) Brücke.
Mit der Fertigstellung der 300 Meter langen Rüstbrücke, vom Deutzer Endwiderlager bis zum linksseitigen Strompfeiler gemessen, ist die Einhaltung des Termins, 1. April, zu dem die jetzt erstehende nördliche Eisenbahnbrücke dem Verkehr übergeben werden kann, gewährleistet. Die Rüstbrücke, über deren Vorbau wir verschiedene Male berichteten, bildet nun mit den Gerüsten für den Bau der linken Seitenöffnung ein über die ganze Strombreite gezogenes Gerüst, auf dem rechtsrheinisch der 122 Meter stützweite Ueberbau bereits vollendet, linksrheinisch der 118 Meter stützweite Ueberbau zu zwei Dritteln fertiggestellt ist. Bei letzterem Ueberbau ist der Untergurt vom linken bis zum rechten Zugbandende fertig montiert. Jetzt werden der Obergurt und die Schragen vom linken Ufer aus allmählich aufgelegt.
Während auf dem rechtsseitigen Bogen der größte Teil der Nieten geschlagen ist, knattern auf der Baustelle des linken Bogens jetzt mit erhöhtem Eifer die pneumatischen Niethämmer.
Die Hauptöffnung von 168 Meter Stützweite, deren Fertigstellung bis Anfang des nächsten Jahres zu erwarten steht, ist insoweit bereits in Angriff genommen, als das Zugband dieses Ueberbaues bereits auf dem kürzlich fertiggestellten Gerüst aufgelegt ist. Da dieser Bogen die Höhe der beiden seitlichen Bogen um über drei Meter nach seiner Fertigstellung überragt, ist bei seiner Aufstellung ein bedeutend höherer Laufkran erforderlich, dessen Zusammenbau in so luftiger Höhe in den vergangenen vierzehn Tagen durch die eigenartige Verwendung hoher, seitlich durch Seile veranterter Holzstangen das Interesse aller Brückenpassanten erregte. Er ist jetzt fertiggestellt und seit einigen Tagen beim Verlegen des Zugbandes beschäftigt; er erinnert in seinen Höhenabmessungen an die bei der Südbrücke verwendeten 31 Meter hohen Portalkrane, von denen einer bekanntlich beim Einsturz der Rüstbrücke zertrümmert
wurde.
Auch die Bauarbeiten auf den Landseiten haben seit unserem letzten Bericht bedeutende Fortschritte gemacht. Die Gewölbe für die Zufahrt zur nördlichen Eisenbahnbrücke über das Frankenwerft sind geschlossen. Hier fällt uns der gewaltig dimensionierte Gewölbeschlußstein auf, der seinerzeit, als er aufgezogen wurde, aus den Klammern riß, auf die Schienen der Rheinuferbahn fiel und dort auf den Schienen eine deutliche Spur seines Gewichts zurückließ, ohne indes zu springen— ein Beweis für die Härte dieses Muscheltalksteins.
Die Lehrgerüste sind nun etwas aufwärts verlegt worden, wo sie beim Bau der Straßenbrückenzuführung verwendet werden. Die Gewölbe über die Urbanstraße auf Deutzer Seite sind gleichfalls geschlossen und die Schüttungen für die zur Brücke heranführende Rampe zum größten Teile beendet.
Die Aufführung des stromabwärts gelegenen Portalturmes auf Deutzer Seite ist dieser Tage begonnen worden. Auf dem Widerlager wird zurzeit ein turmartiges Eisengerüst aufgestellt, das Kranzwecken dient und um das die vier Turmwände aufgeführt werden. Das Gerüst ist mit Bolzen und Schrauben gefügt, wird nach Fertigstellung dieses Flankierturms abgebrochen und beim Bau des anderen Turmes wieder verwandt. Der Steinaufzug erfolgt elektrisch, gehr also in derselben Weise vor sich, wie wir es an den Mastkranen, die in den letzten Jahren bei großen Neubauten verwendet wurden, sehen konnten.
8 Ueber das Attentat auf den-Zug Köln-Emmerich
gehen uns verschiedene nähere Mitteilungen zu. Danach soll u. a. der Hülfszug erst 1½ Stunden nach der Entgleisung an der Unfallstätte erschienen sein; auch sollen Aerzte nicht zur Stelle gewesen sein, obgleich die Station Mülheim a. Rh. nicht mehr als 20 Minuten entfernt ist. Ein entgegenkommender Güterzug (die Maschine des entgleisten Zuges war in das andere Geleise
gesprungen) wurde durch das Zugpersonal des verunglückten Zuges durch Zurufen und Winken ganz kurz vor der Unfallstelle zum Halten gebracht.
Auch über dem zweiten Geleise, auf dem der Güterzug herankam, lagen Schwellen, so daß der Güterzug ebenfalls zum Entgleisen gekommen, wenn er nicht rechtzeitig gestellt worden wäre. Nach dem Unfall hörte man rohes Lachen, das augenscheinlich von jenen Ruchlosen herrrührte, die das Unglück verschuldet haben; bei dem dichten Nebel, der zur Zeit des Unfalles herrschte, konnte aber die Richtung, aus der es kam, nicht festgestellt werden.
#o Versammlung von Dampfkesselbesitzern. Auf Einladung von Vorstandsmitgliedern des Rheinischen TampfkesselüberwachungsVereins aus dem Regierungsbezirke Köln fand gestern unter dem Vorsitze des Fabrikbesitzers E. Böcking(Mülheim=Rhein) eine Versammlung der Dampfkesselbesitzer des Regierungsbezirkes Köln statt, die von etwa 70 Personen besucht war. Der Vorsitzende teilte mit, daß bei dem Vorstande des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirkes Köln der Antrag gestellt worden sei, eine Trennung des Kesselvereins nach Regierungsbezirken vorzunehmen, also einen eigenen Kesselrevisionsverein für den Regierungsbezirk Köln zu gründen. Diesem Antrage habe der Verband des industriellen Vereins auch Folge gegeben, während es allein richtig erscheine, die Frage im Kreise der Kesselbesitzer zu entscheiden und das um so mehr, als von 273 Mitgliedern des industriellen Vereins nur 141 auch Kesselbesitzer seien und von etwa 2500 Kesseln, welche von dem Kesselverein im Regierungsbezirke Köln überwacht würden, nur 1016 bzw. etwa 40 Proz. Mitgliedern des industriellen Vereins gehörten. Zur Sache selbst bemerkte der Vorsitzende, daß die Vorstandsmitglieder des Kesselvereins aus dem Regierungsbezirke Köln in ihrer großen Mehrheit das Bedürfnis für eine Trennung nicht zugestehen könnten, daß nach ihrer Ansicht eventuell kleinen Mißständen die Vorteile eines großen Vereins gegenüberständen. Zweck der heutigen Besprechung sei, das Für und Wider zu erörtern und die Ansichten zu klären. An der Diskussion beteiligten sich seitens der Freunde der Trennung besonders die Herren Schott, Direktor Wegge, Suller, Radermacher, der Vertreter der Stadt Köln u.., für die Beibehaltung des jetzigen Vereins die Herren Clouth, Kommerzienrat Vorster, Kayser, Lindgens und der Vorsitzende. Bei der Abstimmung sprachen sich von den noch anwesenden etwa 60 Herren 27 für einen eigenen Verein und 8 für Beibehaltung des jetzigen Vereins mit Erweiterung der Kompetenzen des Kölner Zweigbureaus aus.
Die Philharmonischen Konzerte im Fränkischen Hofe
bewähren auch in dieser Saison ihre alte Zugkraft. Das letzte Donnerstagskonzert hatte den schönen Festsaal des Fränkischen Hofes mit einem beifallsfreudigen Auditorium gefüllt. Herr Musik= dirigent Lattermann hatte ein eigenartiges Programm zusammengestellt, welches selbst dem verwöhntesten Anspruche Rechnung trug. Es trug einen internationalen Charakter und ließ die Eigenart deutscher, französischer und italienischer Tonsetzer zu Worte kommen. Für das musikfreudige Publikum war der Abend wieder eine Quelle schönen musikalischen Genusses.
* Auszeichnungen. Dem Rechtsanwalt und Stadtverordneten Dr. Viktor Schnitzler und dem Beigeordneten Walter Laué, beide zu Köln, wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
∆ Personalien. Dem Amtsgerichtsrat Kochs wurde die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt; Gerichtsassessor Anton Schumacher zum Amtsrichter und die Referendare Herm. Becker und Dr. Bongartz zu Gerichtsassessoren ernannt. Dem Handelsrichter Kommerzienrat Franz Haaen wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
N Ein„schöner Zug“ war es, als gestern nachmittag 27 große Lagerfässer von je 3000 Liter Fassungsvermögen der im Bau begriffenen St. Agnes=Brauerei, je drei auf einem Rollwagen, durch die Stadt ihrem Bestimmungsorte zugeführt wurden. Auf allen Fässern prangten große Platate, welche die baldige Eröffnung des neuen Gambrinustempels ankündigten. Der letzte Wagen des Zuges, dessen Anblick das Herz jeden Biertrinkers höher schlagen ließ, war mit ganz besonderem Fähnchenschmuck geziert.
Diebstähle. An der Haltestelle an der Burgmauer wurde gestern in der Dunkelheit einem Herrn seine Hanotasche, die er neben sich niedergestellt hatte, gestohlen.— Ein„Komiker“, der sich bei einer Familie in der Görresstraße eingemietet hatte, verschwand gestern mittag unter Mitnahme eines neuen Ueberziehers, neuer Stiefeln und von 30 M. in bar.
Verhaftung. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen stellenlosen Kaufmann, der wegen Logisbetruges, sowie wegen verschiedener andern Betrügereien von der Polizei gesucht wurde.
# Bestohlen. Vorgestern lernte hier ein Taubstummer aus Elberfeld, der hier für seine Mutter Einkäufe machen sollte, am Rhein zwei Frauenspersonen und einen Mann kennen, mit denen er dann in mehreren Wirtschaften am Rhein zechte. Schließlich verschwand die„angenehme“. Gesellschaft. Der Taubstumme mußte nun die unangenehme Erfahrung machen, daß man ihm sein ganzes Geld, etwa 250., gestohlen hatte.— Auf dem Leystapel wurde gestern Abend einem Landwirten aus der Gegend von St. Vith von einer Frauensperson, mit der er mehrere Wirtschaften besucht hatte, das Portemonnaie mit 17 M. gestohlen.
2 Unfall. Gestern vormittag fiel auf der Severinstraße ein 17 Jahre alter Kutscher vom Bock seines Milchwagens und erlitt einen Armbruch.
Verhaftung. Die Kriminalpolizei nahm einen Hoteldiener fest, der beschuldigt ist, einem Herrn einen größeren Geldbetrag gestohlen zu haben.
# Brand. Gestern mittag nach 1 Uhr brach in einer Bilderrahmenfabrik auf dem Gereonswall Feuer aus. Es gelang der sofort herbeigeeilten Feuerwehr, den Brand nach etwa dreiviertelstündiger Tätigkeit zu löschen.
Brände. Gestern nachmittag gegen 6 Uhr geriet in der Meister Gerhardstraße auf dem Hofe eines Hauses eine Gartenlaube in Brand.— In einem Hause Vor St. Martin entstand gestern abend ein Schornsteinbrand. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr.
9. Frecher Diebstahl. In einem hiesigen Restaurant, das für einige Zeit geschlossen war, wurden von Spitzbuben am hellen Tage mehrere Tische mit Marmorplatten, eine Registrierkasse sowie etwa 70 Stühle gestohlen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Allgemeiner deutscher Sprachverein. Heute abend 8½2 Uhr wird in der Aula der Handelsschule(nicht Handelsbochschule).
Hansaring 56, Dr. Günter Saalfeld aus Friedenau einen Vortrag über Natur und Dichtung halten. Mit diesem Vortrag eröffnet der Zweigverein des Allgemeinen deutschen Sprachvereins die Reihe seiner winterlichen Darbietungen. Der Eintritt ist, wie stets, frei für Damen und Herren.
* Das städtische
Als gemeinnützige öffentliche Anstalt hat das städtische Leihhaus. wie alle anderen öffentlichen Leihanstalten, den Zweck, gegen Verpfändung beweglicher Sachen Darlehen auf bestimmte Zeit gegen angemessene Verzinsung zu gewähren, also mit anderen Worten; Leuten, die bei augenblicklichem Geldmangel anderweiten Kredit aus irgendeinem Grunde nicht in Anspruch nehmen wollen, sofortigen Realkredit gegen Faustpfand zu gewähren, aber ohne die Absicht eigener Gewinnerzielung dabei zu haben. Damit unterscheidet sich einerseits die öffentliche Leihanstalt von den Wohltätigkeitsanstalten, weil sie das Darlehen nicht nach dem Maße der Bedürftigkeit gewährt, anderseits von den gewerblichen, d. h. auf den Geschäftsgewinn hinarbeitenden Pfandleihgewerben.
Das städtische Leihhaus wurde im Jahre 1820 errichtet und hat sich, dem Bedürfnisse Rechnung tragend, stetig erweitert. Für die vom Leihhaus satzungsgemäß eingegangenen Verbindlichkeiten haftei die Stadt Köln. Hauptobjekte der Beleihung sind: Kleinodien, Edelsteine, Gold, Silber, Kupfer, Messing, Zinn, metallene Gerätschaften, Kleidungsstücke, Waren und Betten. Vom Beleihungsbereich ausgeschlossen sind: a) unreine und abgenutzte Sachen,
b) flüssige Gegenstände, Kupferstiche, Bücher, leichtzerbrechliche oder dem Verderben ausgesetzte, sowie feuergefährliche Gegenstände,
c) alle Sachen, welche zur Ausschmückung oder zum sonstigen Gebrauche in Kirchen und bei dem Gottesdienste bestimmt sind, ferner Ordenszeichen und alle militärischen Dienstausrüstungs= und Equvierungsstücke.
Der Betrag des auf ein Faustpfand zu gewährenden Darlehns richtet sich nach dem Schätzungswert des Pfandes, und zwar werden beliehen: Pretiosen und edle Metalle zu ½/, andere Gegenstände zu des Taxwertes. Die niedrigste Beleihungssumme beträgt 2 M. Die Darlehen können stets zurückgezahlt werden, sie sind aver erst nach einem Jahre einforderbar. Vor Ablauf der einjährigen Frist kann der Pfandscheininhaber aber auch das Pfand erneuern. Wird das Pfand nicht rechtzeitig eingelöst oder erneuert, so wird es öffentlich versteigert. Im allgemeinen finden wöchentlich an zwei Tagen Versteigerungen statt und zwar an den Vormittagen Kleider usw., an den Nachmittagen Pretiosen und edle Metalle usw. Aus dem Steigerlöse werden zunächst Darlehnskapital, Zinsen und Verkaufskosten gedeckt; der Ueberschuß verbleibt dem Pfandgeber welcher ihn binnen Jahresfrist erheben muß, andernfalls der Ueberschuß der Armenkasse zufällt.
Im Rechnungsjahre 1907 wurden an Pfändern versetzt: 160 468 Stück, beliehen mit 1 662702 M. Erneuert wurden 11669 Stuck mit einem Darlehn von 231 301 M. Eingelöst wurden 136052 Stück mit 1003247., und öffentlich verkauft wurden 13444 Stück mit 73290 M. Mithin wurden bei 300 Arbeitstagen durchschnittlich täglich 1072 Pfänder geschäftlich behandelt. Von den versteigerten Pfändern wurde ein Verkaufsüberschuß von 49 791 M. erzielt, wovon 42654 M. von den Pfandscheininhabern abgehoben, der Rest mit 7137 M. der Armentasse abgeliefert wurde.
Auf die Einzelversatzgeber entfallen bei Pretiosen nur rund 30 Proz. und bei Kleidungsstücken nur rund 15 Proz., wohingegen den Pfandvermittlern 70 resp. 85 Proz. des Versatzes zufallen. Berücksichtigt man den Umstand, daß Pfänder im Beleihungswerte von—15 Mark fast 60 Proz. aller Pfänder ausmachen, so zeigt dies deutlich genug, daß in der Hauptsache die unbemittelten Leme die Hauptkunden des Leihhauses sind.
VVV Freunde des Kölner Local=Anzeigers.)VVV
Liblar A. E. Anfragen beantworten wir nur brieflich; senden Sie bitte Ihre genaue Adresse.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Oktbr. 1908.
Geburten. Wilh., S. v. Heinr. Knour, Schildermal., Rosenstr.37. - Hans, S. v. Wilh. Schneider, Schutzm., Bonnerstr. 381.- Heinr., S. v. Karl Faber, Wächt., Martinsfeld 27. Gerhard, S. Gerh. Dörkes. Feuerwehrm., Engelbertstr. 18.- Jos., S. v. Jos. Oellig, Bäckerges., Drachenfelsstr. 20.- Christine, T. v. Mart. Hoffmann, Fabrikard. Elsaßstr. 18.- Jos., S. v. Jos. Thören, Fabrikarb., Karthäuserg. 12. Franz, S. v. Heinr. Bobach, Zigarrenarb., Koelhofstr. 12.- Josephine.2 v. Joh. Vaer, Straßenbahnschaffn., Kl. Griechenm. 90.„ Heinr., S. b Heinr. Froa, Pack., Gr. Griechenm. 110.- Karl, S. v. Alb. Nohrdach Asphalt., Weißbütteng. 26.- Jakobine, T. v. Joh. Toebrock, Preßpergolder, Luxemburgerw. 24.- Christina, T. v. Jos. Nahr, Kfm., Waisen hausgasse 48.- Elisab., T. v. Rikol. Panzer, Kutscher, Duffesbach 6.
&amp Sterdefälle. Konrad Schumacher, Seminaroberlehrer a.., Spichernstr. 6.##er. Meier, 1., Bonnerstr. 238.„ Friedr. Drosi 1., Follerstr. 42.- Gottfr. Reinold, Faßb., 51., Gleuel.- Maria Wimmer, geb. Jansen, 42., Herthastr. 36.„ Gustav Stutemann,
., Antoniterstr. 19.- Christine Zander, 11,., Fleischmengerg. 23. Heinr. Rumschöttel, Geh. Baurat a.., 80., Hansaring 19.- Friedt Rösgen, 2., Heinsbergstr. 24. Kath. Scharf, 53., Dasselstr. 37.; Maria Lüttecke, 24., Mauritiuswall 24.- Agnes Prieß, 5., Mosc straße 16.
Heiraten. Anton Scholhölter, Kaufm., v. Möse, u. Luise Rennet v. hier.- Kornel. Odinius, Müllerges., v. Vingst, u. Agnes Römer.= Stommeln.- Georg Barthel, Geometergeh., u. Gertrud Eschweiler beld v. hier. Wilh. Jonas, Postbote, Gereonswall 31A, u. Anna MohrRoonstr. 78. Eduard Völkert, Lagerard., Frankstr. 4, u. Joser Wilhelms, Venloerstr. 23.- Ferd. Horn, Schlosser, Gereonsmühleng. u. Anna Assenmacher, v. Mechernich.- Wilh. Bayerath, Klempner, Hunnenrücken 12, u. Angela zum Sande, v. Papenburg.- August Bost Hotelportier, v. Düsseldorf, u. Kath. Hilgers, Marzellenstr. 47.. Par: Otio, Chauffeur, v. Düsseldorf, u. Gertrud Dreiser, Brüsselerstr. 85. Karl Hilgers, Schlosser, Maximinenstr. 62, u. Marg. Schmitz, geb. LuppuzWitwe, Eigelstein 39- Joh. Krieger, Witwer, Masch., v. Marialinden
u. Kath. Fink, v. Mülheim a. Rh.- Adolf Mesz, Kaufm., v. hier,
Elisab. Wilms, v. Köln=Ehrenfeld.- Wilh. Knod, Schreinermstr.“ Traben, u. Maria Weiand, v. Ruppichteroth.= Heinr. Hüsgen, Zimm geselle, v. Capellen, u. Petronella Barth, v. hier.
a Heiratsankündigungen. Heinr. Haseneier, Kaufm., Frielent; 116A, u. Maria Hallein, Frankfurt a. M.= Gerh. May,
Thieboldsg. 1124, u. Doroth. Bergkemper, Goldgasse 7.- Jos. Schon
Eisenbahnarb., Vogteistr. 14, u. Brig. Schwab, Kl. Budeng.-10.= 50 Rollmann, Kaufm., Gladbacherstr. 23, u. Maria Hertz, Riehlerstk. Karl Fuß, Drahtzieh., Dinslaken, u. Anna Sprenger, Hansaring Reinh. Engels, Anstreicherges., Pfälzerstr. 20, u. Anna Höftee, boldsg. 136.- Rich. Zimmermann, Krankenpfleg., Süchteln, u. 2 Göbel, Breitestr. 37-39.= Heinr. Rosellen, Polsterergeh., Gr. Teleg
str. 48, u. Anna Wolldorn, geb. Bäumer, Ww., Gr. Brinkgasse Lauf. Metallarb., Weißbütteng. 10. u. Maria Rektor, Moselstr. V, Karl Zimmermann, Lokomotivführ., Grube Fortuna, u. Christ. Gi; Mauritiuswall 58-62.- Gottfr. Baider, Kelln., Zülpicherstr. oBernhardine Vornheim. Luremburgerwall 16.

Köiller Local-Anzeiger Nr. 237&ap Samstag. 12. Oktober 1900.
Seite 7.
on
Am 27. Oktober 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
das Haus, Cöln, Stavenhof Nr. 2,
groß 45 Quadratmeter, Nutzungswert: 565 Mark, (Eigentümer: Ebeleute Heinrich Neukirchen und Agnes geb. Hogrebe zu Cöln) zwangsweise versteigert.*
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40. Cöln.
Am 27. Oktober 1900, vormittags 9¼ Uhr, werden im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier,
sie in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Kartenblatt 88, Nr. 6205/41, Neußerstraße, Hofraum, groß 65 Quadratmeter,
2. Kartenblatt 88, Nr. 6206/41, Neußerstraße Nr. 367, Wohnhaus 2c., groß 8,96 Ar,
3. Kartenblatt 88, Nr. 6207/41, Neußerstraße Nr. 367, Lagerhaus, groß 22,57 Ar,
jährlicher Gesamtnutzungswert 1422 Mark, Eigentümerin: Ehefrau Friedrich Rottländer, Elisabeth geb. Papler zu Cöln=Nippes,
zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t e g e r i c h t<space> C ö l n.<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Am 27. Oktober 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird
im Justizgebäude, Appelthosplatz, hier, das Haus
Zimmer Nr. 75,
Stavenhof Nr. 4,
groß 63 Quadrameter, Nutzungswert 540 Mark, Eigentümer: Eheleute Kaufmann Heinrich Neukirchen und Agnes, geb. Hogrebe, zu Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 27. Ok ober 1908, vormittags 9 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Grundstück:
Kriel, Kartenblatt 62, Parzelle Nr. 1231/64, Raschdorfstraße, Acker, groß 7,11 Ar (Eigentümer: Julius Richter, Architekt in Cöln) zwangsweise versteigert.
“<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t.<space> A b t.<space> 4 0,<space> C ö l n.<space>
Am 10. Dezember 1908, vormittags 9¾ Uhr, vird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz,
Zimmer Nr. 75, das in
Cöln-Müngersdorf, Vogelsangerstr. 246,
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,26 Ar, Nutzungswert 1650 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Walther Clées in Benrath, zwangsweise
versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Am 10. Dezember 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, das in
Cöln, Citusstraße Nr. 16,
belegene Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 5,58 Ar, Nutzungswert 5100., Eigentümerin: Ehefrau Maurermeister Peter Braun, Sabina geborene Hohmann, Inhaberin eines Baugeschäftes in Cöln, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 10. Dezember 1905, vormitt. 10 Uhr, in Cöln, im Justizgebände,
hofplatz, Zimmer Nr. 75,
die den Eheleuten Schreinermeister Andreas Billigmann und
Eva geb. Wirtz in Cöln gehörige Grundstückshälfte des in Cöln, Pantaleonswall Nr. 59 belegenen Grundstücks:
Flur 34 Nr. 1285/33, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Werkstätte, c. Kesselhaus, Nutzungswert zu a. 1950 Mark, zu b. 900 Mark, zu c. 24 Mark, groß 2,90 Ar,
zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 38, Cöln.
22 Köln Zuswen 22
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Spessart- u. amerikan. Eichen
Rot- u. Weissbuchen
North-Garolina-Pine, Erlen, Linden, Eschen, Ulmen, holländische Weiden etc.
Paletets
Age Und Paletols
nach Maß angefertigt zu 38, 40, 45 K. und höher.
Harren-Massgeschäft Annostrasse 37B.
Hohenstaufenba
Kohlensaure Bäder(System Bloch), Elektrische Glühlichtbäder(Syst. Wulff), Elektrische Wasserbäder, galvanischer,
faradischer, sinusoidaler u. gemischter Strom.
Fangobehandlung,
* Direktion der städtischen Bäder: Kühner.
allseits bevorzugter gerösteter Bohnen=Kaffee, neunfach preisgekrönt, erhielt auf der Ausstellung der Deutschen Frauengenossenschaft die goldene Medaille als höchste Auszeichnung. Käuflich in frischer Röstung in den meisten Geschäften. Man beachte die allgemein beliebten Gratiszugabe
Ueberall erhältlich in ½ Pfund=Daketen zu 60, 63, 65, 70, 75, 80, 90 95 Pfg.*
sowie alle einzelnen Möbel und
unter Garantie zu billigsten Preisen
Holl
Polsterwaren in solider Ausführung
Pemner,
Ecke Antonsgasse.
Wollküche 26
Telephon 7123.
1 weiss emaillierter
Gas-Koch-Herd
Restaurat.-Hörser
aus Granit,
1 Rost.-Grille Teller-Wärmer-Büfett
mit Gasheizung,
gr. Wirtschaltsbülett, Gläser-Regal, Kirtschafts-Tische und Stühle,
1 kompl. Schlafzimmer
(fast neu) mit Stür. Spiegel#schrank u. Haarmatratzen.
1 kompl. Speisezimmer Büfett, Tische u. Stähle
Damenwäsche eigener Anfortigung # tadellose Ausführung, auch nach Mass
Wwe. Pet. Berg. Berlich 5.
billig abzugeben.
Anton
Sterneugasse 99.
El-Einkel
Empfehle ff. Mühlhäuser, feinste Nieren, Moselrote, Magnum bonum, Industrie sowie die so sohr beliebten, von mir schon einige Jahre eingeführten Blauaugen zu den bekannt billigsten Preisen.
J. Müller, Kartoffel-Grosshandlung
Waisenhausgasse 49, Trutzenberg 16. Telephon 2658. Verkaufsstellen: Poststrasse 2, Löwengasse 8.
Bekanntmachung.
Folgende Straßendauar= beiten werden im Monat Dezember d. J. in nachstehenden Straßen in Angriff genommen: Neuanlage von Fahrbahnen Bezirk Ehrenfeld: Maarweg von Aachener= bis Widdersdorfer Straße; Subbelrather Straße von Gladbacher Tor bis Gutenberg= straße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßentrecken werden hierdurch aufgeordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Wasser=, Gas=, Elektrizitäts=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln. den 13. Oktober 1908.
Tiefbauamt. Zernin, Stadtbauinspektor.
Kleinbahn
Cöln—Nath—Köni
Am Sonntag den 18. d. verkehren die Züge nach dem bisherigen Sommer=Sonntagsplan, vormittags in haldstündigem, nachmittags in 20minutlichem Zugverkehr.
die Direktion der Städtischen Straßenbahnen:
Battmann.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß die vom Vorstand und der Voll versammlung beschlossenen Ab änderungen der Zusatzbestim mungen zu§§ 2 Abs. 4 und 10 Abs. 2b der für den hiesigen Kammerbezirk erlassenen Meisterprüfungs=Ordnung für das Schornsteinfegerhandwerk die Genehmigung des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe unterm 15. September 1908, Nr. IV 10181 gesunden haben.
Die Prüfungs=Ordnung liegt auf unserem Bureau, Machabäerstraße 34, zur Einsicht offen.
Cöln, den 14. Oktober 1908.
Der Vorstand
der Handwerkskammer Cöln Figge, Vorsitzender.
Verdingung.
Die Lieferung von 4 einfachen Vignolschienen=Weichen und desgl. von 4 einfachen Geleisverbindungen soll öffentlich vergeben werden.
Bedingungen und Angebotsformulare können gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 1M von der unterzeichneten Direktion bezogen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum November, vormittags 11 Uhr, an die unten bezeichnete Dienststelle portofrei einzusenden, woselbst um die genannte Zeit auf Zimmer 10 die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfindet.
Cölna. Rh., 14.Oktober 1908. Direktion der städtischen Vorortbahnen, Mauritiussteinweg 59:
Kayser.
Horkulos=Korsett mit unzerbrechl. Spiralseder=Einlagen, ausgezeichnet sitzend, von.60 A an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ehren u. Albertusstraße.
Ein Posten
Ausschusskäse
mit kleinen Fehlern:
on 5 bis 25 Rollen werden bis zu 50% unter Preis
gegen Kasse abgegeben.“
Jos. Jsrac
Martinstraße 39,
an der Pumpe neben der Höhle. Nicht verwechseln mit Mastrichterstraße.
5 Stück
er
103
Holländer
abgelag. Ware. 60 im Brote 559
Schweizer
Eckstücke u. kleingelocht 809
Limburger
durchreif
50
Heumarkt 5
passend zu Kleidern, Anzügen, Besatz, Blusen u. anderen Zwecken, nach Maß u. Gewicht zu bill. Preisen.
Manchester
Meter 1,10 M. bis zu den feinsten Qual.
velvets gie37
Kleider-Sammete,
glatt.gestr., 1,80 bis 4,50.4.
Sammethaus Schmidt
K. K.
Waidmarkt 10.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. VI F 24e, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der Merheimerstraße zwischen Simon Meister. und Mauenheimerstraße ent hält, von mir förmlich fest gestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5, offen liegt.
Cöln, den 14. Oktober 1908.
Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Jarres
Kurz und bündig
muss eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt.()
S c!
##Therese
Köln
U. Taschenmacher
empfiehlt sich durch ### besond. günst.
Blum
—4
ganz Einkauf in
Verdingung.
Die Anlage der Entwässerung unseres Südbahnhofes an den
sessträchen Kanal in der Koblen. e soll einschließlich der damit in Verbindung stehenden Maurer= und Installationsarbeiten öffentlich ausgeschrieben werden. Entsprechende Angebotformulare können von der unterzeichneten Direktion gegen Erstattung der Umdruckkosten von 1 Mark im Zimmer 19 bezogen werden. Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donners#ag den 29. Oktober ds. Is. vormittags 11 Uhr einzureichen. Zu gleicher Zeit findet in Gegenwart etwa erschienener Anbieter die Oeffnung der Angebote statt. Cöln, den 15. Oktober 1908. Direktion der stäotischen Straßenbahnen.*
Verdingung.
Für den Umbau des Kesselhauses II auf dem Grundstück
des Elektrizitätswerkes am Zugweg sollen öffentlich verdungen werden:
Los I Glaserarbeiten,
Los II Austreicherarbeiten.
Zeichnungen liegen im Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30. Zimmer 40, aus, woselbst auch Angebotsformulare gegen Entrichtung von.50 M. für jedes Los verabfolgt werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis zum 4. Norember 9. J. für Los I vormittags 10 Uhr, für Los II vormittags 11 Uhr, an uns einzureichen.
Cöln, den 13. Oktober 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke. Prenger.
Plumeaus 5, 7 u. 10., gut gefüllt, Federkiss. 2,80.K. gest. 2schl. Decken 380, Unterbetten, Bettücher, Scheibengard., Vorhänge usw. Um mein enorm großes Lager schnell zu räumen, gebe extra 15% auf sämtliche
von mir geführte Artikel.
Ich bitte der hervorragenden Füllkraft mein. Federn und Dannen besondere Beachtung zu schenken
Lafelap
rhutt
Speisckattef
liefert waggonweise franko
jeder Station billigst
6. J. Lurz,
Dittigheim i. Baden.
I
****

Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 287 g Samstag, 17. Oktober 1900.
Kölner
Glänzende, wöchentlich wechselnde vornehme
Hohestrasse 78
via--vis
Café Bauer programme!
Offene Steilen
Anverh. Buchhalter
Lohnender Nebenerwerb im Winter.
Angesehene VersicherungsAktiengesellschaft
sucht tüchtige
für ihre Abteilung Wasserlei tungsversicherungsbranche
gegen hohe Bezüge.
Vertreter von Gesellschaften, welche die Branche nicht betreiben, bevorzugt, desgl. Installat. Offerten unter K N 699 an
Taupe&amp; Co., Köln.
Süchlige verkehrsgewandte
der auch zugleich besorgt, für eine
das Packer
Wurs
gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. K 480 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz
Suche für sofort einen perfekt
Damen=Schneider
am liebsten Oesterreicher, und zwei jüngere a. bess. Fam. zur weit. Ausbild. Wiener Damen Atelier* Geschwister Maseizik, Bochum, Heinichstraße 5, 1. Et.
Für einen größeren herrchaftlichen Haushalt auf dem lande wird zum 1. oder 15. November ein
gebildetes Fräulein
ils Stütze im Hause und zu Kindern
e
95
=Off. unter K 479 an des Kölner Local=Anz
die
jeden Standes
finden bei großer Gesellschaft Lebensstellung mit gutem Einkommen.
Offerten unt. F. W. 1719 an Haasenstein&amp; Vogler, .26., Köln.
Erstkl.Zeuer-Versicherungs1
Tüchtiger Fräser
und Raspler für Naturschirmstöcke bei gutem Verdienst für sofort gesucht.
Zu melden Sonntag, 18. Okt., vormittags 11—1 Uhr, bei Paul Teubert, Hotel Obladen.
Für unser feines Delikatessengeschäft suchen wir eine erfahrene, selbständige
erste Verkäuferin
und eine
sweite Verkäuferin
Sund&amp; Theopold
Paderborn.
Mehrere tüchtige
Figuristen
auf Gipsgußmasse=Figuren suchen
Th. Schülter
G m. b.., Beuloerstraße 5/7.
Junger Mann
gesucht, der in Uebernahme von Möbeltransport bewandert ist. Offerten mit Gehaltsansprüchen u. 2151 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige, erfahrene, möglichst
ältere
Verkäuferin
für Konfektion u. Manufaktur waren sofort gesucht.
Gefl. Off. m. Bild, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen erbeten
Räbiger&amp; Muermann Siegburg.
sucht für Ehrenfeld u. Lindenthal je einen energ. und strebsamen Herrn mit gut. Beziehungen als
Hauptvertreter
gegen hohe Bezüge. Das ziemlich elangreiche Inkasso wird übertragen und jede Unterstützung zugesichert.
Off. u. Nr. 2183 a. d. Gesch. d. Bl.
welch. servieren kann, zu elektrischem Wagen gesucht. Auch solche Bewerber können sich melden, die bereit sind, entweder fahren oder servieren zu lernen. Eintritt sofort oder baldigst.“ Zeugnisabschriften u. Photographie zu senden an Max von Gullleaume, Köln, Apostelnkloster 15.
sucht
um 1. Januar; derselbe muß in gleicher Eigenschaft Anstellung gehabt haben u. beste Zeugnisse aufweisen können.
Off. u. B 244 an d. Gesch. d. Bl.
Schreibwaren=
Großhandlung
sucht per 1. November
Lehrling.
Selbstgeschr. Offerten unter Nr. 2132 an die Gesch. d. Blattes.
Juverl. Fahrer
ür zweisitziges Automobil sof. gesucht. Offerten unter M 78 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstraße 5.
Lehrling
mit guter Schulbildung für Eisenhandlung gesucht.
Off. u. Nr. 2194 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeugnisabschriften
fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand, Köln,
Breitestraße 47—49, 1. Etage.
Schweinemetzgerei.
Junger properer Geselle gesucht Zollstock, Hönningerweg 274.
Perfekt. Feinsattler
gesucht.
Gebr. Herbrand, Domstraße 34.
von erstklassiger
Einlegesohlenfabrik
gesucht. Off. mit Angabe seitherigen Tätigkeit unt. B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wir suchen zum sofortigen
Eintritt für unser Bureau einen
Lehrling
mit guter Handschrift.
Deutsche Spitball=Gesellschaft m. b.., KölnEhrenfeld, Gutenbergst. 38.
Lehr
kath., mit guter Handschrift für das Bureau eines Engros=Geschäftes gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten zur Erlern. sämtlicher kaufm. Arbeiten.
Fr.=Off. u. B 3 a. d. An.=St. Aug. Baum. Severinstr. 20.
Arbeitsjunge
gesucht Dalmstraße 15.
Aligemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25/27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Ss
Für mein Hauptgeschäft suche ich eine durchaus tüchtige
Verkäuferin,
„
welche auch einige Kontorarbei ten mit übernehmen muß. Nur bestempfohlene, gediegene Be werberinnen mit prima Zeug nissen und schöner Handschrift wollen sich melden.
Emil Stuckmann, Trier
Zigarren= u. Zigarettenhandla
Einfaches tüchtiges kathol.
iderfräulein
kinderlieb und zuverlässig, zu 3 Kindern von—4., sowie zu meiner Stütze im Haushalt
gesucht.
Solche, die ähnliche Stelle be kleideten, wollen Zeugn., An sprüche und Bild senden an
Frau Peter Lambert
Trier a. Mosel.
Sücht., suverläß., br., kath.
Mädchen,
mil g. Zeugnissen, welches alle Hausarbeit versteht, in Privat haus von kleiner Familie ges. Fr. Dr. Niessen, Pantaleonstr. 31.
Zum sofortigen Eintritt suche ich eine tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
—
aus achtbarer kath. Familie. Familien=Anschluß.
H. C. Stammer,
Boppard a. Rh.
Kurz=, Weiß= und Wollwaren
Suche selbständ.,
branchekund
ür Kurz=, Weiß= u. Wollwaren 20-25 J. alt, Station außer dem Hause. Selbstgeschr. Fr.-Angeb mit Angabe der bisher. Tätig keit, Zeugnisabschr. u. Gehalts anspr. u. C 92 an die Bezirks vertretung der Köln. Volksztg. Köln, Hohepforte 6.
Gesucht
für Anfang Jan. 1909 ein
braves, arbeitsames Mädchen oder Witwe ohne Kinder, 40er Jahre, kath., zu zwei Leuten in größerer Stadt für alle Hausarbeit, 30 K. Lohn per Monat. Fr.=Offerten unter K 473 d. Geschäftsst. d. Bl.
Rochlehrmädchen
aus gut bürgerl. Familie, für Hotel 1. Ranges gesucht. Die Küche wird von der Frau de Hauses selbst geleitet. Beding Jahr Lehrzeit ohne gegen seitige Vergütung.
Off. u. 577 a. d. Hauptvertret. der Köln. Volksztg. in Aachen
gunges starkes 1 guten bürgerlichen
Mädchen in Haushalt,
keine Kinder, keine große Wäsche, für jetzt oder später gesucht.
Fleischmengergasse 51, 2. Et. Ecke Lungengasse, am Neumarkt.
Ged. prop. Dienkmädchen
mit g. Zeugn. gegen hohen Lohn gesucht. Keine große Wäsche. Frau J. J. Jung
Mülheim(Rh.), Gladbacherst. 35.
ür geistl. Haushalt zuverläss. Mädchen für Küche u. alle häusl. Arbeit. gesucht. Dauernd leichte Stelle. Zeugn.=Abschrift. erwünscht.
Off. u. Nr. 2164 a. d. Gesch. d. Bl.
Händlerinnen
zum Verkauf gestrickter Woll blusen gesucht. Hoher Verdienst
C. A. Grimm, Plauen.
Junger Mann, 18 J. alt, sucht
Stellung als Reisender
für ein größeres Zigarrengeschäft.
Fr.=Off. unter K 471 an die Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers.
Aelt. erf. Raufmann
durcha. zuv., bittet um Anstellung. *<space> F r.= O f f.<space> u.<space> K<space> 4 8 2<space> a.<space> d.<space> G e <space>
schäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Maschinenbauer,
anderw. Stell. als Maschinist. Off. u. 2174 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kelernter
O 21 J. alt,
d
lässig sucht sofort Stelle, gleich viel welche. Off. u PR 100 postlagernd Brühl.
Einf. kath. Fräulein
zu 3 Kindern und Stütze der Hausfrau baldigst gesucht.* Kgl. Oberförsterei Saarlouis.
Jung. Lehrmädchen
bei gut. Ausb. u. sof. Vergütg. gesucht. Zukunftsr. Existenz, d. k. am Platze. Heinrichstr. 47, Part.
Geprüfte
Kindergärtnerin
erfahren in Kinderpflege und Erziehung, sucht baldigst Stellung in vornehmem Hause.
Beste Zeugnisse u. Empfehlungen. Selbige würde auch ins Ausland gehen.
Fr.=Off. unter K 475 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Kath., gebild. Fräulein, Waise, tücht. im Haush., Schneid. u. Nähen, sucht Stelle z. Stütze d. Mutt. od. Schwest. in geistl. Hause, wo Gel. geb. ist, sich im Kochen auszub. Gefl. Off. unt. F J 102 a. d. Hauptagent. Kalk.
Gegen geringe Vergütung
.ält. alleinst. gebild. Wwe., anst. u. v. achtb. Fam. bew. i. d. gut. Küche u. in all. Haus= u. Handarb. Wirkungskr. Ang. u. K 50 a. d. Annst. Luxemburgerstr. 9.
Nochenbettpflegerin, mit besten *0 Zeugn., ist auch im Haush. u. größ. Kinderpflege bewand., sucht zum 1. Jan. u. spät. Stell.
Offerten unt. R 49 a. d. Annahmestelle Rotgerberbach 44.
Tüchtige erfahrene
Zweitwärterin
sucht Stelle. Langj. Zeugn. Fr.= Off. u. K 476 a. d. Gesch. d. K.=A.
Path. Mädchen, 30 Jahre alt, er sucht passende Stelle für Küche und Hausarbeit. Clementine Feldhaus, Brühl, Uhlstraße 27.
Köchin sucht Stelle, Aushs“
Machabäerstr. 37, A. B.
Einfaches
elt., unabhg. Frau, welche Liebe zu Kind, hat, zu Führg. des Haush. nach Mülheim am Rhein ges. Off. u. H 62 an die Bezirksvertr..Bl. Agrippastr.80-82
A ben
junges Mädchen aus bess. Fam. zur Stütze in Geschäft u. Haushalt sof. gesucht. Apostelnstr. 21, Bäckerei.
Tüchtiges hath. Mädchen
in bess. klein. Haushalt gesucht.
Josephstraße 25.
Junges, braves Dienstmädchen für alle Hausarbeit gegesucht. Kerssenboom, Köln, Bismarckstraße 72.
kath. Mädchen in kinderl. Haushalt für alle Hausarbeit gesucht. Heinrichstraße 25.
3
(Stellengesuche)
Herrschaftskutscher
unverheiratet, 25 Jahre alt, gedienter Kavallerist, sucht dauernde Stellung eventl. auch als Reitbursche. Gute Zeugnisse vorhanden. Gefl. Fr.=Angeb. unt. K 477 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Bess. Mädch., in Küche u. Haush. selbst., sucht Stelle unt. besch. Anspr. B.., Machabäerst. 37
20., vom Lande, sucht Stell. als Stütze in kleinem Haushalt. Familiäre Behandlung.
Off. unter G M 100 postlag. Garzweiler bei Otzenrath.
Ein Fräulein
ges. Alters, aus guter Fam., im Kochen, Nähen sowie allen Hausarbeiten erfahren, auch Krankenpflege versteht, sucht passende dauernde Stellung.
Gefl. Off. a. d. kath. Schwesternhaus in Eckenheim bei Frankfurt a. Main.
Suche sof. od. später
Stelle als Köchin in Hotelrestaurant.
Offerten unter F K 1286 an
Fritz Kerlé, Annoncen=Expedition,.-Gladbach.*
aus guter Familie von hiesisigen Woll=Weißwar.=Geschäft
gesucht.
Gesl. Angeb. u. 2188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche ein im Nähen renes einfaches tüchtiges
kath.
erfaherstäulein
bei angenehmer Stellung und gutem Gehalt. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. mit Photogr. u. K 483 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers.
.
von. Lande zum 1. Nov. gesucht zur selbständigen Führung des Haushaltes in einem kleinen landwirtschaftl. Betriebe in der Nähe Kölns. Sich vorzustellen Köln, Hohenzollernring 71.
Aufschnittgeschäft u.
Schweinemetzgerei.
Aeltere erfahrene
verkäuferin gesucht
auch aus Delikateßgeschäft.
H. Gendebien, Köln, Schildergasse 30.
Gebildeter junger Kaufmann, 20 Jahre alt, aus bess. Familie, sucht Engagement als
Privatsekretär, ReiseSegleiter und Gesellschafter
bei feinem Herrn. Derselbe beherrscht die französische Sprache.
Fr.=Offerten unter K 472 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Für einen jungen kath. Mann, J. alt, wird für sofort eine
Lehr
oder Volontärstelle
n einem besseren Detailgeschäfte gesucht. Bedingungen erbittet
Anton Metzer, Brakel, Kreis Hörter.
20 M. Velohuung
Ein Mädchen
wünscht Stelle in stillem Hause, bei einem geistlichen Herrn oder alleinstehender Dame. Selbiges war im Kloster u. versteht auch Krankenpflege.
Fr.=Off. unter K 481 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
31 J. alt, mit der guten bürg. Küche vertraut und mit prima Referenzen, sucht Stellung dei
Geistlichem oder sonstwo. Fr.=Off. unter K 178 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
zeinderfräulein. Kath. geb. Frl E° Waise, in d. Pflege u. Erz. der Kinder erfahren, ebenso im Schneidern, Nähen u. all. Handarbeiten, sucht Stelle in einer klöst. Erz.=Anstalt oder in ein. herrsch. Hause. Beste Referenz Gefl. Offert. unt. F J 103 an die Hauptagentur Kalk.
demjenigen, stadtkundig m. Fahrrad
der jung. Manne, und kautionsfähig. Beschäftig. besorgt, gleich welche; derselbe übernimmt auch Hausarbeit.
Off. u. 2189 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrsch. Kutscher
sucht Stellung.
Gute Zeugn. vorhanden. Fr.=Off. u. K 474 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
ged. Eisenb. 6 Jahr. Praxis, 2 Jahr. Büreau sucht, sof. Stellung I. Baugesch. od. Archit Bureau, auch als Bauaufseher.
Off. u. A 2171 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein aus guter Familie sucht Stellung als
Verkäuferin oder Filialleiterin
für hier oder auswärts, am liebsten Schreibmat. u. Geschäftsb. Off. u. 2192 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbetsgesuche)
Bohner= u.
Kehrmaschinen
werden schnell und billig repariert. Lindenthal,
Bachemerstraße 127.
Stephan Kremer.
In der Herthastraße, KölnZollstock, gleich an der Haltestelle .elektr. Straßenb. sind zu verm. Mehrere abgeschloss. Etagen.
Wohnungen
von 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrer.
ca. 200 qm groß, große luft. helle
ca. 60 gm groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52.
2 schöne helle Räume,
25 K. pro Monat.
Preis
straße 93, Sout.
Drachenfelskraße
2, 3 u. 4 Zim. u. Küche, abgesch gr. luft. Räume, Ladenlokal Friseur pass.), Lagerkeller b. zu verm. Elektr. Licht, Warmwas Bäder i. H. Treppenbeleucht. fr.
Besch. b. Eigentümer W. Becker das. Nr. 31, letztes Gartenhaus
Maler=, Anstreicher=, und Tapez.=Gesch. sucht Arbeit,
billigste Preise, auch nach auswärts, Kalk und Deutz. Usingerstr. 20. Karte genügt.
Eine gefallene!
Uhr, läßt man am besten reparieren, bei vorheriger Preisangabe. Krummer Büchel 30.
Kleidermacherin
sucht Kunden außer dem Hause. Off. u. Nr. 2179 a. d. Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen jed. Art repariert schnell, gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakod Auen, Kupfergasse 29
gerf. Schneiderin empf. s. in Auf.
v. Kostümen, Blus. u. Kinderkl. mäß. Pr., g. Sitz garant. Aend ebenf. Aachenerstraße 4,., Anb
nabh. Witwe sucht noch einige Kunden im Waschen. Ehrenfeld, Simrockstraße 8
und. an f. Ausb. d. Wäschl St. Josephsh. Dreikönigenst.
G
Zu vermieten
Herrschaftliche Wohnungen
## I. Hie
Kathol. Mädchen
vom Lande, in allen häuslichen Arbeiten gründlich erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse zum I. November oder später Stelle in ruhigem Hause. Fr.=Off. u. 2186 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches gebildetes
katholisch,
sucht Stellung
sis 2 Kindern,
selb. übern. auch leichte Hausarb. Off. u. B245 an die Gesch. d
Bl.
Propres Mädchen
sucht Stundenstelle für Morgens
od. Nachm. Ehrenf., Platenstr. 30, I.
hest.
83, Küchem. Wandpl. u. Spind. einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
Moltkestr. 129,., Hnle,
73. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen. Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1500 M. Die Wohnungen sind voll ständig renoviert.
Bescheid: Burcau Moltke straße 93, Souterrain.
Hochherrschaftl. Wohnung
Holtkestr. 123. 1. Mt
9 Zimmer, Küche mit Wandpl. Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelösen, elektr. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Neben treppe. Die Wohn. ist der Neu zeit entsprechend hergerichtet. Bescheid Bureau Moltke straße 93, Sout.
Ladenlokal
Pfälzerstr. mit Wohnung
3 Zimmer, Küche, Vadezimmer. Zentralheizung, elektrisch Licht Gas usw. billig zu vermieten.
Näherer Bescheid im Hause selbst und Agrippastr. 53/59
1.
große, helle, luft. Räume,
wall 30-4
billig zu vermieten.
Bescheid bei Michels, Zülpicherwall 32.
I. Etage,
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker und Kachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sont.
Schühzenstraße Abgeschl. 1. Etage
4 Zimmer und Küche in be Hause zu verm. Besch. daselbst oder Barthelstraße 50.
Ladenlokal
nebst 2 Räumen und Mansarde zu vermieten. In demselben wurde lange Jahre eine Mode handlung mit Erfolg geführt Nippes, Neußerstraße 216
# hippes.
Abgeschl. s.
2 Zimmer, Küche, Spind
Schillstr. 9, an dleinFamilie zu 27 K. zu vermieten. Bescheid: 1. Et. straßenwarts.
rahe 19
abgeschl. 2. Etage, 4 Zim., Mans. usw., per sofort zu Ausk. bei Schreiterer&amp; Below Goebenstraße 3, Sout.
Wegerstraße 90
abgeschl. 3. Etage, 4 Zim
Mans. usw. per 1. Nov. zu Ausk. bei Schreiterer&amp; Goebenstraße 3, Sout.2
n. Eerzogstraße 31.
u. 8) 5 Räume, Mansarde ne##Zubehor an kl. ruh. Cozzing
verm. Pr.65.6. Belch,).“, 4 bergstr. 118, Ehrenfeld.4

Nippes.
s. Etage 5 Räume Vorderhaus
1." 3„ Hinterhaus
*<space>"<space> 3<space>„<space> M a n s a r d e<space>
neuzeitl. einger., bill. zu verm Besch. Neußerstraße 182, Part
Salon u. Schlafzim.. Nähe Handelshochschule BPT in besserem Hause p. sos. Meryz. v. Besch.: Annahmest
d. Bl. Teutoburgerstraße 24.
Schöne Wohnung
Zimmer, Küche u. Badezimm., Schadowstraße 55, am Ottoplatz gelegen, per 1. November zu vermiet. Näheres Ottostr. 42.
Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per sofort zu 20 4. Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße 9.
pichernstraße 2 Zimmer
3. Etage an alleinsteh. Person in bess. Hause bei kinderloser Familie zu vermieten.
Off. u. P H 300 a. d. Ann.= Stelle Gereonsdriesch 2.
Martinstraße 27 zu vermieten. Bescheid: Rathausplatz Nr. 5, Zimmer 10.
Mansarden-Wohnung
3 Zimmer zu 17 M. an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Unterhaus,
Gr. Telegraphenstraße 30A.
2. Etage, abgeschl., Zimm. u. Rüche,
174.
zu vermieten.
Luxemburgerstre
Abgeschl. Wohnungen
3 Zim. u. Küche z. Preise von 31—12 M. an nur anständige Leute zu vermieten.
Moselstraße 14, hp. r.
Wohnung 1. Etg.,
oder 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Veranda, zu vermieten.
Friesenstraße 13.
Kyffhäuserstraße 52
3. Etage(Küche u. 2 Zimmer), eventl. mit 2 Mans. zu vermiet. Bescheid Luxemburgerstr. 35, I.
I. Etage,
Räume u. Küche, abgeschl., m. allen Bequeml. an kl. Familie zu verm. Große Neugasse 12 14.
Zimmer 2. Etg.
für 10 KK. zu vermieten.“
Norvertstraße 2.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 237 8 Samstaa.:. Oktober 1905.
Zuschneide=Schule
Seite 9.
für Frauen und Töchter
Gertrud Terspecken,
Brabanterstraße 26, I.
Bestens empfohlen. Mäßiges Honorar. Schnittmuster n. Maß.
sonvers. erteilt Französin ge
A prüf. Lehr. aus Paris.
Off. u. T 150 an die Annahme stelle Mittelstraße 33.
Kirchenkopital
5000 zur 1. Stelle zum Ausleihen bereit.
Offerten unter 2193 an Gesch. d. Kölner Local=Anz.
die
2:
zur 1. Stelle auf prima Ojekt, — unter der Hälfte des Wertes, von nachweislich sehr solventem und pünktl. Zinszahler gesucht.
Fr.=Off. un. 2178 u. v. Selbstdarleiher an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Sstalten
99 Haus 80
u verkaufen, Vorort Kölns, ge eignet für Bäckerei u. Metz zerei. Metzgerei noch keine an Platze, zum Preise von 17 500.“ Erforderlich—6000.4 Off. u. J. 77 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Für Schmiede
Haus, wor. eine Schmiede m. Erf. betr. wird, im nördl. Stadtteil u. g. Bed. zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 2163 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Echbaustelle
bill. z. verk. Besch. Florastr.37.
zu 410% aus der Landesbank, besorgt prompt.
W. Bergerhausen, Landesbankag., Horrem b. Dormagen.
6= bis 7000 m.
gegen doppelte Sicherheit vom Selbstdarl. ges. Off. u. 308 an die An.=St. d. Bl. Drususg. IA.
ält., ohne jede UnterAbr#lstützung, bittet edeld. Dame oder Herrn um 100 M Ratenrückzahlung.
Off. u. 2190 a. d. Gesch. d. Bl.
Parl. 50 sicherhei
00 Mark auf Möbeldung sof. ges. n. v. Selbstgeber. Off. unter P R 100 postl. Brühl.
Großer
Möbel-Verhauf!
Sofort bill. zu verkaufen:
Großes reiches släm. Speisezimmer mehrere mod. Speisezimm.,
## hocheleg. Mah.=Schlafzimm.
##m. Dekor., Eichen= u. Nußb.= A Zimmer, Herrenzimmer, ## Mahag.=Salon(unt. Preis ### gr. Posten Perser Teppiche, Büsetts, Herrenschreibtische Kleider=, Bücherschränke, Trum.=Spiegel, PitchpineKücheneinricht. werden zu E jedem annehmb. Gebote# verkauft. Die Sachen können noch aufbewahrt werden. Transport und# Aufstellen gratis.* 5
Neumarkt Aos. GkewE
27—29 Neumarkt 27—29.
Tore
31
Mflügelig 4X 3 m
4X 2 m 2½ X 3 m
2 X 3 m
in gutem Zustande billigst verkaufen.
Gebr. Seul. Seyengasse 5
Kartoffel
zum Einkellern empfiehlt billig und gut
Paul Frings,
Lintgasse 14.
Fernsprecher 6581. 2
Damen= und Herrenirme
gut und solide, nur 1,75,.95, .10,.40 usw. bis 11.4 im
Bürgerstr., Ecke Budengasse.
von 50 J an, unsrorts auch Waschen, Färben und Krausen.
Frau A. Strack, Höhle 26.
2pferd. Gasmoter
in Betrieb mit Fundament 400.4. g. Maschine. Mauritiuswall 34.
Bohrmaschine 200 M. Kreissage 00 M. Mauritiuswall 34
Landläge 200
Last neuer irischer Osen
preisw. zu verk. Viktoriastr. 24.
Leine Taseläpfel.
Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Ichöner neuer weißer Herd
* mit K. u. Garantie billig zu verkaufen. Agrippastr. 65.
fast neu, bill. zu verkaufen. Off. unt. 2191 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöner Mantelofen, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Conen, Apostelnstr. 16.
R
Laufdecken
Luftschläuche
Mietgesuche
Zu verkaufen
Vogteistaße 29, Anterhaus
Anbau, 2 Zimmer, Küche u. Hof, Et., 2 Zimmer und Küche zu verm. Besch. das. 3. Et. vorne.
In bess. abgeschl. Hause 2 Zim" mer, möbl. od. unmöbl., auch einz. an eine ält. Dame zu verm. Bescheid Hosengasse 4 oder 2.
bgeschl Et,4., Speich., Keller,
Holzstall, a. Wunsch etw. Gart. zu. verm. an kinderl. Eheleute Wwe. Ottersbach, Wahn(Ryld.).
Eta hübsch möbl. Zimmer, - Eig., hofw. in ruh. Hause an anständ. Herrn od. Dame zu verm. Trutzenberg 5, 1.
Ein freundliches, möbliertes
wenn möglich mit Klavier, von einem Handels=Hochschüler
gesucht.
Offerten unt. B 242 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
p. 1. Jonnar 199
von einer alleinstehenden Dame
abgeschloss. Etage
mit 6 Räumen in einem
besseren Hause.
Off. u B 246 a. d. Gesch. d. Bl.
Beamter sucht
Das für
Zerzte, Auwälte u. Rotare
ganz vorzüglich passende
herrschaftliche Haus
Cardinalstraße 6
— mit Garten—
12 groß. Zimmern u. Küche
ist zu verkaufen.
Von dem Hause hat man einen freien Blick auf die Gereonstraße u. ist dasselbe rückseitig ganz von dem herrl. Garten der Königl. Regierung umgeben. Besichtigung durch
gegenüber
Ehrenstraße.
ald Eichendorffstr. 31, 510, 1. Etg., 5 N. u. Bad, modern eingerichtet, zu vermieten. Bescheid Parterre.
Unterhaus 3 Zim.
und Küche, abg., zu vermieten.
Bescheid Zülpicherstraße 33.
216
5916
1
Pilren
Küche u. Mans. in gut. Hause.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 2187 an d. Gesch. d. Bl.
felds
Hohenzoll.=
u 33.
Fabrik
11
***
Böln-Sülz
Pein nl.
Gereonswall 126
3 Zimmer 3. Etage zusammen oder geteilt zu vermieten.
in der Kirchstraße zu 42848 Bingst ist ganz od. teilweise zu vermieten. Bescheid Kirchstraße 29 in Bingst.
höhenberg
schöne Wohnungen zu vermiet. Katt, Kaiserstraße 14.
Ninnge Unterhaus abgesch. #pPes. 3 Zimmer u. Küche. Bleiche und alle Bequemlichkeit Bescheid Nordstraße 24, 1. Etg.
3 Zimmer 2. Etage
#ö. an ruhige Leute zu vermieten.
Hartwichstraße 78
, kiage 3 Zimmer in bess. L eingt, ruh. Hause an einz.
Dame oder kinderl. Ehep. b. z. vermieten. Weidengasse 11.
* schöne Zimmer, 1. Et. an ruh.
DLeute.verm. Rinkenpfuhl 14.
Nähe Ehren
Wohnung oder kleines Häuschen mit Stallung, wenn möglich mit Gartenland, sofort oder 1. Janur gesucht. Näheres Ehrenfeld, Subbelratherstr. 124.
Rähe Rhein oder in Oeutz luft. Wohln..ca. 6 gr. R. u. Zu-[Maschine u. Kessel 2c. kann auf beh. ges., er. kl.Haus.Gärtch.- Wunsch m. übernommen werden
Blockketten Doppelvollketten 8 Rollenkerten Felgen
Leder=Gamaschen Feder=Gamaschen Oellaternen Karbid 1 Kilo Pedale ohne Gummi l,30
„.75*
Schollers Großo-Versand Severinstraße 18.
.25
.75
.80
.10
.30 .80 .70 .— .25 .— .75 .50
Schönes
Speisezimmer
nebs antik=eichenem
Neue
Ertra-Garderobe
noch nicht getragen, wegen plötz lichen Sterbefalls, billig zu ver kaufen., Köln=Klettenberg,
Luxemburgerstraße 289.
schmiedeeisernes Gartengitter, ca 1,15 Meter hoch, ganz od. geteilt sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Lindenthal. Dürenerstraße 203. Tel. 7113.
ng-und vierrögel
liefert bestes Futter
Heinr. Reidhöfer,
Neuß.
Verlang. Sie Preisliste. Vertreter erhalt. hoh. Ravatt.
Oeten
wegen Anlage v. Zentralheizung. 1<space> e m a i l l.<space> i r.<space> D a u e r b r a n d o f.<space> 8 0. 4 6<space>
„„„ 40.4.
2 kleine„„ Oef. je 10.4
die Hälfte der Anschaffungspreise zu verk. Hochstadenstr. 12, Hochp,
(in schöner gr. Salon=Teppich u. schöner Gasofen billig zu verkaufen. Mühlengasse 20.
Schön weißes Eisenbett 12 Waschst..50. Ofen s. gut 6 K. Eintrachtstraße 146.
serd
Fl., wenig gebr zu verkaufen. Siebengebirgsallee 7.
Schneider= Ringschiffmasch.
billig zu verkaufen. Severinstraße 953, Part. rechts.
Jobermann zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 6.
Hut erh. Bett mit Matr. zu 20M zu verk. Römergasse 7.
Zähmasch. z. 30, neue 65, 95.4. 2 Nippes, Siebachstraße 32.
Im Verlage von
J. H. Bachem in Köln ist erschienen:
Vom Kölner Vom
und seiner
Amgebung.
Neue Vorschläge von
Rl. Bohrer,
Regierungsbaumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen.
Geheftet M. 0,30
*
„Die von hohem, künstlerischem Sinn und großer Liebe zu dem Gegenstande zeugenden, sehr beachtens werten Vorschläge verfolgen den Zweck, das allge meine Interesse für die Sache wachzurufen. Aus diesem Grunde sei der Broschüre weiteste Verbreitung gewünscht.“
(Büchermarkt.)
*
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Kut erhalt. Kinderbett zu vere kaufen. Maybachstraße 177.
Separatoren, Trieure, spottbillig. Mauritiuswall 34.
Gas=.irische Oef. Vor St. Martin5
Tüchtiges Fräulein sucht
Kaufgesuche
)
Umzugshalber
Prachtv. Oelgemälde spottbillig, Madonna(Wert 150) zu 75.4, Seestück, prachtv., Salonstück (Wert 120) zu 65.4, Jagdstück (Wert 200) zu 120..
Herzogstraße 12, 1. Etage.
Ecke Schwalbengasse.
zu verkaufen.
Einfahrt von der Nikolausstr., am de Noêlplatz, Terrain ca. 1930 gm, mit 826 hmn unterkellertem Shedbau, Wohnhaus und Bureaugebäude. 30pferd.
Größ. Gelegenheitsposten
in besseren
Schuhwaren.
Herren= und Damen=Boxkalbst. von 6,75 u an, Chevreauxst. von 7,50 4 an, kräft. Schulst. für Knaben und Mädchen von 3,50 Man, Arbeiterschuhe, Holzschuhe, Galoschen, Trippen und Schnallenschuhe mit Holz= und Ledersohlen. Selskantschuhe mit und ohne Ledersohlen. Wiederverkäufer hoh. Rabatt. M. Karsch. Unter Käster 11, am Altermarkt.
Ing..Pr. u. Nr.; a.Annahmestelle Sülz, Berrenratherstr.
Zimmer im westl. Teile der Stadt zu miet. ges. Fr.=Off. u. 2182 a. d. Gesch. d. Bl.
his? 133
Unterricht
)
Lernet Esperante.
(die neue Wellsprache)
In 3 Mon. erlernbar. Am 21. Okt. eröffne ich in m Wohn e. 12wöch. Unterrichts-Kursus in der Esperanto=Sprache;. Herren Unterr=Zeit wöch 1
Uhr abds. Lehrgeld#l. p. Mon. Lehrbüch. w. beschafft. Anmeld. schrftl. o. mündl. bald erbeten. Kön., Humboldtstraße 24, part.
Silentium.
Tücht. erf. Lehrer erteilt Silentium u. Nachhhife für Serta bis Tertia.
P. Winkelhaus, Kasparstr. 21,I, nahe Deutsch. R.
Nähere
Rubo
Auskunft durch
Sick, Aechilent
Rubensstraße 39.
Brühl.
Geschäftsverkauf od. Uebertraaung. Fanilienverhältnisse weg. verkaufe od. übertrage ich mein Uhlstraße 40 geleg. Fahrrad=, Nähmaschinen=,elektr. Hauslelegraphengeschäft. Näheres bei Peter Wichterich, Hespitalstraße 7.
1
3
im nördlichen Stadtteil zu verkaufen. 15 Räume, tadelloser Zusland, eignet sich für Milchoder Anstreichergeschäft, großer Hof. 3= bis 41 Tausend Mark erforderlich.
Gefl. Ang. u. 2184 a. d. Exp. d. Bl
Sür Deamte und Rentaet.
Ehrenfeld, Eichendorffstr., Haus v. Eigent. mod. einger. b. z. verk. Ang. u. Nr. 2141 a. d. Gesch. d. Bl.
Lisenr-Geschäft
dreiteil. komplette
mit Zigarrenschrank, Wäsche u. sonstigem Zubehör krankheitshalber sosort billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 2113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
∆ St. guterh. Wienerstühle zu 6 27 M, Sitz u. Rück geflocht., Mah., innen tief, zu verkaufen. Mass. Mah. längl klein. Sofatisch, neu, sterbefallsh. billig zu verkaufen. Stolkgasse 31,1. Et.
kauft 20 und nimmt in Zahlung
Barbarossaplatz
zu übernehmen. Für eig. Einrichtung 2 Zimmer(Küche und Wohnzimm. erwünscht). Kaution vorhanden.
Angeb. erbeten u. 2168 a. d. Geschäftsst. dieses Blattes.
Cressen, Borden, Besätze, Ktlasse und Lutterleide,
w. verfall. Lagerg., spott#### verk. Herweg, Lungengasse 44, Part.
Uhten
getr. u. neu. v. 6# an Regul. Schlagw. 10.# an Weckeruhren v..4 an Ketten, Brosch., Ohrringe.4. an Schönwald, Uhrenhdlg., Blindgasse 4, Nur Part. Hth.
### roa. Buchenholz 25, 35, 40, 45, 60, 80, 100, 150 mm st., neue Karrenräder b. abz. Handkarren, große u. kleine, zu verk. u. zu verleihen. Stammstr. 24.
atentsache. Baudekorationen konkurrenzlos. für 300.4. zu verk., pass. f. Dekorationsmaler od. Architekt. Fr.=Off. u. W Kan die Annahmest. Zülpicherstr. 4.
*91
Dauerbrenner, Herde, gr. gebr. Füllosen billig zu verkaufen.
B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
heitskauf. Schlafz.=Einr. 375 K. Eich., Diwan 40 M. Eich., Klavier, Küche 180 A* Ehrenf., Stammst.79, E. Simrockst.
90
SAN
iPPhesen
n großer Auswahl pro Stück .50 Marr nur im
Stapelhaus,
Zürgerstr. 21, am Altermarkt:
prima Fabrikate, in allen Größ. steis vorrätig, von 170 M. an, ein 2tür. gebrauchter billigst.
Th. J. Langenderg, Ulrichgasse 180.
Reten
von 12 4 an. Honnerbach, Weyerst
r. 10
er Herd mit Kessel und 2 kompl. Küche m. Töpsen u. Butzenscheiben nur 135.4
Alexianerstraße 5
(in schön. schwarz. Pianino, fast neu, 550# gekostet, zu 360.4 sterbefallshalber zu verk. Stolkgasse 31, I. Etg.
Petrol.=Häugelampe u. folis
mit großem Rundbrenner zu verk. Richard Wagnerstr. 35, III
Singvögel
M. an. B. Ritter, Venloer straße 197, Nippes, Siebachstr. 14.
Oefen. Gar. für 9 g. Brennen nebst Backen. Nehme alte in Tausch geg Kassa od. Teilz. Ulrichg.59.
Herde,
Briefmarten
Sammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht. Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
saltespiegelscheiben
e ca. 1 Quadratmeter groß, zu
kaufen gesucht.
Off. u. A 156 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchte Möber,
(Sofa, 6 Stühle, 2 Betten) zu kaufen gesucht. Off. u. A 157 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Abduktionen nach Methode
Dr. W. Schrattenholz bei
Eicht, Rheumatismus und Sschins
Massage=Institut J. Hohmann, Karthäuserhof 24, a. Sachsenring.
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem. Engelbertstr. 53.
Aerztl. und staatlich geprüfte Masseuse. Frau E. Hamacher, Apostelnstraße 32.
Gut erhaltene hölzerne
Schultafel s. kauf. ges.
Off. u. 2185 a. d. Gesch. d. Bl.
Rippes.
Ossendorferstr. 21.
Zirka 300 m 1½° a. Rohr in Stücken v. 2,05 m zu kaufen gesucht. Kasparstraße 22, p.
Rochtskonsalent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
zuo bezieht man a..Kolonial= waren? Off. u. Z. 54 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausst.2.
erhaltenes Büfett, privat. O zu kaufen gesucht. Off. unt. 2144 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Uöbel, Antiks., Pianinos w..h. Werte angek. Achterstr. 4.
keynbank, gebr., zu kaufen ges. 2 Nippes, Eisenachstraße 3.
Verloren
neuer braunseidener Regen schirm mit Ueberzug.* Gegen Belohnung v. 3 K. abzugeben
Hohenzollernring 29,1. Et.
Vermischtes
Feinster süddeutscher
Zwetschenkuchen
Aepfelkuch., Leipz. Käsekuch,
Kleine Vereinigung von
.weitere Mitgl. z. Gründung einer Kapelle. Spieler all. Jnstr. auch Klavier u. Harmonium. Angeb. an die Agentur ds. Bl. Elsaßstr. 34 unter Liebhaber=Orchester.
Zwecks Heirat
sucht geb. kathol. Rentner in Verbindung zu treten mit geb. kath. Dame 50er Jahre.
Off. u. Nr. 2180 a. d. Gesch. d. Bl.
Aulseitiges höchstes Po#.
Mitteldeutsche Bucker.
Bekanntmachung.
Die georuckte Liste, der Gag
Aact Kesise, Ashsehe
Scheidt, Hauptstraße 154,
9 91.3, Mütper goz zgo pig das 6/uch
käuflich zu haben.
Salk.
Hannoverscher Pyttterru müberz, Hauptstraße
täglich frisch. Telephon 5723. Mt####h ppfal
hoch
den 16. Oktober 1908. Der Bürgermeister.
J..: Dr. Reipen.

Seite 10
Sssbn
Hchestrasse 90.
Hünchener
Oktober-Fest
Sämtliche Münchener Spezialitäten.
Heute und folgende Tage,
abends 7 Uhr anfangend
Militär-Konzert
Montags: Kap. Inf.-Regt. 53; Dienstags: Kap. Pionier
Bat. 7: Mittwochs: Kap. Feld-Art.-Rgt. 59; Donnerstags: Kap. Inf.-Rgt. 53; Freitags: Kap. Inf.-Regt. 65; Samstags; Kap. Feld-Art.-Rgt. 59; Sonntags: Kap. Feld-Art.-Rgt. 59. Ausserdem Konzert der Original Tiroler-Kapelle
Joh. Putzigsssie lustisen Tölzer“
Reichhaltige Speisenkarte.
*<space> S ä m t l i c h e<space> R ä u m e<space> s i n d<space> f e s t l i c h<space> g e s c h m ü c k t.<space>
Christ. Domgoergen.
Keiner Local-Anzeiger Nr. 257&a Samstag, 17. Okteber 1903
Volksverein für das hat
Sektion Köln.
Sonntag den 1. November(Allerheiligen) abends 8 Uhr
findet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang
Frunk ohn- KriS Lräst orms##.
„Inkengive weiße Flagume.
Passt auf jede Lampe.
Rastichterstasse 11.
Behannt billigste Bezugsquelle für
in das und Petreleum.
liner
ate--—Geldlo
Ziehung 20. bis 24. Oktoder. das Los 3,50 M, Porto u. Liste 30„ ertra. Hauptgew. 100 000, 50000, 25000 M. bar 2c. Zu haben bei
Robert Dölz
Komöbienstraße 1 u. 5.
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten###
Strassburg. Loltorie
### Zichung sich. ZI. Rov. Günstige Gewiunaussicht.
## Gesamtbetrag i. W.
38 6930 M.
#8 I. Hauptgewinn:
19690 M.
2. Hauptgewinn:
W 580 A.
13 Bew. zusammen:
10 800 H.
## 1185 Bew. zusammen:
Tapeten-Reste
Severinstr. 22.
billig.
Escherstr. 165.
Neusserstr. 211.
Anregend
X0
15 700 M.
—„" 1-.L
Los a 1 Mark 11 Lose 10 Mark Porto u. Liste 25
vorsend. Lott.-Untern.
1 Flüismer Strassb. i. E. J. SiüriDEr, Langestr.10: In Köln: F..Bürger, Franke&amp; Cie. O. Pappermann,
W. Lippmann,
J. Huth.
* 0
Belehrend
* 0
Belustigend
* 0
Für Aussestunden
der
beste Zeitvertreib
* 6
So urteilt ein Leser des LA über Band
der
2 AA
fein und mild
L. Daniaud fils&amp; Co. Albert Duhois&amp; Co½ Literflasche 3½, 4, 5, 8#.
empfichlt
Karl Kuth, Weinhandl.
Waisenhausgaste 29.
Telephon 8136.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Eheschließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Koln, Händelstr. 41; Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld,
3.
statt.
Berühmte Grabstätten alter und neuer Zeit.“
*9
Vorträge, mehrstimmige und SoloGesänge, Deklamationen u. Lichtbilder.
Eintrittskarten a Person 30 Pig.
sind bei den Vertrauensmännern der einzelnen Pfarreien käuflich. Außerdem sind solche an folgenden Debitstellen erhältlich: Boisserée, Minoritenstraße 194; Drogerie Breuer, Maria Hilfstraße 2; Didam, Hohestraße 18; Faust, Severinstraße 200; Felten, Mühlenbach 7; Genske, Salierring 14; Hamm, Eintrachtstraße 115; Haas, Zülpicherplatz 2; Jahn, St. Agatha 24; Kamp, Duffesbach 30; Kuth, Waisenhausgasse 29; Kölnische Volks zeitung, Lesehalle, Marzellenstraße; Limbach, Blaubach 57; Nettekoven, Filzengraben 15; Schiffer, Komödienstraße 14; Schönen Ehrenstraße 19; Theissing, Unter Käster 8; Wilden, Bonner straße 28; Rang, Martinstr. 30; Segschneider, Gr. Griechen markt 79; Müller Metzerstraße 23; Göbels, Dussesbach 5.
zum Besten der Anstalt
eim und
zu Köln-Ehrenfeld
unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors Steinbach und unter gefl. Mitwirkung der Damen: Fraulein Claire Dax. Angéle Vidron, Grete Merrem, Charlotte Dahmen und Katharina Paffrath: der Herren: Fritz Rmond, Richard Assmann, Karl Friedbera. Hans Batteux und des Köln-Ehrenfelder Quartett-Vereins(Chordirektor Herr Heinrioh Pütz.)
Prouramm.
1. Männer-Chor Thalatta:. Ernst Heuser
Gesungen vom Köln-Ehrenfelder Quartett-Verein.
2. Lieder mit Klavierbegleitung:
a) Auf dem Wasser zu sungen Schubert
b) Mondnacht...... Schumann
c) Kinderliea" Berger
Fräulein Claire Dux(am Klavier Herr Gottfr. Huppertz)
3. Solostücke für Klavier:
a) Präludium Cis-dur
b) Sarabande
c) Toccata
d) Capriccio
Herr Karl Friedberg.
4. Lieder mit Klavierbegleitung:
a) Rückleben
b) Hochzeitlied
Im Kranz.
Ecke Altermarkt. Mühlengasse
Seemüschein
täglich frisch, sowie der alt bekannte
Hasenpfeffer
wozu Rücken und Keulen mit verwortet werden. Hochfeine Biere und gute Weine empfichlt bestens
Bendheuer
Ecke Altermarkt, Mühlengasse 1.
C. Friedberg Bamcau Paradies Brahms
Rich. Strause
Carl Löwe
Herr Fritz Rémond(am Klavier Herr Gottfr. Huppertz)
E. Geibel Bierbaum G. von Falke G. von Falke R. Presber
E. Dell'Aqus
Vereinskalender der katholischen Aebeitervereine
für Sonntag, 13. Oktober 1908. Köln=Mitte. Vortrag: Kardinal Manning als Sozialpolitiker: darnach Aufst. d. Kandidaten z. d. am nächst. Sonntag stattfindenden Vorstandswahl.
Köln=West. Abds. 8½ Uhr Vers. m. Delegiertenbericht. Letzter Termin z. Kartoffelbestellung.„„
Köln=Nord. 11½ Uhr h. Messe für A. Lausberg. Abds. bis
8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vers. m. Vortr. 20. Okt. abds. 9 Uhr bei Vogel.=K.
Köln=Süd: 11 Uhr in Maria=Hils h. Messe f. d. verst. Mitgl Hrn. Heinr. Kemmerling Auf d. Brand 11. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vereinsvers. Vortrag: Bericht über den Delegiertentag. Die Vers. fällt nicht aus. Zahl. u. Bestell. v. Briketts u. Kartoffeln können jeden Sonntagabend gemacht werden.
½7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion. Abds. 7 Uhr Vers. m. Frauen. 2. Vortrag über Jesus Christus. Am 19. d.., abds. 8½ Uhr: Unterr.=Kurs. i. St. Josephsstift. Köln=Deutz. Abds. 7½ Uhr Bibliothek, Zahlgelegenh. f. alle Kassen. Brikettbestell. 8 Uhr Vers. d. Volksvereins f. d. kath. Deutschland. Alle erscheinen. Morg. 11½ Uhr Generalvers. d. 3K3K. bei Böhmer, Siegburgerstr. Köln=Niehl. Abds. 6 Uhr Generalvers. Jeden Dienstagabend
9 Uhr UK. in der Vikarie.
Köln=Ehrenfeld.(St. Joseph) morg. 11¾ Papstfeier i. Leobau.
Abds. 7½ Uhr Gener.=Vers. Vortr. Vorstandswahl. Einführung d. Vizepräses. 25. Okt. Fahnenweihe v. St. Peter. Nachm. 3 Uhr Festandacht m. Fahnenweihe i. St. Peter. Darnach Festzug. Keiner fehlen.
(St. Peter.) Morg. 11½2 Uhr Papstseier i. Leobau. Abds. 7½ Uhr Vers. m. Vortrag.
383R.4
c. Rezitationen:
a) Der Tod des Tiberius
b) Schlagende Herzen c) Das mitleidige Mädel
d) Ich hat einmal
e) Es waren drei junge Leute
Herr Richard Assmann.
Prl. Angele Viäron(am Klarier Herr Jak. Menzen,
7. Männer-Chöre:
a) Mein Schatz ist auf die Wanderschaft
hin, Altdeutsches Volkslied F. Wüllner
b) Scheiden...... Gust, Webe
c) Waldkönig Jos. Loy
Köln-Ehrenfelder Quartett-Verein.
8. Solostücke für Klavier: ge ber1
a) Soirée de Vienne Schubert-Listt
b) Rhapsodie Liszt
Herr Karl Friedberg.
Lied mit Klavierhegleitung:
Des Teufels Hochzeit Fritz Fleck
Herr Fritz Rémond(am Klavier Herr Gottfr. Huppertz) 10. Verlobung beim Laternenlicht.
Operette in einem Akt von J. Offenbach. Mitwirkende: Die Damen: Frl. Grete Merrem, Frl. Char lotte Dahmen, Frl. Katharina Paffrath sowie die Herren Hans Battenx und W. Pütz.
Billet-Verkauf: Hof-Musikalienhandlung Weber, Schildergasse, und in der Bürgergesellschaft. Numerierte Karten à.—,.— und.50 Mark.
Der Vorstand.
*
Rath. Bürger=Verein
Alle Damen lieben
eine schöne moderne Frisur; dieselbe kann man nur herstellen durch meine selbstverfertigten
Baartlechten und Teile
mit und ohne Kordel von. 1,75 an.
Baarunterlagen von 50 Pfennig an. Moderne Locken, naturkrauses Haar, von 75 Pfenuig an.
Von ausgekämmten Haaren wird alles dauerhaft und billig
Ehreufeld, Verfand auch nach außerhalb. Haarprobe genügt.
Ihle, Blaubach 13, früher Zeumarkt.
Gener.=Vers. nicht Sonntag den 18. Okt., sondern Sonntag den 1. Nov., morg. 11½ Uhr, i. Leobau. Köln=Bickendorf. Abds. 7 Uhr Vers. m. Vortr. Delegiertenber. Köln=Bayenthal. Abds.—8 Uhr Kassen. 8 Uhr Delegiertenbericht. Vortrag.
Köln=Sülz. Abds.—7 Uhr Kassen. 7 Uhr Papstfeier bei Breuer. Alle erscheinen.
Kalt. 6 Uhr Vers. Delegiertenber. Vortr. über Reiseerlebnisse in Spanien u. Afrika.
Frechen. Nachm. 5½ Uhr Vers. m. Vortr. in Hücheln b. Winand. Leichlingen. 25. Okt., abds. 6 Uhr, Vers. m. Delegiertenbericht. Rath. Abds. 6 Uhr Vers. d. 3K3K. b. Hilden. Fernbl. Strafe. Siegburg. Stiftungsfest. Abds. 8¼ Uhr Festvers. m. Festrede.
Vereinskalender für katholische Zänglingsvereine.
Katy. Jünglingsverein von St. Ursula. 7 Uhr gemeinsch. b. Kommunion in St. Ursula. 2½ Uhr Fußball. 6 Uhr Andacht in Maria=Ablaß, darnach Vers.— Dienstag Turnen.
— Freitag ältere Abteilung im Klosterbräu.
Marian. Jünglings=Kongregation von St. Mauritius.
2½ Uhr Andacht mit Vortr. i. d. Kapelle a. Pantaleonswall. St. Brunoverein. Bei schönem Wetter Ausflug nach Dellbrück.
Abmarsch Punkt 2 Uhr vom Vereinshause. St. Stanislaus=Kongregation für Handwerkslehrlinge. Abds. 5 Uhr Andacht(Kupferg.), 6 Uhr Vers. i. Vereinslok.
— Mittwoch ½9 Uhr Turnen. An den festgesetzten Abenden Theater= u. Musikproben.
Kath. Gesellenverein Köln=Nivpes. 9 Uhr Vers. m. Vortrag
des Hrn. Lehrers Keimes: Ueber d. Baudenkmäler Aegyptens. Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes.
11 Uhr Andacht m. Vortr.— Freitag Gesangpr. f. Müngersdorf.— Nächsten Sonntag, 4 Uhr Andacht in Müngersdorf. Kathol. Jünglingsverein Köln=Sülz. Abends 6 Uhr Vers. Alle erscheinen. Austeilen v. Programms z. Papstfeier des Kath. Bürgervereins.
Kath. Jünglingsverein Vingst. 2 Uhr Theaterprobe. Nachm. Sport.— Mittwoch ½9 Uhr Unitas.— Donnerstag ¼ 9 Uhr Theaterprobe.
Sonntag den 18. Oktober 1903
im Saale von Herrn Heinrich Breuer, Berrenratherstraße 182
abends Punkt 7 Uhr
Papst-Feier.
Programm enthält u. a. ein Papstiestsvie u. eine Festrede des Hru. Skola(.=Gladbach)
Zur Feier sind alle katholischen Bürger bzw. Vereine herzlich willkommen.
Der Vorstand.
Volksgarten-Restaut.
Sonntag den 18. Oktober, nachm. 3½-7½ Uhr
Milifär-Konzert
7. Fuss-Artillerie
Täglich
nachmittags 3½ Uhr ab:
der Hauskapelle
Gr. Restauration Diners, Soupers und reichhaltige Abendplatten
bei zivilen Preisen.
Wilh. Vickus, Restaurateur.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M. Abends 8 Uhr Grosser Saal reserviert für Maternus-Pfarrverein.
alt.
ist die höchste Zeit
* mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie
nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. K X
#in
toin
Bürgergesellschaft.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 287&ap Samstag, 12. Oktober 1900.
Seite 11.
COLOSSEUN
— Schildergasse 99-101.
3
2
9
80
5
99
0
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute Abend 8¼ Uhr zum ersten Male:
mit neuer Ausstattung in Kostümen und Dekorationen:
Eine folle Nacht.
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von J. Freund und W. Mannstädt.
Musik von J. Einodshöfer.
Die neuen Dekorationen sind aus dem Atelier
H. Recker in Köln.
Morgen Sonntag den 18. Oktober: In der Matinee:
„Der Bengalische Tiger“ oder„Tünnes in Hocokengsten“
Schwank in einem Aufzug.
Nachm. 4 Uhr bei kleinen Preisen zum letzten Male:
„Frau Staatsanwalt“
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz.
Zum zweiten malc: Eine folle Nacht.
NB. Billettbestellungen durch Fernruf 3712 erbeten. Im Café I. Etage: Künstlerkonzert der bekannten und## beliebten Kapelle Nicolici.
Im Biertunnel: Tegernseer Nachtigallen.
Bnd
Kölner Spor
Radrennbahn an der Riehlerstrasse,
Schluss der Saison 1900.
W
HOMESTR.11
* 13
Sonntag den 18. Oktober 1908 nachmittags 3½ Uhr,
Populärer Renntag
für Kölner Dauerfahrer u. Flieger.
Abschiedspreis
2X10 und 40 km mit Motorschrittmachern.
Am Start:*
Schiefer, Vobis, Veisler, Bourath, Tönnissen, Hexmann.
Sehenswürdigkeit ersten Ranges!
Ueber 1000 Schau-Objekte!
Stundenlang kann man sich amüsieren! Das sensationelle Programm:
Prinzess Gooma
mit ihrer
Opernhaus.
Sonntag den 18. Oktober 1908. Vorstell. außer Abonnement.
Gastspiel von Gemma Bellincioni.
Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper mit Ballet in 4 Akten von Georges Bizet. Musikal. Leitung: Albin Trenkler. Inszeniert v. Alex.'Arnals Mitwirkende: Die Damen: Bellincioni a.., Widhalm,
Gardini, Rohr; die Herren: Pauli, Whitehill, Wiedemann.
vom Scheidt, Neldel, Vanoni.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Montag den 19. Oktober 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
18 Neder und Negerinnen von der Westküste Afrikas
und das
Schöne Fliegerrennen
bestritten von Müller, Hottenroth, Pfumfey.
Bellingroth, Haug, Schumacher, Steiger usw.#########
Eintrittspreise: E2
Promenadenplatz.—.55, Kurve M.—.80, Tribüne M. 1,10. W
Amazonen-Korps.
Wilde Weiber aus Dahomey Leibgarde des ehem. Königs Behanzin von Dahomey.
Programm der Karawane:
Heiliger Kriegstanz der Fetischanbeter.
Glastanz.
Bondo, das Gebet vor der Schlacht.
Uebung der Krieger mit Speer und Schild. Afrikanischer Feuerkönig.
Schwertertanz.
National-Tänze der Amazonen.
Gefecht der Krieger mit Schild und Keule. Säbel-Exerzitien der Amazonen.
Uebungen der Krieger mit Säbeln.
Afrikanische Nationalgesänge.
Krieg zwischen zwei feindlichen Korps.
rikanische Ringkampf-Konkurrenz und afrikanischer Faustkampf.
Diese Truppe ist die einzige aus
den deutschen Kolonien, welche sich mit besonderer Erlaubnis des Kaiserlichen Gouverneurs zu Home auf
Reisen befindet.
Schauspielhaus.
Sonntag den 18. Oktober 1908, nachm 3 Uhr. 50. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Metallarbeiterverband Mülheim(Rhein).
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr. Zu dieser Vorstellung sin et kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 51. Vorst.
Dekter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Scholtz, Hensgen, Lipski, Kroeck; die Herren: Turrian, Aßmann, Odemar, Kiesau, Portz, Doser, Nitzgen, Wehwer.
Einlaßt 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr Mittelpreise.
Montag den 19. Oktober 1908. 47. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr:
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Mittelpreise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwoche und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Militärkonzert.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Rest. Schloß Bensberg
Heumarkt 68. Tägl. Hasenbraten, Hasenpfeffer, Hülsenfr.=Suppe; Sälchen, 100 P. fass., abz. F. 4067* W. Fischer.
Metropol=Theater.
Direktion: M. Bruck, Köln, Telephon 4985.
Heute Samstag. den 17. Oktober. abends 8 Uhr
Zum 64. Male! Jum 64. Male!
Der sidele Bauer.
Morgen Sonntag, nachm. 3½ Uhr, ermäßigte Preise zum 190. Male
Ein Walzertraum.
Abends 8 Uhr Sonntagspreise
Der sidkele Bauer.
e Jederm. empf. ich meine
2 gute Wecher-Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3 M.
3 Jahre schriftl. Gar Carl Worringen,
Nippes, Neußerstraße 230.
Ich bin bei dem Königl. Amtsund Landgericht in Köln als
Rechtsanwalt
zugelassen. Mein Bureau befindet sich
Deutscher Rina 9
Ecke Neußerstraße.
Holznagel
Rechtsanwalt.
Fernsprecher 3019.
Gastspiel d. weltbek. phant. myst. Etabliss. Direkt: B. Schenk.
Sachsenring
42
.: P. J. Maitausch
Sachsenring
42*
Diners für Sonntag den 18. Oktober 1908.
à M 1,25, im Abonnement..#aM1.75, im Abonnement...50 Heringssalat Heringssalat
Schildkrötensuppe Schildkrötensuppe
Huhn auf Reis Huhn auf Reis
Schmorbraten, gespickt, mit Stangenspargel mit Schinken Rosenkohl] Schmorbraten, gespickt, mit
Dessert. Rosenkohl
Dessert.
Anerkannt vorzügl. Kaffee, mit selbstgeback. Blatz u. Kuchen.
Frischen süssen Weinmost
emplichlt Mich. Wischet. Martinstrasse 32
(in und ausser dem Hause).
Neute 8 Uhr: Novitäten-Abend
Sonntag:
2 Monstre-Vorstellungen 2
Nach meiner Tätigkeit an großen Krankenhäusern habe ich mich in
Frechen
im Hause des Hrn. Kügelgen Telephon=Nr. 3 als
Arzt
niedergelassen. Sprechstunden vormittags 8 bis 9½ Uhr,
nachmittags 2 bis 3½ Uhr.
Dr. med. Maßmann.
Nachmittags-Programm ohne Uhr Kürzung, worauf das auswärtige Uhr u. Fal
praktiziert jetzt
Eine kleine Partie
hochfeiner Regenschirme
Mustersachen, werden zur Hälfte des Fabrikationspreises, so lange der Vorrat reicht, abgegeben.
Gloria und Halbseide für Herren und Damen Stück 2,50—3,50. la. Surahseide mit Hohlgestell, federleicht,.50 M
Reine Seide, prima Garantieware, schon zu 6 K per Stück.
Halbseide Entoutcas Stück 4,50 M.
Reinseide von 7,50 J an bis zu den hochteinsten Neuheiten.
Kinderschirme von 1,25 K. an.*
20 Sternengasse 20, nahe Hohestr.
Schirmtabrik.
Achtung! Nur Schirme und Stöcke.
Posten Spazternocke zu jedem annehmbaren Preise.
Reparaturen und Ueberziehen billigst, auf Wunsch in1 Stunde.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Rölner Local=— mn
Anzeiger die beste Wirkung. SS
Amerikanischer Ausbrecherkönig Sensationellster Fesselkünstler in seinem Orioinal-Ketten-, Stricke- u. Zwangsjacken-Akt. Vor den Augen des Publikums!
1000 Mark Prämie
zahlt John Morris demjenigen, der imstande ist,
ihn mit Ketten, Schlössern. Stricken, Zwangsjacke usw. so zu fesseln, dass er sich nicht binnen kurzer Zeit vor den Augen des Publikums davon befreit. Ketten und Schlösser können mitgebracht werden.
Kinemarograufl, neueste Aufnahmen.
Miss Marion
die lebende Schlange.
Original-Kölner Hänneschen-Theater.
Eintritt 50 5, alles ohne Extra-Entree. Militär und Kinder 25.
amilien-Publikum aufmerksam gemacht wird. Kleine Preise.
## Dir. Schenks neueste Kreationen.
phänom. Rapid Transit.
Mysterien d. Maharadscha von Dechaipur.
Reise d. d. Unmögliche
Zur# hohensollernting 61
I. 2. 3.
Illusionen:
Ein ddeles Gefängnis. Eine tolle Sache.
Telephon 4323
Privatwohnung: Richmodstr. 9. Telephon 8187.
Miss Edith, Nachtwandlerin.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Paul
au Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Istr. 24, I. Bt.
Neue Aufführungen des Olympia-Motor-Bioskop.
Die imposanten Wasserschauspiele
300 chm Wasser in der pompös. Feerie 300 chm Wasser
„Das Fest der Rosenkönigin“
Leucht. Geyser und Kascaden.
Meisterwerk der Bühnentechnik.
Am Hof.
Ausschant von„Pschorr=Märzen Dortmunder Aktien=Vier.
b ogzish Eienens.“
la. Konserven
(trüher Gereonstrasse 42).
Fernsprecher 461.2
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Einwurf von 10 Pfg. zu
#prüchen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. Verreichnis de: Tern

Scite 12. Kölner
Aus der Arbeiterwelt.
Die Arbeiterschaft im Kampf um bessere Lebensbedingungen
lautete das Thema, über welches Herr Reichstagsabgeordneter Becker(Berlin) in sechs öffentlichen Versammlungen in Köln und einigen größeren Orten der näheren Umgebung referierte.
Die Versammlungen nahmen Sonntagmorgen in Berg.=Gladbach ihren Anfang, in Kalk fand Donnerstagabend die letzte statt. Sie waren durchweg gut besucht und nahmen einen befriedigenden Verlauf. Der Redner behandelte in den einzelnen Versammlungen das Thema von den verschiedensten Gesichtspunkten aus. Die Leitgedanken waren dabei folgende: Seit Mitte des vorigen Jahrhunderts hat sich in Deutschland auf wirtschaftlichem wie auf politischem Gebiete eine völlige Umwälzung vollzogen. Auf der einen Seite entwickelte sich aus den kleingewerblichen Verhältnissen das Großgewerbe, die Industrie, der Kapitalismus und in dessen Gefolge das Proletariat, der Lohnarbeiterstand. Diese Entwicklung wurde begünstigt durch die sogenannte Freiwirtschaftslehre. Auf der anderen Seite hatte man die Fesseln des alten Polizeistaates abgestreift und auch dem Volke politische Freiheiten gegeben. Nach den damaligen Anschauungen sei man überzeugt gewesen, daß durch diese wirtschaftliche und politische Freiheit jeder Einzelne imstande sei, sich ein größtmögliches Maß von Glück auf Erden zu verschaffen.
Gewiß habe man ungeahnte Fortschritte auf fast allen Gebieten des menschlichen Wissens und Könnens zu verzeichnen, aber das erträumte Glück sei doch nicht eingetroffen. Redner zeichnete in packenden Ausführungen ein Bild von den Kämpfen, welche die Arbeiterschaft und ihre Vertreter auf wirtschaftlichem und sozialpolitischem Gebiete Jahrzehnte lang führen mußten, um für die Arbeiter eine Besserung ihres Loses zu erreichen. Die Erringung höherer Löhne, kürzerer Arbeitszeit, besserer Behandlung, die Einführung von Tarifverträgen, ja sogar die Anerkennung des Koalitionsrechtes sei meist erst nach langen, opferreichen Kämpfen möglich gewesen. Ebenso sei die Schaffung der Arbeiterversicherungsund Arbeiterschutzgesetze erst nach Ueberwindung übergroßer Schwierigkeiten gelungen. Fur die nächste Zukunft handele es sich noch um die Schaffung einiger großer Gesetzeswerke für die Arbeiterschaft, Arbeitskammern, Witwen= und Waisen=, Arbeitslosenversicherung,„Sicherung und Erweiterung des Koalitionsrechtes usw.
Abei die Ausnutzung der bestehenden und noch zu schafsenden Gesetze liegt wesentlich in den Händen der Arbeiter selbst. Auch weitere Erfolge auf wirtschaftlichem Gebiete lassen sich nur durch hen erzielen, zumal der Staat gar nicht imstande ist, Gesetze zur Regelung der Lohnfrage zu erlassen. Das ist Sache der Beteiligten, dir sich nur regeln läßt durch beiderseitige starke Organisationen. Gegenüber den starken Unternehmerorganisationen kann nur durch ebensolche Arbeiterorganisationen der Kampf um bessere Lebensbedingungen wirksam durchgeführt werden.
Tie an den Vortrag sich anschließende Diskussion gestaltete sich meist sehr interessant, wobei sowohl des näheren auf die seitens der christlichen Gwerkschaften geführten Kämpfe wie auf ihre Erfolge, auf die augenblickliche Wirtschaftslage und ihre trüben Begleiterscheinungen, die Bevorzugung ausländischer Arbeiter vor den Deutschen u. a. m. hingewiesen wurde. Zur Belebung und Entfaltung einer regen Winteragitation dürften die Versammlungen ihr Teil beigetragen haben.
3 Herbstnebel.
Wir kennen die undurchdringlichen Nebel, die im Frühjahr und Herbst über dem Rhein lagern und Köln einhüllen. Sie sind eine Erscheinung, die uns durch Verkehrsstörungen aller Art unangenehm genug zur Empfindung kommen. Es stockt der Schiffsverkehr auf dem Rhein; auch die Mülheimer Böötchen, die unter den ungünstigsten Verhältnissen noch den Strom beleben, müssen manchmal die Fahrt unterbrechen. Besonders empfindlich sind die Folgen dieser Naturerscheinung für die Obst= und Gemüsezüchter aus den Rheindörfern von Poll bis Mondorf, und Rodenkirchen bis Hersel, die mittels Nachen ihre Waren zum Kölner Markte befördern. Die Einnahme eines ganzen Markttages ist für die guten Leute nicht selten in Frage gestellt. Die Eisenbahnzüge kommen und gehen mit ungewöhnlicher Verspätung, auch die internationalen Züge. Beim Zusammenstellen der Züge muß äußerste Vorsicht walten und Weichen; wie Schranukenwärter müssen ihre Aufmerksamkeit, die doch auch zur übrigen Zeit gespannt genug ist, verdoppeln.
Der gestrige Abend war typisch für den Herbstnebel. Plötzlich senkten sich die Nebelschwaden in die Straßen der Stadt. Das Gaslicht vermag die dichten Schleier kaum zu durchdringen, stärker erweisen sich die Bogenlampen, aber auch von ihnen bricht schon die drittnächste nur wie ein mattes Sternchen durch die Dunkelheit. Die Wagenlaternen der Droschken sind erst sichtbar, wenn chon die Hufschläge den Passanten bedrohen; die Lichter, die die Streckenschilder der Straßenbahnwagen beleuchten, erfüllen ihren Zweck nicht mehr, selbst ihre Farbe wird unzuverlässig.
Der feuchte Nebel, der auf der Asphaltstraße sich niederschlägt, setzt sich in die Kleider, in Bart und Haare. Und wenn er einige Zeit lang seine feinen Niederschläge ausgestreut hat, dann tropft es einsam von den Bäumen auf den stillen Bürgersteig, dann und wänn sinkt ein nasses welkes Blatt von den wenigen, die noch an den Acsten hängen, leise klatschend nieder.
Volksbildungsabend. Das Volksbildungskomitee des Rolksvereins für das tatholische Deutschland(Sektion Köln) veranstaltet am Sonntag den 1. November(Allerheiligen) im großen Saale der Bürgergesellschaft seinen ersten Volkslildungsabend in diesem Winter. Das Programm trägt dem Charakter dee Abends, des Vorabends des Allerseelentages, Rechnung und sieht demgemäß als Hauptthema einen Vortrag(mit Lichtbildern) über berühmte Grabstätten und Grabdenkmaler alter und neuer Zeit vor. Ein weiterer kurzer Vortrag wird sich mit interessanten Grabinschriften befassen. Der Stimnds angepaßte Chor= und Solo=Gesänge sowie Rezitationen vervollständigen das reichhaltige Programm. Eintrittstarten sind in den bekannten, im Anzeigenteil dieses Blattes mitgeteilten Verkaufsstellen zu haben.
„ der waren die Tapferen? Am 29. Mai d. I. gegen .50 Uhr abends fiel am Frankenwerft, gegenüber dem Stapelhaus, ein#echsfagriner Junge in den Rhein. Um seine Rettung bemühten sich ein junger Mann und ein Herr, welche dem Knaben nachschwammen. Durch einen nachfahrenden Kahn wurden alle drei Personen an Land gebracht. Augenzeugen des Rettungswerkes wollen dies mündlich oder schriftlich der Polizei Inspettion, Krebsgasse“ Zimmerr 111, anzeigen.
(o Zusammenstoß. Gestern abend gegen 8½ Uhr stieß infolge des starken Nebels an der Ecke Witschgasse und Holzmarkt
Nr. 207 a Samstag, I7. Oktober 1300.
ein Triebwagen der städtischen Straßenbahnen mit einem Möbelwagen zusammen. Der Anprall war heftig; das Vorderrad des elektrischen Wagens wurde stark beschädigt. Die Wageninsassen kamen mit dem Schrecken davon.
(o Ein Automobil fuhr gestern mittag mit voller Wucht gegen das hohe Eisengitter der Anlagen am Justizgebäude auf dem Appellhofplatz. Das Gitter wurde durchbrochen, der Wagen vom Führer aber schließlich zum Stehen gebracht und so ein größeres Unglück verhütet.
m. Festgenommen wurden von der Kriminalpolizei: Ein Artist wegen schweren Diebstahls, ein Hausdiener wegen Fledderei, ein Schlosser und ein Dachdecker auf Grund Haftbefehls, ein Stuckateur wegen Zuhälterei und eine Anzahl Dirnen.
Wohltätigkeitsschwindlerin. Eine Frau, die sich als Beauftragte einer Wohltätigkeitsanstalt oder von Geistlichen ausgibt, hat mehrfach Geldbeträge erschwindelt. In einem Falle hat sie einem Dienstmädchen einen Zinsschein von 35 Mark zu einem Staatsschuldschein über 2000 Mark Nr. 968 Reihe IV, Nr. 8, Lit. B abgenommen. Die Frau ist 30 bis 35 Jahre alt, hat schwarzes, graumeliertes glatt gekämmtes Haar und spricht mehrere fremde Sprachen.
Ein Ballen Papierrollen wurde vom 4. Kriminal=Bezirk Balthafarstraße 25 beschlagnahmt. Er rührt anscheinend aus einem Kollidiebstähle her. Der Eigentümer möge sich an die ebengenannten Geschäftsstelle wenden.
) Stadtverordneter Rann ist gestern morgen infolge eines Herzleidens, das ihn schon seit mehreren Jahren hinderte, sein Mandat in vollem Umfang auszuüben, gestorben. Von der ersten Wählerabteilung gewählt, gehörte der Verstorbene dem Stadtverordnetenkollegium seit dem Jahre 1896, und zwar als Mitglied der liberalen Fraktion an. Während sechs Jahren bekleidete er mit dem der Zentrumsfraktion angehörenden früheren Stadtverordneten Justizrat Jansen das Amt eines unbesoldeten Beigeordneten, dessen Geschäfte er mit großer Opferwilligkeit und Gewissenhaftigkeit wahrnahm. Hr. Mann war Mitglies des Kuratoriums für höhere und mittlere Mädchenschulen, der Pflichtfortbildungsschule, der Deputation für die städtische Vermögensverwaltung und derjenigen für die städtischen Bäder und die Stadterweiterung. Ferner bekleidete er das Amt eines Schulinspektors der evangelischen Schulen in Bayenthal.
a Im Erzbischöflichen Museum hat die Malerin Emmy v. Briesen aus Düsseldorf zwei größere Oelgemälde ausgestellt, welche besondere Beachtung verdienen. Das eine stellt den dornengekrönten Heiland, das andere Veronika mit dem Schweißtuche dar. Der Ausdruck des Schmerzensmannes ist edel und tief ergreifend. Veronika, lebhaft erregt, wendet ihr tränenüberronnenes Antlitz vom Beschauer weg und zeigt im Schleier das Antlitz des Erlösers. Die Art und Weise, wie Christi Antlitz in den duftigen Schleier gleichsam hineingezaubert erscheint, ist meisterhaft zu nennen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0 Der Windthorstbund befaßt sich mit der Frage Frauen und Politi k in seiner am Montag den 19. d. M. stattfindenden Sitzung, in der Hr. cand. theol. F. Krüger(Bonn) hierüber referieren wird.(Siehe auch die Einladung im Anzeigenteil.)
* Schließkorb gefunden. Am 1. ds. Mts. wurde an der Hüttenstraße ein weißer Schließkorb, enthaltend eine Menge weißer Damenwäsche, die zum Teil N. S. und G. W. gezeichnet ist, gefunden. Korb und Wäsche rühren zweifellos aus einem Diebstahl her. Der rechtmäßige Eigentümer möge sich beim 6. Kriminal=Bezirk, Moltkestraße 151, melden.
Aus Köln-Niehl.
∆. Guter Fang. Den Bemühungen der Kriminalpolizei ist es gelungen, die Diebe, welche in der Nacht zum vorigen Samstag in der hiesigen Pfarrkirche in Niehl einen schweren Einbruch begangen hatten und aus dem erbrochenen Tabernakel zwei Kelche im Werte von etwa 700 M. gestohlen hatten, gestern in der Nähe der Schiffbrücke zu verhaften. Die Kirchendiebe sind drei Schlosser im Alter von 20 bis 24 Jahren, welche schon seit einiger Zeit nicht mehr gearbeitet haben. Die Kriminalpolizei stellte fest, daß die Diebe nach dem Einbruch die beiden wertvollen Kelche in kleine Stückchen zerschlagen haben. Das Gold und Silber haben sie in einen Sack gelegt und in der Nähe des Hafens in Mülheim a. Rh. im Sande vergraben, wo die Kriminalpolizei es auch fand. Die an den beiden Kelchen befindlichen wertvollen Steine sind beim Zerschlagen der Kelche zersprungen.
Aus Kalk.
* Die Heimsparbüchse. Die Städtische Sparkasse hat, um den Sparsinn der Einwohnerschaft zu fördern und das Sparen weiten Kreisen, insbesondere auch der Jugend möglichst bequem zu machen, die Heimsparbüchse eingeführt. Hierdurch wird es möglich, die kleinsten Beträge zu jeder Stunde für spätere Zeiten nutzbringend zurückzulegen. Zur unentgeltlichen Benutzung erhält jeder Sparer eine verschlossene Sparbüchse leihweise verabfolgt, der Schlüssel verbleibt bei der Sparkasse. Der Inhalt der Sparbüchse wird in Gegenwart des Ueberbringers entleert, festgestellt und auf das gleichzeitig vorzulegende Sparkassenbuch vereinnahmt. Diese Beträge werden vom nächstfolgenden Tage ab verzinst. Auf solche Weise wird der Sparer angehalten, den in der Büchse angesammelten Betrag auch tatsächlich der Sparkasse zuzuführen und nicht für einen anderen Zweck zu verwenden. In der kurzen Zeit des Bestehens der Einrichtung, seit 1. Oktober, hat die Verwaltung der Städtischen Sparkasse bereits 45 Sparbüchsen ausgegeben, ein Beweis für die Beliebtheit der Einrichtung bei der Bürgerschaft.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(18. bis 26. Oktober.)
Overnhaus.
So. 18. Vorst. außer Abon. Gastspiel Gemma Bellincioni. 7 U. Carmen. Mo. 19. Keine Vorstellung. Di. 20. Keine Vorstellung.
Mi. 21., 48. D.(41.) 7 U. Genesius.
Do. 22. 49. A.(42.) 7½ U. Der fliegende Holländer.
Fr. 23. 50. B.(43.) 7 U. Die Zauberflöte.
Sa. 24. 51. C.(44.) 7½ U. Othello.
So. 25. 52. D.(45.) 7 U. Gastspiel der lyrisch=dramatischen Tänzerin Rita Sacchetto. Die Stumme von Portici.
Mo. 26. 53. A.(46.) 7½ U. Der Troubadour.
Schauspielhaus.
So. 18. Nachm. 3 U. Sonder. Vorst. f. d. Metall=Arbeiter=Verband Mülheim: Die Macht der Finsternis; abends 7½ U. Doktor Klaus.
Mo. 19. 47. C. 7½ U. Judith.
Di. 20. 7. volkstuml. Vorst. 8 U. Hedda Gabler.
Mi. 21. 8 U. Die Großen und die Kleinen.
Do. 22. 8 U. Zum 1. Male. Ecde.
Fr. 23. 8 U. Der Widerspenstigen Zähmung.
Sa. 24. 8. U. Erde.
So. 25. Nachm. 2½ U. 2. Arbeiter=Vorst. Nathan der Weise, abends 7½ U. Die Schmetterlingsschlacht Mo. 26. 8. volkstüml. Vorst. 8 U. Simson.
Rirchliches.
9 Im Dom wird am Montag den 19. Oktober, morgens um 9½ Uhr, der Hr. Dompropst Dr. Berlage das feierliche Jahr. gedächtnis für den am 19. Oktober 1845 zu Münster verstorbenen Erzbischof Klemens August II., Freiherr Droste zu Vischering, zelebrieren.
Sport.
Internationale Ballonwoche.
Ballon Plauen gerettet. * kondon, 16.Okt.1908.(Drahtber.) Der Ballon Plauen, der ich an der Gordon=Bennettwettfahrt beteiligte, ist heute abend mit den beiden Insassen von dem Fischdampfer Ruby in Hull eingebracht worden. Der Ballon wurde am Mittwoch in der Nordsee aufgefischt.
* Hull, 17.Okt.1908.(Drahtber.) Der Kapitän des Fisch. dampfers Ruby sagt über die Rettung des Ballons folgendes: Als vir am Mittwochvormittag 11¾ Uhr 280 Meilen nordöstlich von Skurn Head sischten, sichtete die Mannschaft bei nebeligem Wetter in ungefähr acht Meilen Entfernung einen dunklen Gegenstand, Der Dampfer steuerte sofort dorthin und entdeckte den Ballon, der nit einer Geschwindigkeit von ungefähr sechs Meilen dicht über dem Wasser schwebte. Im Netzwerk bemerkte man einen Mann. Nun wurde ein kleines Bovt abgeschickt, das bei dem Versuche, die sondel zu erreichen, beinahe gekentert wäre. Einer der Luftschiffer,
abrikbesitzer Scheiterer, sprang ins Wasser und wurde gettet. Bei einem gleichen Versuche wurde unter besonderen chwierigkeiten auch der andere Ballonfahrer, Regierungsbaueister Hackstetter, gerettet. Beide Herren waren außerdentlich erschöpft. Sie wurden in Decken gehüllt, zu Bett geacht und dann wurden ihnen Stärkungsmittel gereicht. Auf der ihrt nach Hull verschlimmerte sich das Befinden des Hrn. heiterer, während Hr. Hackstetter sich erholte. Die beiden Herren klärten, sie hätten ihre Rettung aufgegeben gehabt und alles aus r Gondel geworfen.
am London, 17.Okt.1908.(Drahtber.) Die Insassen des Ballons auen waren bei ihrer Auffindung schwer erschöpft. Im Krankenuse, wohin sie zunächst gebracht wurden, bemühten sich die Aelzte sonders um Hrn. Scheiterer, der einige Verletzungen davontragen hatte. Später begaben sich die Herren Hackstetter und cheiterer ins Hotel.
X Amsterdam, 17.Okt.1908.(Drahtber.) Das Handelsblad eldet aus Nieuwediep: Das Torpedoboot Habang ist soeben nach rgebnisloser Forschung aus der Nordsee zurückgekehrt. es herrscht dichter Nebel.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachtenin überwäligender Auswahl halbschwer
dunkel und hell Semustert.
K 65—55—45-|—24-25-22—19empfiehlt
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 287 a Samstag. 12. Oktober 1903.
Seite 13.
scheint der Hausfrau die mit der IVaIUTDULLEI zum Verwechseln ähnliche Beschaffenheit
der beiden Margarine-Marken
„Rheinperle“ und„Solo in Carton“
Der Grund liegt in der Verwendung ausgesucht feinster Rohstoffe, welche mit Milch resp. Sahne verbuttert werden, wodurch die einzig dastehende täuschende Butterähnlichkeit erreicht
wird. Ueberall erhältlich!
Holländische Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, Goch(Rheinland).
Ackergut
In der Nähe einer Station der Aggertalbahn
ist ein Gut von 54 Morgen Ackerland, 6 Morgen Wiesen, 1½ Morgen Hofraum und Garten und 42 Morgen schöner Waldung unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auf Wunsch kann sämtliches Inventar mit übernommen werden.
Anzahlung 15000 Mark. Rest kann als Hypothek stehen bleiben.
Antritt sofort oder 22. Februar 1909.
Wäheres zu erfahren bei
Auktionator A. Bücheler,
Marialinden,
und bei der Agentur des Kölner LocalAnzeigers daselbst.
Grosse Geldersparnis kauf von guten Bettwaren.
877 49
Eisenbetten für Kinder
##st
S
30 verschiedene Modelle von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung
von 3u4 bis.25
Eisenbetten I. Erwachsene
30 verschiedene Modelle für Dienstboten= und Fremdenbetten, nur solide Ausführung
von 35.4 bis 5,25
Solides Holrbett Muschelaufsatz, Ia.Sprungfed.= Matr. u. Keil in extra schwer. Ausführung nur 42.50 in einf. Ausführung nur 32,50 Federdetten von 22 JA bis.75 Federkissen von 5,95 bis 1,65 Flockenbetten v. 10,50 bis.25 Flockenkissen von 2,25 bis 953 von 10,50 bis 3,35 Bettücher bunt und weiß
von 2,25 bis 95
Vorhänge, Gardinen, Rouleaus, Stores
weit unter Preis.
Jedes Bett wird auf Wunsch im Beisein der Kundschaft gefüllt.
Ludwig Meyer&amp; Cie H5xer5sbrate
Paletofs 12 M.
Pelerinen 7 M. Schw. Lodenjoppen 3,50 M. Normalhemden 1, 35 M. Unterhosen 1, 35 M. Herren- und Damenunterjacken 75 Pfg. Biberhemden 1,15 A. Jocken etc.
alles riesig billig im
Stapelkaufhaus, Mtaterrech.
Günstiges Angebot für Restaurateure und Zigarren-Geschäfte.
Zigarren, Zigarretten u. Tabake
für erstklassige Marken wegen Aufgabe meines Geschaftes unter Einkaufspreis zu verkaufen.
Fritz Jansen, Blaubach 24.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im C.—
Geschäfts-Verlegung.
Der Weinausschank der Firma
Franz Josef Leven, Heumarkt 55
(Inhaber: Franz und Albert Froltzheim) befindet sich ab 1. Oktober or. in dem
chause: Heumarbt 10.
Eröffnung der sehenswerten Lokalitäten:
Donnerstag den I. Oktober 1908.
Andreas Sinn
Altermarkt 36/38 Ecke Martinsbogen.
Spezial-Geschäft
der Woll- u. Strumpfwaren-Branche.
Strümpfe u. Socken
Spezialität: Sinns Schul- u. Spezial-Strumpf.
Hatur- und Wenden-Socken
nicht einlaufend und nicht filzend.
Eigene Strumpfwarenfabriken in Wenden I. W. u. Morsbach a. d. 81eg.
Alle Maschinenstrickereien schnell und billigst.
Winterunterzeug
In bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen.*
SINGER
P
die neueste und vollke umenste Nähmaschine.
SINGER
Maschinen erhalten Sie nur durch unsere Läden.
Singer Co. Hähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse-12.
„ Ehrenstrasse 94, Ecke Friesenwall.
„ Severinstrasse 33.
„ Lindenthal, Theresienstr. 70, Ecke Büronerstr.
„ Ehrenfeld, Venloerstr. 267. „ Nippes, Florastr. I, Ecke Neusserstr.
Kalk, Hauptstr. 71.
Mülheim am Rhein, Buchhelmerstr. 3.
Geschwister van Geisten
Hohestrasse 19 Köln
— Täglich Eingang von Neuheiten in
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Blusen- Flanell, Herbst- und Winter-Röcken.
Herren- u. Kinder-Wäsche.
Anfertigung nach Mass.
Auswahl in Damen
Aelteste Weinhandlung Kölns Weinstube Hohepforte 9
Wilh. Hamspohn.
Durch vorteilhaften Einkauf grösserer Partien Rhein-, Mosel- und Rotweine bin ich in der Lage, die beliebten Marken zu folgenden Preisen zu verabreichen:
Oppenheimer p.
Bodenheimer
Niersteiner
Rüdesheimer
Lieser Niederberger„
Zeltinger
Ahrbleichert
Ober-Ingelheimer
aschenbierhl
Köln, Moltkestr. 48
Telephonruf Nr. 3365
empfiehlt, beste und prompteste Bedienung zusichernd, # zum Bezug in Flaschen und Gebinden
la. helles und dunkles
Mainzer Aktien-Bier
von bester Bekömmlichkeit und feinstem Woblgeschmack, hergestellt aus den edelsten Gersten- und Hopfen-Qualitäten.
Wiederverkaufer gesucht.
u. Vogelkäfigständer
sind gediegene Geschenkartikel. Eine grossartige Auswahl in jed. Pretslage finden Bie zu den billigsten Preisen
m ersten Spezialgeschäft für Käßige
Kirsch-Nagedorn Nachf.
(Ewald Mälohers)*
Köln, nur Herzogstrasse 13.
Auf Fachausstellungen vielfach prämiiert.
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gepründet 1832.
Salen-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer Giast Karmng. 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Silberne Hochzeitund Hohlgias
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287&amp; Samstag, 17. Oktober 1903.
* Zur Frage der Verlegung des
an der Kreuzgasse.
Die gestern von uns erwähnte, von den Stadtverordneten Kleinsorge, Kausen, Frank und Roß, Hrn. Oberbürgermeister Wallraf übersandte Denkschrift hat folgenden Wortlaut.
I. Allgemeine Grundsätze.
1. Zunächst ist es schon ein Gebot der Pietät, eine Anstalt, welche seit dem Jahre 1862 bis zum heutigen Tage sich vorzüglich entwickelt hat, nur im äußersten Notfall von der Stätte ihres Wirkens loszureißen. Die psychologischen Momente, welche sich aus der Anhänglichkeit der Bevölkerung an liebgewonnene Einrichtungen ergeben, sind nicht zu unterschätzen. Auch die meisten früheren Schüler der Anstalt werden die Verlegung mit Unbehagen empfinden.
2. Die Anstalt wird an der neuen Stelle(Hansaring) ein viel ungünstigeres Rekrutierungsfeld finden als das heutige, welches günstiger ist als das aller übrigen Anstalten. Schüler, deren Wohnungen sich im Süden und Südwesten befinden, werden in Zukunft die Anstalt schwerlich in nennenswerter Zahl besuchen. Dieser Uebelstand wird von Jahr zu Jahr in dem Maße mehr hervortreten, wie die heute vorhandenen Schüler, welche halb notgedrungen der Anstalt folgen, durch neue ersetzt werden.
3. Auf der anderen Seite wird die Anstalt an ihrer neuen Stelle
anderen Anstalten, an deren Blühen die Stadt das stärkste Interesse hat, erheblich Abbruch tun.
a. Es liegt nahe, daß die Anstalt am Hansaring von Schulern besucht wird, welche an und für sich auf das Realgymnasium zu Nippes angewiesen sind. Die mit großen Kosten in Nippes geschaffenen Einrichtungen werden Not leiden.
b. Es liegt ebenso nahe, daß die Anstalt am Hansaring von Schülern besucht wird, welche an und für sich auf das humanistische Gymnasium an Marzellen angewiesen sind. Dies Gymnasium ist zwar ein staatliches, aber die Stadt ist durch die bekannten Rechtsverhältnisse und Verträge am Gedeihen dieses Gymnasiums lebhaft interessiert. Sie zahlt sogar eine besondere Vergutung für die Einrichtung einzelner Doppelklassen. Es ist daher in hohem Grade unzweckmäßig, eine andere humanistische Anstalt in die nächste Nähe des Gymnasiums an Marzellen zu legen.
4. Der finanzielle Vorteil, den die Stadt augenblicklich aus der Verlegung des Gymnasiums auf den Hansaring in Verbindung mit der gleichzeitigen Verlegung der Handelsschule in die Kreuzgasse angeblich gewinnen soll, kann aus folgendem Grunde nicht in die Wagschale fallen. Mögen die Berechnungen der Verwaltung zutreffend oder nicht zutreffend sein, selbst bei Zugrundelegung der für die Verlegung günstigsten Berechnung wird der daraus erhoffte finanzielle Vorteil bei weitem überwogen durch die großen finanziellen Opfer, welche aus der Verlegung in naher Zukunft für die Stadt erwachsen werden. Die Bürgerschaft des mittleren Stadtteils wird sich den neugeschaffenen Zustand nicht gefallen lassen, und schon bald werden die Stadtverordneten mit Petitionen bestürmt werden, für die Schaffung eines neuen städtischen Gymnasiums in der Mitte der Stadt einzutreten. Welcher Kostenauswand alsdann erforderlich sein würde, läßt sich leicht ermessen. Dies neue Gymnasium, für welches eine Baustelle schwer zu finden sein dürfte, wird das kostspieligste aller Kölner Gymnasien sein.
5. Daß einzelne im nördlichen Stadtteil wohnende Mitbürger an der Verlegung des Gymnasiums ein Interesse haben, kann nicht bezweifelt werden. Diese Mitburger werden aber genug Gemeinsinn besitzen, um anzuerkennen, daß nicht das Interesse des Einzelnen, sondern das Interesse der Gesamtheit ausschlaggebend sein muß.
6. Für die meisten Bewohner des nördlichen Stadtteils ist es viel nützlicher, wenn die Handelsschule an ihrer jetzigen Stelle bleibt und demnächst in eine Oberrealschule umgewandelt wird, als wenn sie Handelsschule und Oberrealschule verlieren und dafür eine Vermehrung der schon bestehenden Gattungen von Anstalten
eintauschen.
7. Die Verlegung der beiden Anstalten bringt schon an und für
sich große Kosten mit sich.„„
8. Viele Mängel, deren Beseitigung die Anstalt in der Kreuzgasse verlangt, werden von der Handelsschule in gleichem Maße empfunden werden und mussen daher bei rechnerischen Vergleichungen auf beiden Seiten in Anrechnung gebracht werden.
9. Die Schwierigkeiten, welche der Beibehaltung des Gymnasiums an der heutigen Stelle angeblich entgegenstehen sollen, lassen sich auf ein viel geringeres Maß zurückführen, wenn folgende Gesichtspunkte berücksichtigt werden.
a. Die Anstalt hat heute in ihrer Ausgestaltung als Realgymnasium zwei Untertertien und zwei Obertertien. Die Anstaltsverwaltung ist anscheinend der Ansicht, daß es der Billigkeit entspreche, auch noch zwei Untersekunden zu schaffen. Wenn dadurch Raumschwierigkeiten entstehen, so möge man nicht nur von dieser Maßnahme Abstand nehmen, sondern durch geeignete Maßnahmen darauf hinwirken, daß die vorhandenen Doppelcöten allmählich beseitigt werden. Wenn die Verwaltung sogar ernstlich mit dem Gedanken rechnet, der Bevölkerung des mittleren Stadtteiles die ganze Anstalt zu nehmen, so kann es sicherlich nicht unbillig empfunden werden, wenn einzelne Schüler an andere Anstalten verwiesen werden, damit die Stadt hinsichtlich des Raumes nicht unnötig in Verlegenheit kommt.
b. Besondere Schwierigkeiten werden dadurch hervorgerufen, daß die Verwaltung die Vorschule in räumliche Verbindung mit dem Gymnasium bringen will. Kann dies ohne übermäßige Aufwendungen geschehen, so ist, falls die Vorschule auch in Zukunft wesentlich den Eintritt in diese Anstalt vorbereiten soll, gegen den Vereinigungsvorschlag nichts einzuwenden; dagegen ist es verkehrt, denselben in den Vordergrund zu schieben. Dadurch wird die ganze Frage mit einer unnötigen Schwierigkeit belastet. Nur wenn alle anderen Bedürfnisse des Gymnasiums durch Verwendung der zur Verfügung der Stadt stehenden Grundstücke(jetziges Gymnasiumgrundstück und frühere israelitische Schule) befriedigt sind, ist nichts dagegen einzuwenden, wenn alsdann auch noch die Frage erwogen wird, ob die Vorschule in der Anstalt untergebracht werden kann. In dieser Hinsicht wird zunächst zu erwagen sein, ob nicht die israelitische Schule unter Beseitigung der Lehrerwohnung nachdem das Gymnasialgebäude die nötigen baulichen Aenderungen erfahren hat, für diesen Zweck ausreicht, nötigenfalls unter Zuhülfenahme eines Aufbaues auf den Turnsaal. Ist diese Lösung ausgeschlossen, dann kommt in Frage, ob eines der Häuser an der Streitzeuggasse erworben und für die Zwecke der Vorschule umgebaut werden kann. Die Kosten werden erheblich geringer sein, als der aus dem Verkauf der heutigen Vorschule erwartete Erlös.
Ist auch dieser Weg nicht gangbar, so kann auch der Ankauf eines geeigneten Hauses, welches nicht unmittelbar an die Anstalt angrenzt, ins Auge gefaßt werden.
Dagegen ist es nicht zwecknläßig, wesentlich mit Rücksicht auf die Vorschule die israelitische Schule auszuschalten und drei bis vier Häuser an der Streitzeuggasse anzukaufen, um sie niederzureißen und auf diesem Grundstück eine neue Anstalt zu errichten. Abgesehen davon, daß der hier geplante Neubau schwerlich in harmonische Verbindung mit dem vorhandenen gesetzt werden kann, werden durch Ausfüyrung dieses Planes voraussichtlich Kosten entstehen, welche die jetzt geplanten erheblich übersteigen. Schon der
Preis der Grundstücke pflegt, wenn mehrere benachbarte zusaumengekauft werden, bekanntlich in hohem Maße zu steigen.
10. Der Gedanke der Schulverwaltung, die Vorschule durch Einrichtung weiterer Klassen noch zu vergrößern, wird auf die Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung schwerlich zu rechnen haben. Bekanntlich steht nicht nur das Zentrum, sondern auch ein Teil der liberalen Fraktion auf dem Standpunkte, daß die Vorschulen keinesfalls zu vermehren seien. Jeder Versuch, die Vorschule der Kreuzgasse zu vergrößern, ruft sofort den Gedanken an die Möglichkeit der vollständigen Abschaffung der Vorschule hervor. Es dürfte daher auch vom Standpunkte der die Vorschule bevorzugenden Schulverwaltung aus nicht zweckmäßig sein, die Vergrößerung der Vorschule anzuregen.
Da es sich bei der Vorschule nur um eine kleine Schule handelt, so kann es nicht schwierig sein, für dieselbe Räume zu schaffen, mögen dieselben nun in Verbindung mit dem Gymnasium oder in einem besonderen Gebäude gesucht werden.
Welche von diesen verschiedenen Lösungen auch gewählt wird, jedenfalls darf die Vorschule nicht die Ursache sein, um derentwillen das Gymnasium an der Kreuzgasse von seiner heutigen Stelle beseitigt und nach dem Hansaring übertragen wird.
II. Stellungnahme zu den einzelnen von der Schulverwaltung angeregten Raumfragen.
1. Der Wunsch, die Direktorwohnung in der Anstalt zu belassen, ist berechtigt, einesteils weil die Entfernung derselben und die Schaffung neuer Schulräume an ihrer Stelle nur mit unverhältnismäßig großen Kosten möglich wäre, anderseits weil der Wunsch des Direktors in Anbetracht des heute bestehenden Zustandes schon als solcher einen gewissen Anspruch auf Berücksichtigung hat.
2. Die Schuldienerwohnung ist um einen Raum zu vergrößern. Die drei neuen Räume sind dem Gebäude der israelitischen Schule zu entnehmen. Außerdem hält sich der Schuldiener in dem neuen Wartezimmer(vgl. unter 3) auf.
3. Der Vorschlag, die beiden bisherigen Zimmer der Schuldienerwohnung zum Direktorzimmer mit Wartezimmer zu verwenden, ist zweckmäßig.
4. Das bisherige Direktorzimmer wird zweckmäßig für die Zwecke des daneben liegenden physikalischen Kabinetts benutzt, womit ein neuer Sammlungsraum geschaffen ist.
5. Der Vorschlag, in das kleine Schulzimmer des Erdgeschosses die Schülerbibliothek zu verlegen, ist zweckmäßig.
6. Desgleichen der Vorschlag, das jetzige Konferenzzimmer zur Lehrerbibliothek zu machen.
7. Dasselbe gilt von dem Vorschlag, das chemische Laboratorium mit mehreren neuen Sammlungsräumen an die Stelle der vier zu beseitigenden Zimmer des dritten Stockes zu setzen.
An Stelle des bisherigen chemischen Laboratoriums können im ersten Stock zwei neue Zimmer geschafsen werden, von denen eines als Konferenzzimmer, das andere als Klassenzimmer dienen kann.
Neben Konferenzzimmer und Lehrerbibliothek dürfte ein drittes Lehrerzimmer überflussig sein.
8. Der jetzige Zeichensaal(zweiter Stock) kann zu zwei Klassenzimmern umgestaltet werden. Der neue Zeichensaal kann in dem darüber gelegenen heute unbenutzten Raume des dritten Stockes gewonnen werden. Ein daneben liegender unbenutzter Raum kann gleichfalls für Zwecke des Zeichenunterrichtes hergerichtet werden.
9. Die Vereinigung der beiden Klassenzimmer für je 24 Schüler zu einem größeren Klassenzimmer, welches gleichzeitig als Kombinationszimmer dient, ist zweckmäßig.
10. Bei der weiteren Vermehrung der Sammlungen wird die Frage nicht außer acht gelassen werden dürsen, ob es sich vom Standpunkte des finanziellen Interesses der Stadt nicht um Danaergeschenke handelt. Die nicht für den Unterricht erforderlichen Sammlungen mögen an sich wertvoll sein, sie brauchen aber nicht für jede Anstalt besonders vorhanden zu sein und können an einer anderen Stelle vereinigt werden.
11. Demgemäß fehlen folgende Klassenzimmer: Nr. 5 1, Nr. 7 4, Nr. 9 1, Sa. 6; es entstehen neu Nr. 7 1, Nr. 8 2, Sa. 3. Es fehlen 3 Klassenzimmer.
12. Demgemäß sind in dem Gebäude der israelitischen Schule unterzubringen: a. drei Klassenzimmer des Gymnasiums, b. drei Schuldienerzimmer, c. die Vorschule. Ob dies möglich ist, muß geprüft werden. Vorhanden sind acht Räume, welche 9,47 Meter lang, 7,28 Meter breit und 4 Meter hoch sind, außerdem die Räume der bisherigen Lehrerwohnung. Vielleicht läßt sich eine weitere Verschiebung durch einen Aufbau auf der Turnhalle vornehmen, wodurch im Hauptgebäude neue Räume entstehen. Läßt sich das Bedürfnis ad a bis c auf einem dieser verschiedenen Wege nicht befriedigen, so ist für die Vorschule in anderer Weise zu sorgen. Vgl. die obigen Ausführungen.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. A d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.„
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8“ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schlus. Im 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe tü die Lebenden u. Verstorbenon d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.„„„
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen.
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht#er Vesper.— English Confessions
lium: Vom hochzeitlichen Kleide. Lukas Ev.— Kinderkommu, nion in St. Maria im Kapitol.— In St. Gereon Fest der Mohren und Oktav von St. Gereon mit 13stünd. Gebet u. vollk.
.30 Uhr Aussetzung des hochw. Gutes, darauf h. Messen um.30,.15,
8. 9 Uhr Hochamt, 10.15 und 11.15 Uhr. Von 12—3 Uhr Betstunde, z Uhr Vesper,—5 Uhr Betstunde, 5 Uhr Komplet mit lauret. Litanei Uhr Rosenkranz,.30 Uhr Festpredigt und Schluß mit Tedeum.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Fest der h. Theresia mit vollk. Ablaß,.30 Uhr Hochamt, abends 5 Uhr Festpredigt und Rosenkranzandacht.— In St. Paul nachm. 4 Uhr Versammlung für die Jungfrauenkongregation mit Predigt.— In St. Avosteln.30 Uhr Kommunionmesse für die Jungfrauenkongregation, nachm..30 Uhr Vereinsandacht mit kurzer Predigt.— In St. Mauritius Titularfest der Dionysius-Bruderschaft mit 13stünd. Gebet, nachm. 5 Uhr Festpredigt, danach Komplet, Tedeum und Umgang.— In der Herz=JesuKirche.15 Uhr aus Anlaß des 52. Stiftungsfestes Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Kölner Liederkranzes.
Montag den 19. Oktober. Ferdinand.— In der Ursulinenkirche heute und morgen, nachm. 5 Uhr, Andacht zur Verehrung der h. Ursula.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühne. andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 20. Oktober. Wendelinus.— In der Herz Jesu. Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 21. Oktober. Ursula.— In der Ursulinen. kirche 13stündiges Gebet; h. Messen 6,.45,.15,.45,.30 Uhr, Hochamt.30 Uhr. Nachm. Betstunden,—4 Uhr für die Kongregation, 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Komplet.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 22 Otrober. Kordula.— In der Lazaristen= Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 23. Oktober. Severin.— In St. Severin Anfang des 40stünd. Gebetes.— In St. Aposteln jeden Freitagabend9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 24. Oktober. Raphael.— In St. Ursula nachm. 5 Uhr zur Vorfeier des Festes der h. Ursula und ihrer Gesellschaft: Aussetzung der hervorragendsten Reliquien und Komplet.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Güttges),.30 Uhr(Jatho). Christuskirce 10 Uhr(Lic. Radecke=Saarbrücken). Gastpredigt. Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl(Kliche), nachm. 5 Uhr(Wendland). Lurherkirche 10 Uhr (Rahlenbeck), nachm. 5 Uhr(Beckey). Trinitaliskirche morgens 10 Uhr (Viétor), abends 6 Uhr(Goering). Krankenhaus.30 Uhr(Güttges). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Viétor), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(Güttges), Christuskirche
11.30 Uhr(fällt aus), Lutherkirche 11.30 Uhr(Goering), Trinitatiskirche
11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36
11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.50 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Neudörffer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Kemper), nachm. 4 Uhr Krankenhaus Andacht, abends 6 Uhr(Schmidt), morg 11.15 Uhr Kindergotresdienst,
11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen &amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbuterkirche.15 Uhr(Kranzenhaus) Andacht(van den Bruck), 10 Uhr(Viétor), abends 6 Uhr(van den Bruck), morg. 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe),.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer), 10 Uhr Humboldtkolonie (Betsaal)(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe) Porz Kapelle,.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Voswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst (derselbe), abends 6 Uhr(Hasner). Rehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr (derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), abends 6 Uhr(Pellmann), morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Tausen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag). 11.15 Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), abends 6 Uhr(Schmick), Missionsstunde, morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonntag den 15. Okt.(18 Sonntag n. Trin.) morgens.30 Uhr (Hensel). Mittwoch den 21. Okt. 3 Uhr Christenlehre, 4 Uhr Konfirmandenunterricht. Donnerstag den 22. Okt., abends.30 Uhr Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong a 5 p. ka.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
Sonntag den I3. Okt.(Festtag), morgens 8 Uhr,(Minchah)(in beiden Synagogen) 3 Uhr, abends.15 Uhr; Montag bis Freitag morgens .45 Uhr, abends(Glockengasse).15 Uhr, abends(Roonstraße).30 Uhr. Sabbath den 24. Okt. Vorabend.15 Uhr, morgens.30 Uhr, Minchah (Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends 6,03 Uhr.
Aus aller Welt.
□) Sandesser. Magenstörungen sind bekanntlich die Hauptkrankheit der Amerikaner, und natürlich sind auch die dagegen angepriesenen Mittel zahlreich. Nun aber hat, wie aus New York berichtet wird, ein Schmied in Long Island, Clayton King, eine unfehlbare Heilmethode gegen alle Verstimmungen des Magen und der Verdauung gefunden. Die Panacee, die er anbietet, ist— Sand, Sand und wieder Sand. Seit die Kunde von dieser Medizm in weite Kreise gedrungen ist, zieht den ganzen Tag in unabsehbarer Reihe die melancholische Prozession der Magenkranken zu Lingt Haus.[Der Schmied ist nicht der Er finder des Sandessens. In Deutschland tun's schon lange Zeit manche Magenleidende.
** Ein französisches Unterseeboot gesunken.(Drahtbericht.) La Rochelle, 15.Okt.1908. Das Unterseeboot Fresnel, das heute auf der Außenreede Versuche gemacht hatte, ist beim Einlaufen in den Vorhafen auf Grund geraten und gesunken. Es sind sofort Bergungsarbeiten in Angriff genommen worden.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dam und in der S1. Josefskapelle(S rei zeuggasse)— die spätesten um 11½, Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu= zrche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 13. Oktober. 19. Sonntag nach Pfingsten.(Evange

Kölner Lecal-Hnzeiger Dr. 287 8 Samstag. 11. Oktober 1905.
Seite 10.
ennen Zu
Herbst-Meeting.
Sonntag. 18. Oktober, nachm. 2 Uhr:
u..: Preis des Winterfaveriten 38000 Mark.
Montag, 19. Oktober, nachm. 2½ Uhr: Sonntag, 25. Oktober, nachm. 2 Uhr:
Totalisator auf allen Plätzen.
A
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
GroßesFamilien=
Vier Glas 15 pfg.
Kein Weinzwang.
Weidengasse
Jeden Sonntag:
Gu. Tanskränschen.
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Neu angelegter Tanzboden.*
er
Keilter Haus.
„Sonntag den 18. Okt. 1908:
8 SOUGE
PAIN
Eintritt frei.
Wilh. Stuckmann.
00030
9 Städtisches
E Restaurant Hauptmarkthalle Emp;
Sassenhof2
nhaber: Carl Gross.
9) Diners zu K.60 und K.00 Speisen à la carte Vorzügl. Biere Weine I. Firmen(##
· 1• 1„ P„
90 Täglich frische Seemuscheln
a Portion 25 Pig., auch ausser dem Hause.
Die
Schneilzu
der
elektrischen
fahren ab Köln und Bonn immer um Voll und Halb von
II. Klasse M..30, III. Klasse M. 0,85.
Rheinuferbahn
morgens bis 12“ abends.
Kölner Bürgergeseilschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage
— Fanf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.— Ks 1617231—1
Fünf Minuten vom Hauptbahnhof nerkannt vorrägliche Mosel=, Rhein=, Saar-, Fhr-, Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Bines: Dortmunder Union. Pillener Urquell. Diere: Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Gute Ksicho von 12 Uhr an Diners zu KA 1,20 u. höher.
Nemöcen Spisse
flichtmitglieder haben Zutritt.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Su gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
„Fröblich Pfalz— Gott erhalts!“
Verein der Rheinpfätzer Köln a. Rh.
gegr. 1899.
Sonntag den 18. Oktober, abends 7 Uhr beginnend
findet im
Isabellensaale des Gürzenich
zur Feier des heimatlichen Derkemer Worschtmarkts
unser diesjähriges
Pfälzer Volksfest
verbunden mit Worschtessen, direkter Import aus der Pfalz, statt.: Die Vorstandschaft.
ndelinus
Köln-Müngersdorf
vom 18. bis 25. Oktober.
Kirmes in habbelrath.
Station Horrem.
Anläßlich derselben findet im Gasthofe Deutscher Kaiser am Sonntag den 18. u. Montag den 1h. Oktober
Tanzvergnügen
tal. Abends:
Grosser Festball.
Es ladet freundlichst ein
*<space> J a k o b<space> S c h i f f e r.<space>
Architekten= und Ingenieur-Verein für Niederrhein und Westfalen.
Zu dem am Montag den 19. Oktober, abends 7 Uhr, im großen Saal. der Lesegesellschaft stattfindenden
PVortrag
des Herrn Prof. Dr. Hergesell aus Straßburg über: Luftschiffahrt(mit Lichtbildern)
sind Eintrittskarten zum freien Eintritt bei Hrn. Oberlehrer Mewes, Friedrichstraße 12, vom Samstag vormittag ab zu entnehmen.
Pfarr=Cäcilien-Verein Kalk.
Dirigent: Musikdirektor Jean Kloth.
Sonntag den 18. Oktober 1908, abends 7½ Uhr, im großen Saale des Hru. Frz. Böhmer
Wohltätigkeitskonzert
Der Reinerlrag int für die Armen des St. Elisabethenvereins von St. Marien besimmt.
Zur Aufführung gelangen: Gemischte Männer= und Frauenchöre von Mozart, Händel, Abt usw. mit Orchesterbegleitung.
Karten 0,50 M. Der Vorstand.
Kirmes zu Widdersdorf.
Bei Gelegenheit der diesjährigen Kirmes findet am
Sonntag den 13. u. Montag den 15. d. M.
im Saale des Wirtes Heinrich Halber Ball statt.
Kirmes=Dienstag großes Schlußzkränzchen.
Es ladet ergebenst ein Heinrich Halber.
kann man schnell etwas; man hann es aber auch verkaufen durch eine Anzeige im().
Salzrümpchen
Am Museum u. Minoriten. Altbekannte frühere oberdärige Bierbrauerei
mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12—2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen.
Jos. Valder.
Flora.
I Täglich 3½ Uhr:* I
Konzert.:
Ecke Marzeifen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Diners.25 und.75(im Abonnement.10 und.60). Soupers zu.25. Spelsen à la carte reichhaltig, billig und gut. Echte Biere. Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Soupers z..4
Speisen à la carte. Vorzügliche Weine.
Täglich Konzert Helleuntper.
sönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom kais. Opernhaus in Warschau.“
Inhaber: Gottfried
Jonntag den 18. Oktober 1908,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen ff. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger
Riesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusik
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Nach dem Radrennen treffen sich sämtliche Sportfreunde im Westfälischen Bauernhause.
Daselbst große Restauration.
- re
Neusserstraena 2l0.
Sonntag, 16. Okt., sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
8 Grosser Familien-Balkräuschen.#
" Inl. Thlel
Entree frei. Kein Weinzwang.
Der
A
in den
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern, bei Friseuren usw. überall nach dem
Kölner Loeal-Anzeiger
zu fragen.
Druck von„J. H.
n. Verantwortl. ReOerlag u. Bachem
antwortl. für Aus der Arheiter
welt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Rekiamenteil:
C. Hrle. Alle in Köln.
—

Diese Zahlen beweisen besser wie alles andere, dass unsere Genossenschaft beim Einkauf von Lebensmitteln
die denkbar grössten Vorteile bietet.
Auf obigen Umsatz erhalten unsere Mitglieder rund 210000 Mark zurückvergütet.
Die von unserer Genossenschaft in den sechs Jahren ihres Bestehens gezahlte Rückvergütung beträgt rund„„
935
Piman
6
Diese Tatsachen sollten jeden Konsumenten, sei er nun Arbeiter, Handwerker, Beamter oder sonstigen Berufes, veranlassen, Mitglied unserer Genossenschaft zu werden. Jeder, der mithelfen will, die Lage seiner Familie und damit zugleich auch die Lage der arbeitenden Stände durch die Organisierung seiner Kaufkraft zu heben, ist uns herzlich willkommen. Streng auf reeller, solider genossenschaftlicher Gründlage aufgebaut, ist unsere Genossenschaft in der Lage, stets
„Nte, Peche, VE.
zu mässigen Preisen abzugeben. Die Bedingungen der Mitgliedschaft sind so leicht, dass auch der
# G!
Aermste Sie erfüllen kann. Das Einschreibegeld kostet 50 Pfg. und der Geschäftsanteil von 25 Mark kann mit 50 Pfg. nach Möglichkeit ratenweise eingezahlt werden. Die Genossenschaft gewährt ausserdem noch
Sterbegeld beim Tode der Ehegatten und bei Kindern bis zu 15 Jahren ohne Leitrag.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich:
In Köln:
9
99
99 99
„ Lindenthal: Sülz:
99
9 99
99
„ Nippes:
„ Bayenthal: " Deutz:
„ Humbold Poll:
„ Frechen:
„ Siegburg:
Thieboldsgasse 139,
An der Eiche, Ecke Dreikönigenstrasse,
Unter Krahnenbäumen 15/17, Herderstrasse 96, Scherfginstrasse, Berrenratherstrasse 167, Dechenstrasse 7, Viersenerstrasse 14, Bonnerstrasse 260, Siegburgerstrasse 21, Usingerstrasse 24,
Kielshof I,
Hauptstrasse 235, Kaiserstrasse 46,
In Mülheim:
92
99
99
99
29
99
99
Buchheim:
99
9
Schnellweide: Dellbrück: Stammheim:
„ Vingst:
99
Windmühlenstrasse 146, Roonstrasse 15, Kalkerstrasse 323, Gladbacherstrasse 99,
Alte Wipperfürtherstrasse, Markt 28.
Gladbacherstrasse 146, Hlauptstrasse 33, Hauptstrasse, Mühlenstrasse,
E
9
*
99
9
Rath-Heumar: Rösratherstrasse 29, Ensen: Mittelstrasse 12,
Efferen: Dorfstrasse 190,
Hauptstrasse 25,
Aufnahmen werden jederzeit in den Verkaufsstellen entgegengenommen.
Die Verwaltung.
Erike den B heimatl ich führ gischen Da 1 Wipfel markant den For einsame Tages gebaut: und die schaften straße, sendete.
Trotz stört sie wohnun kleine L hausen, ringen werden keit; w Häuser noch ei einem I den Leb
wenige