Berugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Colonia, aurch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37
Anzeigen-Preis:
i5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits-Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezanlung 10 Pta. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Ptg.) Reklamen 50 Pig. für hiesige. 00 Pta. für auswärtige. Olferten-Annahme 25 Pig
Ceneral-Anzeiger für
die rbeiniscbe Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Senntags=Beilag: Colonia II..50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.. M..50 11 Mon.)
Nr. 295. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Sonntag, 25. Oktober 1908. Redakt: 525., 523., 5233.5234
heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Diamanthändler Max Malitski in Berlin wurde wegen Mädchenhandels zu 1 Jahre Zuchthaus und 600 M. Geldstrafe, eventuell noch 40 Tagen Zuchthaus, zu 5 Jahren Eirverlust und Zulässigkeit der Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt.
Wohlhabende Mohammedaner in Ueskueb haben sich für den Fall der Einberufung der Redif=Truppen zu nicht rückzahlbaren Beiträgen an die türkische Regierung verpflichtet. Aehnliche patriotische Regungen, wie sie auch zur Zeit des greechischen Krieges vorkamen, werden auch aus anoeren türkischen Orten angekündigt.
Ausstieg des neuen Zeppelinschen
Ueber die vorgestrige Fahrt des Zeppelinschen Luftschiffes erfährt der Schwäbische Merkur von dem jungen Grafen Zeppelin, der die Fayrt mitgemacht hat. noch folgendes Die Fahrt, die als eine Werkstättenfahrt zu bezeichnen ist. hat in ihrem ganzen Verlaufe in höchstem Grade befriedigt, so daß das Luftschiff für seine weiteren Unternehmungen zu den besten Hoffnungen berechtigt. Man darf mit dem Erfolg umsomehr zufrieden sein, als das Luftschiff im Laufe seiner dreieinhalbstündigen Fahrt mit sehr starken Böen, auch mit vertikalen, zu kämpfen hatte, gegen die es sich ausgezeichnet zu behaupten vermochte. Lie Verlängerung des Luftschiffes bedeutet für die Steuerungsfängkeit einen großen Gewinn. Bei keinem der Zeppelinschen Luftschiffe hat die Steuerung so ausgezeichnet funktioniert, wie bei Zeopelin 9. Insbesondere waren die Steuerbordwendungen, die im vorigen Jahre nicht recht gelingen wollten, ausgezeichnet. Es steht außer Zweifel, daß die Zurückrückung der Seitensteuer eine sehr glückliche Maßregel war. Auch die Stabilitätsverhältnisse haben sich als ganz vortrefflich erwiesen. Es hängt also alles davon ab, ob die Motoren, die sich gut bewährt haben, auch fernerhin den Anforderungen standhalten. Für heute mittag ist wieder ein Aufstieg geplant, doch handelt es sich auch in diesem Falle nur um eine Wertstättenfahrt. Größere Unternehmungen sind ausgeschlossen, so lange Graf Zeppelin nicht selbst anwesend ist.— Das Luftschiff des Grafen Zeppelin ist gestern um 2 Uhr glatt zu seiner zweiten Fahrt aufgestiegen und bewegt sich in der Richtung auf den hiesigen Hafen zu.
Das Luftschiff erschien, nachdem es einige Zeit im Nebel von Friedrichsgafen aus unsichtbar geblieben war, um ¼4 Uhr wieder
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Okt. 1908.
G Bernhard von der Eiche.
29] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
Die Gruft über Luisens weißem Sarge hatte sich geschlossen, ihre Eliern und Geschwister, die zur Beerdigung gekommen, waren fortgefahren. Ines und ihr Bruder blieben allein, allein mit dem Kinde, das am Sarge seiner Mutter auf den Namen Herbert Vernhard getauft worden war. Luise hatte es so gewünscht.— Das Söhnchen der Verstorbenen war ein schönes, kräftiges Kind, das gut gedieh, dank seiner Amme, der Frau eines Arbeiters des Hochofens. Dank der Pflege seiner jungen Tante, die zuerst sehr angstlich war, aber schnell die nötigen Handgriffe lernte. Es war für Ines eine neue tiefe Freude, das rosige Körperchen Verties, so nannte sie den Knaben, zu baden und zu pflegen, und es half ihr über ihr eigenes Leid hinweg, sich aufopfernd dem Bruder und seinem Sohne zu wiemen.
Vierzehn Tage nach Luisens Scheiden schrieb Frauenfeld an Fraulein von der Eiche. Er sagte ihr, daß— obgleich jetzt nicht der geeignete Zeitpunkt sei, von seiner Liebe zu sprechen— er es doch nicht unterlassen könne.
lls ich am Abend unserer letzten Zusammenkunft im Walde in die Forstei kam, wollte ich Ihnen sagen, wie sehr ich Sie lieb geivonnen habe, da erfuhr ich von Iyrer plötzlichen Abreise und der traurigen Veranlassung dazu. Ich will warten, bis die erste Heil boruber ist, aber geden Sie mir Gewißheit, beantworten Sie die Frage, von der mein Lebensglück abhängig ist:„Lieben Sie mich, Ines?“
„Nein,“ schrieb sie zurück,„vergessen Sie mich.“
Was diese Worte sie gekostet, niemand durfte es wissen. Ein und ein halbes Jahr waren seitdem vergangen. Der Herbert war ein strammes Bübchen geworden, das seiner Stitt überall nachlief, dessen Sprechversuche so drollig waren, 846 der ernste Vater über den herzigen Schelm lächeln mußte. Hernie glich den Eiches, hatte aber auch etwas von seiner
über dem Schloßpark und fuhr landeinwärts. Das Wetter ist kalt und ziemlich windig. Die Fahrt nahm bis jetzt einen vorzüglichen Verlauf. Die Steuerungen funktionieren tadellos.
Ein Beitrag zur Lösung der„Preßfrage".
„Die katholische Presse verbreitet sich von Tag zu Tag.“ So konnte man vor kurzem in unseren Zeitungen lesen. Das sollte uns alle freudig stimmen, doch befriedigen kann es nicht. Wenn es in unseren Blättern heißt:„Die katholische Presse ist noch einer viel weiteren Verbreitung fähig,“ so sage ich: Sie ist nicht nur zur Verbreitung fähig, sondern sie muß weiter verbreitet werden, und zwar möglichst bald.
Warum möglichst bald? Jetzt, wo die Abende wieder länger werden, wo wir uns wieder mehr ins traute Familienleben zurückziehen, da nehmen Lampe und Zeitung wieder ihren alten Platz ein. Bei der Lampe trautem Schein versammeln sich die Familienangehörigen zu dem lang vernachlässigten Plauderstündchen, und den Stoff hierzu liefert größtenteils die Zeitung. Unsere Aufgabe ist es daher, dafür zu sorgen, daß die richtige Zeitung im Hause ist.
Unsere katholische Presse hat nach und nach alle Schwierigkeiten überwunden, mit denen sie in ihrer Entstehung zu kämpfen hatte. Wir versügen heute über eine Anzahl vorzüglich redigierter, allen berechtigten Ansprüchen entsprechenden Zeitungen. Das wissen wir zu würdigen, und auch unsere Gegner schenken unseren Zeitungen Beachtung; denn sie müssen mit ihnen rechnen. Wohl mag es hier oder dort vorkommen, daß unsere Presse hinter der farblosen zurücksteht. Doch hier sind die Katholiken großtenteils selbst schuld.
Um unsere Presse zu verbreiten, muß eine kräftige Agitation einsetzen, und diese muß eine möglichst ausgedehnte, planmäßige, andauernde Kleinarbeit sein. Jedes katholische Vereinsmitglied muß ein Agitator werden für die katholische Presse.
Jeder Katholik, gleich welchen Standes, muß zunächst selbst Abonnent einer katholischen Zeitung werden, wenn er es bisher noch nicht gewesen ist. Dann auch in seinen Bekanntenund Verwandtenkreisen für eine gute Zeitung werben. Wohl ein jeder hat Gelegenheit, mal zu schauen, was seine Bekannten lesen. Hier kann ein eifriger Mann manche gegnerische und farblose Presse verdrängen, an deren Stelle dann eine katholische Zeitung tritt.
Weiter muß agitiert werden in den Vereinen. Es ist selbstverständlich, daß die katholischen Vereine unsere Presse unterstützen. Trotzdem kann es nicht schaden, wenn eifrige Mitglieder immer wieder an die Agitation erinnern, neue Vorschläge machen, den Verein antreiben, damit die Agitation nicht einschläft. Nur unverdrossene Kleinarbeit wird bei eingewurzelten Mißständen wirkliche und dauernde Abhilfe schaffen. In den konfessionell gemischten Vereinen(Krieger=, Schützen=, Gesang= usw. Vereinen) dürfen die Katholiken die Agitation nicht vergessen. Auch müssen
Mutter. Er war ein reizendes, kleines Menschlein und brachte
wieder Licht und Leben in das stille Haus des Hochofenchefs.
ist gut, daß die Zeit jeden Schmerz abtont, daß die tiefen Wunden heilen, die der Tod schlägt. Bernhard war zu jung; er stand in der Blüte seiner Mannesjahre. Die Arbeit, die er hatte, beanspruchte sein Interesse, und sie befriedigte ihn immer mehr, seit das Hochofenwerk unter seiner Leitung gedieh. Die Produktion war groß, der Ruf Rößlingens verbreitete sich und der Name dessen wurde genannt, der die große Arbeit auf seine kraftvollen Schultern genommen hatte.
Sonntags wanderten Ines und ihr Bruder oft zum Friedhof im Walde hinaus, wo Luisens Grab unter den hohen Bäumen lag und ein weißes Marmorkreuz in goldenen Buchstaben folgende Inschrift trug:
„Luise von der Eiche, dreiundzwanzig Jahre alt.“
Jetzt brachte Ines auch den kleinen Herbert dorthin. Eines Tages im Mai saß sie wieder mit dem Kinde auf der Bank neben dem stillen Hügel. Sie hatten die ersten Blumen aus dem Garten gebracht: weiße Narzissen und Hyazinthen. Ines war so ties in Gedanken versunken, daß sie erst aufsah, als Bertie sie am Kleide zupfte.
„Da,“ sagte er und wies mit den kleinen Händen auf eine hohe Frauengestalt, die eben durch die Kirchhofspforte trat und sich zogerno näherte.
„Irmgard, wo kommst du her?“ rief Ines erstaunt.
„Ich bin heute früh in Mon Repos angekommen," versetzte Frau Gerard, die Freundin umarmend,„willst du diese Blumen auf dem Grabe— auf dem Grabe— Frau Luisens von der Eiche ordnen?“
Sie hielt Ines einen Korb mit auserlesen schönen, schneeweißen Blumen hin. Irmgards Blicke ruhten auf dem Marmorkreuz und dem grünumrankten Hügel. Also hier hatte Bernhard von der Eiche sein junges Weib zur Ruhe gebracht, hier hatte der Schmerz um sie sein stolzes Haupt gebeugt.—
Eine kleine Hand zupfte Irmgard am Kleide.
„Oppa,“ sagte Bertie und streckte ihr zutraulich die Aermchen entgegen.
S Kölnischer Geschichtskalender. Punder
25. Oktober.
1869 Eröffnung des neuen, in der Nähe der Mauritiuskirche gelegenen Gebäudes der Gewerbeschule(bisher Provinzial=Gewerbeschule). Die Stadt hatte darauf 10 000 Taler verwandt.
1871 Der Vorstand des Kölner Lokalvereins der Altkatholiken (Appellationsgerichtsrat Rottels, Friedensrichter Justizrat Eilender, Gymnasial=Oberlehrer Dr. Sprengler, Rotgerber W. Jungschläger, Landgerichtsassessor a. D. Biecker, Ingenieur Berghausen, Gymnasiallehrer Thürlings, Rentner K. Glasmacher) richtet an die Stadt das Ersuchen um Ueberlassung„einer der Stadt zugehörigen Kirche zum Gebrauch, ev. zur Mitbenutzung.“ Das Gesuch wurde unterm 16. November von der Stadtv.=Vers. abgelehnt.
1886 Beginn der Versteigerung der Kunstsammlung von Eugen Felix in Leipzig durch die Firma I. M. Heberle(H. Lempertz Söhne). Der Gesamterlös(einschl. des Ausgeldes) betrug 1078000 Mark.
sie dahin drängen, daß die Bekanntmachungen der Ver eine auch in katholischen Blättern zu finden sind. Je energischer man letzteren Punkt vertritt, desto leichter wird es sein, es zu erreichen. Aus den Bahnhöfen muß unserer Presse Eingang verschafft werden. Darum opfere man gern ein paar Pfennige und verlange eine katholische Zeitung. In Wirtschaften, Speisesälen, Cafes, Rasierläden usw. tue man das gleiche. Ist eine katholische Zeitung vorhanden, so greife man des öfteren danach. Will man der katholischen Presse leicht Eingang und dauerndes Heim verschaffen, so handle man nach dem Grundsatz:„Steter Tropfen höhlt den Stein.“ Man kann den Katholiken zurufen:„Lernet vom Gegner.“
Die fördern wir unsere Dresse?
Zunächst stärke man sie finanziell. Bei Bestellungen und Einkäufen berufe man sich wenn möglich aus eine katholische Zeitung. Auch den Frauen sollte man das einprägen. Die Zeitung, die dem Kaufmann am meisten von den Kunden genannt wird, erhält die meisten Anzeigen. Wachsen bei unserer katholischen Presse die Anzeigen(und darauf beruht die Kraft einer Zeitung), so kann der redaktionelle Teil erweitert werden. Dann aber annonciere man selber in seiner Zeitung. Die kleinen Annoncen sind ebenso wichtig wie die großen. Besonders sorge man dafür, daß Namenstagsgratulationen, Todesanzeigen, JahrSie beugte sich zu ihm nieder und hob ihn auf, ihn, sein Kind! Mit einem hungrigen Blick musterte sie das Gesicht des Knaben. Sie entdeckte die Aehnlichkeit mit dem Vater. Aber auch von der verstorbenen Mutter waren Züge da. Es war dasselbe braune, weiche Haar, das sich in Ringeln lockte, derselbe Zug um den frischen Mund. Wie mußte Bernhard das Kind lieben, welches Glück lag in seinem Besitz! Und sie, die dort in kühler Erde ruhte, sie hatte es ihm schenken dürfen, ihr Andenken lebte in ihrem Sohne weiter.
Ines kniete am Hügel und vertcilte die Blumen. Irmgard streichelte des Buben Köpfchen und küßte die reine, weiße Stirn Berties. Ihr war so weh zumute und so wohl. Nicht länger hatte sie es fern von Rößlingen geduldet, es zog sie gewaltsam dorthin zurück, wo sie den Mann wußte, der ihr ein Interesse eingeflößt hatte, das sich zur Liebe steigerte.
Als Irmgard seinerzeit die Nachricht von Eiches Verlobung erhielt, als sie später durch einen Brief von Ines hörte, daß ihr Bruder und Luise verheiratet und glücklich waren, da vermied die reiche Frau sogar den Gedanken an den Hochofenchef. Sie zog einen Strich unter die Vergangenheit und preßte ihr blutendes Herz zusammen. Frau Gerard wanderte von Ort zu Ort. Sie sah die herrlichsten Gegenden, bunte Geselligkeit nahm sie in den Städten in Anspruch, aber eine Stelle blieb immer leer in ihrer Brust. Armselig und weltfremd lag das kleine Luxemburger Dorf da und doch kehrten ihre sehnsüchtigen Träume dorthin zurück, nachdem sie die Trauerkunde ereilte. Sie hatte ein brennendes Heimweh nach Rößlingen, nach dem Hochofenwerk mit seinen Schlackenbergen, nach den Feuern, die den himmel blutig rot färbten, wenn die flüssige Schlacke ausgegos wurde in Deutsch=Oth, Villerupt und in Rößlingen, wo Eich
dem Heer der Arbeiter gebot. Impulsiv,
wie Irmgard zu hanim
dein pflegte, reiste sie von Verin Tag. v2d. Techsengnis berder
Morgengranen Mon Repos erreichte. Siagztiont nur das bescheibenachrichtigt, so fand sie aufde pestiag es, ihm strenges Schweideue Wagelchen ogtt., uit einem Zehnmarfstück erkaufend.
fragte Irmgard, das strempelnde
Kind zu Boden setzend.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295*. Sonntag, 25. Oktober 1903.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
wäre gerne bereit zur Mitarbeit.
gedächtnisse usw. in katholische Zeitungen kommen. Sonderbar mutet es einen an, wenn man in Zeitungen, die nur Hohn und Spott für die katholische Kirche übrig haben, auf der letzten Seite findet:„Er starb versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche" usw.
Dann leiste man Mitarbeit. Es hat so mancher Gelegenheit, für seine Zeitung ein paar Zeilen zu schreiben. Da ist Stellung zu irgend einer Frage zu nehmen, die die ganze Gemeinde interessiert. Dort an jener Straße, dort auf jenem Platze ist jenes Uebel abzustellen. Hier ist etwas neues passiert usw. Warum schreibt man nichts? Man ist zu bequem. Da wird gemurrt, unsere Zeitungen bringen zu wenig, trotzdem man selbst Gelegenheit hat, die Zeitung interessant zu machen. Die Redaktionen können nicht alles wissen, sie müssen kräftig unterstützt werden
Um Aufklärung in den angeführten Punkten zu schaffen und für Durchführung einer energischen und zielbewußten Agitation für unsere Presse zu sorgen, gründe man am Ort eine Preßkommission. Da hinein wähle man Leute, die den katholischen Vereinen angehören, aber nicht mit Arbeit überlastet sind. Die Agitation muß den jeweiligen örtlichen Verhältnissen angepaßt sein. Es ist dabei zu erwägen, ob man geeignete Flugblätter verbreitet, besondere Versammlungen abhält, öffentliche Aufrufe erläßt, ob man sich mit dem Sammeln von Annoncen oder Abonnements befaßt, vielleicht Wünsche, Beschwerden und Vorschläge an den Verlag oder die Redaktion gelangen läßt oder ob sich nicht von dieser oder jener Seite ein gangbarer Weg finden läßt, unsere Presse zu verbreiten und zu fördern.
Jeder muß mitarbeiten. Wohl wird man hier und da das Wort„Geschäftskatholizismus“ zu hören bekommen, aber da mag man daran denken, wie wir behandelt werden von unseren Gegnern von links und von rechts. Hier gilt das Wort:„Wie man sich wehrt, so wird man geehrt.“
W. H. in der Westd. Arb.=Zig
Die geheimen Personalakten
sind ein unheimliches Beiwerk im Leben der Beamten. In Baden hat aus diesem Gebiete eine ersreuliche Reform stattgefunden, nachdem Bayern, in dessen Landtag das Zentrum die überwiegende Mehrheit hat, mit gutem Beispiel vorangegangen war. Der Minister Frhr. von Bodmann erklärte in der badischen Kammer, daß die Beamten in Zukunft von ungünstigen Berichten ihrer Vorgesetzten über sie Mitteilung erhalten und gehört werden sollen. Er halte das für geboten. Diese Anregung habe auch die Billigung des Staatsministeriums gefunden, so daß nach diesem Grundsatze bezüglich des gesamten Beamtentums künftig verfahren werde. Die Bedeutung dieser Neuerung kann nicht hoch genug geschätzt werden. Ist doch fortan jeder Beamte davor sicher, daß irgend ein Vorfall, der ihn mit einem Vorgesetzten in Konflikt gebracht hat, von oben benutzt wird, um ihn für alle Zeiten kalt zu stellen. Es darf ferner erwartet werden, daß mündliche Berichte ungünstigen Inhalts keine Beachtung mehr finden, weil sie von vornherein verdächtig erscheinen müssen. Der Beamte in Baden wie in Bayern ist damit nicht mehr der Willkür des Vorgesetzten preisgegeben, der über ihn zu den Personalakten zu berichten hat. Und wie steht es in Preußen? Hier auf AbDer Einzug des„kleinen Zaren“.
Aus Sofia sendet der Korrespondent des Daily Telegraph eine farbige Schilderung von dem Einzug des bulgarischen Herrschers Ferdinand in seine Hauptstadt. Das Wetter war wundervoll. Nirgends gibt es so klare, so helle und warme Herbstmorgen wie im Schatten des Balkans. Schon längst bevor die Sonne noch die silbergrauen Nebel völlig zerteilt hatte, wogten malerische Massen in den Straßen, Festfreudige aus allen Ständen und allen Gegenden Bulgariens strömten im Feiertagskleide herbei. Die Bauern stachen besonders hervor mit ihren bunten Kleidern und prachtigen Stickereien, die Frauen mit alten turtischen Münzen, goldenem Schmuck und Borden geziert. Auf dem breiten Boulevard waren die Triumphpforten zu Ehren des neuen„Zars" errichtet und alles so glänzend aufgeputzt, wie wenn ein Cäsar oder Napoleon seinen Triumphzug hielte. Die prachtvolle Straße war durch drei Reihen venezianischer Masten abgeteilt, die geschmackvoll mit Wimpeln in den Nationalfarben verziert waren. Anmutig schlangen sich zwischen ihnen Girlanden von hellgrünem Laub und bildeten ein schwankendes, luftiges Dach, durch das der wundervoll klare Himmel strahlte. Fern im blauen Duft umrahmten die Berge diese herrliche Natur, die, wie die erwartungsfreudigen Menschen, ihr buntes Festgewand angelegt hatte. Die bunte Farbenpracht einer üppigen Herbstherrlichkeit, das schwere Gelb der Krokusfelder, das braune Gold der Kastanien, das glühende Rot der Ahornbäume, die heitere Schönheit der Weingärten mit ihren purpurnen Trauben, sie einten sich mit dem Blau und Weiß, dem Gold und Silber der gestickten Kleider, mit der gespannten Lebendigkeit der Menge, zu einem wundervoll harionischen Bilde. Aber welch ein Kontrast war die triviale Szene, die sich in diesem grandiosen Rahmen abspielen solltel... Punktlichkeit ist kein charakteristischer Zug des„kleinen Zars", der vielmehr die Gewohnheit hat, endlos lange auf sich warten zu lassen. Auf drei Uhr war der feierliche Einzug angesagt, aber erst lange nach vier langte Seine Majestät an den Toren der Stadt an. Um zwei Uhr zogen die Truppen in Galauniform auf. Um drei Uhr war die Straße vom Palast zum Triumphbogen von einer dichten Menschenreihe so ganz erfüllt, daß weitere Neugierige nicht mehr zugelassen werden konnten. Um drei Uhr nahmen die Minister ihre Plätze ein, und die Deputationen und Abordnungen, allen voran die von Sofia, die das altyergebrachte Brot und Salz als Symbol der Gastfreundschaft überreichten, stellten sich auf. Als es immer später wurde, munkelte man, daß der neue„Zar", der acht Meilen von seinem Schloß Vrana nach der Hauptstadt zu reiten habe, überhaupt nicht ankommen würde. Da plötzlich entsteht eine Aufregung in den Reihen, eine unruhige Bewegung, einzelne Ausrufe: der erste Trupp Soldaten erscheint. In der Mitte des zweiten Soldatentrupps sah man eine reichgekleidete Gestalt, lose auf einem braunen Pferde sitzend, aber mit der beständigen Tendenz, herunterzuplumpfen. Man möchte aus seiner militärischen Uniform vermuten, daß er ein Soldat war, obwohl er merkwurdig unkriegerisch aussah, aber erst als er Halt machte und auf die lauten Zurufe mit einem unmilitärischen Anjassen seines Mützenschirms antwortete, erkannte man in ihm Ferdinand, den Zaren von Bulgarien. Wie er so langsam weiterritt, den Körper weit vorwärts gebeugt und am Kopf des Pferdes hängend, waren immer zwei Leute zu Fuß und zwei Offiziere zu Pferde neben ihm, müysam bestrebt, das Gleichgewicht der Kräfte zu halten zwischen dem Geist, der willig war, und dem Fleisch, das schwach war. So kam Zar Ferdinand, eingepreßt mit seinem Roß zwischen die Pferde der ihn begleitenden Offiziere, an der Triumpypforte an. Die Menge begrußte ihn mit lauten Rufen und warmer Herzlichkeit. In der Nähe seines Schlosses hob der„kleine Zar“ die Augen empor und sah auf einem Privathaus in goldenen Buchstaben die folgende Inschrift: „Sei kühn, lichtbringender Zar, denn Gott und die Nation sind mit Dir". Ein Lacheln schien über das Gesicht des Monarchen zu gleiten, da er dies las, und ausbrechender Jubel umwogte ihn. In der Kathedrale stieß Ferdinand den Diakon, der das Gebet für die königliche Familie sprechen sollte, an, und flüsterte:„Sage nicht: Laßt uns beten für den Zaren und den Thronerben, sondern sage: für den Zaren, die Zaritza und den Zarewitsch“. In Wirklichkeit ist der Zarewitsch ein in Bulgarien unbekannter Titel.
„Herbert Beruhard,“ antwortete Ines und auf den Hügel weisend, fügte sie hinzu:„Sie hat es so gewollt.“
Irmgard Gerard schlang den Arm um das junge Mädchen. Der ganze Zauber, der ihrer Persönlichkeit eigen war, machte sich geltend, als sie in herzlicher, einfacher Art nach Luise fragte. Auch über sich selbst sprach sie offener als früher; etwas Trauriges klang hindurch, es berührte Ines sonderbar.
„Bleibst du jetzt in Mon Repos, Irmgard?“
„Ja, ich habe das Umherreisen satt. Mitten im bunten Wechsel der Szenen überkam es mich oft wie Heimweh nach dem kleinen, stillen Ort. Meine gute Körner, die Dienstboten und das Gepäck kommen heute an. Ich werde mich wieder gemütlich einrichten, und bitte dich, oft mit Herbert zu mir zu kommen. Wie lieb und zutraulich er ist!“
Sie verließen nun den Friedhof und trennten sich
Ines erzählte ihrem Bruder, daß Irmgaro Gerard wieder in Mon Repos sei und dort zu bleiben gedenke. Ueber das gebräunte Gesicht des Hochofenchefs ging keine Veränderung; ruhig rauchte er weiter. Hätte Ines geahnt, welchen Sturm sie durch ihre Mitteilung in der Brust ihres Bruders entfesselte.
Bernhard von der Eiche hatte in der Zeit seiner Ehe und während der Trauer um sein Weib kaum mehr an jene Frau gedacht, deren Zauber auch er gefühlt, zuerst auf ihrer gemeinsamen Bergpartie, später im Verkehr in dem kleinen Ort, wo sie wie eine Königin geherrscht hatte.„Mir kann nur Leid aus diesem Wiedersehen erwachen," dachte der Hochofenchef.„Soll das, was ich vor Jahren im Keim erstickte, nun wieder aufleben, habe ich nicht ein reines Glück besessen und verloren?" Er sagte es sich, und dennoch konnte er es kaum erwarten, bis er Iringard Gerard sah, bis er ihre Stimme hörte, den Druck ihrer Hand fühlte.
*
Sie trafen sich auf einem Spazierritt, zwei Tage, nachdem Mon Repos wieder bewohnt war, und abends das Licht von seinen Fenstern von der bewaldeten Anhöhe herüberschimmerte. Das Wiedersehen war von beiden ersehnt. Als Irmgard den Reiter auf dem schmalen Waldwege herantraben sah, dachte sie:„Es mußte so kommen, meine Sehnsucht hat ihn hergezogen.“
Wie ihr Herz unter dem blauen Tuch des Reitkleides pochte, als er den Hut lüftend:
„Guten Abend, gnädigste Frau,“ sagte.
Und wie ernst er aussah. Eine Falte, die früher nicht da gewesen, zeichnete sich zwischen seinen Brauen.
„Guten Abend, Herr Baron,“ entgegnete sie ruhig.
Ihre Hände berührten sich flüchtig. Sie sprachen von allerlei gleichgültigen Dingen. Es war so, als ob sie sich gestern noch gesehen hätten.
„Wie Ines mir gesagt, gedenken Sie jetzt einige Zeit in Mon Repos zu bleiben, gnädige Frau. Werden Sie es nach dem bunten Wechsel Ihrer Eindrücke hier aushalten?“
„Das klingt spöttisch,“ rief Irmgard, bitte, beurteilen Sie mich nicht falsch.“
„Wieso?“ fragte er erschreckt,„es liegt mir fern, Sie zu kränken.“
Ihre Augen füllten sich mit Tränen.„Ich weiß es, ich muß Ihnen lannisch erscheinen, weil ich damals so plötzlich abreiste," sagte sie.
„Ich messe mir keine Kritik an, ich bin dazu nicht berechtigt, gnädige Frau.“
Immer dieser förmliche Ton seinerseits; sie ärgerte sich darüber. „Mißverstehe mich doch nicht!“— so möchte sie es rufen und kann es doch nicht.
Sie schlug einen Trab an. Ihre geschmeidige Gestalt sah zu Pferde besonders vorteilhaft aus. Eiche folgte ihr; sie sprengten Seite an Seite durch das grüne Waldrevier. Irmgards zuerst etwas bleiche Wangen röteten sich. Sie sah bildschön aus. Ohne, daß er es wußte, sagten es ihr seine Augen.
Er fand sie verändert, nicht äußerlich; ihre königliche Erscheinung war dieselbe, vielleicht nur, daß ein neuer Ausdruck in den beweglichen Zügen lag, etwas wie stilles Entsagen, so als habe auch sie etwas zu Grabe getragen. Nach und nach verlangsamte Irmgard Gerard ihres Pferdes Schritt. Sie fand den Mut, über das zu sprechen, was— sie fühlte es— gesagt werden mußte; sie nannte Luisens Namen in einer Art, die den Mann an ihrer Seite von der warmen Anteilnahme der Herrin von Mon Ropos überzeugte. Er dankte es ihr in schlichten Worten; ein seines zartes Band schlang sich von Herzen zu Herzen.—
„Ein Hausmittel. dies nichr mehr aus.
Dorstfeld, Kr. Dortmund, den II. Dezember 1907. „Ihre mir von allen Seiten empfohlene Scotts Emulsion ist in meiner Familie ein Hausmittel geworden, das nicht mehr ausgehen, darf. Scous Emulsion hat uns schon ganz ausgezeichnete Dienste geleistet, und zore vorzügliche Wirkung konnte ich jetzt wieder bei meinem zwölfjährigen Sohne Fritz erkennen. Dieser war von jeher schwächlich und sehr blutarm und hatte stets mit seinen Augen zu tun, die nie besser werden wollten. Nun hat er längere Zeit hin, durch Scotts Emulsion regelmäßig eingenommen, und ich war überrascht über die sich sofort einstellende und von Tag zu Tag mehr erkennbare Kräftigung. Heute ist mein Sohn wieder vollständig in der Reihe, sein Aussehen ist ein gutes, und der Appetit läßt nichts zu wünschen übrig.““(gez.) Gustav Thiemann.
Wir wundern uns nicht darüber, daß ScottEmulsion bei Herrn Thiemann ein Hausmittel geworden ist, von dem immer eine Flasche zur Hand sein muß; denn Scotts Emulsion ist leichtverdauliches, nur aus erstklassigen Rohmaterialien hergestelltes Präparat und daher ein viel geeigneteres und beliebteres Hausmittel als der widerliche, unverdauliche, gewöhnliche Lebertran Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich in großen verrauft, und zwar##
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Origiualflaschen in Kartor mit unserer Sputzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G.##
., Frankfurt a. M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prtma Elyeerin 50.5, unten phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Puld. Tragant 3. seinster arad. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierz# arometische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gauttberia=Oel 1e 2
Gegen Hamerrheiden, Fettleibigkeit, Stuhlverstopfung
und alle infolge gestörter Verdauung hervorgerufenen Beschwerden helfen die ärztlich empfohlenen und erprobten
Dr. med. W. Gotthilfs Laxativ-Pillen
Best.: Acid. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp..50, Sapo medic., Rhiz. Zedoa#, Rhis. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capeici, Agar. alb., Ol. Menth. pip, Ol. Foeme. aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Pro Schachtel 85 Pfg.(Doppelschachtel M..50) in den Apotheken. Hier zu haben. Engros: Handelsgesellschaft Horis, Zahn&amp; Co.
Nur echt mit dieser Morle—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
M
M
Ua
2
73
Ierigator, Mutterspritzen, chir.-hyg. Gummiwaren erhalten Sie in Ia. Qualität bei H. Dommes, Severinstr. 119. Tel. 8440. Für Damen Frauenbedienung.
MAGG Gekörnte Fleischbrühe
gibt augenblicklich- nur mit Wasservorzügliche Bouillon
Unos
Aeltestes Piano-Magazin
am Platze.
Gegründet 1841.
Flügel.* Harmoniums.
Eduard
Königlicher Hoflieferant
Köln, Ehrenstrasse 102. Fernspr. 14884.
Der Verkehr zwischen dem Hause des Hochofenchefs und Frau Gerard war jetzt viel lebhafter, als das erste Mal bei ihrer Anwesenheit in Rößlingen, und das Bindeglied bildete der kleine Herbert. Die kinderlose Frau lernte jenes Glück kennen, daß ihr versagt ward; sie hörte das leise Tönen einer Saite, die für jedes echte Weib das reinste Glück in sich schließt.
„Sie verwöhnen meinen Jungen, gnädige Frau,“ sagte Bernhard eines Tages, als er mit dem Kinde und Ines in Mon Revoweilte und Irmgard den Kleinen mit Spielsachen beschenkt hatte.
„Ach, lassen Sie mir die Freude," bat sie,„Bertie ist ein zu herziger Kerl, ich habe ihn sehr lieb gewonnen.“ Sie hob den Knaben auf. Ein warmes Licht strahlte in ihren dunklen Augen. Es war ein reizendes Bild, die schlanke, schöne Frau und der hübsche Bube, der die Aermchen um sie geschlungen hielt und mit seiner zwitschernden Stimme noch kaum verstandliche Worte lallte, die nur ein liebendes Mutterherz verstehen konnte.
„Ist es möglich?“ dachte Eiche,„daß dies dieselbe Frau die ich vor zwei Jahren gesehen? Warum hat sie damals dir Maske getragen? Jetzt zeigte sich ihr wahres Gesicht.
grollend von ihr geschieden, er, der sich gesagt, daß er der schaft für diese Frau nicht nachgeben durfte, der sie niederte#tg und in der Ehe mit Luise, die ihm das Ideal des schien, ein glückliches harmonisches Jahr verlebte, Beruhate der Eiche wußte jetzt, daß er Irmgard Gerard, die liebte. Nicht ruhig und innig, so wie er Luise geliebt, nein, einer verzehrenden Glut, die alles niederwirft, vor fürchtete. Da half kein Kampf, kein Ueberlegen. Einmal mutt,; hochgehende Flut den Damm durchbrechen, den Vernuns Zweisel aufgebaut— ja, dann würde Bernhard von der# sprechen, und sollte er aus ihrem Munde ein Nein hören, r Eigennutz und Berechnung dieses Nein diktieren——
(Fortsetzung folgl

—.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295 2 Sonntag, 25. Oktober 1903.
Fzu
K
50 So. ren-St
Girekt im Fabrikgebäude
Kein Laden.
Infolge günstigen Einkaufes offerieren wir zu alleräusserst kalkulierten Preisen
U
Zimmer„Max“
immer„Siegmund“
Zimmer Stettin“
imer
1 hell oder dunkel Nussbaum und eichen poliert, bestehend aus:
1 Schrank, 2 Betten,
1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> M a r <space> mor und Toilette,
1 2 Nachtkonsolen m. Marmor.
2 Stühle, 1 Handtuchständer
315 Mark.
Dasselbe Zimmer mit 140 cm breitem Schrank
350 Mark.
Zimmer„Adele“
hell Eichen oder Satin mit grossem Spiegelsch ank, 60 cm tief, mit aufgehenden Lisenen, Teile wie vor
395 Mark.
Limmer„Pauline“
massiv Eichen, mit 140 cm 1 breitem Schrank, schweren Grundschnitzereien und Facktteverg asung,
Teile wie vor
410 Mark. Zimmer„Berlin“
üddeutschee Fabrikat hell Eichen mit Schnitzerei,
mit 135 cm breitem Spiegelschrank und hobem Marmor und Glastablette,
Teile wie vor
425
# Zimmer„Stuttgart“
mit 140 cm breitem Spiegel schrank, mit aufgehenden Lisenen, Grundschnitzerei und hohem Marmor, Teile wie vor
Zimmer„Frieda“
helleichen poliert mit 180 cm Spiegel mit Wäscheeinrichtung
560 Mark. Zimmer„Diana“
hellgestreift mahagoni mit 2 Meter breit. Spiegelschrank und Intarsien
575 Mark.
445 Mark. Zimmer„Carmen“
Rüstern mit Intarsien, grossem Spiegelschrank und hohem Marmnor
525 Mark. Zimmer„Aida“
massiv Eichen mit schwerer Schnitzerei und Verdoppelungen, mit 140 cm breitem Schrank u. Facetteverglasung
550 Mark.
Zimmer„Selma“
ichen gewichst mit schweren Schnitzereien, hochapartes Fasson
640 Mark.
Limmer„Pretiosa
gestreift mahagoni mit extra hohem 2 Meter breitem Spiegelschrank, Seitentüren mit ff. Facetteverglasung
675 Mark. Zimmer„Leonore“
Rüstern poliert.Perlmutter
intarsien, 180 cm breitem Spiegelschrank, bestes süddeutsches Fabrikat
750 Mark. Zimmer„Margarete“
Empirestil, dunkel mahagoni mit Perlmutterintarsien, hochelegante Ausführung mit By zanthiner Marmor
800 Mark.
Zimmer„Clara
hellgestreift, mahagoni gewichst mit Intarsien und Umbau, Nachtschränke mit Medizinschrank, Schrank 185 mit Klavierbändern
1050 Mark.
Zimmer„Baroness“
erstklass. Stuttgarter
Fabrikat mit 2 Meter breitem Schrank, Waschkommode 125 breit hellgestreift mahagoni mit Schnitzerei
1175 Mark.
Zimmer„Cäcilie“
eichen, beliebig gebeizt, Büfett. Kredenz, Auszichtisch
Sofa, 6 Rindlederstühle
440 Mark. Zimmer„Minna“
Teile wie vor, aber mit Umbau
550 Mark.
Limmer„Berta“
Büfett, geschloss. KredenzUmbau mit Seitenschränkch. und Spiegelaufsatz, sonst wie vor
650 Mark. Limmer„Bremen“
hochelegante Ausführung. besonders preiswert
690 Mark. Zimmer„Mülhausen“
massiv eichen, mit sehr schwerem Umbau
725 Mark. Zimmer„Darmstadt“
massiv eichen, Büfett 160 cmn breit, Umbau mit Mittelschränkcon
825 Mark. Limmer„Berlin“
mit freistehenden Säulen. mit elegantem Beschlag, sehr vornehm mit ff. Moquetts0fa
850 Mark. Limmer„Münster“
massiv eichen, Büfett mit durchgehenden Schränken, Umbau mit freistehenden Säulen u. schöner Schnitzerei, Kredenz mit Spiegel
900 Mark.
Eimmer„Ansoa
„üddeutsches Fabrikat
sehr apartes Modell Büfett 160 cm breit
950 Mark.
9
romanisch, sehr schweres Modell, Stühle mit antikem Rindleder
1000 Mark.
romanisch, modernisiert mit schöner Schnitzerei und besonders schönem Umbau mit Tuchsofa
1080 Mark. Himmer„Neimar“
Büfett 180 breit, mit schönen Schnitzereien und feiner Verglasung, Umbau mit Seitenschränken, modernes Prachtstück m. Vierzugtisch
1150 Mark. Zimmer„Danzig“
flämisch mit freistehenden Säulen, Türen mit schwerer Verdoppelung, Büfett-Unterteil extra hoch inkl. Standuhr und Vierzugtisch
1200 Mark. Zimmer„Wien“
Büfett, 2 Weter breit, schräg vorgebaut, mit englischen Zägen, Umbau, oben und unten mit Schränken, Kredenz, Umbau und Hüfett mit ff. Messingverglasung
1450 Mark. Limmer„Würzburg“
romanisch, mit freistehenden Säulen, Büfett 2- Mete breit,.40 hoch, Kredenz .80 boch, mit extra schweren Rindlederstühlen
1550 Mark. Zimmer„Osnabrück“
romanisch, reich geschnitzt mit eleganter Facetteverglasung, ganz eigenartiges Stück, Büfett.60 breit
1600 Mark. Zimmer„Delmold“
flämisch, mit freistehenden Säulen, Umbau mit grossen Schränken und Messingverglasung. Büfett.60 breit
1800 Mark Limmer„Lübeek“
flämisch, Bülfett.80 breit, mit durchgehenden Seitenschränken, allerschwerste Verarbeitung mit antiken Beschlagen, Umbau mit Seitenschränken
2400 Mark
Bücherschrank mit Messingverglasung, 1 Diplomat mit Zügen, 1 Schreibsessel, 1 Tisch, 2 Stühle, 1 Chaiselongue mit Decke.
380 Mark. Zimmer„Woligang“
mit Umbau mit Seiten schränken, rundem Tisch,sehr schöne Ausführung, sonst Wie VOr
550 Mark. Zimmer„Cäsar“
Elegant, mit reicher Kristallfacetteverglasung, Bibliothek mit Nische und Facettespiegel
625 Mark. Zimmer„Juno“
Auffallend schönes Modell mit Messingverglasung, Facettoverglasung, Umbau mit Schrank, Diplomat, 150 breit
675 Mark. Zimmer, Hekt.or.“.
mit Steiliger Bibliothek und modernem Schreibtisch, sehr schöner Schnitzerei
775 Mark.
mit Ztür. Bibliothek, schwerer Schnitzerei und Facetteverglasung, Umbau mit grossen Seitenschränken und ff. Maquettsofa
825 Mark. Zimmer„Karl“
Bibliothek, 3türig mit Silbereinlagen, Umbau mit durchgehenden Seitenschränken
850 Mark.
Zimmer„Ernst“
Bibliothek, 160 breit, Umban mit elegantem Sofa mit losen Kissen, erstklassiges süddeutsches Fabrikat
1200 Mark. Zimmer„Richard“
Bibliothek, 170 breit, romanisch, Umbau mit Nischen und grossem Facettespiegel, Klubsofa mit Gobelinbezug
1330 Mark. Zimmer„Herwarth“
Bibliothek, 4türig. 180 breit, Umbau 260 breit, mit durchgehenden Seitenschränken, hochelegantes Barockzimmer mit antikem Rindledersofa
1450 Mark.
nussbaum in jeder Preislage
von 165-800 M.
Einzelstück
von Zimmer- Einrichtungen zurückgeblieben, werden alleräusserst bill. abgegeben.
Salon„Namburg“
eiche geräuchert mit elegantem Sofa, Bezüge nach Wahl
590 Mark.
birken rosa poliert mit Garnitur, Bezug nach Wahl, sehr apartes Stück
675 Mark.
Salon„Helene“
hellgestreift mahagoni Garnitur mit eleganten Stickereien oder Bezug nach Wahl
775 Mark.
Salon„Eugenie“
dkl. mahagoni mit Intarsien und feinen Messingverzierungen, hecheleganter Seidengarnitur nach Wahl
1000 Mark. Salon„Margareto“
eiche dkl. geräuchert Schrank .20 breit, 2,10 hoch, Umbau 250 breit mit feinen Grundschnitzereien, selten schönes
Stück
950 Mark. Salon„Irene“
eiche patiniert mit echtem Silberbeschlag Umbau mit durchgehenden Seitenschränken, sehr vornehme Einrichtung
1000 Mark.
sche inzelmöbel
als:
Büfetts, eichen u. nussbaum Bücherschränke, eichen und nussbaum Vertikos Kleiderschränke Waschkommoden Flurgarderoben Schreibsessel Sofaz
einzelne Umbauten.
Lackierte
Schlafzimmer
von 150 M. an.
Moderne
Schlatzimmer
weiss-lackiert
in hocheleganter Ausführung.
n
gestrichen
pitchpine
und
weiss-lackiert
von 85-300
üre und Interessenten.
versäume daher niemand, unser Riesenlager ohne jeden Kaufzwang zu besichtigen. Für Solidität und un Haltbarkeit übernehmen wir jede gewünschte, auch schriftliche Garantie. Lieferung und Aufstellung, nach auswärts ranko, durch unser eigenes geschultes Personal. Feinste Referenzen zur gefl. Einsiont.

Seite 4
Kömner Local-Anzeiger Nr. 295&amp Sonntag, 25. Oktober 1900.
Ss Kölner Arbeitsmarkt im Gepiember.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Während seit Mai eine fortschreitende Abschwächung des Erwerbslebens zu verzeichnen war, hat der Berichtsmonat— hauptsächlich infolge des Beginns der Wintersaison in der Konfektionsindustrie— eine Belebung der geschäftlichen Tätigkeit gebracht. Die dadurch herbeigefuhrte Besserung des Arbeitsmarttes ist allerdings ausschließlich den weiblichen Arbeitskräften zugute gekommen, wogegen sich die Zahl der beschäftigten männlichen Arbeiter wiederum erheblich verringert hat. Der hiesige bestand der Zwangskrankenkassen stieg von 112 948 auf 113 256, also um 308 oder 0,27 Prozent. Gleichzeitig sank die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 3977 auf 3867, sodaß sich der Bestand an arbeitsfähigen Kassenmitgliedern von 108971 auf 109389, d. i. um 418 oder 0,38 Prozent, erhöhte. Gegen die gleichen Tage der beiden Vorjahre stellte sich deren Zahl am 1. Oktober um 3931 bzw. 2097 niedriger. Dementsprechend blieb auch der Beschaftigungsgrad, d. h. das Verhaltnes der arbeitsfähigen Mitglieder zur Bevolterung, mit 236 weit hinter den entsprechenden Zisfern der Vorjahre— 250,1 und 254,7— zurück. In der Zusammensetzung des Mitgliederbestandes nach dem Geschlecht hat sich infolge der Mehreinstellung von weiblichen Arbeitskraften eine Verschiebung — von 28 auf 28,09 Prozent— zugunsten des weiblichen Geschlechts vollzogen. Der Versicherungspflicht unterlagen Ende der Berichtszeu von d umännlichen Mitgliedern 79483 oder 98,7 Prozent, von den weiblihen 31 796 oder 97,2 Prozent, während sich 1065 mannliche und 912 weibliche freiwillig versichert hatten. Von den einzelnen Kassenarten waren an dem Gesamtbestande die Oriskrankentassen mit 74004 oder 65.4 Prozent, die Innungskrantenkassen mit 7361 oder 6,5 Prozent und die Betriebstrantentassen mit 31 861 oder 28,1 Prozent beteiligt Die berden erstgenannten
Kassenarte hatten einen Zugang von 393 bzw. 79, die Betriebskrantenlassn einen Abgang von 164 zu verzeichnen
Die Tatigkeitsverichteder Arbeitsnachweise zeigen untereinander keine Uebereinstimmung. In der mannlichen Abteilung der Allgemeinen Arbsitsnachweisanstalt sowie bei dem Stellennachweis des tatholischen Gesellenvereins war gegen den Vormonat eine Verbesserung der Geschaftslage zu verzeichnen. Tas Stellenangeobt— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen Stellen— vellef sich bei den genannten Anstalten auf 1663(gegen den Vormonat+ 125) bzw. 54(+ 60), die Arbeitsnachfeam auf 5162(— 196) bzw. 452(+ 46 und die Zahl der erfolgrrichen Vermittelungen auf 1613(+ 134) bzw. 154 (+ 23). Aehnlich lauten die Berichte der Siellennachweise des Christlichen und des Deutschen Holzarbeitervervandes, bei denen 86(+ 33) bzw. 65(+ 11) offene Stellen, 99(m 10) bzw. 133 Arbeicsuchende vorgemernt waren und 64(+ 25) bzw. 63 (+•) Vermitlerungen erfolgten. Bei dem Stellennachweis für taufmännische Angestellte betrug das Angebot von offenen Stellen 81(+), die Zahl der Arbeitsuchenden 253(+ 9) und die Zahl der besetzten Stellen 37(+ 8) Tie Berichte der Stellennachweise der Herberge A. Heimar und der Bauhanowerter des Thristlichen Gewerkschaftstartets wiesen einen erheblichen Ruckgang des Stellenang dots— 171(— 67) bzwo. 59(— 50)— auf. Die Arbeilsnachfrage stellte sich auf 548(+ 318) bzw. 85(— 14), die Zah. der Vermittlungen auf 102(— 26) bzoo. 50(— 59. Die Nachweisungen der übrigen Vermittlungsstellen lassen ebenfalls durchwegs eine Verschlechterung des Verhattnisses von Angebot und Nachyfrage gegen den Vormonat erkennen. Bei acht Arbeitsnachweisen, die sich bereits im Vorjahr an der Berichterstattung beteiligten, waren im Berichtsmonal zusammen 2600 uffene Stellen geg.n 3986 im Vorjahr angemeldet d. h. 1386 oder 51,0 Prozent weuiger. Tagegen stellte sich die Arbeitsnachfrage auf 6904 gegen 6335, d. i. um 569 oder 9,0 Prozent höher. Gleichzeitig ging die Zahl der Vermittlungen von 2812 auf 2094, also um 710 oder 25.0 Prozent Nruck. Im September 197 entfielen auf 100 offene Stellen 159, im Berichtsmonat 266 arbeitsachende. Auf 100 offene Stellen tamen im Vorjahr 71, auf 100 gesuchte 44 erfolgreiche Vermittlungen, während die entsprechenden Verhaliniszahlen fur den Berichtsmonat 81 bzw. 30 waren.
Aus dem sozialen Leben.
□ Mittelstandsvereinigung. Nachdem in der letzten Versamn lung der Mittelstandsvereinigung für Köln und Umngegend Hr. Schlossermeister Kriegers aus Tusseldorf einen Vortrag über die Notwendigkeit des Zusammenschlusses aller Gewerbetreibenden auf einer breiten Erundlage gehatten hatte, ging man dazu über, den bestehenden Ausschuß durch Zuwahl geeigneter Herren zu erweitern, und übertrug ihm bis Ende dieses Jahres die Geschaltsleitung. Eine lebhafte Tebaite rief der geplante Zusammenschluß der in Komn bestehenden Beamtenvereine, bzw. die hiermit beaesicheigte Emrichtung des Körner Beamtenkonsumvereins zu ein in Großbetriebe hervor. Man sprach sich allgemein für eine Besserstellung der Beamten aus, glaubte jedoch entschieden gegen den Konsamverein Stellung nehmen zu sollen, da er durch teine wirtschattliche Notlage zu rechtfertigen ware. Außerdem halten die Beamien doch auch gegenüber den gewerbetreibenden Mitburgern soh ale pflichten zu beobachten. Man beschloß dieser alb eine Einaule an das Staactverordneten=Kollegium und die Stadtverwaltung, sonie an die Rönigliche Regierung zu richten, worin diese geberen werden, ihre Beamten doch auf diese sozialen Pflichten aufmertsam zu machen. Diese Eingaben sind mit der notigen Begrundung berei#s abgeschickt worden.
In der am Mittwoch den 28. Oktober, abends 9 Uhr in der
au ulion Comp, Neumartt, stattfindenden Versammlung werden di Staluten festgelegt, welche sich mit denen des Rheinisch=Westsäl chen Landesverbandes(Sitz Tüsseldorf), sowie der Deutschen Milelstandsvereinigung(Sitz Berlin) decken mussen. Außerdem wird die Handels= und die Handwertskommission gebildet werden, da Dank der rührigen Tatigtet einzelner Mitglieder die Mitliederzahl innerhalb 14 Tagen das erste Hundert bereits überschritten hat. Alle Auskunfte über die Mittelstandsvereinigung werden in Kom erteilt bei den Herren W. Kersten, Maternusstr. 24, P. Hellings, Herzogstr. 34, sowie Leo am Leynhoff, Friedrichstr. 76 Der Mitglied=Beitrag beträgt pro Jahr 6., wofur die##### beutsche Mittelstandszeitung zweimal wochentlich durch die Post frei 18stht wro.
Aus der Arbeiterwelt.
Sozialdemotratische Wahlerkontrolle. In Berlin finden demnachst Gewerbegerichtswahlen statt. Bei der Gelegenheit wird gemaß einer Betannigabe des sozialdemokratischen Materialarbeiter=Verbandsbeamten Verhend, welche im Gewerkschaftshause erfolgte, seitens der sozialdemokratischen Gewerkegerichtswahlleitung eine Kontrollmarke an alle zur Wayl erscheinenden sozialdemotratischen Gewerkschaftsmitglieder abgegeben werden. durch dieses Kontrollsystem soll eine so große Beteiligung erzielt werden, daß trotz des Proportionalwaylsystems nur rote Beisitzer gewählt wurden. Db sich dieser Wunsch ersüllen wird, bleibt jn noch abzuwarten. Interessamt ist jevenlfaus, daß man sogar im
roten Berlin nicht ohne eine solche Kontrolle auszukommen gland! os ist aber nicht das erste Mal, daß bei derlei Anlassen diese Mittel angewandt wird. Das gleiche in und zwar in schärfste
Form im vorigen Jahre bei der bayrischen Landtagswahl in München geschehen und zwar, um die„Einheit von Partei und Gewerkschaften“ praktisch zu beweisen, durch geme nsame kontronkarten. Diese enthielten dazu noch den vielsagenden Vermerk, daß sie nach der Wayl der Organisationsleitung wieder überwiesen wuroen.
Wer entsinnt sich angesichtsdessen nicht der vor zwei Jahren in
Köln stattgehabten Gewerbegerichtswahl? Da hatten die Arbeiter Wahlkuverts ausgegeben, um am Wahltage selbst d säumigen Wähler ermitteln und zur Wayl bringen zu können Damals erhoben die Genossen ein großes Geschrei über Wahlbeeinflussung, Raub des freien und geheimen Waylrechts usw. und nahmen sogar die Hilfe der Polizei in Anspruch, womit sie dann schließlich auch Erfolg hatten, indem diese den weiteren Gebrauchk der betr. Kuverts nicht mehr gestattete. Es ware nun interessant zu erfahren, ob die Kolner Genossen sich über das Vorgehen ihrer Berliner Freunde ebenso entrusten. Sie hätten dazu bei ihrer großen„Freiheitsliebe“ sicher alle Veranlassung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Der Kolnische Geschichtsverein hall am Mittwoch den
28. Oktober, abends 8½ Uhr, eine Monatsversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen: ein Vortrag von Rettor Hack über Maria von Medici, Vortrag von Dialettdichtungen(H. W. Badorf)
und Geschäftliches. u
6 Der Zigarrenabschnitt-Sammelverein zur Unterstützung
armer Schultinder gibi am Samstag den 31. Okt., abends 8 Uhr. im großen Saale der Lesegesellschaft ein Wohltäligteitslonzert unter Mitw rkung der Opernsängerin Fraulein Mathilde Tennery, der Schauspielerin Fräulein Elisaberh Scholtz, des Opernsangers Herrn Tillm. Liszewsly, sowie bewährter Dilettanten und Humocisten und der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments unter personlicher Leitung des Herrn Musitderigenten Wilh. Trenks.
Aus Kölns Nachbarschaft.
A. Westhoven. 24.Ott.1908..re goidene Hochzeit feiern am 8. November d. J. die hier wohnhaften Eheleute Landwirt Matthias Fatbender und Gertrud geb. Herweg. Der Jubilar ist 74 und die Jubelbraut 71 Jahre alt. Es hat 5 Kinder und
21 Enkel. Die Nachbarschaft wird es sich nicht nehmen lassen, den
Jubeitag des allbeliebten Elepaares recht würdig zu gestalten.
48 Troisdorf, 24. C kt. 1908. Die katholischen Arbeitervereine und die christlichen Cewer soart#n hatten zum zweiten Male den Antrag gestellt, für die Bürgermeistereien Siegburg, Menden, Trotsdorf und Sieglar gemeinsam ein Gewerbegericht zu errichten. Der Gemeinderat von Troisdorf hat nun in seiner letzten Sitzung seine Mitwirkung abgelehnt.
Siegbura, 24.Ott. 1908. Das Wohltatigkeitskonzert
des Männer=Gesang=Vereins findet am 8. November in der
„Schützenburg" statt. Der Reinertrag ist für die Armen aller Konfessionen bestimmt.
Aus dem Vergischen Land.
10 Eindlar, 23.0tt.1908. Ta die Einigungsverhandlungen zwischen den Streikenden der Firma C. Klein und der Inhaberin resuliatlos verlaufen sind, findet wieder eine offentliche Versammlung am Sonntag den 25. Ott. um 5 Uhr im Saale von Aug. Spicher statt.
2 Engelsklichen, 24.Okt.1908. Im benachbarten Feckelsberg wurde in vergangener Nacht ein von drei Familien bewohntes Haus durch Feuer eingeäschert. Wegen Wassermangets war es der hiesigen Feuerwehr nicht möglich, dem Elemente hemmend entgegenzutreten. Die Mobilien sollen nur zum Teil versichert sein.
Letzte Nachrichten.
* Friedrichshasen, 24.Ott. 908. Das Zeppelinsche
Luftschiff ist um 4¼ Uhr in Manzell glatt gelaudet.
Lirchliches.
K Rom. 24.Okt. 1908.(Eig. Dahlber.) Der Papst empfing heute im Konsistoriensaal die Priester des Kölner Pilgerzuges in Privatandienz. Hr. Kardinal Fischer verlas eine
Adresse, worauf der Papst in längerer Rede antwortete.
Migr. Schweitzer überreichte im Namen der deutschen und österreichischen Gesellenvereine einen Peterspfennig. Oberpfarrer Dr. Drammer(Aachen) überbrachte die Glückwunsche zum goldenen Priesterjubilaum Pius X. im Namen der katholischen Junglingsvereine.
FF Tang!
für Tapel Gusl. Carl
Grosse Posten und Reste
von Tapeten,
Linkrusta,
außergewöhnlich billig gegen Kassa.
Hohenzellernring
Kleine Mitteilungen.
Der Weltkinematograph(Schilvergasse 72—74) bringt
in seinem jetzigen Programm den Einzug des Königs von Span en am 28. September in Munchen, Einweihung des französischen Kriegerdentmals bei Metz=Colomby am 4. Ottober 1908, Manon Lescaut und Wassernymphe unw. Hochinteressant und spannend ist die Einlage Rafstes und Moriarty. Es sind dies zwei gefährliche Verbrecher, denen Shertock Holmes ihre Beute, ein Juwelenhalsband, absagte. Ein ganz neues Bild ist die Aufstellung und Weihe der Bismarckbüste in der Walhalla zu Regensburg.
Sport.
Köln, 25.Okt.1908. Die Aussichten für den heutigen Schlußtag des Herost=Meetings, der sich ausschließlich an die Hindernisstalle wendet, sind in sportlicher Hinsicht recht günstig. Besonders die beiden Hauptrennen werden infolge ihrer Besetzung voraussichtlich einen anlegenden Vertauf nehmen. In dem intandischen und österreich=ungarischen Pferden vorbehaltenen Rheinischen Hürden=Rennen über 3200 Meter ist auf acht Starter bestimmt zu rechnen. Größer noch ist die Beteiligung in dem Nordpol=Jagd= Rennen über 5200 Meier, das ebenso wie das erstgenannte mir einem Preise von 7500 Mark ausgestattet ist. Nenn Pferde werden sich hier bestimmt dem Stärter stellen, während bei drei Plerden, die gleichialls am Platze sind, noch ungewiß ist, ob sie in diesem Rennen gestartet werden. Die dritte prufung für Berufsreiter ist das Verlosungs-Hurden=Rennen, bessen Ausgang das große Pub.ikum umfo mehr interessiert, als der Sieger unter die Losinhaber zur Verlosung gelangt. Bis jetzt ist hierbei auf die Teilnahme von vier Pferden zu rechnen, doch ist anzunehmen, daß noch das eine oder aut ere der zehn teilnahmeberechtigten hinzutommen wird. Die uor gen drei Rennen sind als Herren=Reiter ausgeschrieben und werden gleichfalls gut bestritten werden. Von betannten HerrenReitern werden neben Leutnani Braune noch Herr 4. Ja#rmartt, Lennant Brann Leuinant von Görne, Herr W. Dobel und Leutnant Sbestel in den Sattel fleiger
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten
halbschwer und schwer dunkel und heil gemustert.
1 K 65—55-45—39-35-29-25-22-19-15—12
empfiehlt
Rnu k
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderoben
— fertig und nach Mass.—
Sonatag, den 25. Oktober. ist mein Geschäft
2
bis abends 7 Uhr geöffnet.
Hüte
Bis zur wirklichen Reife und erfolgten Anstellung
garant, das allbekannte staatlich
Rohloff-Rackows Weltinsitut
∆
40
die gediegenste kaufmänn. Ausbildun, allen Handeiswissenschaften und fertigkeiten, praktisch erprobt im
Uebungskontor.
# Mäss. Honorar, Unbemittelte berücks., Anmeldungen auch Sonntags bei Dir. Rohloff, akad. Lehrer, v.
Kölns beeid. Schriftsachv. und Bücherrevisor.

seh 8
kein Angreiten der Faser ist bei Benutzung des neuen konkurrenziosen
Kölner Local-Auzeiger Nr. 295* Sonntag, 25. Oktober 1903.
Seite 5.
G*
——
Sfäberei, Ghemiche Reizigungganstalt s Garüinen-Wächerei und-Spanauerei
aus Schober, Köln a. Rl.
empflehlt sich für die Herbetanison im Aufund Umfürben getragener und neuer Kl-itungestücke und Stoffe jeder Art.
and Winter-Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen
abgeliefert.*
Hauptgeschäft: Cäcilienstrasse 34.
Telephon 6665.
— Filialen:
Elstergasse 22; Friesenstr. 4; U. Taschenmacher 18; Engelbertstrasse 9; Burgunderstrasse 7;
Salierring 30, Fernspr. 9941.
Brühl, Kölnstrasse 25.— Nippes. Neusserstrasse 252.
Lindenthal, Dürenerstrasse 142, Fernspr. 9910. Deutz.Freiheitstr.90. Simmern(Hunsrück). Oberstr 384. 8 Godesberg. Koblenzerstr. 14. Koblenz. Entenpfuhl 15.## Wiesdorf. Hauptstr. 82. Neuenahr. Telegraphenstr. 15.
Unentbehrl. bei engen Wohn äumen
sind
Krall’s
Belt-Sofas
Mit einem einzl gen Iomg:i
in ein bequemes Bett mit weich Matratze vorwandelt.
Grosser Raum zum Aufbewahren des Bettzeuges
Kein Abrücken von der Wand nötig.
Bett-Seasel, Bett-Tische, Chaiselonques, Krankensessel, Diwans. Spezialgeschäft gediegener Polstermöhel.
Fernspr
7103.
— K01n—
Heumarkt 56
eröffnete am 15. Oktober einen
Näh- u. Zuschneide-Kursus
in deutscher. franz., engl. u. Wiener Mode
und ladet freundlichst zur Teilnahme ein.##
Durch langjährige praktische Tätig gkeit und akademische Ausbil
dung bin ich in den Stund gesetzt, leicht fuss# ##ch zu unterrichten und den weitgehendsten Erfolu F# dieten zu können. Auswärtigen wird bei Beteili# gung von sechs Damen Extra-Kursus erteilt. #4 Armeldungen jeden Tag zwischen S und
#4 5 Uhr, Sonntags von 11 bis 12 Uhr.
1241
Bitte meine Auslagen in den 4 Schaufensiern zu beachten.
8
In Anbetracht der vorgerückten Saison und behufs Raumgewinnung für die nenen Sachen verkaufe ich inen Teil meines Tapeten! gers im Werte von ca. 20 000.A trotz meiner #nchin schou billigen Preise bis Ende Oktober unter Gewährung von
10—20% Raball.
Carl Niedersteln Märkt viaävis“ er Taschenm.
— Telephon 1498.
Es emphehn sich, bei dun überaus vorteilhaften Angehot auch Ihren späteren Bedarf in Tapeten in der Zeit von jetzt bis Ende Oktober bei mir zu decken.
Persil
zu bsfürchten, da es den Schmutz spielens läst und ohne jedes Reiben und Bürsten die Wäsche von selbst wäscht.
Für jede Waschmethode geeignet, daher einfachste Anwendung, falscher Gebrauch ausgeschlossen. Garantiert chlorfrei und gefahrlos; wir kommen für jeden Schaden auf.
Fabriksanien: Henlke&amp; Co., Düsseldort
auch der weltbekannten Henkels Bleich-Soda
Deutzerstr. 136.
— Mündelsicher.=
1 0 2(0
Bei halbjährl. Kündig. 55 /4%
—
Peter Krall uahlenbach e.
Pfundwäsche!# Scheuer!!
Schonandste Behandlung! Tadellos weiss!
Garantiert ohne Chlor oder sonstige ätzende Mittel!
Rücklieferung innerhalb zwei Tagen!
Die Wälche kunden wird für sich getrennt gewaschen!
Verwechslungen daher unmöglich!
Wir sind die erste und einzige Dampfwascbanstalt, welche als Spezialität nur Hauswäsche(Pfundwäsche, überuimmt und deshalb in der Lage, diesem Zweige die unbedingt erforderliche besondere Aufmerksamkeit und Sorgfalt zu widmen.
Kölner Haus- und Lohnwäscherei R. Scheuer
Köln-Ehrenfeld, Gumprechtstrasse 12.
Fernrut 10064(nicht mit 1064 verwechseln).
6
Mathilde Bialler,
A#
Bei jährlicher Kündigung:
Kassenstunden:—1, 3½—6. Sonntags 11¼—12¼ Uhr.
SE
V
A a
Pflegen Sie lhrefüssemit
Frecigahl“
(Bade-Pulver).
gilt als dasbeste Fusspllegemittel unserer Zeit.
25Pf.
)
Waristsche, Linkräösta, Lindleum CORI STEISRNBFRG OR CSLD
00 33
Schnurrbart! Strerg reell!
unterstützt Haar= und BartKrchfete wuchs mil wunderbarem
Ersoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wa#hetum, was durch Hunderte von glänzenden Lank
heui die Oeff#S Desik nuns der
Poren, eine wohltuende Blntzirkulation.angenehme Erfrischung und Krärtigung der Fussnerven.
Es verhindert
gen Fussschweiss und das Wundwerden der Füsse. beseitigt Hornhaut(Hühneraugen) und Frostbeulen.
„Fusswohl“ Bode-Pulver
ist ein Präparat von gera ezu erstaunlich. irkung. Nach mehrmalig. Gebrauch wird selbst der empfindlichste Fuss die grösste Widerstandsfählgkeit erlangen.
Gebrauchsanweisung Das Pulver wird in ieissem Wasser aufgelöst. Derluhalt ist für 2 Fussbäder bestimmt. Preis 251 7 Pakete.50.
hiederlagen durch Plahate au ersehen
in Köln, Bayenthal, Bensberg, Brühl,.-Gladbach. Deutz, Ehrenfeld, Kalk, Lindenthal, Lechenich, Mülheim, Mannsfeld, Nippes, Poll.
Engros: Duwalt, Korndörfer&amp; Co., Köln. B. Tillmann, Köln, Gertrudenstrasse 14. Einkaufs-Vereinigung des Kölner Drogisten-Vereins, Christophstrasse 54
liesern wir 10 neueste Stücke (25 cm Durchm.) dei Bestellung eines Sprechapparates, für dessen Begleichung
10 Pf.
täglich genügen. Unter gleichen Bedingungen liefern wir Platten ohne Apparate, selbstspielende Musikwerke, Biolinen nach
alten Meistermodellen, Bratschen, Ceill, Mandoltnen, Gitarren, Zittzern aller Sosteme usw.— Automaten aller Art.
Garantie f. beste Qualität. Silligste Preise.
Natalon!: gratis u. frei.
Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund Breslau II
Sprechmaschine Nr. 52 Preis 39 Mk.
(5 grosse deppelseilige Platten, also 10 Stücke, werden ohne Extraberechnung mitgeliefert).
In Klangfülle und Schönheit des Tones ganz hervorragend, lieferbar bei einer Anzahlung von 9 A und monatlichen
4 Teilzahlungen von.4.
## Beschreibung: Konischer Tonarv, nach
allen Richtungen beweglich, reich vernickelt und verziert, Präzisionswerk, #rmm Modell 1908, absolut zuverlässig, geFl. räuschlos, und während des Spielens
aufziehbar, geschmackvolles Gehäuse in
Erlenholz, sein poliert und verziert, Blumentrichter 38cm, in allen Farben lieserbar. Schönste musikalische und
gesangliche Unterhaltung. Vorführung ohne jeden Kaufzwang.
und Billigere und bessere Apparate in 15 ##s# Ausführungen. Kataloge und Plattenverzeichnisse kostenlos.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 210, a. Waidmarkt.
Abschneiden:
In ein Kuvert stecken, mit 51 dekleben und in den nächsten Briefkasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 52 zu 42.#4 einmal vorffhren. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
O
Wohnort
Straße: Haus=Nr.—
An welchem Tage ist unser Besuch erwünscht?—
Um welche Tageszeit?
schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirtung
Pr#imiiant: Soldene, Medailie Marseille.
umnert# Graßer Ehrenyreis Rom.—
Stärke 12 Ml., Si. 11 3 Mk., St. 1114 Mk
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
arprob. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. einige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstrage 172.
Herr Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin orei Wochen einen slotten Schnurbart bekommen hat, so eriche ich um Zusendung einer Dose S ärke II per Nachnahme.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
Oefen! Oefen! Amerikaner u. Patent-Germanen
nach bewährt, irisch System für jede Kohle passend empfehlen billigst“
Ziehl&amp;odenau Wwe.
Köln-Ehrenfeld
Venlcerst. 270, Eing. Körnerst
Vertre
FaufFranken, Kömn, Telephon 7339.
—. extra wet mit Laschen, sehr preiswürdig. Vertreter für Deutz: Joh. Rick, Siegburgerstr.%0 T2OMi. g 53
Teig&amp; Rose Bernordi, 4 Ehrenstraße, Echke Albertusstr. Vertreter fur Mälbelm(Rhein): Peter Lhünn, Freiheiistr. 59, Telephon
# Wir sertigten aus prima ersklassigen Stoffresen
herren-Voletots, Herren=-Anzuge
K önigstr. S am Ralzbüchel im Engroslag.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295&ap; Sonntag. 25. Oktober
1903.
Bitte ausschneiden und einsenden
an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln, Marzellenstrasse 35.
Bestellschein.
Unterzeichneter wünscht vom Zustellung des
ab
Kolner
Local-Anzeiger
Name:
Strasse:
Gemeinde:
(Bitte recht deutlich schreiben.)
von Nah und
(0 Im Zuge durch den brennenden Wald. Aus New York wird berichtet: Eine schauerliche Fahrt durch ein loderndes Flammenmeer hat der Eisenbahnzug gemacht, der vier Städten in Michigan, die durch die entsetzlichen Waldbrände ergriffen und ein Opfer des Feuers geworden waren, Hülfe bringen sollte. Bereits zwei Tage lang währte die Feuersbrunst in den Städten Metz, Pulaski, Millersburg und Posen, und trotz der heldenhaften Anstrengungen der Einwohner, die Flammen zu ersticken, brach das feurige Element mit wilder Kraft los und zerstörte alle Häuser. Als der Hülfszug, der die von allen Mitteln entblößten Geretteten aufnehmen sollte, in Metz eintraf, fand er kaum vierzig Einwohner vor, die in nasse Tücher eingehüllt, dem brennenden Atem des sie umringenden Feuers noch widerstanden hatten. Als weiterfahren wollte, ergriffen die Feuermassen auch den Bahndamm und es war unmöglich, weiter vorzudringen. Der Zug fuhr in rasender Hast nach der zerstörten Stadt zurück. Die Fahrt hat der Lokomotivführer Foster selbst beschrieben: Mit Volldampf ging es rückwärts, und ich hörte die Todesschreie der fast erstickten Passagiere, die in den glühend heißen Wagen waren. Nahe bei dem Dorfe Nowincki erreichte die Schreckensfahrt ihr gewaltsames Ende. Die Maschine brach durch eine brennende Brücke durch und der schwer beschädigte Zug war in große Flammenmassen gehüllt. Die Wagen konnten nicht mehr von der Stelle bewegt werden und es war unmöglich, etwas für die Passagiere zu tnn. Der Heizer, der Schaffner und ich selbst suchten im Wasserkasten der Lokomotive Zuflucht, bis das Wasser schließlich zu heiß wurde und wir uns nicht mehr dort halten konnten. Nun suchten der Schaffner und ich einen verzweifelten Ausweg zur Rettung. Mit zwei Passagieren, von denen wir später einen verloren, krochen wir hinweg über den glühenden Boden, der ganz mit Rauch und Asche bedeckt war und von dem immerfort Flammen emporzüngelten. Es war eine furchtbare Zeit, die wir überstanden, ehe wir Posen
erreichten.“ Die drei Geretteten haben entsetzliche Brandwunden davongetragen, die anderen scheinen alle in der furchtbaren Glut ihren Untergang gefunden zu haben. Die Leiche des Heizers wurde nahe bei der Maschine gefunden, außerdem 16 andere verbrannte und verkohlte Skelette.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Oktbr. 1908.
Geburten. Anna, T. v. Heinr. Koch, Fuhrm., Raderbergerstr. 209.
- Johanna, T. v. Friedr. Müller, Hauskn., an Lysk. 13.- Alwine, T. v. Ernst Jeyyer, Straßenbahnsch., Bonnerstr. 36.- Heimut, S. v.
Reußner, Straßenbahnsch., Chlodwigpl..Straßenbahnwagenf., Lübeckerstr. 11.: Joh, S. v. Rih. Cochert, Zächer:
geselle. Rolandstr. 82.- Christ., S. v. Joh. Erwerle. Schreinerges., Luxemburgerstr. 27.: Wilhelmine, T. v. Jos. Rovis, Gasableser, im Ferk. 50,
- Dorothea, T. v. Ad. Bernards, Klempner= u. Installationsgeh., Bonnerstraße 406.- Esther, T. v. Jeremia Kraftlos, Speisewirt, Agrippastr. 3739.
- Heinr., S. v. Gottfr. Geffen, Mech., Im Sionsthal 58.- Kath., T. v. Laurenz Tuchscherer, Fabrikarb., Gr. Griechenm. 112.- Joh., S.
von Wussiecki, Eisenbahnarb., Kühg. IA.- Marg., T.
Schreiner, Ulrichsg.—4.- Paul, S. v. Joh. Pohl, Verputzer, Heinsbergstraße 28.- Adele. T. v. Herm. Zeus, Kaufm., Josephstr. 43.- Paul,
e Sterdsäile. Aoda Heil, /T. Ziogbhurgerir. 31., T8a.= 2=7517.
Mühlenbeck, 8., Brückenstr. 2h.- Ferd. Eckert, Stellenv., 35., Hohepfortenb..: Wilhelm. Heller geb. Wahl, 90., Schwalheng. v.- Gertr. Creier geb. Heiden, 57., Fleischmengerg. 3a.- Ernst Rosner, Friseur 49., Minoritenstr. 8.- Mark. Schorn, 2., Eulengarten 11.- Eugen Fridert i. Kommis, 21., Trutzenb. 36.- Jos. Schütz, Möbeltransp.,
51., Thieboldsg. 104.- Kath. Drewers, 2 J. 7., Perlengr. 101. Erich Becker, 3., Schillingstr. 29.- Maria Anna Schäfer geb. Schu&ape Heiraten. Joh. Thelen, Handlungsgeh, v. Eschweller, u. Johann. Strang, v. Aachen.- Franz Kaiser, Packer, v. Quedlinburg, u. Elisab. Thelen, v. Loef.- Heinrich Zell, Witwer, Faßbindermstr., v. hier, u. Helena Euskirchen, v. Unkel.- Heinrich Mattheine. Buchdr. gergeh. u. Maria Korf, beide v. hier.- Aug. Reuhaus, Uhrmacher, u. Gertrud Hamacher, beide v. hier.- Karl Mommer. Krankenpfleger, v. Eupen, u. Luise Dohm. v. Herzogenrath.- Christian Kante, Küfer, v. hier, u. Kath. Haas. v. Stommeln. Eduard Nepker, Ingenieur, v. hier, u.
Gerhardine Mahler, v. Köln=Ehrenfeld. Peter Radermacher, Postb., Eupenerstr. 53, u. Maria Bloß, Kaiser Wilhelmring 33.- Martin Bernd, Telegraphenarb., Ritterstr. 41, u. Margareta Haumont, Elisenstr. ö. Matthias Meurer, Bäcker, u. Hedwig Möller. Friesenwall 122.
4 Heiratsankündigungen. Otto Rauscher, Bierbrauergeh., Marienplatz 24, u. Maria Peters, Vor St. Martin 17.= Straßenb.=Wagenf., Blaubach 78, u. Katharina Graf, Friedenstr. 29. Wilhelm Wienand, Schneider, Siegburg, u. Anna Natzheuer, Mastrichterstraße 3.
Standesamt Köln-Deutz.(17.Okt. bis 22. Okt. 1908.)
4 Geburten. Giordano, S. v. Aurelio Giannoni, Handl., Grembergerweg 58.- Mich Peter, S. v. Peter Haag, Eisenb.=Hülfsschaffner,
Esserstr. 34.- Joh., S. v. Matth. gen. Joh. Horvert, Anstr., Esserstr. 15.
- Walter, S. v. Joh. Böhm, Tagel., Grembergerweg 92.- Kathar., T. v. Ludwig Manderscheid, Fabrikarb., Tempelstr. 51.- Maria, T. v. Heinr. Duck, Fuhrm., Poll, Kielsweg 36.- Gertr., T. v. Joh. Söntgen, Straßenbahnschaffn., Esserstr. 37.— Gertr., T. v. Matth. Jaax, Fabrikarb., Grem
&ap Sterbefälle. Joseph Ernst, Druckermstr., 51., Mylau, Reg.,; Bez. Zwickau.- Helene Forstbach, 4., Mülheimerstr. 2A,- Frieda Bastian,
1., Ferdinandstr. 5.- Maria Keil, geb. Schäfer, 65., Juliusstr. 21.Matthias Hopp, 10., Poll, Rolshoverstr. 527.- Johann Bersch,
3., Siegburgerstr. 51A.- Kath. Weinstock, geb. Schmitz, 44., UsingerHeiraten. Wilh. Renard, Maschinist, u. Agnes Kruyk, Duisburg.- Peter Wolf, Eisenbahnarb., u. Marg. Hübgen, Wahnerstr. 15.
- Otto Pincornelly, Gärtner, u. Frieda Fallers, Barmen.- Albertus van Oosten, Schlosser, u. Anna de Haas, Unsingerstr. 21.— Simon
Kaufm., u. Adele Strauß, Köln, Roonstr. 69A.
a Heiratsankündigungen. Viktor Dalkenne, Holzar., Breuersstraße 13, u. Maria Lammertz, Sülz, Weyertal 16.— Franz Sindermann, Maurermeist., u. Maria Beißel, beide Usingerstr. 40.— Rudolf Bohl, Kaufm., Köln, Albertusstr. 40, u. Maria Feyen, Arnoldsstr. 11.
" Andreas Weyergaus, Tagel., Esserstr. 40, u. Kath. Bensberg. Ostheim.- Anton Harsch, Schlosser, Mathildenstr. 22, u. Josephine Auth, Grabengasse 11.- Kasp. Schafstall, Fabrikarb., Mülheim(Rhein), Germaniaweg 72F, u. Johanna Lehnen, Rassaustr. 14.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 25. Jkt. 1908.
E Unterhaltendes. E
G Der Flegelikör.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch. Et es ald lang her, su lang, dat die ahl Kölsche, die jitz ald an et Sterve denke, noch klein Quante met Schladerbotze wore, do levvte zo Kölle en Original, dat mänche löstige Streich fähdig gebraht hät. Et wor ne fingen Här met enem Name, de och hückzudag noch gode Klang hät un sich rauig nevven de fingste Familije sin lohße kann. Aevver ich darf in nit verrode, un dröm well ich in Schmitz nenne; mer hann' erer su vill 10 Kölle, dat et nit schlemm es, ov einer mieh ov winniger es.
Alzu dä ahle Schmitz wor ne singen Här, ävver dobei esu genöglich, su gemötlich un dröcklich, dat jederein in direk gayn hann moht. Us sing löstige Auge un us jeder Falt vun singem Geseech laachde der echte kölsche Wetz, dä ei Hätz fruh mahr un
nümmes wieh deiht. Hä wor der beste Bewies doför, dat de kölsch Aat sech nit zeig em Stolz un der Huhnasigkeit, avver och nit en der Gemeinheit un de Zote, vun denne och leider Goddes hückzodag noch mänch einer gläuv, dat se zom kölsche Wetz gehören däte. Wenn der Schmitz en en Gesellschaff kom, dann wood hä ald met Halloh empfange, un wenn hä dann singe lange wieße Baat strech un esu rääch nixnötzig drennkiekte, dann woßten se all, dat se düchtig Freud krääche. Am leevste däät hä irgend einem ene Streich spille, dä ävver niemals kott wor, in hä woß et lunter esu zo maache, dat dä Gefoppte hätzlich met laache moht. Wat hä för si Levve gähn dhät, dat wor, dat hä de Boore dran kräg, un dröm fohr hä öftersch mem Zog, wo hä en dretter Klaß flöck genog met irgend enem Boor
an et Bubbele kom.
Su fohr hä och eines Daas op Ooche ahn, un ungerwags steeg e Böörche zo im en. Bahl woß der ahle Schmitz, we vill Köh de Boor em Stall hatt, dat die Bleß krank wor, dat de Röbe dis Johr zo winnig Zucker hätte un dat hä ald zinter zwei Johr ne Pruzeß met singem Nohber hatt. Su woren se genöglich am verzelle, do fingk der Schmitz ov eimal an, e paar Flege, de üvver de Bank kroffe, zo fange, un wann hä se kräge hatt, en de Westetäsch zo steche. Dat hatt hä su en Zicklang gedonn, do säht dä Boor, dä nit woß, wat hä davun zo halde
„Jo, Här, wat doot Ehr do? Woröm fangt Ehr die Flege un stecht se in de Täsch?“
„Dat weßt Ehr nit?“
„Enä, woher sall ich dat wesse?"
„Jo, weßt Ehr dann nit, dat ich der Schmitz vun Kölle ben dä su ne finge Flegelikör määt?“
„Flegelikör?“
„Jja! Ich sagen Uech, dat es jet Tilikates. Hä es för dä Mage usgezeichnet, nor es häe besche dör. Ich muß nämlich för ein Fleg ne Penning gevve, un dröm fang ich mer üvverall de Flege, wo ich se krige kann.“
„Wat gevot Ehr för de Fleg?“
„Ne Penning!“
„Ne Penning?“
„Jja, ich kann'er doch nit genog fange, öm die Dausende Fläsche vun Likör zu fabrizeere, un dröm ben ich fruh, wa mer ald einer ne Sack Flege brängk.“
„Alsu es dat wohr, dat er Flege kauft?“
„Natörlich! Dat gehöt doch zo mingem Geschäff!“
„Künnt ich Uech dann och Flege verkaufe?“
„Ganz geweß, wann Ehr er hatt.“ eee.
Un ov ich erer hann! En mingem Kohstall kribbele und krabbele se zo Dausende eröm, su dat de Köh mänchmol ganz jeck wäde, un en der Köch sin' er esu vill, dat mer vum Plafung
üvverhaup nix mieh süht.“t ee
„Dat kütt mer we geroofe! Dann künnt Ehr mer wall e
paar Säck besorge?“
Vun Hätze gähn, su bahl we mügelich. Ich gevve mich morge met mingem Züff an et Fange. Un et es bestemmb, dat Ehr för et Stöck ne Penning gevot?“
„Wat ich Uech sage, et es esu. Wellt Ehr ming Adreß
hann?“
„Natörlich, söns wöß ich jo nit, wo ich die Flege hinbränge
Der ahle Schmitz schrevo sing Adreß' op ene Zeddel uhs singem Notizboch, gov in däm Boor, un als hä an der nöchste Statiun ussteg, do wor dä Boor fruh, dat hä sing Flege qnitt wöhd un dobei noch e got Geschäff maachen dät, un der Schmitz hatt Spaß, dat hä widder einer drau hatt kräge.
*
Et wor e paar Dag donoh. Der Schmitz soß op singem Kontor un hatt met singe Böcher esn vill zo dunn un zo rechne, dat hä üvverhaup an dat Stöckelche met däm Boor gar nit
usw
eleganter fertiger
Herrenleicht, halbschwer und schwer
eigener, gediegener Anfertigung, nur erprobte, gute Qualitäten mit bester Ausstattung, neueste Fassons in allen modernen grauen, mode und grünlichen Farbentönen sowie auch in allen soliden dunkeln Stoffen mit einfacher Machart.
Vollständiger Ersatzfür Mass
zu 27 28 30 33 34 36 37 40 43 46 50 55 60 A
Paletots
für Herren
in billigen Preislagen
zu 10 12 14 18 20 22 23 24 25 c
in sehr grosser Auswahl.
Anzüge in grossen Sortimenten.
Schwarze Anzüge nur tiefschwarze Qual. in Tuch, Tuchkammgarn, Kammgarn und Cheviot.
Knaben- u. Jünglings-Anzüge u. Paletots, Loden-Joppen
in allen Qualitäten zu sehr billigen Preisen.
Neumarkt 47.
Ecke Laach.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Heute bis 7 Uhr abends offen.
mieh daach. Do kloppten er.
An 11
kom erenn un säht, dat do druße ne Boor met zwei Säck stünd, dä partu zum ahle Schmitz wöll un säht, hä wör bestallt.— Zoesch woß der Schmitz nit, wat dat zo bedüggen hatt. ävver feel im en, wat hä vör e paar Dag met däm Boor avgemaht hatt, un hä daach:„B jömich! Wat fange ich no ahn? Do kütt dä Kähl met de Flege. No, et wehd wall gor gonn. Dann ävver säht hä:„Loßt dä Boor met singe Säck nor he erenn kumme!"
Glich drop kom dä Boor, dä sugar singe schwazze Anzog ahngedonn un sich fresch hat raseere lohße, en et Kontor un säht: „Dag, Herr Schmittz! He sin de Flege! Zwei Sack voll. Aerbeid wor et genog, ävver mer hann et fähdig kräge.“
„Dat es rääch, Fründschaff, Ehr kutt wie gerofe. Ich muß morge widder neue Likör maache und hann nit genog Flege. Aevver no loßt mich och ens en Prov sinn!"
Dem Boor si Geseech lööchte vör Freud, als hä ahn dä Prosi daach; hä nohm der ehzte Sack un bung in op. Hä wor bis bovven ahn voll, su dat en Partie op de Aed flog. Flöck stoovte dä Boor se widder erenn, der Schmitz ävver stund op, noym en Hand voll erus und gingk domet ahn et Finster.
Hä beäugte un beäugte se, schott es mem Kopp und säht mr. Dann nohm hä noch ein Hand erus un besooch met esu ner ähnze Mien die Flege, als wann et jet ganz Besondersch gen## wör. Hä heelt se faß ahn de Auge, dann widder jet vun sich av, schott ens mem Kopp und säht dann ganz bedröv
„Leeve Mann, su leid et mir dheit, ävver ich muß et lech sage: ich kann die Flege nit gebruche.“
Dä Boor wor kniggewieß gewoode; sing Knee zedderten in hä mot sich ahn nem Stohl faß halde. Dann saht hä:„Nuge bruche? Waröm dann nit?"„„
„Jo, ich hätt et llech sage solle, ich hatt et rack vergesse. Flege, die Ehr mir gebraht hat, sin all Wievcher, un die kanni nit gebruche; et müsse Männcher sin!".—„
Nüsse Männcher sin? Un es dann all ming Möh ömesons „Jo, leeve Mann! Ich kann Uech nit helfe. Die Wi duge nix för der Schabbau. Domet Ehr ävver nir om gekumme sitt, well ich för de Möh Uech jet gevve. He hatten zehn Mark und die Säck künnt Ehr widder metnemme.
Da Boor wor fruh, dat hä winnigstens Dausend Flege## kräg. Hä fohr no Hus. un bahl wor singe Kohstall schwatz vun Flege. Dem ahle Schmitz ävver hät ha sen braht.
--OCNIUSS••

talillen
inen
Qual.
1ch.
Säck stünd, bestallt.— hatt. Do 1 Boor avich no ahn? l got gonn. Säck nor he
Anzog ahntor un säht: voll. Aerbeid
e. Ich muß genog Flege.
und säht nix. met esu ner dersch gewähs jet vun sich öv:
muß et lech
zedderten un
hä:„Nit ge“
vergesse.
n die kannich
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 a Sonntag, 25. Oktober 1903.
Seite 7.
* □*
Carl Westhoff
Tel. 4000 Köln, Friesenstr. 50 Tel. 4000
Anthrazit-Nusskohlengarant. v..Zeche
Langenbrahm.
Hüllenkeks
für Zentralheizungen aller Systeme.“
Fauchschwache Küchenkoblen, Baunk obhlen-Biketts
2
Anzüge Paletots Hosen
für 650
Schwere Winter-Lodenjoppen
800 M.
3 50.
70
Pelerinen und Capes
.
empfehle die Besichtigung meiner neuaufgestellten
Verlobten
WohnungsEinrichtungen
von 155n—m 4 in nur gediegener Arsführung und fachmännischer Bedienung.
90
Höbelfabrikant
Prägiert für füchtige Leistungen Köln und Dösseldort.
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt.
F. Sangermann
Tuchlager
Damentuche. Rippsamte.
Andreaskloster 10.
Knabengarderobe: Anzüge 2., Jöppchen und Höschen à.50., Sammet-Anzüge 4 M. Paletots, Pelerinen.50., blaue Matrosen-Anzüge.50 M Berufskleidung für alle Gewerbe, Biberhemden, Normalhemden, Wäsche, Unterjacken, Sweaters. Strümpfe, Socken, Kragen, Krawatten, Schirme, Spazierstöcke, alles fabelhaft billig,
Schuhs und Stiefel 4 M. das Paar
finden Sie nur im
Bürgerstrasse, Ecke Kl. Budengasse, Unter Taschenmacher.
Sonntag den 25. d. M. den ganzen Tag geöffnet.
Köln. Kupiergasse 11.
Sprechstunden 8½ vorm. E bis 8 Uhr abends.# Sonutags von—3 Uhr.
Lackanit in allon Rechtsangelegenheiten.
Klageschriften, Zahnlungsbefehle, Kon# zessionsgesuche, Alimentationen, Arrestgesuche und Anträge für einstweillge Verfügungen usw.
Strafsachen!
Entwürfe für Wiederaufnahmeverfahr Bitt- und Gnadenge suche, Haftentlassungsanträge, Anfertigung von Berufungsbegrün dungen. Entwärfe für Revisionsbegründungen usw.
in kürzester Zeit vor und in der Ehe.
Eingaben
an alle Behörden.
Einsellern.
Empfehle ff. Mühlhäuser, feinste Nieren. Moselrote, Magsum danum, Industrie sowie die so sehr beliebten, von mir schon einige Jahre eingeführten Blauaugen zu den bekannt billigsten Preisen.
J. Müller, Kartoffel-Grosshandlung
Waisenhausgasse 49, Trutzenberg 16. Telephon 2658.
Verkaufsstellen: Poststrasse 2, Löwengasse 8.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel
blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleskenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitauregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Nadens
Waidmarkt 14
Ger 1863. Fernspreaher 8785.
Aeltestes Spezial Geschäft in:
Unterzeugen, Trikotagen Woll- und Strumpfwaren
aller Art.
Neu eingeführt:
Loamerino- Unterzeuge
#Pgelfägliges Gewebe von grösster Dauer-Kt häftigkeit, aus deutscher Kolonial-Baumwolle und Schafwolle bester Qualität.
iche Stickerei-Aaiertigung nach Mass. 6
kannt reelle Bedienung bei billigen, festen Preisen.
Kopfwaschen mit Kränterschampoings
mit Frisur 1 Mark, jede Frisur 50 pfg.
Alle Haararbeiten billig auch von ausgekämmten Haaren.„
Lodia Richter, am Hof 39, Treppaen.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/65.
empfehle meine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,89 bis 4 K.
Sammethaus Sthmidt
k. k. Hof., Waidmarkt I8.
SämtlicheArtikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruheseasel für Gesunde and Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahratühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Elektromagnetische Beilanstalt
„Salue“
handlung von Nervenleiden, RheumatisGicht, Ischias u. Lähmungen.
un et. Koln, Hohenzollernring 42. Fernsprecher 2485.—
Behandlungszeit—7 Uhr.
Aufnahme neuer Patienten 11½—1,—7 Uhr.
la. Konserven frisch eingetroffen.
Wilh. Dick, Antwerpenerstr. 24. Telephon 6317.
Hochmoderne
Herren-Paletots
von
tadellosem Sitz.
FRANZ SAUER
Hche Str. 138-140 u. 162.
Nie wiederkehrende Gelegenheit für Brautleute!
Großer
Blaubach 37. Es kommen zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf:
Ca. 65 komplette Zim mer=Einrichtungen in allen Holz= und Stilarten, als: Küchen in Tannen und Pitchpine, Schlafzimmer, Wohnzim., Speise=, Herrenzimmer, Salons sowie alle einzelnen Möbel, wie Diwans mit garantiert Ia.# Plüsch von 44 K, Betten, Plumeaus, Kissen, Kontor stühle und Sessel, Klavierstühle, Trumeaus, extra gr.
28 k, Flurgd. 18#echt Eich. Tische von.50 K. Salon= Uhren 17., sechssäulige Vertikos 40 M, gr. Posten Kleiderschränke spottbillig.
5 Waggons
Stühle
in 300 verschied. Mustern jeder Holz= und Stilart von 1,75 an bis zu den feinsten, auch Wiener und Wirtschaftsstühle p. Dyd. von 32 M. an.
Lederstühle
(Eichen), Sitz u. Lehne mit echtem Rindleder, zu dem noch nie dagewesenen Preis von 12 M
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Hub. Bündgens
Möbel= u. Stuhlfabriklager
Versandläger: Blaubach 37
33
Severinstraße 255. Kataloge gratis u. franko
.4
—
1
8
W
MM
—

1
Scite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295* Sonntag, 25. Oktober
Unterhaus abgesch.
Offene Stellen)
scheuerlachsuren sucht in diesem Artikel gut eingeführten
Vertreter
für Kö'n und Umgegend.
Fr.=Offerten u. 1. 252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jüng. Verkäuferin
ges. für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren. Stat a. d. H. Off. u. K 50 Annahmest. Rotgerberbach 44.
Lehrling gesucht.
Ein braver, kath. Junge mit guten Schulzeugnissen für mein Ofen= u. Haushaltungsgeschäft für Kontor u. Lager sofort gesucht, freie Station im Hause. Heinr. van Broek, Köln, Christophstraße 14.
Ba##r Kath. Lehrmädchen
gesucht.
Kalk. Dilienburgerstr. 37.
roperes anständiges Mädchen von 14—16 Jahren gesucht. Merovingerstraße 29.
halt, sucht Stellung Offerten u. 2267 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
zuverl. Person s. abends # Bureau od Lager zu putzen Friesenstraße 21, 2. Etage.
Privatier
mit quter Handschrift, welcher sich einige Stunden am Tage ev. nach seiner Wahl auf einem schönen, lust. Bureau mit Reistrieren von Büchern usw. beschäftigen will, gesucht. Gefl. Anerbieten nebst Ansprüchen sub C 68 a. d. Bez.=Vertr. Hohepforte 6.
Stellen=Nachweis
für*
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27. Fernruf 4450. Wir suchen zum baldigen Eintritt
Perfette
Stenotypistinnen.
Grhalt M 80—125.
Stellengesuche)
un ur cr se umue“
Junger Mann aus besserer Familie, d. d. Buchbinderei erlernt hat uno 2½ J. in einem gr. Einrahmegeschäft m. Ia. Kundschaft als Einrahmer tätig war,
sucht sofort Stellung
als Verkäufer
in einem mittleren Papiergeschäft (selb. ist 19 Jahr als Volontär tätig gewesen) oder auch Steilung als Grurahmer.
Fr.=Off. unter K 517 an die Geschäftsstelle des Köln. LocalAnze.gers.
(Ioatugnche)
Die von der Handelskammer und der Stadt Cöln errichteet
Ilencoget erteilen wir keinen
Umsonst
Unterricht
deshalb hann die
Bescheid 2. Etage, rechts.
4 Zimmer und Kuche in
Hause zu verm. Besch. daselbst oder Barthelstraße
K
Schöne Werhkälle
Kieburgerstase 6 12.—
10“ am groß, ganz oder geteilt Schön möbl. Zimm. straßenw. zu verm. Bescheid daselbst Hochp.]# mit gut. Pension, Woche 12.4 und Friesenplatz 16, Miet=Izu vermielen. Aachenerur 40. bureau. Telephon 4562.. 29f per Nov. an
3 kleine nun, rußh. Leute zu
vermieten. Kreselderstr. 21, p.
Eifelwall 52
?<space> s c h ö n e<space> Z i m m e r<space> a b g e s c h l.,<space> 3<space> Fenster Fro t, für).4 zu verm.
Weidengasse 71-13.Maniard.
m. a. Bequeml. Besch im Laden
und der Viadr Eone
Schreibstube für Hosio Lauf stellenlose Kaufleute Prüt
Junger kathol.
Naufmann
19 Jahre, am 15. Sept. 1908 Lehrzeit beendet, Kolonialwaren en gros und on detail, sucht anderweit Stellung der gleich. Branche bei mäßigen Ansprüch. auf kaufm. Kontor. Zeugnis zur Verfügun.
Gesl. Fr.=Off. u. K 516 an die Geschäftsstelle des Kölner ocal=Anzeigers.
befindet sich nach wie vor*
Martinstr. 27
im Unterhaus(Fernr.=Nr. 4450).
Volksgartenstr. 4
zu vermieten. Bescheid b. Hausme ster u. Friesenplatz 16, Mietbureau. Telephon 4652.
für Viriche.
Zum Neu= u. Anstricken empf. sich 2. Gorajert. U. Krahnenbäumen 77, 3 Etage.
Vertreter der Strickmaschinenfirma Kleist, Dortmund.
Pelze
Umänderungen u. Neuanfertig. prompt u. bill, ebenso Reinigen. Köln, Genierstraße 9, 1. Et.
perfekte Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause. Beste Empfehl A. Schneider, Ehrenfeld, Körnerstraße 11.6
Severinsta
abbeschl. 1. Etage. je 4 Zim.
u. 3 Zimm. mit Mans. zu vermieten Bescheid daselbst Hinterh. 2. Et. und Friesenplatz 16, Mietbureau. Telephon 466“
Kräft. solider Mann
in allen Arbeiten erfahren(gel. Maurer) suht Beschäftigu n 1. Beste Zeugnisse stehen auf Wunsch zur Verzügung. Fr.=Offerten unter K 511 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Gewandie
Frauen und Mädchen von
freundl. Wesen, die schon mit Erfolg gereist haben, werden zum Besuch von Privatkundschaft sofort gesucht.
Guter Verdienst bei festem Gehalt und Provision. Meldung täglich Mastrichterstr. 41-43,
Toreingang rechts.
Suche für meinen Sohn, 14 J.
alt, Stelle als Hau=burche oder dergleichen Bescheid KölnOssendorf, Rochusstraße
1 614g werden schick garniert. Hale Zutaten billigst.
Stolkgasse 37
Hosenträger abrik Severinst. 951.
Bechenkeppelin Schmitz,
Nippes, Nievenheimerstr 29.
3. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per#ort zu 60.4 Luxemburgerstraße 14, am Barbarossaplatz, zu vermiesen. Bescheid Luxemburgerstraße 9
Zimmer 3. Etage, Hinterh
Zimmer 2. Etage, Hinterh. Mörsergasse 27—29
Obgeschl. Wohnung,—4., E an stille Leute zu vermielen Badstraße 5.
2 kleine Zimmer zu verm
Große Neugasse 11.
Für? Herren
billig zu verm.
gr. möbl. Zim
m. gut Dension Hildeboldpl. 12.
Fleine erste Etage Hinterh us, 3 Zimmer, an kl. Fam. zu vermieten. Blindgasse 3
Eine Etage, 1 Räume,
an ruhige Leute zu vermielen, mit allen Bequemlichkeiten, kurz bei der Haltestelle der elektr. Bahn. Bescheid Köln=Niehl, Fürstenbergstraße 120.
Großer schöner
Lagerkeller
Möblierte Zimmer
zu vermie en. Mohrenstr. 2
leeres Zim. I. Et. in ruh. H. * an einz. Person zu vermieten Ehrenfeld, Glasstraße
Deutz Wahnerst. 15.
2 Zimmer und 1 Mans. z orm
Etage 3 Zimmer u. Mans.
an ruhige Leue zu ver mieten. St. Apernstraße 44.
Kapitalien
schneide* schule
1 d FZetorm
für„rundi. Ausb ldung garant.
Kursus A. 15.#.(inkl Auslagen), Maznehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden.
Kursus B. 40 M. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Damen=Schneiderei. Zeitdauer-5 Wochen.
Kursus C. 80 K. Ausbildung a. Direkterice usw., Zeitdauer 3 Monale, wonach en Diplom verabreicht wird. Am l. u. 15. jed. Monats beginnt ein Abendund Sonntagskursus, Nähkurse, Aufstecken und Garnieren unter fachmännischer Leitung. Für Schnittmuster übernehme volle Garantie. Anmeldungen nimmt enige en
Alwin Hopf u. Frau
M hrenstraße 36, Ecke Gereonstr. Halieselle der Innen=, Rund= u. chlachthofbahn."
7000 Mark
Hypothek auf Ackergut in der Nähe von Köln, teils., teils 2. Stelle gesucht. Bedingungen nach Vereinbarung Off. unt. Nr. 2256 a. d. Gesch d. Bl. erb.
Verwaltungsgelder
sollen p. April, Juli auf l. Hypothek zu 4—41 Proz. Zins (je nach Lage) bei 1 Proz Provision angelegt werden.
J. S. Hansen, Hansaring 52.
90
Möbl. Zimmer zu 3 u..50 E1 p W. z. v. Komödienstr. 95.
ans. a. alle nst.ord. Pers.bill. z. v. Nev.g Hausarb. Roth erberb. 4l.
zu verm. am Neum
Lungengasse kt. Besch.
13—17, Et. I.
9 Zim. I. Er 4 Unterhaus
Severinskl. 6 13.4 nnostr 6 16.50..
Einf. möbl Zimmer m Kost z. v EUrsu akl. 7, Anb.? El. rechts.
Schreiner, suchte'z weiler.
Ausb. Stellung. Off. u. I G Nachenerstraße 46, 1. Hinterh. Junger kräftiger Mann sucht D Nebenbeschäftigung. Angeb u. 2246 a. d. Gesch d. Blattes.
Geistlicher sucht eine zu
verlässige
Haushälterin
von kräftiger Gesundheit, die in allen Hausarbeiten erfahren und die bürgerliche und feinere Küche versieht.
Fr.=Off. mit Angabe d. Alters unt. K 510 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.
Pr. unieal. Mächen
welches alle Hausarbeit verstehr, für besseren kath. Haushalt per 1. November od. später gesucht.
Frau Esser, Dellbrück Mütheim=Ry.
Villa Florid.
Kaly. Verläuferin
f. Bilder= u. Einrahmungs= geschäft gesucht, mit guten
Zeugnissen. Wenn nicht aus der Branche, würde auch anlernen.“
Gebruder Meister, Aunsthandlung. Koblenz
zu zwei Kindern im Alter von 12 und 9 Jahren, das perfekt im Nähen u Bügeln ist, gesucht.
Persönl. Vorstell. erwünscht nachmittags. Köln=Marienburg, Goltsteinstraße 214
Einfach. geb. Kränlein, a h.
Zu vermieten
kindent al
Bachemerstr. 120, a. d. Kirche, gchön möbl Mans. f..#4
hübsche 1. Stage 2 Meister=Gergu...
Rä
anst
„ Küche zu 36./6. 1 u. 3 schöne Zimmer, Hinterh.,
uie zu vermieten. zu verm Vondelstr.), 1 Er.
3u
5
Abgeschloss. 3. Elage mit Balkon, weite sucht Steile Aussicht, NäheOpernals Stütze haus, 5 schöne
wawmlub für Nop. Küche und Zubehör.
Herrsch. Wohnung
Unterhaus u. I. Etage. 6 Zimmer und Gärtchen, Küche und I Badezimmer rc. zu vermieten. * I<space> H a u s<space> n u r<space> v o m<space> E i g e n t ü m e r<space> bewohnt Jakobstr. 26..,
bei Familienanschluß für Nov. oder später.
Fr.=Offert. unter K 515 an die Gesch d. Local-Anzeigers.
Ein älteres zuverläss. einfach.
Fräulein
sucht Stellung, am liebst. z. Kind. Selbiges ist auch erfahren i. Koch. und allen häuslichen Arbeiten, könnte auf Wunsch sofort eintret. Off. unt. 2266 a. d. Gesch. d. Bl
Einf. geb. Fräulein
kath. sucht zum 1. November Stellung zur selbständigen Führung des Haushalts. Selbiges ist auch in der Kinderpflege erfahren. Beste Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K 511 an die Geschäftsstelle dieses Blatte
Gebild. Fräulein
Bescheid strasse 69.
LindenIn der Herthastraße, KölnZollstock, gleich an der Haltestelle .elektr Straßenb. sind zu verm.: Mehrere abgeschloss. Eragen
Schöne abgeschl. 2. Etg., 5 Zim. 2 u. Mans. Zollstockweg 177 f. 40 M. pr. Monat an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid bei Ortsvorsteher Stoßberg daselbst I. Etage.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27-20
mit Laden, Wohn. u. Lagerr., Tor, ca. 380qm. ganz od. get. z. v.
Einfach möbl. Zimmer bill. &a vermieten. Steinstr. 31, 3. Et. Cagerraum. 60 gm, zu vermiet. Mörsergasse 27—29.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
1<space> G r ü n d l i c h e<space> A u s b i l d u n g.<space>
Separate Dikrat- Kurse.
Kostenl. Stellennachweis.
Jederzeit Stellen offen,
da die Remington überall.
&8m. Ce
„Hohestrasse 136.
( Zo verkaufen)
Kalk.
Baustenen in jider Front und Tiefe au folgen##n Straßzen preiswert:
Korneliusstraße
Ba duinstraßze Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annisiae
Tynbstraße Kaiserst aße Königst aße Aronerinzstraße Gattenstraße Moltlestraße Ro n rae Bismarckstraße Herl rstrafe Eintrachtstraße Thiel ustraße usw.
Erben Crimborn
G. m. v. H.
Kölh, Hohenzoklernring).
Wonnungen
von 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrere ca. 200 gm groß. große luft. helle
Werkstatte
ca. 60 gm groß.
Auskunft bei Herrn Göres, Herthastraße 52.
Eck=kadenlofa in dippes, bis 30 Quadrarm. groß. Ecke Gellert= u. Eichstr. m. Wohnung, auch sehr passend für engKil#ale, sofort zu verm. Bescheid Gellertstr. 23, I.
Mietgesuche)
tai e eine Ses aneun
Kinderlos. Ehepaar
ncht per I. Dezbr. avgeschl Wohnung von 3 Räumen in der Nähe Riehlerstraße.
Off. u. Nr 2208 a. d. Gesch. d. Bl
Inschaafde Lchula
für Frauen und Töchter Gerernd Te speilen. Brabanterstraße 26, I. Bestens empfohlen. Mäßiges Honorar. Schnitmuster n. Maß
Brüßl.
Gechiftsverkauf od. U bertreguug. Familienverhältnisse weg. verkaufe od. übertrage ich mein Uhlstraße 40 geleg. Fahrrad=, Nähmaschinen=,elektr.Haus telegraphengeschäft. Näheres bei Pier W anterich, Hospitalstraße 7.
Gutgehende
Backwarenhandlg.
seit langen Jahren bestehend, ist wegzugshalber zu verkaufen. öff. u. 2261 a. d. Gesch. d. Bl.
L
sucht in gutem Haus: ode bei einem Geistli##en Steue Gefl. Offerten an Verta Arnold, Bad#auheim, Fürstenstraße Nr. 28.
Molikest. J u. 3
Halk.
Heer sucht sofort 1 Zimmer event. mit Pension.
Off. u. A 256 an die An.=St. d. Bl. Lindenthal, Dürenerst. 179.
Ein Ladrnlokal stuse“
gesucht in Nippes. Fr.=Off. unt
22 f.. J. Jun b a. 10 1 Nr 21 a. d. Ann.=St. v Matth.
Maybachstraße(0. Flock, Köln=Rippes, Wilhelmsr.. Ab eschl. 3. Eiage, 4 Zimmer,(Teb. bess. Fräulein sucht möbl Küche, Spind und schöne Veranda E Zimm. in ruh. bess., Nähe an ruhige Leute billig zu verm. Gereon, nur Altst. Off. m. Pr. u.
K309 a. d. Annahmest.Drususg. A
billig zu
Bescheid 2. Etage, Frau Effertz.
Nähe
45 frdl
„ Post und Bahn
frdl möbl. Zimmer a. anst. Herrn od. Dame b. z.., eot., m. Klavierben. Haufaring 109 111, franz. und engl. Konv.
W
Fräulein
21 J. a t, im Haushalt erfahren, sucht Steur als Stütze dr Hausfrau im Privat= hause b iFim lienanschluß.
Fr.=Off. unter K 513 an die Gesch. d. Local=Anzeigers
prachtv ollechattenwohnung
4 Zimmer, Küche und Zubehör, große Veranda,
Uuterhaus mit Garten.
4., Küch= u. Zubehör, 55 M. Besch. daselbst od. Lindenstr. 69.
hnun, kleine, Stallung u. Garten zu vermieten. Offerten u. N 16 a. d. Ann.= Stelle von Matth. Flock, KölnNippes, Wilhe mstraße 4.
X Zimmer, Küche, Mansarde, O Koch= und Leuchlgas, Haltestelle der Schlachtho bahn. Anfang Ehrenfeld, an kl. Fam. b. zu vermielen. Leostraße 3.
Lindenstraße 79
Eine tücht. Verkäuf. Zerstl. ausgeb. Misteule
### e r<space> a h r e n<space> i n<space> d e r<space> P f l e s e<space> b e i<space> i n n<space>
u. Nervenkranken, sucht passende)—„„
Fr. Of. u. K 512 a. d. Gesch, Räulwi. pro
lüb. Große Gartenaulagen. 56A
kath., welche in Wäsche u. Weißwaren erfahren, zur Aushülfe gesucht. Gute Empfehlungen erforderlich.
Off. unt. 2265 a. d. Gesch. d. Vl.
abg. 1. El., 1 Zim., Küche u. Zubehör. v. d. hintern
Tür English School.
Englisches Sprach=Institut für Ansänger und Fortgeschrittene Priva.- u. Klassen=Unterricht in Grammatik, Konversation, Lit., Handelskorrespond. Direction
Nr. Thomas Benning
Diplom Universität Oxford, England. Früher Lehrer der „Berlitz School“ Köln, Hohenstaufenring 4.
zeschäftshaus
mit groß. Hinterh. in verkehrr. Straße, zu jedem Beschäft geeignet, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2259 a. d. Exp. d. Vl.
Unterricht
Theoret. u. prakt. Unterricht im Maznehmen, Schnittzeichnen u. Schneidern nach preis ekröntem System. Garantie für eine selbständ. Ausbildung. SchüleEine Konzertzither
erhält jeder, welcher sich an einem am 1. November beginnenden Unterrichtskursus beteiligt,
unentgeltlich.
Meldungen u. Aushändigung der Instrumente vom 22.—25. d.., abends—10 Uhr im Restaurant Venloerstraße 293.
öu vermieten. L4u# rinnen arbeiten für sich. Feinste
Ehreufeld. Becheustr.9/Schaitmnaster Verk, v. Maß
.1 Kammerjungsernstellen kostenlos
Etg., abgeschl., 3 Zimmer, hof
wärts, billig zu vermielen.
Ein br. fl. Mädchen,
welches kinderlieb ist ind etwas Hausarbeit versteht, gegen guten Lohn ges. C. Gräfn, Nippes, Niehlerstraße 329.
Ein Mädchen oder alleinstehende Frau gesucht für täglich ca 1 Stunde Hausarbeit, gegen freie Wohnung.
Balmstraße 28, Parterre.
d. Köln. Loc.=Anz.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit best. Zeugn. u. Empfehl., ist April u. Mai frei.
A. Stule, Mülheim a. Ry. Haus Isenburg.
große Gartenanlagen, 56# Bescheid Lindenstraße 69.
Aelt. kath. Mädchen
sucht sof. S elle als Küchenmädch.,]
auch zur Aushülfe in herrschaftl. am
Hause. Klapperhof 35, 4. Et. 1 Besch. 1.
Große helle
Taden=Lokale
mit auschl. Räumen zu verm.
gasse 13—
Neumarkt.
., b. Eigentümer.
Müngersdorf.
Belvederestr. 18 sind 1. Et.—3 l. Zim. a r. Dame.Herrn abzug.
immer, Küche, u. Keller, in ruhigem Hause zu vermieten.
Erststraße 39.
Etage Mans.
* durcheinander ehende möbl. 2p; Mansardenzimmer an zwei ordentliche Handwerker zu orm. Thürmchenswall 59, 3. Et.
in nur 1. Häusern. Frau M. Dresbach=Beckers, Christophstraße 25, I.
Haupts Hohenzolernring 29.
WIEDEFBEGINA
Maschinenschreiben
Buchführung usw.
H Tancon Poo. uasspräft.
II. Junsen, kaufmännisch. Dagoberistr. 16, Lehrer.
Musikdirektor
erteilt Unterricht in
kl.vier, Gelang, Theorie.
ff. Rf. Mi.g. d. Ver. ak. geb. Musikl. Off. u. 2205 a. d. Gesch. d. Bl.
Alavier-Aulereichl
2 Elage 3 Zimmer, Küche und Mansarde an ruhige Leute
zu vermieten
Alexianerstraße 25.
Colon ap Spez.-IIalbrenner# 52 Colonia-Spez-Touren au 254 Colon-Prima-TourenradA.#0 Colonia-Prima-Halbrenner.A. 69
1<space> J a h r<space> C i a r a n t i e.<space> Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad- u. MaschinenGesel schaft in Köln,
Bhl-nbach 511.
Manbeichte die Hausnummer.
V
Me
Wer teilt mit einen Wangon gute gewaschene Magernebkohlen II für Füllu. gewöhnliche Oefen? 100 Zentner 149 ans Haus geliefert.
Offert. unter 2260 an die Gesch. d. Bl.
Natur=Mahag. m. echt. Intarsien, groß. Kleiderschr. mit Kristallfacettegl., 2 Beitst, Wgscghg, mit Marm., Quersp., 2 Nacht kommödchen, Handtuchständer nur 390.K. Garantie für sollde Arbeit. Freie Zu= u. Aufstellung.
JosephWelsch, Schreinermigt:
Kö.=Ehrenfeld, Stammstr. Ecke Philippstr." Fernspr.4389.
Anzeigen betreffend
WIEDEF BEGINN 8 Taa:g!
LLeR kusss.### Unterricht
.gesucht oder zu erteilen
Ubersetzeng-au G#wrgen vorteilhaft im
„„„„„ L. 4
s
ad verößfentlicht.
8 Große Posten 0
aus stark. dunk. selid, Burtisk,
Kummgarn z. Aussuchen a 9
.20,.-0,.75 M.
Günst. Gelegenheit f. Königstraße 5. a. Malzbüch im Engroslager.

ingungen Off. unt.
gelder
auf l. Hydroz. Zins droz Pron.
saring 52.
fen)
*
er Front
olgeneen
wert:
de
*
usw.
iborn
stinz II.
9d. U berverhältnisse bertrage ich seleg. Fahrelektr.HausNäheres bei ric,
e 7.*
d, ist
n.
9. Bl.
3
ehrr.
t ged. Vl.
eilt mit einen
gute geMagern 6für Füllnliche Oefen? tner# 149 is geliefert.
unter 2260 Besch. d. Bl.
VS
Kötner Lesal-Enzeiger Nr 295&ap Sonntag, 25. Oktober 1900.
Seite 9.
„ al:.— Uashank Zwei guterhaltene weiße Nachsaltan 7, 9. 12 u. 11 M. S
ertlicher Verlall., Eisbärmäntelchen. Geas, gerge Astesetg, I. Das Sechswochenamt 1#
tag den 31. Oktober cr., für Mädchen v. 4 u. 6 Jahren, au bill. zu verk. Schaasenstr.51.M„„ □
„mittags, findet im billig zu verkau en. für 123
samstag den 31. Oktober cr., Uhr vormittags, findet im uungs=Schirrh: Cöln, WeidenNr. 11, öffentlich meistsend gegen gleich bare Beg der Verkauf eines uppens aus Holzriegelwerk Bretterverschalung unter
rodach statt. Größe: 16.75 ser lang,.20 Meler breit .70 Meter bis zur First
Fortisikation Cöln.
für Mädchen
billig zu vernau.
Nippes, Niehlerstr.%, III., rechts. Rihmase#
Sce“ poln.
#i Partie größere Reste, ###nd für Neubau, zu Ausne=Preisen abzugeben.
S. Schall,
umarkt 48, Nähe Laach.
occere Instrum, mit langarant. binin abzugeben. 11# A Klaviertechnik.
„Datie, Molttestr. 69
nain brd Veraraluten
Dianos, Harmon. u. Orchest.
Ssspl. düchen- und
billig zu haben. Beamten oh a9
„eim Weizenboin,
Peterstraße 21.
ihmasn. wie neu, umständeh.
spottb. Salierring„IV. 22 sch.
Joseph Sombetzki
Meinamal en Spezialfabrikate E
200 Daletats(Wllagwal#tn Bürenerstr.# findet am Montag den § 100 Gasen 9. 15 4 Kinderbetten## der Pfarrkirche St. Andi nodernsten Sachen und 100 Gr Ih I,. 123. Thievods). Sd.
die modernsten Sachen und 100 Geseu#z.
ger. Paletots, darunter d. seinst.[## 19: 1don. 4 9 809 02 1.
Maßfach, wei u Ladenpr..ork. Rampprad hocheleg., bill. z Kaushaus Gertrudenstraße 23(Jumrarad, Brüsselerstr. 3
an der Wol straße.
26. Oktober,
ndreas st
9 Uhr, in
1 Osen, Porium, 6 Stühle,
Resal. Wringmaschine,
Tepsbank, Federbetten, Kissen########een zu per
u. andere Haushaltungsgegen=Gee#ir washerseten 3,,
stände zu verkaufen Händler, D kausen.
Oefen. Mant.=Füll=u. ir Oef.:## J. Völker, Kl. Griechenmarkt 90.
1# anarienhähne St. 5 M. zu
verk. Kreselderstr. 95, III, I. 1 Ec
Das Jahrgedächtnis
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem # unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr unsere innigstgeliebte, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, ### unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante
u. andere Haushaltungsgegen=## 2# Gißtorigstraße 34
stände zu verkaufen Händler, 8 kausen. Viktoriasraße 34.
verb. Ehrenfeld, Leostr. 63, I. Tasch=.,., 38, z. v. Agrippast.61
Tä lich frische
Buttermisch
u. Klatschkäse.
Kaufnesuche#IH Gütertrennung
# Naru; ilfe in Zahlungs=
für
Herrn Hubert Peschges
## findet Montag den 26. d. M. um ½9 Uhr g. Agnes=Kirche statt, wozu freundl. eingeladen
am Eigelstein.
Ofd. SchweinepöckelA leisch, Köpfe, Beine, Av# Ripp. 2c., holst amtl.
LeitspindelDrehbank
V Aufbeb Klagen, Verrägen.
broßr Posten
Petter=
Capt
ehmb. Kapntze f. Herren ## den in gut. wasserd.s
7,50, 9, s. Wiederverk. ngstr. 5. am iun Eigrosager
### unter, haltb. Ware! Dresballn .20. Eimer.Pfd neito# 7,10. dauerh. Konstrukt., Spitzenlänge Nordisches Versand haus, Kiel Nr. 8 1/0, zum. Höhe 320, Beit gekröpft
Cadoneinrichtung m Planschieber 600, Storzugeneinrichtung#o# r Hobelm. 45 mm Nutz
für jedes Geschäft, neu u. gebr. länge, Bohrmaschin: Locher stets auf Lager.
Sansbahn 10.
50, flein Hr#### 1000 Spitzenlänge, gebraucht, aber gut erhalten, gesucht.
Off. mit äußerstem Preis unt. 2 an die Annahmestelle „ weyerstraße 11.
(4 Glas=) mit 16 Makropoden Metalle kauft Dreyerling, Nippes
(2 Zuchtp.) für 12 M. zu ver Alt. Eisen„
kaufen. Diehl, Friesenw. 124, II. gehr. Putzwolle„„
Du#end wrire Aen Weißblech in Waggonladungen
für Koch= oder Konditorlehrlinge
Tamen= ur
*
819 S 9 R2A PAse
an und beülde, nur 1,75, 1,95, .0#. usw. bis II.K im
Stapelkanfhaus
*—
II Kartoifel
#blig und gu
#ings,
I Lin gasse 14.
# fernsprecher 6581.
E SS
billig zu verkaufen
Gere nsmühlengasse 20, part.
Briketts,
Nuß=Kohs, 3 sert Scheei Swall 45.
guterhal en, zu verkaufen.
Kö u, Landsiergstr. 2.
1000 St..6, Nuß=Kohs, Zentn l Engelbert Scheer, Gerconswall 45.
zu hohen Dreisen kauft
Dreyerling, Nippes,
Mauenheimerstraße 80.
Ein gut erhaltener
Persianerpeiz
zu kaufen gesucht.
Off u. 226 an d. Gesch. d. Bl.
FZaufe alte Sofas.
F Vondelst
usheb.Klagen, Verträgen. Testam., Vormundschafts= u.
A Erbschaftssachen, Ehescheid.=
A u. Stra suchen, Gnadenges.
# usw. Sprechst..9.morg. ö. ##9U. abds, Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsvureau. Kattenb. 4. 4 Tel. 7674. et. Jas. Menzeraht.
eae n.5#
Ailerheiligen u. Allerseelen!
Das Haup=Stearinlicht=Lager v. Gottfr Pesch offeriert 1 Dak, Stearinkerzen zu 30 Pig bei 10 Paketen a 28 Pig Alle übrig. Sorten in Pfd.=Pak.
zu 55 Deg empfiehlt Gottkr. Pesch 39 Peterstr 30, genau d. Sternengasse gegenüb.
Frau Wwe.
Ambr. Thelen
Berta geb. Hagelschmitz
findet Montag den 26. d. M. um ½9 Uhr in der S i. Agnes=Kirche statt, wozu freundl. eingeladen wird.
versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Herz-Aciu-Bruderschast,## Kirche infolge eines Schlaganfalles zu sich zu
in St. Maria in der Kupsergasse nehmen.
Die Exequien für das Mitglied
Erau ertlastih Weniger E wo sie zu Besuch weilte, im 62. Lebensjahre.
geb Kittels#.—„„
finden statt Montag, 26. Oktober, Um stille Teilnahme sowie um ein frommes
eingeladen werd.#5 Gebet für die liebe Verstorbene bitten
ren.
Sie starb in ihrem Geburtsorte Sinzenich,
In der blumenreich empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbe nen die schönsten 110%
Kränze
zu den billizsten Preisen.#
Alumengesch. Franz Wilde
33 Hohestraße 33.
Geber für die liebe Berstordene ditten
en Zeit die liefbekrüblen Hinterbliebenen.
n AusBlumenbinderei.
Die schönsten und billigsten Kränze
erhält man Severinstraße 136.
Oppeln, Bendorf a. Rh., Sechtem, Kalk, den 23. Oktbr. 1908.
den 27. zu Sül Trauer
Das feierliche Seelenamt findet statt Dienstag 27. Oktober, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche " Sülz, hierauf die Beerdigung um 11¼ Uhr vom rauerhause Neuenhöferweg 55 nach Deckstein. Das Sechswochenamt ist Mittwoch den 28. Oktober,# morgens 8½ Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir. dieses als solche zu betrachten
ne
Cchr.
Scht
iner.
Verkzeugen und Bedarfs aneln wegen Geschäftsaufgabe. inwerenhon ung.
gankfurterstrafe 5, an der
Bonnerstraße.
s alon= oder Speisezimmer=Einrichtung, neu, wegen Raummancels zu verkaufen. Händler verbeten. Näh. Everhardstr. 50,l.] Fahrrad
]<space> M a r k e<space> P I# i# e 1<space>
Einh. Sinasockel Kyffhäuserstraße abha den gebecrke Psspe.;. kommen. Gegen hohe Belohnung
E. 107 Minnag Siobachstr“4 abzugeben Ehrenseld, Landstraße 197, Rippes, Siebachstr. 14. mannstr. 6, I. Etage. Anbau.
6 30 g versendet—
„. Aüt## 20 u. 50m(Nachn.)
Holsteiner Fleischversand
Allona(Elbe), Marktstraße 51.
Me zugsh. Diwan, Sofatisch, 4% kompl 2schl Bett. Keiderschr. Grammoph. u. sonst. sehr bill. zu verk. Mol kestr. 62, Sout
.eldsond lüir srautleute I Ikautzeschon
Achrere hundert frische und haltbare
an d. Gesch. d. Bl. 6 9
Sofas. ms n ½ An KEN 29 B ∆
rage 11, 1. Stage an
Gocundon) Oheai- Exerk
GefundendI A
Vostoren-fefioten)
empfiehlt in grösster Auswahl
###sceion 9e
.3
10
„„„ Ehr’'anhel# au
jor Schneider. Citis.ozastässs Lo 1
Hr. Schhetder!(früher Gereonstr.)##
e e
Pdn
Dem Herrn über Leben und Tod hat gefallen, heute morgen 6½ Uhr meinen treu
sorgenden Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
*#sanh Stöcker
92
con= und fuhrenweise, liezu den billigst. Tagespreisen
Simon, Köln
Griechenmarkt 87. Tel. 6423.
18 konpl. Betten
neußergewöhnlich bill. Preisen dauerhafter Ausführung m: Garantie.
#elschreinerei u. Po'ster##verkscte Chrenzeld, Sammst 25.Eck Philippst.
Kernfette jg.
Gäuse
vorzügsich in Geschmack oro Pfd. 5 ab Lisit geg. Nachn. empf. Braun, Geflugel=Mast=Anstalt, Tilsit, Ostpr.
c. Th eboldsgasse FBachten.
Stets Gelegenheitskäufe.
Geldschrank
bill. zu verk. Löwengasse 15
Verschied. gebr. Betten m. Einl. C v. 12 K. an, 2tür. Kle derschränke, Büsertschränke. Federbetten b z. v. Sternengasse 46.
Saalbesitzer.
Kinematogr. Apparate stets bill. zu verk. Huhnen, Eifelstraße 62.
Ladenthobe biguteger
Nippes, Sechzigstraße 18.
Gules Fahrrad zu verkauf.
Mastrichterstr. 44, 2. Et., Hths. I.
schte Maiaheni=Schafz.: 6 Finricht. m. Roßhaareint. spottb. z. v. Agrippastraße 61.
seit 12 Jahren meinen Bedarf
in
Capeten
Wachstuchen Leder uchen,
Linoleum,
Gummi=BettEinlagen bei
Niederstein
Ecke Bürger=
* und Altes Mark! ... Unter schenmacher, u war immer: sehr zufrieden
100 Muster in den 4 Schausenstern und 2
Schaukasten neu ausgestellt.
Grabkränze
hertorragend schön, in jeder
gewünschten Preislage.
„* Wauo. Koln a. Rh.
□ AUOIT Weyei, Dom otel-Kolonnade
Klumenabrk Eche am Hor.—
nn An mn#
n
sseute. i
Bei Sterbefälten
55
nach längerem mit Geduld ertragenen Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche im 70. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Berlin, Tilsit,
den 23. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet am Montag den 26. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Siebachempfichtt sich das Sargmagasin und BeerdigungsInstilnt Colonia, Haynenstr. 52, dirett am Ter.
Fe unn INa. Solle semand aus Gersehen„„
zeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als
1 Partie
Annnenterdendena
straße 48 aus statt 1 Die feierlichen Exequien werden am Dienstag morgen 8¾ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria=Himmel s fahr. zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere An
und Betten nitiörtschräukr 19,
Diw., Sof. 29, 39./ Thieboldsg 88
Ein Ofenherd und ein schöner Mantelsen zu verk.
Unter Kahlenhausen 45.
Gosen u. Jachen in allen Größen, nur solide Qualitäten
enorm billig.
# Eriinder.
Gute Ideen zwecks Anzeige nicht erhatten ha
Magenleidenden### boichenoberagen.
le ich aus Dankbarkeit gern###
teile
mit mos mir
Naueste us Versautunge,
Nasen= und Verdauungsbeschwerden geholfen hat.„ n. Hueck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a M.
G 142#ümer u. KunstgegenKitel stände, Möbel, Bilder und Kleinsachen
An= u. Verkauf.
Th. Geurts, Buramauer 15.
„(Schreibstibe für Stellenlose
zwecks An=###peregt von Mar.instr. 27 nach
0 Tetten!. v. Inneuer(19) Au, m i meldung und Verwertung E Heumarkt 46 50sr. Hot. Diktoria)
holbsg 8 A—lagerscheint.r. m##„In und Ausande#.# gernruf 6808.
fast neu, 38#
u 140 und 80.K) zu 35 und ;<space> z u<space> v e c k a u s e n,<space> p a s s e n d<space> f ü r<space> reau oder Lager. Ehrenseld, gomannstraße 5, Hinterhaus. Gelegenheitskauf. m. b. Scheib. Garnit. gi u. weiß. Herd.K. 350 #. 28. Trum 28, Kleidschr. 20, “, Pitchp=Küch. 145 sow. d. Schlafz. Nußb. Umb. Plüschan, gebr. Oesen u Nähmasch.
# ine Gett, ek. 120.#, . 65 abzug. Mörserg. 15, p.
unmäden. Lützowstr. 19, 3 Tr.
rechts, Nähe Lindenstr.
— lageerscheint:—
Neue mod.
Gelghtsk spo., o. Arrippast.67#. Ge.=I5%
Frisch. gebr. emaill. Efen u. werd 9 b. zu verk. Gyren#els, Venloerstr. 332, Eing. Hansemannstr
Eis. u. hölz, Fenster u sehr dicke Steinplatten billig zu verkaufen. Perlenpfuhl 29.
Eesen u. Frror, u. Garantie
billig. Martinstraße 1 Mebr. Oefen, Junker Ruh, * Füllregulier=, Mantelöfen 2c.
Büchlein, enth Gebete u. Andachten, insbesondere###en vollst. Armen=Seelen=Monat in Berracht. u. Beispielen u. Vorber. g e. gut. Tod. Von P. J..Krebs, pt. In Grobdr.1 56 S. Geb. 1,50. Dass. in gew. Druck75 Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Ausführl. Prospekt über andere Armen=Seelen=Bücher gratis. In allen Buchhandlungen vorr. Verlag der A. raumannschen
Nuchhaudiug Dumen. W.
Verleger des heil. Apost. Stuhl.
fort gesucht.
A. Jönsson&amp; Comp., Köln, Hohestraße 62. K A
Königl. Prenz. Klassen-#es Lotler e.
Zur 5. Klasse 219. Lotterie noch adzugeben:
„ 1
100 50
WrgeE, Rubensstraße 30.
bgug
200
billigst. Mart ustraße 12.
rauer Militärmantel, Infan.
8 Wochen getragen, billig
zu verkaufen. Severinstr. 212.1billig zu vermieten.
Guter bürgerlicher
Blaubach 69, zu 50 u 80 Pig. Restauration. Metzgerei.
Schöne neu eingericht. möbl. Zimmer mit und ohne Pension
Großes Lager in
Hhühen
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Rippes.
Cuter bürgerlicher Mittagtisch zu 60 Pfg. 8921198
Siebachstraße 30.
Für Festlichkeiten
„a Stuhle au por-1 1=
Heute morgen 3½ Uhr verschied sanft nach langem## überaus schwerem Leiden gestärkt durch die hl. Sterbesakramente meine liebe unvergeßlich. Gattin, unsere — gute Schwester, Schwägerin und Tante 93
Frau Anton Schäter,
E geb. Maria Anna Schumacher
im Alter von beinahe 61 Jahren.
Köln, den 23. Oktober 1908.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag den 26. Oktober vormittags 9½ Uhr in der Pfarrnus kirche St. Agnes.
Die Beerdgung findet an demselben Tage nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Riehlerstraße 19
A aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche anzusehen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
K 47 Liumeetsss
Hohestraße 8
gegerüber Htern asse.
n
eihen. Aberiustrohze., im. Das Sechswochen=Amt Sttechatenglechtten ten v zur die werlorbene Fan Wiwe. 158
für die verstorbene Frau
4 4<space> E v a<space> L ü t z e n k i r c h e n<space>
elt-dunien, ue. Vueh# B.-asjsch. Srzie Besenst. 13 Fchie isekt
Köln, Bagardsgasse 28.“ 18
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw Str. Diskr. agerei Lindenstra e8. Sout.##
Ehen
im(CA) immer Große Kosten nimmer.
eingeladen sind.
1L
4 1

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 295„ Sonntag, 25. Oktober 1903.
Fe Nerte
Malzkaffee tränken
wenn sie regelmässig Kathrein
man den verlockenden ### 0 4 Angeboten auswärtiger, # sogenannten weltberühmTHAD ten Tuch-Versandhäuser an Private folgt, lAd empfiehlt es sich, das
GA Lager der einheimischen Tuch-Geschäfte zu prüfen Der Versuch kostet nichts und jeder Käufer wird alsdann seine Wahl tretten können, ohne die enormen Reklamen und Porto kosten mitzubezahlen.„
eine schöne moderne Frisur; dieselbe kann man nur herstellg durch meine selbstverfertigten
Baarllechten und Teile
mit und ohne Kordel von K 1,75 an.
Baarunterlagen von 50 Pfennig an. Moderne Locken, naturkrauses Hag von 75 Pfennig an.
Von ausgekämmten Haaren wird alles dauerhaft und billt angefertigt.
Verse d auch nach austerhald. Haarprobe genüg
b. Jhle, Blaubach 13, früher Henmgth.
Nähe P. W. Ossendorff. Größtes und billigtes#argeschaft am Platze.
tretet dem Kölner Haus- u. Grundbesitzerverein bei, dem ersten u.
u. Grundbesitzer
ältesten Hau
verein von
liche Zusammengehen und Wirken aller Haus- und Grundbesitzer von Köln sein wird.
Der Jahresbeitrag von jetzt bis Ende 1909 beträgt nur 6 M.
Anmeldungen werden mündlich und schriftlich entgegen genommen auf dem Vereinsbureau
Helenenstrasse 12.
Tel. 6390. Geöffnet—1 u.—5 Uhr.
Ziehung November
3. Geld-Lotterie
Ludwisstrasse
zum Besten des Sängerhanses
In Strababurg i. Lds. 183 334 Lose mit 6589 Gewianen Im Betrage von Mack
SARAA
Mm
Aaugigena
n
20 Jahre Garantie, in jedes Bett passend. Preis 15 Letzte Lieferung an die Stadt Köln 500 Stück
Chr. Ant. Kircher Sohn pr. 6571. Siebenburgen 31
Frischen süssen Weinmos
Zur Saison empsehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln.
Größte Auswahl Paletotserge, Steppfutter, Plüschfutter, Eisen garn=Aermelfutter, Kragensomt, Roßhaarleinen, Wattierlein. usw. J. Scharrenoroich jr.
#u. Mischet, Martinstrasse 32
(in und ausser dem Hanse).
—
##Sun Antenn aneten
Jeder erhält, dem meine berühmt. Rasiermesser n6 NIg noch unbekannt sind, 1 Prohemesser, fein hohl- un Sint geschliffen, fertig zum Gebrauch in Etuis, wer so 91. und 20 Pfg. für Porto einsendet(Nachnahme 20 Pig. mehr). Katalogpreis ca. doppelt. Tausende Anerkennungen.— Kompl. Rasiereinrichtung in pol. Holzkasten mit Spiegel u. sämtl. Rasicrutensilien nur Mk..—. in besserer Ausführung nur Mk..—. Porto extra. Bei Sammelaufträgen extra Rabatt.
Naugetor Haunsbatz'on über Stahlwaren, Waffen, Gold-, ISüester Haup-Kafaiog Süber-,Lederwaren, Uhren. Ortik, Kinder-Spielwaren, Christhaumschmuck gratis u. franko.
Emil Jansen. Stgzheager Wald 210
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im().
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
Rahn=Atenel
Streich, Dentist
Bondelstr. 2,
Sprechstunden von—6
ausschl. Samst.=.Sonnt.=Nachm
Schonendste Behandlung. Niedrige Preise.
Leilzahl. n. Uebereink gestattet
unge Eirichtungenn..
47. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
schh a shhechhcc c
Stück 80 Pig.
□ bewährtes Mittel geg. nasse □
□ u. trockene Fiechten, ostene □
□ Beinschaden, Bartllechten, □I
□ Hautröte, aufgesprungene u. □
□ rissigeflände, Kopischuppen. □I □ skroph. Ausschlag. Finnen, □
□ vorzügliches Desinlektions- □
□ mittei.— Glänzende Er □ □ folde. Regeimaßiger Ge- □
□ brauch, besonders bei Kin- □ □ dern, schützt vor austeck. I □1 Krankheiten und Wundsein. □
□ Alteste und Depots in der □
□ nächsten Sonntag-Nummer. □
Revermaan&amp; Raussmann. 8
□ Münster I. W. □
EEUSUEEUOMENGGUE
Fnnn
Gründliche Behandlung von
Arbeitsgesuche haben im Kölner Local
Anzeiger die beste Wirkung. SE
empfichlt seine anerkannt prima
Bürstenwaren
A zu wirklich billigen Preisen.
Spezinlität: Tenpichkehrer, Boh
Fensterleder, Schwämme, Aufnehmer, Mat
irste wird nach Mass und Angabe angefertigt.
Tchn Praugz
Inmn- aisne
Lamm Rieller
von
Frau R. sa Bauer Kaiser Willeim-Ring6.
Künstl. Zähne, Plombieren usw. schmerzlos. Fernsprecher 8712. Langj. Prax. Feinste Empf.
Bubenichs Spezialinstitut für Nerven=, Harn= und Hautkranke
jetzt Lindenst. I, I. est.
behandelt mit bestem Erfolg, natursema öhne Quecksülber Sprechst. 10—1,4 4 Sonntags 10 112 Ur
Prima Mastochssenfleisch von GO pfg. an
Milch= und Mastkalbsleisch von 7 0 pfg. an
Ketten und Goldwaren erhalten Sie jetzt bei mir zu gen Preisen, da ich mein ganzes Warenlager
icher Auflösung des Geschäftes
nan, Weishof Eigrtahu.
Wundervolle geschützte Lage. Billige Preise. Prospekte frei.
als Assisten
wegen gan
Nach achtjähriger chirurgischer Tätigheit chirurg.=gynäkologischen Abteilung des städt. Krank ruhe— Prof. Dr. v. Beck(2 Jahre)—, sowie am Kölner? hospital— Geh. Medizinalrat Prof. Bardenheuer(6 Scl habe ich mich niedergelassen und die Leitung der aun
lung des neu eröffneten Dreisaitigkeitskrankengauses in Braunsfeld übernommen. Sprechstunden—9 u
Hammelfleisch
Riel
Aachenerst
Neule 75, Rücken 65, Schulte
Nacken 60, Brust 60, Rag
M. Baer
Friesenstrasse 57. p
alarzt für Chirurgie und
Hohenstaufenring 11 I.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 a Sonntag. 25. Oktober 1900.
Seite 11.
Hofliefer.
gegründet
838
Hoderne Wohnungs-Einrichtungen.
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Vollste Garantie.
Beste Referenzen.„
Permanente Ausstellung
vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Berren-, Schlatzimmer, Salons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Gediegenste Fabrikate.—
Besondere Gelegenheitsofferte Mehrere im Preise bedeutend herabgesetzte....
syl für männliche Obdachlose
Cöln a. Kh., ver den siebenburgen 16 H.
as Asyl für männliche Obdachlose, Ende des Jahres 1906 gegründet, arbeitet seitdem unverdrosse,
an der hohen Aufgabe, gerade den Aermsten und Verlassensten hülfreiche Hand zu bieten.
haben bisher 8000 Personen(4973 kath., 3210 evang., 27 jüd.) mit zusammen 29 250 Pflegetagen in demselben Obdach, Nahrung und Pflege gefunden. Eine große Anzahl brachten wir in festen Stellungen unter.
Da wir zur Deckung der Unkosten(im Jahre 1907 ca. 19000.) lediglich auf die Unterstützung unserer Mitbürger angewiesen sind, so empfehlen wir dringend die von Sr. Exz. dem Herrn Oberpräsidenten bewilligte Kollekte, welche in den drei letzten Monaten dieses Jahres durch von uns beauftragte Personen(nicht etwa durch Kollektenunternehmer) abgehalten wird.
Auch lassen wir gerne alle Arten von Lebensmitteln, sowie Beinkleider, Hemden, Schuhe, Strümpte, Flaschen, Papierabfälle usw. nach Mitteilung durch Karte oder Fernsprecher(1549)
Das Schutzkomitee des Asyls für männliche Obdachlose
v. d. Siebenburgen 16M.
echädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
m5 Paket 15 Pig.
Herde
Emun äusserst billig EEEEEEEE
Heinr. van Broek, Köln
perialgeschäft f. bess. Küchengeräte, Christophstrasse 14.
Kataloge gratis und franko.
für abgeschloss. Wohnungen, grosse und kleine, in gesundester Lage der heustadt,
befindet sich
Lindenstraße Nr. 69.
Gegen Korpulenz
„VEP-Vanttlien aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusanen
unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei ven schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif, u. Firma Laboratorium Leo. Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 kco. Bestandt.; Extr. fuch e vanno. Sxtr. tbei cps. Ph. Br. je 5,0 50 drag. Pastell.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth. u. Glocken-Apoth
Hoks- Brikett.
(Owr.#8 eit
Carl Mahlberg
Kontor und Stadtlager:
X° Plankgasse 52
V 0 Fernsprecher 1522„ Bahnlager:
Stadtgüterbahnhof vor dem Lunemburger Tor
Fernsprecher 4009.
Strick
maschinen mit garantiert ständiger Arbeit liefert die Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstrasse 17, am
Friesenplatz.
NB. Geigneten Personen er richten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.
Leutscher Kognak p. Literfl. v. 1,50 A. an, vorz. mild. Kognak .504 Franz. Kognak p. Literfl. v..50.4 an, feiner alter 4, 54 etc. Ungarwein—Kognak ganz besond. fein u. mild, Literfl. 4 u..4 Holl. Ei=Kognak, Jamaika=Rum, VataviaArrak, Punsch=Essenzen, alle Sorten gew. u. feine Liköre u. Branntweine, sowie in= und ausländische Weine empfiehlt
Th. Zinken, Severinstrasse 212.
Destillerie, Likörfabrik u. Weinhandlung.
s elektrischer Türöffner
Kein Kettenzug. Reparaturen fast ausgeschlossen. Beste Referenzen.
E. Thill, Köln, Sternengasse 2.
Telephon 5750.
Georg Rettberg
Komödienstrasse 28 Frgsze“, Kleine Heugasse 1.
Spezialgeschäft in
Kaviar und Austern
Hummern.
elihect
N die Pilauten vor Fros
Albewahrung von Lorbeerbäumen, Efeuwänden usw. über„„ nimmt bei billig. Preisen
Geng Kramer, Landschaftsgärtnerei. POFeiephon 3005
Filialen und Annahmestellon:
Köln
Weidenbach 26—28.
Tel. 435
Mühlenbach 31. Antwerpenerstrasse 33. Teutoburgerstrasse 10. Rinkenpfuhl 16. Mauritiuswall 96. Merovingerstrasse 63. Friesenwall 26. Berlich, Ecke Helenenstr Blindgasse—5. Martinstrasse 5.
Kleine Budengasse 15.
Ritterstrasse 7.
Krefelderstrasse 2. Balthasarstrasse 72.
Dagobertstrasse 59.
Färberei und#588 Chem. Reinigung
Heinrich Windwen
Dekatier-, Plissier-, Gardinen-Spann- und Waschanstalt.
Fabrik und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 198.
Bedeutend vergrössert durch der Neuzeit entsprechende maschinelle Einrichtungen. Schuellste Lieferung.— Fachmännische Behandiunn.— Billigste Preise, Trauer-Sachen bzw. eilige Sachen auf Wunsch in 24 Stunden.
OGNAA,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf grat.Literfl..4 Alleino
Oskar J. Esser.
Krefelderstraße 101.
Filialen und Annahmestellen Godesberg:
Plittersdorferstrasse 15.
Kalk: Hauptstrasse 47.
Deutz:
Freibeitstrasse 60. Dellbrück:
Gladbacherstrasse 199.
Mülheim: Windmühlenstrasse 137. Wallstrasse 72.
Lindenthal: Gleuelerstrasse, Ecke Bachemerstrasse.
Sülz:
Sülsburgstrasse 48
Nippes:
Cranachstrasse 5.
SHUEBLER
natürlicher
alkalischer
Sauerbrunn
udt.
#az. Untersuchung: B. Exepais, Avotheker.
94, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
das vorzüglichste
empfohlen bei Krankheiter Enidemiegefahren, ist in
und Restaurants erhältlich.
Hauptniederlage zur Köln und Umgebung:„„ uue So
#. Custer Nachf., Obenmarspforten 20.
Verkaufspreise: ½1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 1% 45 Pfg. frei Haus.
25 32
Pernsprecher 1282.
Giesshübler Brunnen-Verzce: Kafieerant in Giesshübl Sauerbrunn bei Karlebad.
Glessllübfer Wh, k. u. k. österreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl. bayrischer
*

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 295; Sonntag, 25.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25 Okt. 1908.
Hundert Jahre sind dahingegangen, daß die Schreckensherrschaft des Wüterichs Robespierre noch kurz vor ihrem Ende eines der edelsten Opfer aus königlichem Stamme förderte: Madame Elisabeth, Prinzessin von Frankreich. Geboren am 3. Mai 1764 als das achte und jüngste Kind des Dauphin Ludwig, Sohns Ludwigs XV. und der Prinzessin Marie Josephe von Sachsen, seiner Gemahlin, verlor sie schon in zartester Jugend ihre Eltern. Die Erziehung der dreijährigen verwaisten Prinzesin wurde der Gräfin Marsan anvertraut. Die Lebhartigkeit, Emp„„„ G. dn. Tin
entwickelte sich Freimut, Srrhmmun„„„
sie später zu einem Muster hoher Weiblichkeit und feiner Sitten
Ihre Einkünfte, die Geschenke des Königs, die Edelsteine, über welche sie freie Verfügung hatte, benutzte sie, um Waisen zu erziehen, dieselben auszustatten, Armen und Greisen zu helfen Sie sollte sich mit Kaiser Joseph II. vermahlen, allein der Plan zerschlug sich, ebenso mit dem Herzog von Aosta, doch hielt man dessen Rang dem ihren nicht für angemessen. Die innigste Freundschaft verband sie mit ihrem Bruder, dem Könige Ludwig XVI., welcher sie oft zu Rate zog; und im Gegensatze zu ihren Brüdern, Schwägerinnen und Tanten, welche so wenig wohlwollend gegen Marie Antoinette sich zeigten, liebte Prinzessin Elisabeth ihre Schwägerin zärtlich.
Der König hatte seiner Schwester einen Landsitz zu Montreuil geschenkt. Dort weilte sie am liebsten, ließ sich an einem beschaulichen, dem Wohltun geweihten Leben genugen und kam nur
Di Gefahren, welche mit Ausbruch der Revolution 1789 die königliche Familie zu bedrohen begannen, zogen sie zu derselben, da sie es für ihre Pflicht hielt, alle Schicksale derselben zu teilen.
Sie widerstand allen Bitten des Königs, Frankreich gleich ihren Verwandten zu verlassen. Ungeachtet aller Abmachungen begleitete sie den König und seine Familie in die Nationalversammlung und wurde mit in den Temple, das Gefängnis der königlichen Familie, gebracht. Ihre Lebensaufgabe war, die letzten Lebenstage der ihr teuren Familie durch ihre Zärtlichkeit und Fürsorge zu erheitern; sie las mit dem Könige, beschäftigte sich gemeinsam mit der Königin mit Handarbeiten und teiltemir dem unglücklichen Eiternpaare die Erziehung und den Unter richt des Dauphin und seiner Schwester Marie Therese. Allmählich sollte sie mit der unglücklichen Königssamilie den Kelch
Am 20. Jan g 179, empfing Prinzesin Elisabeth das letzte Lebewohl ihres geliebten königlichen Bruders, welcher ihr auf dem Wege zum Schafott seine Gemahlin und seine empfahl und seinen Kindern gebot, in ihrer edeln Tante stets
eine zweite Mutter zu verehren.„
Als im Oktober die Einleitung des Prozesses gegen die Königin begann, mußte die Prinzessin vor der Kommission erscheinen, welche in den Temple gesandt wurde, um sie über die schamlose Anzeige Herbeits zu vernehmen, welcher die Prinzessr beschuldigte, daß sie, dieser Engel von Reinhit und Unschund, die Sitten des Dauphin habe verderben wollen, obgleich sie schon seit drei Monaten von ihm getrennt war. Die Prinzesizg, begrsf
diese Worte nicht, sie ahnte nur, daß dieselben ihr jungfräuliches Empfinden und ihr Schamgefühl beschimpfen sollten, und bedeckte ihr edles Antlitz mit beiden Händen.
Nach der Trennung von der Königin verblieb die Prinzessin Elisabeth mit ihrer Nichte im Temple, wo sie einen kleinen Raum ohne Möbel bewohnten. Sie nahm sich der weiteren Erziehung und Ausbildung ihrer Nichte eifrig an; Geber und Arbeit füllten ihre Tage aus. Sie und ihre Nichte schienen der Vergessenheit anheimgefallen zu sein, bis die Prinzessin Elisabeth am 9. Mai 1794 plötzlich von Fouquier=Tinville aufgefordert wurde, vor dem Revolutions=Tribunal zu erscheinen. In der Untersuchung, welche der Verurteilung Marie Antoinettes voranging, hatte man den Briefwechsel entdeckt, welchen Prinzessin Elisabeth mit ihren aus Frankreich geflohenen Brüdern unterhalten hatte. Man verband damit die Anklage, an der Verschworung der Capets gegen Frankreich teilgenommen und ihren ausgewanderten Brüdern die Krondiamanten, welche sie zuvor gestohlen, und Geld gesandt zu haben. Die Prinzessin blieb bei dieser Beschuldigung ruhig, sprach wenig und edel. Unmittelbar nach ihrer am nächsten Tage erfolgten Verurteilung bestieg sie den Karren, welcher sie mit vierundzwanzig Personen verschiedenen Alters, Geschlechts und Ranges zum Richtplatze brachte. Während der Fahrt zu demselben folgte eine aufgeregte Volksmenge dem Wagen und suchte ihn durch lautes Geschrei zurückzuhalten. Das schöne sanfte Antlitz der Prinzessin drückte bei diesen stürmischen Kundgebungen keinerlei peinvolle, schmerzliche Empfindungen aus, welche ihr Inneres erfüllten.
Auf dem Richtplatze angekommen, verbeugten sich die Gefährten der Prinzessin ehrfurchtsvoll vor derselben, als sie ihr zum letzten Wege voranchritten; mit hoheitsvoller Haltung und verklärtem Antlitze erwiderte sie ihren Gruß und begann inbrünstig
für jeden zu beten, bis sie durch das Geräusch des fallenden
Beils das Ende wahrnahm.
Der Blick auf das mit Blut und Leichen bedeckte Schafott vermochte die Standhaftigk it der Prinzessin nicht zu erschüttern. Mit bewegter Stimme rief sie dem Scharfrichter, welcher ihr Brusttuch entfernen wollte, zu:„Im Namen Gottes, lassen Sie mich bedeckt!“ Sie erfuhr noch diese letzte Gunst; mit edler Fassung betrat sie das Gerüst, und bald war auch ihr Haupt
Prinzessin Elisabeth, die unvermählt blieb, war von ziemlich großer, schlauker Figur; sie besaß regelmäßige Züge, einen frischen Teint und eine edle Haltung. Ihr Vergehen bestand einzig und allein darin, mit ihren Brüdern Priefe gewechselt zu
haben.—
UU
Eine Krokodilbändigerin
Eine ganz einzigartige Vorfüyrung fand in diesen Wochen in einein Pariser Zirtus statt; eine junge Indianerin, Mlle. Siva, wie sie sich nennt, zeigte sich mit einer Anzahl lebender Krokodile die sie gebändigt und zum großen Teil selbst auserzogen hat. Die polegmat schen und heimtückischen Tiere gehorchen dem Wort ihrer Herrin, nayern sich ihr zutraulich und lassen sich von ihr liebkosen.
Ueber die Herkunft und das Schicksal der Dame, die einen so eigentumlichen und gefährlichen Beruf zu ihrer Lebensausgabe gewählt hat, werden interessante Mtieilungen gemacht. Mlle. Siva entstammt einer vornehmen Kaste der Hindus, und zwar gehört ihre Familie zu der Priestergemeinschaft, die noch in besonders strengen und konservativen Formen lebt. Das junge Mädchen verbrachte einige Jahre in einem von Engländerinnen geleiteten Pensionat in Kaltutta und gewann eine groge Vort ebe zur Kultur und Bildung Als sie nun nach ihrer Heimatstadt Mirzapur zurücktehrte, hatte sie sich von den Vorurteilen der Kaste freigemacht, und ihr emanzipiertes Wesen wurde mit Mißtrauen und
Da geschag es eines Tages, daß eine reisende Engländerin nach Mirzapur lam und hier plötzlich starb. Niemand wollte den Körper der Toten beruhren, weil alle sich dadurch zu verunreinigen glaubten, nur die junge Emanzipierte wagte, der Englanderin die letzte Wohltat zu erweisen, und begrub sie mit einer alten Dienerin in einem abgelegenen Garten. Als diese Tat betannt wurde, erregte sie unter der Bevölterung der kleinen indischen Stadt allgemeines Entsetzen, eine Emporung erhob sich gegen die Verleßerin der heilgen Sitten, und mil Ekel wandten sich alle, seibst ihre nächsten Verwandten, von ihr ab. Als man schließlich ihr Leben bedrohte, floh Siva nach Kaltutta und mußle hier, da ihre englische Pension nicht mehr bestand, in einem Zirkus eine kleine Stellung anSo wurde sie zu dem Beruf der Dompteuse geführt, und bald erwählte sie als Spezialität die Erziehung und Zuchtung der Krotodile. So gutmutig und schlafrig die Krotodile aussehen, so gefahrlich und bösartig sind sie, und die furchtbare Kraft, die diese Tiere im Rachen und im Schwanz besitzen hat schon mehr als einem ihrer Bandiger das Leben getostel. Auch Mlle. Siva ist schon ofier dem Tode mit knapper Noi entgangen. Erst vor kurzem spielte sich eine foich spannende und gefahrvolle Szene zwischen ihr und den Krokodilen ab. Mule. Siva juttert alle ihre Tiere selbst, und besondere Liebe wendei sie den jungen Alligaloren zu.
So saß sie denn ans einer Bank nahe bei dem Wasserbehälter, in dem die alten Krotodile schliefen, hielt eines der Jungen auf ihren Knien und futterte es liebevoll mit kleinen Fleischstucken, als das Tier ihr plotzlich entglitt und zu den Altea hinemsprang. Da die Krokodile ihre Jungen mit Vorliebe auffressen, so war das kleinere Tier vor dem Appetit der alten Herren taum noch zu reiten. Aber die Dompteuse wagte die Rettung ihres kleinen Lieblings mit eigener Leoensgefahr! Sie sturzte sich in das Bassin auf die guten Manieren ihrer Krokodile vertrauend, doch sie vergaß die Anwesenheit eines Neuantöminlings, eines funfzigjahrigen, etwa zwei Meter langen Krokodils, das iorem Blick und Wort noch nicht gehorchte. Dieses Tier erhob sich mit weit geöffnetem, furchtbarem Rachen gegen die Bandigerin und hätte sie sicher zwischen seinen Zähnen zermalit, wenn nicht ihr treuester und altester Zögling. der mehr als 70 jahrige Jack, der noch langer und noch starter war als der Rühestoret, ihr Levensretter geworden ware. Jack, der sogtrich die Gejahr spurte, in der seine Herrin schwebte, warf sich zwischen sie und ihren Feino, deckte sie mit seinem dicken Panzer gegen den Angreifer und versetzte diesem einen furchtbaren
Die Domptense war gerettet, aber das andere Tier hatte eine schwere Verwundung erlitten und man dachte daran, es zu toten. Aber das gav Mile. Siva nicht zu, sondern mit Hilfe eines kuhnen Arztes v Uzog sie die schwierige Operation, seine Wunden zuzunahen, sodaß es gerettet wurde. Hal sie doch ihre Schutzlinge so gut gezogen, daß sie sich in ihrer Gegenwart sogar Zahne aus ihrem riesigen Rachen ziehen lassen!
Hochzeitsgeschenke
erwartete früher das Brautpaar nur aus den Verwandten= und aus ganz intimen Betanntentreisen; heute ist es jedoch in england, so schreibt man uns, Mode geworden, eine große Schar gesellschaftlich Fernstehender zur Hochzeitsfeler einzuladen, in der angenehmen Hoffnung, oan die Eingeladenen aus diesem oder jenem Grunde der Feier nicht beiwohnen wollen oder konnen, dafur aber ein moglichst wertvolles Hochzeitsgeschent senden. So hat sich das Geven von Hochzeitsgescheuten in England zu einem Uebel ausgewachsen, das von den personen am empfindlichsten gespurt wiro, die im Mittelpuntt eines großen Betanntentreises steyen. Und wer dann glucklich die Aussicht, daß seiner Boxse eine Erleichterung bevorstehl. um Herrn Sounoso mit einem Hochzeilsgescheur zu überraschen, überwunden hat, der ist erst dann vor die große Frage gestellt: Was soll ich eigentlich schenten: Man weiß, daß ein jagendliches Chepaar unter seinen Hochzeitsgeschenten über ein Tutzend Lampen zahlte und daß der junge Ehemann diese Lampenüberschwemmung für einen Wink des Schicksals hielt. er war nahe daran, ein Geschäft für Beleuchtungsartikel zu eröffnen und konnte nur durch eindringliches Abraten seiner Freunde von diesem Schritt zurückgehalten werden. Wer ein Hochzeitsgeschent zu kaufen hat, gleicht wochenlang dem schwankenden Rohre im Winde. Er sucht nach einem Geschent, das nicht von vielen anderen ausgewählt wird. Weder Serviettenringe noch Fischmesser. Das Geschent darf 10 Schillinge kosten, aber es muß doch den Eindruck hervorrufen, als ware es etwa 50—100 Schillinge wert. Mit verstörten, glasigen Blicken wandert der Arme durch die Straßen, mustert abgespannt die Schaufenster und entschließt sich zuguterletzt zu dem Antauf eines Gegenstandes, der 20 Schilling tostet und den Eindruck erweckt, als stamme er aus einem Funfzigpfennigbasar, und der sich spater unter den Hochzeitsgeschenten in zahlreichen Exemplaren vorfindet. Aber das Ende der Hochmitsgeschenle scheint nun tommen zu sein. Wenignens waren solche bei einer Hochzeitsfeler vornehmeren Stils in Kingsion nicht mehr vorhanden.„Man biltet keine Hochzeitsgeschente zu senden!“ hieß es aus den Einladungstarten und die Pioniere dieser Neuerung durfen der dankbaren unertennung aller derer sicher sein, die ihre Börse gern gegen unvorhergesehene Ausgaben und sich gegen schlaflose Nachte sichern wollen.
+
Der neueste Frauenberuf.
Die Frauen, die in allen Verufen und Beschäftigungen mit den Mannern wetteifern wollen, haben einen weiteren Schritt in der Gleichberechtigung mit den Männern gemacht: es gibt jetzt auch weibliche Zetlelankleber. In Paris sah man dieser Tage zwei iange Mäachen, mit langen blufenartigen Kitteln betleidet und mit eleganter Mutze ohne Schirm geschmat. Sie tragen mit Grazie ihre kleinen Leitern, die Kleisterropfe und Pinsel und waren mit bedächt gem Elfer an der Arbeit, die Manern mit bunten Prataten zu verzieren. Unoeirri durch das tronische Lachenn der Voruvergehenben, taub gegen die anzuglichen Reven und die scherzhaften
Komplimente der Leute, die sie umsagerten, taten sie ihre Bf#ch mit aller Geschicklichkeit ihrer männlichen Kollegen und mu un. endlich viel mehr Grazie. Es war ein Vergnugen, ihnen zuzusehen und der sonst so wenig anmutige Kleisterpinsel erschien in ihren zarten Händen niedlich und hübsch. Damit wird auch dem orosaischen Gewerbe der Zettelkleisterer ein Hauch von Poesie und Schonheit verliehen, und aus diesem wenig beachteten Gebiet er, ringt die Frau einen neuen Sieg.
*
Klagen über Dienstboten in der guten alten Zeit. Wieviel Aeraer und Verdruß Dienstboten schon vor 300 bis 400 Jahren Herren und Herrinnen in Deutschland verurfsachten, get zur Genuge aus der Schrift Gesind Teufel hervor, die Peter Glaser Prediger zu Dresden, im Jahre 1564 veröffentlichte. Es deiß hier, die Namen aller frommen Knechte und Magde könnten won in einen Petschaftring eingegraben werden. Wohin man hörenichts als Klagen über Dienstboten. Viele Herren und Frauen sagten, sie wollten selbst soviel wie möglich arbeiten, um dest wen ger Gesinde, mit welchem man ja die schlechtesten Erfahrungen mache, halten zu brauchen. Landguter wurden zuweilen nur des halb vertauft, weil die Besitzer sich nicht länger geirauten, mu Knechten und Mägden, aus die kein Verlaß sei, auszukommen Richte man Fragen an die Dienstboten, so wußten sie oft nicht, ob sie überhaupt antworten sollten; nicht sellen musse man dreimal fragen, um überhaupt ein Wort aus ihnen herauszukriegen. Wenn sie schließlich den Mund aufmachten, sagten sie:„Mumm, mumm“. o daß man nicht wisse, ob’s genauen oder gestochen sei. Sie kehr. ten auch wohl dei Herrin mit höhnischen, schnippischen Worten den Rucken zu, sogar in Gegenwart von Gasten. Tas Gesinde sei so naseweis geworden, daß es aues bessei wissen wolle als die Herrschaft und gerade das Gegenteil von dem tue, was ihm befohlen. in den meisten Fällen ware es auch nur in Gegenwart der Herren und Frauen fleißig, in deren Abwesenheit schliefen die Dienstvoten am hellen, lichten Tage aus dem Felde, im Hause und in der Scheune. Die Schlussel durften ihnen fast nirgends mehr anvertraut werden, sie naschten, wo sie konnten, tauchten die Finger# alle Töpfe und vergriffen sich an Eiern, Butter. Käse. Milch, Speck, Fleisch, Obst u. dal. Im Kellei tranken sie aus den Fassern Beer und Wein und ersetzten das Fehlende durch Wasser. Schelte man sie aus gutem Grunde, so musse nian trotzdem aus freche Erw## derungen gefaßt sei. Sage man ein Wort, so sagten sie zehn degegen und wollten immer das letzte behalten. An den armen kleinen Kindern, die sie nicht verraten konnten, kuhlten sie durch heimliches Schlagen und Zwacken ihr Mutlein, wenn sie gehorig ausgescholten waren. Ja, ja, die„gute alte Zeit!
*
** Ein Babr, das nicht geküßt werden darf, existiert in Bradford. Gleich in dem Hausflur der Wohnung seiner Eltern hangt eine Tafel, auf der in großen, deutlich sichtbaren Letten die folgenden Satze zur Beachtung für etwaigen Besuch aufgeschrieben sind:„Es wird ersucht, das Bavy nicht zu küssen. Bitte das Bah nur mit ganz sauber gewaschenen Händen zu beruhren. Die guen Freunde werden gebeten, das Gesicht des Babys dem ihren oder ihren Haaren nicht zu nahe zu bringen. Auch soll dem Baby d Beruyren des Gesichtes oder der Haare der Besucher nicht gestanet werden. Es wird außerdem dringendst gebeien, nicht in das besicht des Babys zu sprechen, zu blasen, zu pfeisen und gar zu husten da wir unser Kind gern am Leben erhalten möchten. Auch dal Tascheniuch moge vom Gesicht und den Handen des Babys moz lichst ferngehalten werden.“ Unterschrieben ist dieses strenge Hau gesetz von der Mutter und dem Vater des Sorgenkindes, und
außerdem ist noch folgende Nachschrift an der Tafel angebracht:
„Gewiß werden einigen Leuten diese Vorschriften komisch oder dumn vorkommen. Aber sie sind durchaus kein Witz oder gedankenlo# hingeschrieben. Aus diesem Grunde wurden sich Personen, die diest Tafel gelesen und das darauf Enthaltene doch nicht beachten unseren ganzen Groll und die Kündigung unserer Freundschaft zu ziehen.“
*
hauswirtschaftliches.
* Auffrischung lederner Gurtel. Ein Eiweiß wird schaumz
geschlagen und mit Milch vermischt. Der weiße Gürtel wird a# ein reines Tuch gelegt und mit einem wollenen Lappen, der in Mischung getaucht ist, abgerieben. Auch weiße Lederschuhe und andere Ledergegenstände werden mit dieser Mischung abgerie und gewinnen dadurch ein gutes Aussehen.
*<space> H o r z e l l a n g e s c h i r r<space> w i r d<space> m e i s t<space> z u m<space> A b l a u f e n<space> w ä h r e n d<space> Abwaschens in einen Napf gestulpt, und zwar gewöhnlich, eing sehr hoch ubereinander geturmt. Dies ist die Ursache, daß nachher beim Herausnehmen, wenn abgetrocknet werden soll, manches zerbricht. Um diesem Uebelstande abzuhelfen, benutze man eine Teu sturze aus Drahtgeflecht, die so eingerichtet ist, daß jeder I ur sich steht, in dem er von seinem Nachvarn durch einen Drah# geschieden ist. Diese praktischen Körbe sino in jedem Haushaltung
Sitberr Löffel reinigt man am besten durch Abwaschen.n
durch zwei Teile Wasser verdunntem Salmialgeist. Nachdem man sie mit Schlemmtreide ab.
" Wie fängt man einen Löwen. Man nimmt ein grobe Sieb, legt die Sahara hinein, ruttelt und schuttelt tüchtig, Sand fällt durch und übrig bleibt auf dem Sieb— der Lo.
* Kindermund. Fritzchen hatte auf der Straße das Von Schwein gehört, und machte zu Hause von dem Worte Geo#.„ Die Mutter aber sagte: Solch schmutzige Worte darfst du
den Mund nehmen!“ Nach ein paar Tagen sieht, Trtrcherz# Wagen mit Schweinen; sogleich läuft er zur Mutter und#eg
„Ich habe eben einen großen Wagen mit schmutzigen Wortern? teis. 4
* Dom Examen. Professor:„Weshalb hat man wobl Figrst ein Jammertal genannt?“— Kandidat:„Weil sie zu 3
u Racher 8ecech:
* Boshaft.„Meine neueste Operette ist ein wahrer eieestrauß.“—„Sie meinen wohl Straußmelodien?“
* Ein Schmeichler.„Mir ist gestern gesagt worden,## Leutnant, ich sahe Ihnen ähnlich!“—„Nehmen Sie sich:
der Kerl will Sie anpumpen!“
* Es geht auch so.
’habt. du Lump, und latz hab'n ma noch sechs..##s
alle versoffen!"— Bauer:„I' woaß's gar net, war####### Liefer' i' desweg'n aa' nur an oanzigen Liter Milch d Stadt als fruher?"
Bäuerin:„Sechze'n Kuah hehg be sab'n ma' noch sech:! Die Ai######

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 295* Sonntag, 25. Oktober 1907.
Seite 13.
kundsucksber
zu Poll.
montag, 9. November, nachmittags „ Uhr, im Lokale der Wirtin wwe. Paffendorf, Hauptstraße 28,
..— die Erben der Eheleute Karl Lindenstock daselbst gegen jungsausstand folgende Grundstücke der Gemarkung Poll
änentlich versteigern:
Flur 120 Nr. 245/1 und 1133/227, Weingartsgasse 52, Hofraum und Garten, 3,60 Ar mit Wohnhaus. Scheune usw., Flur 120 Nr. 1121/227, Weingartsgasse, Garten, .66 Ar,
Flur 120 Nr. 1354/258, Weingartsgasse, Garten,
.61 Ar,
Flur 119 Nr. 180/1, am Westhoverweg, Acker,
15.10 Ar,
Flur 119 Nr. 265, auf'm Werth, Acker, 2,72 Ar, Flur 119 Nr. 1194.283 und 1193/284, auf der Gemeinde, Acker, 15,93 Ar.
Der Königlsche
* Justizrat treie in Coin-Deut.
Bekanntmachung.
Auf Anordnung der Herren Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, des Innern und der Finanzen findet am 1. Dezember d. J. im preußischen Staate eine außerordentliche
Diehzählung
statt.
Die Stadtverwaltung veranstaltet am gleichen Tage eine
Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale.
Zur Durchführung der beiden Erhebungen ist für jeden der Zählbezirke, in die das Stadtgebiei eingeteilt ist, ein Zähler erforderlich, der die Leitung und Ueberwachung des Zählgeschäfts nach den Bestimmungen der Zähleranweisungen übernimmt. Im ganzen werden rund 1300 Zähler benötigt.
Ich bitte duher, im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerschaft, sich an den vom Staate und der Gemeinde im allgemeinen Interesse veranstalteten Zählungen durch Uebernahme des
Ehrenamtes eines freiwilligen Zählers
Wiederverkäufer
kaufen den Arükel
Kaffee
Arethoof
Kaffee
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfähig bekannten
Zwangs=Versteigerungen.
Ym 5. November 1908, vormittags 9¾ Nur. wird in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Ziumer Nr 75, das in Coln=Nippes, Knechtstederstraße Nr. 14 belegene Grundstück mit a. Wohnhaus und Anbau mit Hofraum und Hausgarten,
d. Schuppen, groß.41 Ar, Nutzungswert zu a. 600 Mark, zu b. 24 Mark;
Eigentümer: 1. Deter Gansen, Schneider, 2. Witwe Jakob Schäfer, Anna. geb. Gansen, beide in Cöln=Nippes, je zur Hältte - zwangsweise versteigert.
Konigliches Amtsgericht Abt. 38. Förn.
Kaffeegroßhandlung
80
..Krelhaus
Köln a. Rh., Pfellstr. 35.
— Fernsprecher 8156.
recht zahlreich zu beteiligen und die Berei willigkeit hier zu mog lichst bald dem Unterzeichneten, einem der Herren Ortsbezirksvorsteher ode oder dem Sta
Weitere Mitteilungen werden den Herren haben. später unmittelbar zugehen.
Cöln. den 21. Oktober 1908.
Der Oberbürgermeister:
* i..: Adenquer.
Vertreter Fritz Zündorf Köln a
Rh.
Elisenstr. 13.
r Polizeikommissare, der nächsten Verwaltungsstelle Wichtig
atistischen Amte, Sandbahn Nr. 3, anzuzeigen. Kzug Unglatloltte
Mitteilungen werden den Herren, die sich gemeldei terr Grattleul!
Perdingung.
Stadteölnische
gemeinnützige
Für den Neubau des Operationshauses, Augusta= Hospital, Rechtsauskunftstelle
u. Möbel-Verila
rür 3 Muhlenkum 4 nur
Solange Dorrat reicht:
Schränke, nußd-pol. 48 0 k 2 Beit. nußb.=pol,.Einl. Sb.K
Anstreichee rdeiten zu ver Heumarft 46—50 Letten, eng., lack.,m. Einl 55.4
geben. Nähere Auskunft wird früher Grand=Hoiel Viktoria /# Waschkomm., nußh. pol
während der Geschäftsstunden städtisches Verwaltungsgebäude. A mit Ma mor u Spiegel 59.4 im Neubau Otto Fischerstraße 1. Unter Aussch luß jeder Verant= d. büfetts in NußBaubureau 2. Stock, erteilt. Die wortung wird an Unbeminene baum und Eiche,
Wio kanen Sie die besten, dabei die billigsten
#∆
HG
Am 5. November 1908, vormittags 9¾ Uhr, #werken im Justizgebäude. Appellhosplatz, Zimmer Nr 75, die Hausgrundstücke:
I. Cöln=Ehrenfeld, Klarastraße Nr. 42, Nutzungswert 1200 Mark;
2. Cöln=Ehrenfeld, Wahlenstraße Nr. 43, Nutzungswert 1200 Mark, groß zusammen 2,08 Ar
Eigen ümer: Wilhelm Frangenheim, Dachdeckermeister in CölnDeutz) zwangsweise versteigert.
Rönigliches umte gericht Cdin, Abtellung 38.
10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 10, einzureichen.
Coln, den 16. Oktober 1908.
Kieefisch.
Am Montag, 26. Ottode 81903, vorminags 10 dfr. Ssollen im andlokale Neußer###raße 315 in Cöln=Apber gegen gleich dare Zahlung öffent ###ic meistbiet. versteigert werden 1.! Sofa mit Panelbrett, Ausziehtisch,1 großer Spiegel
# Trahe, 4 Stühle mit Leder
müberzug, 1 Serviertisch, 1 Nipp Stischchen, 1 Waschkommode, 2
Ständer mit Blumen und Fi##ren, 11 Bilder, 1 Linoleum
##teppich.
1 v. 1 Ladeneinrichtung, 1 Dezi
#nalwage. 1 Pferd, Schimmel #####lateauwagen, 1 Kronleuchter
Sofas,1 Sofatisch, 2 Spiegel ## Vertiko, 1 zweitüriger Kleider
mschrank, 1 Stühle, 2 Wasch
#kommoden, 1 Regulateuruhr.
##vollständige Beiten, 1 Kleider #schlank, 1 Tisch.
Lietenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A
Auungs-Verkleizerung.
Am Montag den 26. Ott.
#190g, nachmitl. 4 Uhr, solle
im Versteigerungslokale Jülicher##traße I, hier, gegen gleich bare
Zahlung öffentlich meistbietend #verneigert werden:
# partie gebrauchte bessere Nödel aller Art, darunter S r e i b t i s c h<space> i n<space> E i c h e n<space> u n d<space> Bücherschrank in Eichen.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 11.
Zwangz-Verkeigerung.
Am Montag den 26. Oktober 1908, vormittags
0 Uhr, sollen in Cöln gegen zleich bare Zahlung öffentlich meistbietend velse ert werden: 1 Marmorthese mit Zubehör Käufer sammeln sich um 9,50 Uhr im Pfandlokale Thieboldsjasse 116 in Cöln.
Daran anschließend um 10.30 Ihr im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln:
1 P anino in schwarz. Kasten, um 11 Uhr: 3 Pack mit je 6 Normalhemden, 1 Dack mit 6 Normalhemden, 1 Stück Hand tuchstoff(12 Handtücher), 3 bunte Tischdecken usw
Kruse.
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bücherversteigerung
in Köln.
Auf Veranlassung der Firma A. Stauff&amp; Cie. in Köln, Unter Goldschmied 40, versteigere ich in deren Geschätslokal eine Bibliothek aus adeligem Nachlaß, sowie japanische Furbenholzschnitte und Kupferstiche Versteigerung den 29.
Ottoder bis 6. Rovember (auegrnommen 2. Rodemder) nachmittags 3½ Uhr.
Besichtigung an denselben Tagen 10½-1½ und—4½.“ Heinr. Stupp, Auktionator.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag den 26. Ott. 1905, vormittags 10 Uhr.
ollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend ver#eigert werden, cornt#####en broc:
31 Freischwinger, 2 Regulateure, 121 Damenuhren, 80 Herrenuhren, 195 Paar verschiedene Ohrringe, 26 Damenhalsketten, 60 Paar Manscheitenknöpfe, 80 Klemmer. Herrenuhrkeiten usw., 244 Double=Ringe.
Urvan.
* Gerichtsvollgieher in Cöln.
Zogags-Veikeigerung.
Am Moutag den 26. Orl.
1003, nahmittage 3 ur. ##ten im Pfandlokale. CölnEhrenseld, Simarplitz Nr. 12. Tgegen gleich dare Zahlun onen lich meistbietend versteigert werden:
„I großer Glasschrank, 5 Lutzend Herrenkragen, 2 Stücke Siamosen, 1 Oten.
Thom 8, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Oit le
Apazes-Vers
An Montag, 20
—. No*11
sollen
raße 36 zu Cölg gegen gleic ##e Zahlung öffentlich merst(elend versteigert werden:
Bild in Elchenrahmen,
1 groger Spiegel.
### Ca par, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
1906, vorm 1U½
im Pandlokale HahnenReigerung.
Am Montag, 26. Ckioder 1903, nachm ttags 3 Uhr, Damenuhren,
Freiwillige
Versteigerung.
Am Montag den 26. Okt. 1908, vormittage 10 Uhr. werde ich im Auftrage der Lagerei und Speditionsfirma Anton Baum in Cöln in deren Geschäftslokal Neußerstraße 3, Sont., für Rechnung desjenigen den es angeht gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 komplettes Bett, 1 Photographie=Anzarat 21430, 1 Leriken, 1
Piano, 1 Sosa m. Umban 6 Lederstühle 1 Büsctt, 1 Kredenz. 1 Ausziehlisch. 1 Büfett, 6 Leterstühle, Ausziehlisch, Sofa miUmbau, Spiegel, Kredenz Osen, Teppich, Bücherschrank, 3 Nahmaschinen. Nielier=Apparat, 6 gold.
Hausuhr,
sollen im Versteigerungslokale###. rauf 2 Schwiede
Friesenstr. 53 in Cöln bzw. an Kleiderschrank, 2Schmieoe
Ort und Stelle gegen gleich bire Zahlung öffentlch meistbierend versteigert werden:
1 Ausziehtisch, 2 Rohrstühle, kleines Bauerntischchen, Serviertischchen, 1 Ritzmaschine, Stanzmaschine.
Otto.*
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Veifleigerung.
Am ontag. 26. Ottoder 1908, nachm.tiags 3 Uhr, 5aen in Co.n hreuseid, Roßgasse 7, gegu einen
inderwärts wonnenden Scyuidner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 stif Klge#e
de Luforgue.
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
pressen, Hero, Bucht aben f. Wäsche, Spiegilschran.,
Chalseleugne mit Decke, Waschkommode, Lerikon. 2 Fahrräder, Bufett, Spiegel, 1 Ledertasche mit Büchern. 1 Part.5 garten. Sammer and, Gerichtsvollzieher in Cöln.
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen;
b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhamdenen öffen lichen und privaten Wohljahrtseinrichtungen berreffin;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei= Schul-, Militär-, Steuer=, Densions=. Armen= u Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts:
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen,
so ent es sich um Neurteilung der rechtlichen Scite der Angelegenheit
Die Auskunft erfolgt unentgettlich, und zwar außer an die minderbemittelte Bevölherung von Cöln auch an die von Brühl, Kalk und Bingst Erwa erforderliche Schriftstücke werden angesertigt gegen eine Auslagevergutung von 10 Pig für jede Schreibseite der##sprift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½"•." An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprechstunden mehr abgehalten ?1e Rechtsschutzst üef Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, 1. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr. Alle Angelegenheiten werden streng versch viegen behandelt Der Vorstand.
„ J..: Dr. Fuchs.
ompl Küchen v 75.4 an Pitchpine=Küchen # einzelne Küchenschränke usw. I Bücherschränke
Diwans, eisenstark, zum Möbliertvermieten, 32.4.
Diwans
Plüsch-Garut nren .Muterial, tadel. Arb.
Dircht in der i
10
Eduard Broel I1 Mastichterstr. 4
in der St. Michaelskirche
Telephon 7440.
##rg. Schreinerei. Eig. Polstere Reene Bedienung. Aufstellen gratts uf Wunsch leichtere Zahlungen.
ucho i. all. Farb..Gard.
Wbelis-Nach
Das Bezirkssekretariat des Zentratverbandes d StaatsGemeinde=, Versehrs=, Hilfsn d<space> s<space> u s t i g e r<space> I n d u s t r i e a r=<space> setter Deutsulanks(Mitglied des Gesam verbandes der christl. Bewerkschaften) hat einen Ar heitsnachweis neu eingerichtet. Es werden vermittelt Stellen für Lacker, Hausburschen, Faritarbeiter Fuhrleute, Hilfsirberter esw. und ist für beide Leile kostenlos.
Die Bezirtsleitung: Köln, Palmstraße 14. Fernfrrecher 3210,
Von
Schlafzimmer Mahag., Eiche und Nußbaum
zu Kaunend bilig. Preisen
Vorhänge, Gardinen Portieren, Dekorationen
aut 31 Mühlenback 31 ant
Keine Schaufenster und bitte genau auf„34“ achten.
Lieferung fr. Haus. Tel 4546
Heute ist das Geschäft bis 7 Uhr geöffnet.
Siebt dir vas im Neg, zeige as in(e)
Iv. 11
IIL Spielw
Cehuhe u. Pantolle. ### I7, Schanfe und Schien E in allen
I1
Formarten z. Verdicht. von IEn Türen u. Fenst. „h i. Ausv.m. 20% R. G. Gel. f. Ver
Kölner Filzindustrie
Spezialgesch. Apostelnstr. 14/18.
Echt Norchäuser Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Gebräder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten. Rauch- u. Kautabake. Köln
22 Pauistrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel.
Kaufabakfabrik Vor hausen
### Braut= G
aus tie schw. feinst. Qual Tuch u. Kammgarn, vollst. Ers. s. Maß um Auss. a 28 M. 36 K, 39.K. onstiger Ladenpreis 1 bis 65+ .igstraße 5. a. Malzbüchel, im Engroslager.*
beachte dis Lleinen Anzeigee in C)
orgens 9 Uhr
abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut
Lürberei und
Nachabserstaße 5 Ferniur.
Filialen in a. Stadtteil. u. Vorort.
Kuki
Modernste Hochglanz-Leder Creme. trei von Terpentin. (rei von Sauren.
Versuch verblüffend.
Einquartierung.
Es wird auf eine seit oielen Jahren bei der städtischen Verwaltung bestehende Einrichtung au merklam gemacht, nach der sich Quartierpflichtige gegen Zahlung eines Abonnementsbetrages von der in Friedenszeiten zur Verteilung elangen
Riesengroßer Posten
Palstots u. Anzüge
Wert bis 40, zum Aussuchen
Nür 18 und 15 A
Kleiderfabrik=Depot nur
[Dlecerstrasse 98.
Großartige schöne Auswahl in Vogelkäfigen, Sieb= und Drahtwaren usw. zu den billigsten Preisen empfiehlt als
Spezialität
Franz Cöllen, Marsilstein 14
Eingang Ecke Apostelnkloster.
Eigene Fabrikation von Drahigittern, Sieb- und Drahtwaren aller Art. Anbeingen von Drahtgitiern und Reparau billigst.
einzelne Geschirrteile, wollene . wasserdichte Decken, Peitschen w. billigst. Gleichzeitig empfehle Koffer u. Reisetaschen aller Art noderne Damentäschchen, alle Lederwaren in reicher Auswahl zu Hoter Mandt, Sattlermeister, billigen preisen. Peler enundl, Severinstr. 1623.
rung.
Otrodr 11 Uhr.
Cöln, den 14. Oktober 1908. Tvervür fermeister.
J..:
Adenquer.
Rönnns
Am Fuon ag, 23 1908, vormi tags
sollen im Pfandl hale Marien= playz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meist die end versteigert werden:
2 Ladentheken u. a. m.
r191.
Gerichtsvollzieyer in Cöll,„ eine Anzeige im ap; schuell an. Hansaring 76. 1
Ein großer Posten
Schulanzüge, Wert bis.0
zum Aussuchen.15.
Kleiderfabrik=Depot nur
Weverstrasse 98.
S. A. Se e Ein großer Posten
Normal#emden u. Hosen
den Naturalquartierleistung be= zum Aussuchen nur 88) sreien können. Ein Posten Herren=Socken
Anträge nimmt das Ein=I Paar 28%, 4 Paar 1 A quartierungsamt, Kleine Buden=I, Kle derfabrik=Depot nur gasse 6, Zimmer 3, entgegen, Weverstrasse 93. das auch nähere Auskunft ertellt
Pferdegeschitre 4,
Gegenüber Perlengraden. Kölner Deitschenhaus.
E1 127
en Empfang der neuen Handarbeiten zeige ergebenst an
A. Blumacher, Ecke Pfes- u. Mittelstrasse.
Zurückgesetzte Saenen wergen mit 25 bis 50 Proz. verkauft.
Sonntag Montag Dienstag
Serienverkauf in prachtvollen langen
Straussfedern
direkt ab Fabrik
Lerhret
überei
dir nieht den Koul
iberflüssigen GegenDu bring 1 ihn dusch
Riesen großer Posten
Ledenjoppen
Wert bis 10##, zum Aussuchen nur 4,30.
Ein Post. schm. perr nhosen Bert bis.4, zum Aussuchen 4,75. Kleiderjabrik=Depot nur
Weyerstrasse 68.
K.75 Serie 11I+
Serie IV K.—.30
Serie 1
Scrie II K.50
im Schaufenster
Diese Serien sind im Schaufenstr.
Wiener Straussfedern-Engroslager
St. Agatha 14.
Damenhäté wer#en sch
ik und preiswert garniert.

Pn
KEH
1
AT
#4•*
VI
10
WEN
WA
Sekte 14.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 295&ap Lonntag, 23. Oktober 1903.
Neues
aus Köln
Ueber die vielm Straßenaufbrüche, die besonders in der letzten Zeit gang und gäbe sind, regt sich der Bürger ost auf. Bald ist auf den Fußsteigen zu bubdeln, bald auf dem Fahrdacam; manchmal steht's aus, als ob heute die Gräben zugeworzen und morgen wieder aufgerissen würden.
Die hier in Berracht kommenden Baubehörden gehen ja bei diesen Arbeiten insofern sorgfältig zuwege, als für die Nacht= und Ruhezeit die Gräben sorgfältig zugedeckt und die Aufbruchstelle am Tage durch ein diesbezügliches Plakat, in der Nachtzeit durch eine Laterne gekennzeichnet sind. Dieser Plakate hat sich schon öfter der nächtliche Humor des Bürgers bemächtigt und es ist vorgekommen, daß eines Morgens das Plakat„Gesperrt! Das Tiefbauamt", durch einen Nachtschwärmer bewirkt, wie folgt verändert zu lesen war:„Eingesperrt gehört das Tiefbauamt!" Das wünschen wir den betreffenden Baubehörden natürlich nicht, die alle erforderlichen Arbeiten mit einer anerkennenswerten Schnelle fördern— nein, der Unmut der Bürger, der sich in vielen Zuschriften an uns Luft macht, ist unberechtigt. Unberechtigt, weil man sich zumeist gar keine Vorstellung von dem macht, was im Straßenkörper selbst liegt und so viele Arbeit und Reparaturen fordert.
Diese Arbeiten fallen in engen Straßen wie z. B. der Marzellenstraße, auf der vor einigen Tagen die Kabellegung für die Bogenlampen beendet wurde, naturgemäß mehr auf, als in breiten, z. B. dem Kaiser=Wilhelm=Ring, dessen Breite sogar die der Straße Unter den Linden in Berlin mit 64,2 Meter um noch fast einen Meter übertrifft. Unter den Fußwegen einer solchen Straße allein liegen ein Feuerwehrtabel, ein Fernsprechkabel, der Reichstelegrapy, ein Gasrohr fur private Zwecke, ein Wasserrohr und ein Lichtkabel; manchmal noch eine Rohrpostanlage und ein Polizeikabel! Hier tommt es schon mal vor, daß Reparaturen oder Neulegungen unbedingt erforderlich sind, und da geht's ohne gewaltige Buddelei nun einmal nicht ab. Man denke an die Schwierigkeiten, die beim Aufbrechen eines mit Asphalt gedeckten Fußsteiges verbunden sind. Zuerst muß mit kräftigen Meißeln die 2½ Zentimeter starke Gußasphaltschicht und dann die 10 Zentimeter starke Stampfbetonunterlage durchhauen werden, bis das leichter lösliche Erdreich offenliegt!
Auf den Fahrdämmen ist es zumeist der an den Straßenbahnschienen ausgefahrene Aspalt, dessen Erneuerung oder Ersetzung durch Belag aus ölgetränktem schwedischen Kiefernholz so viel Störungen verursacht. Es gibt hier Straßen, auf denen die
qualmenden Asphalttessel zu einer ständigen Erscheinung gehören; ein franzosischer Arzt hat einmal behauptet, daß dieser Asphaltgeruch sehr gesund und bis zu einem gewissen Grade„lieblich“ wäre— wir danken!
G Straßenbahnunfall. Gestern abend wurde auf dem Eigelsein ein Mann von der elektrischen Bahn erfaßt und eine Strecke weit geschleift. Er erlitt dabei schwere Veinverletzungen. Mit dem Krankenwagen wurde er zum Bürgerhospital gebracht.
□ Herbst-Rontrollversammlungen. In dem Freiseal unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist ein Herbst-Kontrollversammlungsplan für den Stadttreis Köln ausgehängt.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 87, ist für diese Woche eine Photographie ausgestelltt, welche in Jerusalern am 12. d. M. bei Mondschein bei dauernder Ausstellung der Platte von 2½ bis 4 Uhr morgens aufgenommen wurde. Ferner sind folgende Bilder ausgestellt: Die beiden verschollenen Führer des in der Nordsee untergegangenen Ballons Hergesell; die siegreichen Ballon=Führer im Gordon Bennett=Rennen der Lüfte in den betr. Gondeln: der Kaiser und der Kronprinz bei der Eröffnung der Parforcejagd=Saison in Döberitz; das spanische Königspaar in München und der neue japanische Botschafter beim deutschen Reiche Baron Chinda aus einer Spazierfahrt durch Berlin.
Aus Köln-Merheim.
4 Die Marianische Jünglings-Rongregation feiert he#.
abend 8 Uhr im Saale des Hrn. J. Rausch ihr Grüudungs Der Männergesangverein hat seine Mitwirkung zugesagt,##
Theaterstück gelangt zur Aufführung.
Aus Kalk.
1 Hütet die Kinder! Zu der so gezeichneten Meldung### Nr. 292 dieses Blattes wird uns berichtigend geschrieben: Kind, das vor vier bis fünf Wochen Salzsäure getrunken un sich infolge dessen die Speiseröhre verbrannt hatte, wurde erst 19. Oktober dem St. Joseph=Hospital überwiesen, wo es dann 20. d. M. stard.
∆ Personalien. Die Reserendare Goecke und Dr. Graf WolffMetternich wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
* Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Fritz Hanele aus Köln=Deutz und Paul Poensgen aus Dusseldorf.
6 Der Wasserstand des Rheines war in der abgelaufenen Woche mehrfachen Schwankungen unterworfen. Nachdem er bis auf 1,05 Meter gefallen war, stieg er am Freitag wieder bis auf 1,07 Meter, um dann neuerdings wieder zurückzugehen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wafferuhr 1,04 Meter, gegen 1,30 Meter vor acht Tagen. Die Schiffahrt ist durch den geringen Wasserstand sehr ungünstig beeinflußt.
9 Im Kunstgewerbemuseum sind neuausgestellt: Reisestudien von Architekt Wichelm Pipping, Keramik nach Walter Crane und Glasmalereien der Firma Lauten und Pütz.
L. Verhaftet. Gestern vormittag verhaftete die Kriminalpolizei in der Schnurgasse einen Dreher, der sich hier unter falschem Namen ausgab und u. a. von der Polizei in Bonn wegen schweren Diebstahls und sonstiger Vergehen steckbrieflich verfolgt wurde.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Vertrauensseligkeit. Eine polnische Stundenarbeiterin lernte dieser Tage in einer Kaffeewirtschaft ein stellenloses Dienstmädchen kennen, dem sie sich anvertraute und dem sie mitteilte, wann sie von Hause abwesend sei. Am anderen Tage verschaffte das Dienstmädchen sich einen Schlüfsel zu der Wohnung der polnischen Stundenarbeiterin und stahl deren Ersparnisse(einen größeren Geldbetrag), sowie Kleidungsstücke und Wasche und verschwand.
Aus Köln=Ehrenfeld.
9. Vom Zuge ersaßt wurde beim Ueberschreiten des Geleises auf dem Ehrenfelder Bahnhof ein Mann; er erlitt schwere innere Verletzungen.
Brand. Gestern nachmittag wurde die Feuerwehr nach der
Venlverstraße in Ehrenfeld gerufen, wo auf einem Dach ein Kessel mit Teer übergelaufen und ein kleiner Brand entstanden war.
Aus Köln-Sulz.
9 Fahrraddiebstahl. Gestern vormittag wurde auf der Luxemburgerstraße der Tochter eines Metzgermeisters, während sie in einem Hause Bestellungen entgegennahm, das Fahrrad gestohlen.
Aus Köln-Nippes.
□ Wilhelm Dünner*. Unter großer Beteiligung aus allen Kreisen der Bürgerschaft wurde gestern nachmittag die Leiche des am Mittwoch verstorbenen früheren Stadtverordneten Wilh. Dünner zu Grabe getragen. Wir bemerkten im Leichenzuge die Stadtverordneten Auer, Dietz, Rings und Wirtgen. Abordnungen des Katholischen Bürgervereins, des Katholischen Arbeitervereins, Jünglingsvereins, St. Sebastianus=Bruderschaft,des Männergesangvereins und des Quartettvereins, deren Mitglied bzw. Eyrenmitglied er gewesen war, gaben ihm das letzte Geleite. Der Verstorbene war ein in weiten Kreisen hochgeachteter Mann, der sich durch seine rastlose Tätigkeit und kluge Sparsamkeit zu einer hervorragenden wirtschaftlichen Posttion emporgearbeitet hatte. Wie sehr er sich schon in den 70er Jahren des Ansehens unter seinen Mitbürgern erfreute, erhellt daraus, daß er Mitglied der Gemeindevertretung der Burgermeisterei Longerich war. Nach der Eingemeindung von Nippes in die Stadt Köln mar er von 1893 bis 1905 durch das Vertrauen seiner Mitbürger als Vertreter von Nippes Mitglied des Kolner Stadtverordnetenkollegiums. Hier schloß er sich der Zentrumsfraktion an, wie er auch sonst im politischen Leben in allen Fragen als eifrig tätiges und opferbereites Mitglied des Zentrums sich bewährte. Er beteiligte sich auch am politischen und Vereinsleben des Vorortes Nippes mit großer Hingebung. Wenn er im Stadtverordnetenkollegium auch nicht führend hervortrat, so wußten seine Fraktionstollegen sein ruhiges, sachliches Urteil um so mehr zu schatzen, und in mancher Angelegenheit hat er, ohne daß es der Oeffentlichkeit bekannt geworden, um den Vorort Nippes sich große Verdienste erworben. Was ihm aber besonders ein dankbares Andenken gesichert hat, war seine große Mildiatigkeit, die namentlich zu Lebzeiten seiner ihm im Tode voraufgegangenen Frau in seinem Hause in weitem Maße geübt wurde. Noch in seinem letzten Lebensjahre hat er sein warmes Interesse an den kirchlichen Bedürfnissen von Nippes durch Schenkung eines Bauplatzes für eine weitere katholische Kirche bewiesen. So bleibt sein Andenken als das eines edlen, tüchtigen und wahrhaft christlichen Mannes gesegnet.
∆ Selbstmord. Gestern vormittag brachte sich in einem Hause in der Wilhelmstraße ein junger Schreiber mit einem Messer lebensgefährliche Schnittwunden am Halse bei. Der Schwerverletzte wurde ins Vinzenzhospital gebracht, wo er gestern mittag
starb.
Aus Köln-Niehl.
A Einbruch. In der Nacht zum 23. d. M. wurde in einer an der Niehlerstraße gelegenen Papierfabrik eingebrochen. Die Tiebe sind durch das Oberlicht mittels Leiter in das Kontor der Fabrik gelangt, wo sie mehrere Pulte erbrachen, aber nichts„Geeignetes" vorfanden. Einer der Einbrecher hat sich, wie vorgefundene Blutspuren vermuten lassen, wahrscheinlich an dem Fenster eine Verletzung zugezogen.
Schneltnähmaschinen für den Hausgebrauch. se schnell wie eine gewöhnliche Maschine arbeitet die neue### maschine Dürkopp 23. Wenn also jemand näht, sei es fürs sei ea für den Privatbedarf, so braucht er bedentend weniger Zeu# zu als früher. Die Dürkopp-Schuellnähmaschine macht über Stiche in der Minute. Eine gewöhnliche Maschine ist nicht imst## bei einer auch nur halb se heher Stichzahl fehlerlose Stiche zu M Die in Frage stehende Schnellnähmaschine stammt aus der## und grössten Nähmaschinen-Fabrik des Festlandes, der Firma kopp&amp; Co.,.-., Bieisfeld. Der Preis der neuen Maschine ist## verhältnismäseig niedrig gehalten. In ganz burzer Zeit haber# Werke bereits ein nicht unbedeutendes Quantum davon an Diese Maschine wird auch für Kraftantrieb gehaut und erreicht## etwa 3006 Stiche in der Minute. Dürkopp-Nähmaschinen-Vertrete 5 den hiesigen Bezirk ist
Friedrich Scheele, Köln
Luxemburgerstrasse 88. 1.
Ist die einzig richtige Kindernahrung. Wo Muttermilch fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt.
en
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 24. Oktober 1908 % D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100. 1000 3½% Anl. d. Stadt Düsseldor
Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100.0000
4% Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 100, 10 66
4" D. Reichsanleihe 1908 101.1060
3 12% desgl. 92,7
3% desgl. 83.8050
4% Preussische Consols 1908 101. 1084
½% desgl.
3% desgl
4% Anleihe d. Rheinprovinz 3¾% desgl.
6% desgl., Reihe XXX
3½% desgl., Reihe III-VII. X.
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX
3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 313% desgl., Reine XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 4% Anlethed. Prov. Westfalen
92.7550 83.7050 99.800 95.250 3½ 93.00C
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 100,190
3¼% desg!
desgl., Reihe II, III, IV
3½% desgl. IV u. 1915
3 ¾ desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk- 1906 4% desgl. 1906, unk 1911 4 Oo desgl. 1908 3½% desgl. von 1894, 96, 98.
1991, 1902
Köin-Mind. EisenbahnPrämienschrine % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 97.51
% desgl.v 1899, ukdb. b. 1909
% desg. v. 1901, ukdb. b 1910 9 75 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 9 ½4 % desgl v. 1905, unk. 1910 98, desgl. v. 1907, unk. 1917 904 desgl. v. 1886. 1889 ½% desgl. v. 1894 u. 1890 90
3½% desgl., unkündb. 1904-13
4% Pldbr. d. kh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 070 4% desgl., R VIIl.ukeb.b 1910 9/44 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 97 4 % desgl., R X, unkdb..1915 9 4% desgl., R 11 unkd. b. 1918 98 4 3½, desal., R. II. IV. VI 8955 4% Pfandbr. d. Westdeutsch
Bodenkr. Anst., S. 1 u II, k. 9700 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97.500 4# desgl.,.VI. unkdb..1910 97.200 4 k dengl.,.VII, usdb. b. 1913 9 305 4# desgl.,.VIIl, ukb. b. 1915 80
99.50 B 3½% desgl., Reihe III 90.505
99.006 ½% dergl., Reibe IV 91993
99.00 M 3½ desgl.,.IX,unkdd. b. 1916 91.80
90.250
90.254
90.500 87.500 83.20K 99.50
95.25 0 90.5050 90.700 82.500
91.1050
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder## hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
1*— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diedo
·ARMRe“ gefahr- mit Schranksächern unter eigenem's
Anmieter Normalfach 10# 119 set
asfe 8c
Al
als wirksames Desinfiziens der Mund- und Rachenhösie vorzüglich bewährt und ärztlich empfohlen.
SA
—.
Formamint macht die Krankheitskeime unschädlich,
SAAAEER I. SuRLN 6 8
K#
Köln, 35 Breite Strasse
22 720
K AA
8
Ailn
IAIN
deren Tummelplatz die Mund- u. Rachenhöhle ist. Dazu gehören die Erreger verschiedener Hals- u. Rachenentzündungen, der Mandelschwellungen, der Diphtherie u. alle jene Keime, die von der Mundhöhle aus weiter in den Körper wandern(der Iniluenza, der Masern, des Scharlachs, Keuchhustens, Ziegenpeters usw.).
grösster Auswahl und gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen.
P!
∆ 05
Besandere Vorzüge: Angenehmer Geschmack,
Leichte Anwendbarkeit, auch bei Kindern.
Rchälslich in den Apotheken in Originalflaschen à M..75.— Broschüre kostenfrei durch BAUER&amp; Cie., Berlin.W. 48.
Ane uh n M
ane-Shmnesanesemenn un. ruch fesch uniens. u
hubank, gebr., zu kaufen ges.
Nivpes. Eisenachstraße 3.
84648
eng
Kinderwagen Sportwagen
Systems.
uam aunt
Leichtester Gang.+ Gefällige Bauart.
Vornehme Ausstattung.*
Isriliante Federung
Preisliste Nr. 15 kosteules
5
Calb
Carl Hochhe
An
ige
Fahr. in Troisdo:
Bester Ersatz für fenlende Rutte milch. überall erhäftl.
In Köln nebst Vororten sowie Mütheim u. Kalk fr. Haus durch &amp; Schürmann Nacht. Köln, Hansaring 81. Tel. 6118. Versandnach auswärt:
*
TTEE
5
*
Getragene Hüte
werden sorgfältig und schnell aufgearbeite.
Komplette
BrantInsstaltungen.
10
rbeiten
werden billig, schnell und Tdiskret angefertigt auf de:
Dan
0
minston-Schreibmaschins
918
gesuche bringen im(A) den
erheiten Erfolg.
JOTBBBESNI&amp;
Hohestrasse 136
* c a
Wilh. Loeff,
Severinstrasse 182. 09 1 Fernsprecher 8955.—
Gnn
Sich
kann jeder etwas abgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im aA inseriert.
Die völlige Unabhangs“
nach allen Seiten, welch
Kölner Local=
von jeher in der Beurte#
städtischer und sonstiger:
gelegenheiten bewiesen, ihm große Anerkent Beachtung und Ein#### gesichert und zudemn stetig wachsende Zahl Beziehern angeregt, eigenen Ansichten um
„Stimmen aus dem Lecr
kreis“ offen zum an
zu bringen.
Nur 40 Ofg. koftet mo lich der Kölner Local=Anze
88e

Oreisrichter für Hühner u. Tauben Martensen. Einzelprämüierung in Klassen=Aufstellung
Kölner Local-Auzeiger Nr. 295 a Sonntag, 25. Oktober 1903.
Seite 15.
*
Hervorragende Preisrichter.
VII. grosse allgemeine
Geflügel Ausstellung
verbunden mit Spezial=Cümmlerschau in
Köln-Ehrenfeld
vom 31. Oktober bis 2. November 1908, veranstaltet vom Gellügelzucht=Verein„Colonia“
im großen Leo=Bau=Saale, Philippstraßze.
Jeder Besucher erhält an der Kasse ein Frei-LoS!!! Morgenfütterung Spratts. Patent Rummelsburg b. Berlin. Preisrichter für Tümmler von den Drsesch
Koln
Tournee Roubaud.
Des Reprösentations Classigues Frangaises.
Mittwoch den 28. Oktober 1908 im großen Lesesaale:
ei tramzödiche KlassikerNachmittags 4 Uhr:
Le Malade Imaginaire de Molière.
Abends 8 Uhr:
Mlle, de la Seiglière de Sandeau.
Preise der Plätze: Saal num. 2,75.A, nichtnum. und Galerie 1,50M4, Schülerkarten(Galerie).4 Kartenverkauf in der Hofmusik.=Hdlg. Joh. Franz Weber, G. m. b.., Schildergasse 6, Tel. 5499 u. an der Saalkasse.
WNW
K
6. m. b. H.
Köln a. Rh., Schildergasse 72-74.
Als Zusatz zum Programm vom 24. bis 31 Oktober 1908,
(ohne Preiserhöhung).
„W
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Felertagen:
0
Pfg. Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Opernhaus.
Montag den 26. Oktober 1908. 53. Ab.=Vorst. Serie A.
(46. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Tröubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Stöller a.., Applegate, Böhmer;
die Herren: Liszewski, Batz, Reldel, Schaeber.
Einlaß 7 Uhr, Anfang ztg, r, Ende ungef. 10 Uhr
Nationalfeier
anlässlich der
Aufstellung und Weihe der Büste
des deutschen National- Heros
* Bismarck in der Walhalla zu Regensburg am 18. Oktober 1908.
2
Himmmmmmn
AAAAAAAN
ränkl
Heute nachmittag 5 Uhr*
Mlilitär-Konnert.
der 65er Kapelle.
arren-Auschnin-Sammer-Verel
zur Unterstützung armer Schulkinder
Samstag den 31. Okt. 1908 abends Punkt 8 Uhr
im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Wohllälickeits Konzert
unter gefl. Mitwirkung der Opernsängerin Fräulein Mathilde Dennery, der Schauspielerin Fräul. Elisabeth Scholtz, des Opernsängers Herrn
Tillm. Liszewsky, sowie bewährter Dillettanten und Humoristen und der Kapelle des 7. Fussartillerie-Regiments unter persönlicher Leitung des Herrn Musikdirigenten Wilh. Trenks.
Unsere Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitglied karten freien Zutritt. Karten für Einzuführende à.K sind niedergelegt bei den Vorstandsmitgliedern: J. Schmitz,
Ritterstrasse 10; August Hermes, Bischofgartenstrasse 26; Ferd. Nolzen, Passage—8; D. Preyrr. Machabäerstr. 16-18; B Rhée. Unter Goldschmied 2; H. Sindern. Weverstrasse 6 und beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse.
Dienstag den 27. Oktober 1908. 54. Ab.=Vorst. Serie B.
(47. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert.
Der Postillon von Lonjumeau.
Komische Oper in 3 Akten von Adolf Adam. Mittel=Preise.
Schauspielhaus
anIT a• Au. 1ano an mrn 0 elbatüim! Rar
Montag den 26. Okt.
1908. 60. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Simson.
8. volkstüml. Vorst.
Komödie in 4 Aufzügen von Inszeniert von Fritz
nak
einr. Boden
lei
Vier Heymonakindern
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Militärkonzert.
schafli
Damenhüte
egant garniert, grosse Ausabl. Reizende Neuheiten stetbrätig. Anfertigung kleidner hochmod. Hüte, selbst verwendung älterer mitbrachter Zutaten. ZuvorEnmende Bedienung. Billige
dermine Erye
Martinsfeld 20.
Dagobertstrasse—6.
eErstkl. Weine und Blere
Tadellose Speisen, u..:
Diners a.50! Soupers a.75
Separate Weinzimmer!
Bssond. empf. als sehr vorzüglich u. preiswert
Gr. Glas zo; Kl. Glas 15, Gluchn. Kindl.
Dienstag den 27. Oktober,
abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
j. Vortragsabend
Geheimrat Pros. Dr. Friedr. Delitzsch(Berlin):
Sardanapat“
(mit Lichtbildern). Eintrittskarten zu..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestr.=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Der Vorstand
90
OrEH.
URION.
Niisar-Praus Langendteer k. Votmaund
aser-Drau Produktionsfähigket
— 200000 Hektoliter.
—Vertreter an Plätren, wo nicht vertreten, gesucht.
un Parven. wo Went Vertreten, Jeeuen
Lorbeerbäume, Eleukästen
„.. werden e üverwintert.
Müller, Ursulaplatz 16.
Telipaon 9976.
*
Café-Restaurant
Habsburg
Bernhard Valder Habsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
la. Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere. Weine erster Häuser.
Bestgepllegte vorzügliche Küche.
Diners a 1,00 M. u..50 M.
Im Abonnement billiger.
Menu für Sonntag den 25. cr.
K.00 K.50
Fisch-Mayonnaise Fisch-Mayonnaise
Mockturtle-Suppe Mockturtle-Suppe
Ochsenzunge m. Kapaunsauce, Ochsenzunge m. Kapaunsauce fr. Kartoffeln fr. Kartoffeln
Gefüllte Schweinsrippe Gefüllte Schweinsrippe
m. Rosenkohl mit Rosenkohl
Dessert. Gänsebraten m. Kompott
Dessert.
Säle für Vereine und Gesellschaften.
Henry Bernstein.
GumentrerVb. Frin Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Neuhoff, Frey, Reye; die Herren: Senden, Kiesau, Dr. Krüger, Becker, Heber, Pittschau, Diehl, Nitzgen, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende ungef. 10¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag den 27. Oktober 1908. 61. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Gastspiel der lyrisch=dramatischen Tänzerin Signorina Rita Sacchetto.
Dazu:
Literatur.
Lustspiel in einem Akte von Arthur Schnitzler.
Große Preise.
Operneläser
beste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfichlt
Jak. Weisheini, Her“ 40
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatz u. Hohenzollern=R. * Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
ConcertGesellschaft.
Montag den 26. Oktober
pünktl. 6½ Uhr die
3 Uhr die Herren.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Pfarre Herz-Jesu.
Sonntag, 25. Oktober 1908, abends 8
(Einlaß 7½ Uhr)
im großen Coloniasaale, Aachenerstraße 19:
Volksbildungsabend.
Mitwirkende: u..: Hr. Dr. Sonnenschein aus.=Gladbach Herz=Jesu=Kirchenchor unt. Leit. seines Dirigenten Hrn..Pollmann Programme für Mitglieder a 25 Pfg., für Nichtmitglieder a 35 Pfg.(an der Kasse je 10 Pfg. höher) sind zu haben be den Herren: Chr. Breuer, Duffesbach 35.., P. W. Goebels Duffesbach 5,., Th. Schmülling, Hochstadenstr. 23,., Pet Großmann, Zülpicherpl. 10,., Jos. Reisdorff, Roonstr. 28, P Heinrich Becher, Meister Gerhardstr. 16, II, P. Rösgen, Heins bergstr. 24, Joh. Weiler, Lindenstr. 69, Th. Robertz, Boisserée straße 12, C. Remy, Zülpicherstraße 4.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Es wird Bier verabreicht.
Mitgliedkarte 1908 dient als Ausweis.
Hotel St. Paul,
Weinrestaurant 1. Etage.
Diners() Soupers(Öl Abendplatten. Gute Küche u. Weine. Mässige Preise.
L. Doeller, Direktor.
Große Kavallerie=Kapelle.
Entree frei.
Patentfäh. Idcen u. Patente w. finanziert i. In= u. Ausland. Kapitalbesch., Lizenzverg., Alleinvertr.= Uebernahme. Keine Kostenvorschüsse. Anmeld. gut. Objekte billigst cotl. kostenlos.
Heinr. Fev&amp; Co.,
Ziv.=Ing. u. Pat.=Finanz. Köln, Steinfeldergasse.“
n
Sonntag, 25. Oktober, abends 8½ Uhr:
Versammlung im
Vortrag:
Die katholische Rirche u. ihre Verteidiger.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten
* Der Vorstand.
Sindorf bei Horrem.
Große
Sonntag den 25. d.., im Saale des Herrn Wilkens
Ein auswärtiger Redner wird das Thema behandeln;
Zur Lösung 700 preisgekronter Probleme
ständig Personen aller Stände gesucht. Finanzierungsvermittelung kostenlos.
“ star Geier&amp; Co., G. m. b.., Köln a. Rh., Komödienst.=5.
Ein auswartiger Reoner wild bur
Die bisherige Tätigkeit Katholiken, sowie
Aie bescheischn Miann und astang iod kuatuche
eingeladen. Der Pfarrer Collme.

Kölner Local-Anzeiger Nr 295 a. Sonntag. 25. Oktober
Sonntag, 25. Oktober
nachmittags 2 Uhr:
GOREGZER
völlig zwanglose Besichtigung derselben jederzeit angenehm.
—,„„„„ kanfe. Aueffihrinng in allen r
Bekannt solideste Fabrikate von gediegenster und sauberster Ausführung in allen Preislagen.
FabrikZeichen
K
eingetragen am 13. Juni 1731.
A. HENCKELS
#n 8. Zwillingswerk
1900 Paris Grand Prix
P
8
1900 Paris Grand Prix 1904 St. Louis Grand Prize
Köln am Rhein, Hohestrasse 144 146 empfichlt Tafelbestecke jeder Art.
#a Mathias Franken 88;
git von
gegründet 1891 allt Kohl ulorten, besanders Anthraltt von
Langenbrahm.
A la. Zechenkoks
Haarentfernung
ür Zentralheizung. Licterung prompt in jedem Quantum Montor: Rlehler Straße 19. Lager: Neutzer Tor. Ferntprecher 4380.*
mittels Elektrolyse unter Garantie schmerzlos und für immer.
Frau J. Gösten, diplom. Spezialistin
ausgebildet durch Dr. med. Schöne In Berlin
Köln, Wolfstrasse 4. I.
Alpaka-Silber
in eigener Fabrik schwer versillertes Weissmetall.
Elegante moderne Muster
sowie jedes ältere Muster zur Erganzung.
Echte Silberbestecke etc. Besteck-Kästen
Neuheiten in Tranchierbestecken. Geflügelscheren, Messerschärfern.
Obstbestecke mit gut schneid. Rein-Nickelkling. Konfektmesser und Gabeln.
Fischbestecke
in Silber, Alfenide, Perlmutter, Elfenbein usw. Austergabeln. Krebsmesser, Hummerbestecke.
Scheren für alle Zwecke
Scheren-Etuis, Näh-Etuis, Etuis für die Nagelpflege, Papicrscheren-Garnituren.
Taschenmesser
moderne flache Fassons, echt Silber u. künstlerisch geätzt. Jagdmesser, Hirschfänger, Gartenmesser, Gartenscheren.
Fechtgegenstände.
Hasiermesser, vollständige Rasier-Garnituren.
Allbekannt alle Sorten nur gute Einkellerware billigst frei Haus,
besonders gute Moselware.
Kartoffellager Steffes, Glockengasse-10.
Fernsprecher
4 für kathol. Jünclinge, welche
in kurzer Zei###g Französischau erlernen wunschen. Anmeldungen werd. bis zum
ESTAVATER ie LAC, Schireiz#pLoreuper ausenoumen.
Prosp. gratis auf Verlangen.
rhloichort easHieicheit saen
für Blutarme!
terfl. 80 Pig. ohne Gl., wiche AnerkennungsschreiJedes Quanium franko Haus. Wein-Vertriebs-GesellCarl Scholtes 8p; Lie., Cöln, Antwerpenerstr 10 Fernspr. 2984.*
Rapide
bester deutscher Sicherheits-Rasierapparat.
IaT
Welse-Kun Len
für Damen zur Selbstaufertigung eigener Wäsch; somte gan er Ausstattungen usw. Durchaus gründliche fachgemäße Ausbildung.— Eintritt jederzeit.„
Frau Elise Dilze, langsährige Pfrektrice bei
Brabanter Straße 10, 1.
Elmzul
Erse Deutsche Aufbügel= u.
Ausb sierungs-Anstalt für
Herren=Garderobe.
Sofort wird Ihre Garderobe franko abgeholt zum Ausbessern, Reinigen, Aufbügeln, Samtkragen=, Seidenspiegel=Aufsetzen usw. Aendern und Neuanfertigen u. j. Garantie tadellosen Sitzes.
Jedes Teil*
innerhalb A Stand. retout. Haustgesch. Rachenerstr. 27.
Btte genau Hausnumm beacht.
Flora
Täglich 3½ Uhr:*
Ronzert.:
Der
in den
Kurz
und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen C und wirkt.(D)
Breitestr. 39
im Laden.
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants, Wirtshäuseru, bei Friseuren usw. überall nach dem -Anzeiger
zu fragen.
Druck von J.
Derlag u. Brun- 5,
rachem. Verantwortl. 4
dak eur: Jos.
antwortl. ür Aus or:.
welt: Oet. Dedenbach,f
Anzeigen- und Reklan
C. Okle. Alle in###