Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon., M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 90, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 2. April 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 12 Seiten.
Ein Werk der autichristlichen Presse.
Der frühere französische Ministerpräsident, der Kirchenhasser und Vertreter des Kulturkampfes, Emile Combes, erstattet in einem in der Neuen Freien Presse in Wien erschienenen Aufsatze „Vergangenheit und Zukunft des Katholizismus“ Bericht über die Lage des Katholizismus und die Vorgeschichte der Kirchenverfölgung in Frankreich sowie über die nächsten Ziele der französischen Kirchenfeinde. In diesem Artikel sagt Combes unter anderem, nachdem er die Wirkungen des Konkordates erörtert hat:
Aber trotz der drakonischen Preßgesetzgebung des ersten und zweiten Kaiserreiches konnten Zeitung und Buch die religiösen Fragen frei genug behandeln, sobald sie nur die kaiserliche Politik als Kräutchen Rührmichnichtan respektierten. Und gerade weil der Presse vas Feld der Politik verboten war, graste sie um so lieber auf dem Felde der Religion. Der katholische Glaube, den die Philosophie des 18. Jahryunderts nur in den Salons und in weitschichtigen und kostspieligen Werken angegriffen hatte, war jetzt dem täglichen Ansturm der Freidenkerei im populären Pfenniablatt und in der billigen Broschüre ausgesetzt. Diese Arbeit der Kritik, welche so gefährlich und so wirksamn ist, weil sie mit dem Eindringen in die Tiefen der Massen das aulgemeine Interesse erweckt, ist seit der Proklamation der dritten Republik fortgesetzt worden, natürlich um so eifriger, je mehr man fühlte, daß der Erfolg das Werk krönte. Man kann ohne Verwegenheit behaupten, daß die radikale und sozialistische Presse der katholischen Kirche zwei Drittel, vielleicht drei Viertel ihrer Gläubigen entrissen hat.
Die antichristliche Presse also war es, der die französischen Katholiken alle die Verfolgungen der letzten Jahre verdanken. Wären die zuständigen Kreise der Katholiken Frankreichs weniger nachlässig gewesen, hätten sie sich rechtzeitig eine große Presse geschaffen, es stände heute anders um Frankreich. Mögen die deutschen Katholiken sich ihre Lehren daraus ziehen.
7 Im Reichstage fand gestern zunächst die Abstimmung über die Anträge auf Einführung einer Ostmarkenzulage
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. April 1908.
D Fräulein Holladay.
[21] Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
17. Kapitel.
Wir standen am nächsten Morgen, zum Erstaunen unseres sicken, kleinen Wirtes, sehr früh auf und erkundigten uns nach dem Standesamt, wo wir die Geburtsanmeldungen erfahren konnten. Es war nur ein paar Schritt von unserem Hotel, vürde aber erst in drei Stunden geöffnet werden. Wollten die Herren jetzt Kaffee haben? Nein, die Herren wollten erst nach hrer Rückkehr frühstücken. Wo sie die Wohnung des Standesseamten finden würden? Seine Wohnung, das war etwas inderes. Seine Wohnung war etwas weiter von hier, in der Nähe des Kasinos, rechter Hand. Wir sollten nur nach Herrn Fingret fragen, jedes Kind könne uns Auskunft geben. Wann laubten die Herren zurück zu sein? Das war nicht voraususagen.
Wir gingen die Straße herunter, während der Wirt uns nachbogen in die Karrstraße ein, deren Häuser jedes einen Leitchn Laden aufwies. Nach drei Minuten waren wir an der Bucht, die mit ihren geraden Felsen und bunten Fischerbooten inen sehr hübschen Anblick bot. Wir warfen nur einen kurzen Blick darauf und wendeten uns zum Kasino. Herrn Fingrets Lohnung? fragten wir den ersten Vorübergehenden, und er bies auf ein kleines Haus, das fast ganz von Weinranken beseckt war. Auf unser Klingeln öffnete der Beamte selbst, ein leiner, vertrockneter Mann mit scharfem Gesicht und unnatürlich länzenden Augen. Mein Gefährte erklärte in mühsamem Franbsisch, was wir wollten, und suchte durch Gesten sich verständcher zu machen. Nach einer Weile verstand der kleine Franzose, das Royce wollte, holte Hut und Mantel und wiegte sich offenar in der Hoffnung auf anständige Gebühren. Dank der Strenge nd Genauigkeit der französischen Verwaltung mußte unser erster nlauf ein leichter sein. Aber ich muß gestehen, daß ich nicht ußte, was weiter zu tun war, nachdem wir Fräulein Holladays
für die Reichsbeamten statt. Angenommen wurde gegen Zentrum, Polen und Sozialdemokraten mit 163 gegen 142 Stimmen die Forderung unwiderruflicher Zulagen. Das ist auch schon
früher vom Reichstage beschlossen worden, ohne daß die verbündeten Regierungen dazu geschritten wären, diese Art Zulagen einzuführen. Der Reichstag beschäftigte sich gestern im weiteren mit den Interpellationen der Sozialdemokraten und der Freisinnigen, betreffend die Einführung von Schiffahrtsabgaben. Staatssekretär von Bethmann=Hollweg und der preußische Verkehrsminister Breitenbach gaben dieselben Erklärungen ab, wie vor kurzem im preußischen Herrenhause.
Artikel 54 der Reichsverfassung soll durch Gesetz dahin erläutert werden, daß die Schiffahrtsabgaben zulässig sind. Minister Breitenbach ließ sich eingehend aus über die geplanten Zweckverbände und die Opfer, die die preußische Regierung im Allgemeininteresse zu tragen bereit sei. Die im„bundesfreundlichen Sinne“ geführten Verhandlungen mit den beteiligten deutschen Bundesstaaten sind noch im Gange und versprechen anscheinend einen den Wünschen Preußens günstigen Abschluß. Die Besprechung der Schiffahrtsabgaben=Interpellation ergab ein von den Interpellanten nicht gewünschtes Ergebnis. Die konservativen Parteien jeder Schattierung, das Zentrum und die Mehrheit der Nationalliberalen sind Freunde des preußischen Vorschlages, für jeden Strom Abgaben einzuführen, die zur Verbesserung seiner Schiffbarkeit verwendet werden sollen; diese Feststellung wird die Verwirklichung der großzügigen Pläne in hohem Grade fördern.
Die Debatte zog sich fünf Stunden lang hin. Ein interessantes Beispiel für die Stimmungsmache, die von den leitenden Präsidenten durch die Zusammenstellung der Rednerliste zuweilen versucht wird, bot die Sitzung. Zunächst führte Graf Stolberg das Präsidium, und er hatte folgende Rednerliste aufgestellt: David(Sozialdemokrat, Gegner), Vogt=Hall(Konservativ, Anhänger), Zimmermann(Reichspartei, Anhänger), Hauß(Zentrum, Anhänger), Heintze(Nationalliberal, Gegner) und Günther(Freisinnige, Volkspartei Gegner). Als dann der freisinnige Vizepräsident Kämpf, der die Interpellation begründet hatte, die Leitung der Verhandlungen übernahm, verschob sich die Rednerliste und die beiden hinten stehenden Gegner der Schiffahrtsabgaben, die an dieser Stelle unter Umständen nicht meyr zum Worte kommen konnten, wanderten an die dritte und vierte Stelle, so daß das Gesamtbild der Verhandlungen sich zugunsten der Gegner erheblich verschob, natürlich nur für den flüchtigen Leser der Reichstagsberichte.
Einen wirksamen Trumpf spielte Minister Breitenbach gegen die Freisinnigen aus, indem er den Herren, die jetzt so scharf gegen die Schiffahrtsabgaben auftraten, eine Rede des großen Freisinnsmannes Dr. Barth vorhielt, die dieser vor einigen Jahren namens seiner Parteifreunde zugunsten der Schiffahrtsabgaben gehalten hat. Der Freisinn von heute hat das längst vergessen gehabt; er mauserte sich in so vielen Fragen,
Geburtsschein gesehen haben würden. Der nächste Schritt mußte dem Zufall überlassen bleiben.
Der Beamte schloß die Tür auf, führte uns ins Bureau und stellte uns Stühle hin. Dann holte er das Geburtsverzeichnis von 1876. Es war kein dickes Buch, denn Geburten sind in Etretat nicht sehr zahlreich.
„Der Name ist Holladay, nicht wahr?“ fragte er.
„Henry W. Holladay,“ ergänzte Herr Royce.
„Und das Datum der 10. Juni?“
„Ja, der 10.
Der kleine Mann fuhr mit dem Finger schnell die Seite herunter, dann wieder zurück und las die Eintragungen etwas langsamer und mit sehr erstauntem Gesicht durch. Er drehte das Blatt um, fing weiter hinten an und überflog die Liste noch einmal, während wir ihn beobachteten.
„Meine Herren,“ sagte er ruhig,„die Geburt ist nicht angezeigt. Ich habe die Eintragungen von Mai, Juni, Juli durchgegangen.“
„Sie muß aber darin stehen,“ erwiderte Royce.
„Und doch ist es nicht der Fall, Monsieur.“
„Hätte das Kind hier geboren werden können, ohne daß es angezeigt wurde?“
„Unmöglich, Monsieur, kein Arzt hätte diese Verantwortung übernommen.“
„Gegen ein hohes Honorar vielleicht?“ warf Royce ein.
„In Paris mag das vielleicht einmal vorkommen, aber in einem so kleinen Ort wie dieser, hätte ich davon hören müssen, und es wäre meine Pflicht gewesen, die Sache zu untersuchen.“
„Sie sind also schon seit der Zeit hier?“
„O ja,“ antwortete er lächelnd,„schon seit viel länger.“
Herr Royce beugte sich vor, seine Lust am Kreuzverhör begann sich zu regen.
„Herr Fingret,“ fing er an,„ich weiß es ganz bestimmt, daß Herr und Frau Holladay während Mai, Juni, Juli des Jahres 1876 hier gewesen sind und daß ihnen in der Zeit eine Tochter geboren wurde. Ueberlegen Sie noch einmal, haben Sie gar keine Erinnerung an sie?“
„Das ist gerade die Hauptbadezeit,“ sagte er entschuldigend,
c Kölnischer Geschichtskalender.
2. April.
1839 Die Aktionäre des in diesem Jahre gegründeten, bereits 450 Mitglieder zahlenden Kölnischen Kunstvereins halten unter Vorsitz des Stadtverordneten und Präsidenten der Armenverwaltung, Dr. Ev. v. Groote, ihre erste Generalversammlung ab. Als Zweck des Vereins wurde aufgestellt: Ausstellung von Werken hiesiger und fremder Künstler, periodische Veranstaltung großer, öffentlicher Kunstausstellungen von Werken aller Schulen und Länder, Ankauf von Kunstwerken, welche sich für den Privatbesitz eignen und deren Verlosung unter die Mitglieder.
1872 Der 1862 gegründete Verein rheinischer Schulmänner, welcher bisher seine Versammlungen in Düsseldorf hielt, hält seine Jahresversammlung zum ersten Mal(und ferner stets) in Köln. Sein Zweck ist Besprechung von Fragen des Lehramis.
1882 Versammlung der Delegierten des Parteitags der deutschen Fortschrittspartei für Rheinland und Westfalen unter Vorsitz des Justizrats Elven und Anwesenheit des Abg. Richter aus Berlin, welcher am 1. April im Viktoriasaal gesprochen hatte.
1889 Eine Versammlung Kölner Frauen beschließt die Gründung eines Wöchnerinnenasyls.
1892 Ein großer Teil des Gürzenichs(Isabellensaal, Restaurations= räume usw.) wird mit Anlagen für elektrisches Licht versehen. Ein Teil des großen Saales hatte schon früher Glühlicht.
daß es auf eine mehr oder weniger nicht ankommt. Am Donnerstag beginnt die zweite Lesung des Vereinsgesetzes.
V Das Abgeordnetenhaus nahm gestern in zweiter
Lesung die Eisenbahnvorlage an. In der Generaldebatte brachte Aba. Dahlem(Zentr.) die Schwierigkeiten vor, die vielfach den Gemeinden beim Grunderwerb für Nebenbahnen gemacht werden. Man trat dann gleich in die dritte Lesung der Vorlage ein, wobei wieder eine Reihe von Bahnbauwünschen vorgetragen wurden. Um 3 Uhr war die Tagesordnung erledigt. Am Donnerstag wird das Polizeikostengesetz beraten.
Zur Annahme der Flottenvorlage. Kaiser Wilhelm richtete am Dienstag aus Otrauto folgendes Telegramm an den Staatssekretär v. Tirpitz nach Berlin:
Ihre Meldung über die Annahme des Marineetats hat mich hoch erfreut, ist doch hiermit ein sehr wichtiger Abschnitt in dem Aufbau der Marine erreicht worden. Das. Bewußtsein des errungenen Erfolges im Dienste des Vaterlandes wird Ihnen und Ihren Mitarbeitern der beste Lohn für alle Mühen und Sorgen sein. Es ist mir aber ein persönliches Bedürfnis, meiner dankbaren Anerkennung Ihrer Verdienste sichtbaren Ausdruck zu geben. Ich habe deshalb beschlossen, Sie aus besonderem Vertrauen in das preußische Herrenhaus zu berufen. Indem ich Ihnen dies mitteile, ersuche ich Sie, mir Vorschläge zu Auszeichnungen für Ihre Mitarbeiter einzureichen. gez. Wilhelm I. R.
Lehrerbesoldung. Aus dem Kreise der Kölner Lehrer wird uns geschrieben:
Zu den Schwächen des Besoldungsgesetzes vom 3. März 1897 gehöct u. a. auch die unklare und unbestimmte Ausdrucksweise. Im § 16 heißt es beispielsweise:„Einstweilig angestellte Lehrer und
unverheiratete Lehrer ohne eigenen Hausstand erhalten in der
„da sind immer sehr viele Menschen hier, die ich nicht alle kennen kann. Und doch kam mir der Name bekannt vor, als hätte ich ihn schon einmal gehört, wie eine alte Melodie, die einem plötzlich zurückkommt. Ich muß es mir eingebildet haben, denn ich erinnere mich nicht an die Geburt. Ich kann mir nicht denken, daß ein solches Ereignis unter den Kurgästen hier stattgefunden hat.“
Es gab noch eine Möglichkeit, und ich sprach leise mit Royce.
„Herr Fingret,“ fragte er,„sind Sie mit einem gewissen Peter Bethune bekannt?“
Der Beamte schüttelte den Kopf.
„Oder mit Jasper Martigny?“
„Ich habe weder den einen noch den anderen Namen je gehört.“
Einen Augenblick saßen wir in stummer Verzweiflung. Sollte unsere Reise nach Etretat erfolglos verlaufen? Wie stand es nun mit meiner Vorahnung. Nun wir die Fährte gleich beim Anfang der Jagd verloren hatten, was für Hoffnung blieb uns noch, das Wild zu stellen? Wie ließ es sich überhaupt, erklären, daß Franziska Holladays Geburt nicht eingetragen war? Warum sollten es ihre Eltern nicht gewünscht haben? Hätten sie nicht im Gegenteil darauf bedacht sein müssen, daß alles ordentlich geregelt wurde?
Eine Stunde war vergangen, die Läden wurden geöffnet und ein reges Leben begann sich zu entfalten. Menschen gingen zu zweit und dritt bei uns vorüber.
„Gleich wird der erste Zug seit drei Tagen hier ankommen,“ sagte der Beamte,„es ist eine so kleine Stadt, meine Herren, daß die Ankunft eines Zuges ein Ereignis ist.“
Wir versanken wieder in Schweigen. Royce zog seine Börse und bezahlte die Gebühren. Wir waren in eine Sackgasse geraren und kamen nicht weiter. Ich bemerkte, daß Herr Fingret sein Frühstück sehnsüchtig herbei wünschte. Ich stand mit einem Seufzer auf, der Beamte ging zur Tür und sah auf die Straße.
„Ah,“ sagte er,„der Zug ist angekommen, aber er hat nicht viele Fremde gebracht. Hier kommt jemand, der eine weite Reise hinter sich hat.“
**

Seite 2.
Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 90&a; Donnerstag, 2. April 1903.
Regel eine um ein Drittel geringere Mietsentschädigung.“ Die Folge dieser unklaren Bestimmung war, daß die Gemeinden den unverheirateten Lehrern gewöhnlich nur die Hälfte oder auch beniger, statt zwei Trittel der für die verheirateten Lehrer betimmten Sätze zahlten.„Es kommt eben darauf an, wie man die Worte„in der Regel“ auffaßte. Befremden muß es aber, daß einige Städte bei verschiedenen Lehrerkategorien auch verschiedene Auffassung zeigten. Die Stadt Köln zahlt den verheirateten Klassenlehrern in Staffeln 600, 700, 800 M. Mietsentschädigung, den Junggesellen dieser Kategorie 350., also nicht mal die Hälfte des Endsatzes, die verheirateten Schulleiter usw. erhalten 850., die unverheirateten 600., also 12/17 mehr als zwei Drittel. In Köln kann sich ein Schulleiter auf 12 Pflichtstunden die Woche entlasten, der Klassenlehrer hat in der Regel 28 Pflichtstunden, das Grundgehalt der Schulleiter ist aber ungefähr um ein Drittel höher. Als dritter„Entschädiger" erscheint die höhere Mietsentschädigung an sich und ohne Staffeln und die ungleiche Auffassung in dem angezogenen Verhältnis(350:800 und 600:850). Möge das„neue“ Gesetz auch hier einmal gründlich Wandel schaffen.
Prozeß Moltke-Harden. Zur Verhandlung der Revision Hardens, die 53 Verstöße gegen das Gesetz behauptet, ist Termin vor dem Reichsgericht auf den 3. Mai anberaumt worden.
Armer Liberalismus!
Der Freisinu muß in der Tat ein großes Maß von Empfindungslosigkeit besitzen, wenn er sich nicht bewußt wird, daß ihm sein Umfall in der Vereinsgesetzkommission bisher außer der amtlichen Belobigung in der Nordd. Allg. Ztg. des sichtbaren Lohnes recht wenig gebracht hat. Im Gegenteit, anstatt der gewiß erhofften Dankesbezeugungen durch den Fürsten Bülow hat dieser in seiner Rede über das Reichstagswahlrecht am Donnerstag die bürgerliche Linke mit einem Sprühregen von Hohn überschüttet, dessen ernüchternde Wirkung die Freisinnigen nur mit Mühe verbergen können. Fürst Bülow ging dabei immer noch ziemlich zart mit den Freisinnigen um. Entschieden massiver wird die Berliner konservative Krenzzeitung. Sie schreibt u..:
ist besonders auffallend, wie schnell sich der Freisinn an das Aufblicken zur Regierung und an das Beobachten ihrer Augenbrauen gewöhnt hat, wie schwer er schon daran trägt, wenn ihm eine Forderung in der nüchternen unpersönlichen Amtssprache abgeschlagen wird und wie er aufatmet, wenn ihm dann das bittere Nein mit einigen freundlichen Worten versüßt wird. Die Nationalliberalen beherrschten ihre Mienen schon besser, aber verbergen können sie es auch nicht, daß sie mehr auf die Förderung durch die Regierung als auf die eigene Kraft sich verlassen.“
Mehr wie es hier geschieht, kann man wohl kaum den Freisinn verspotten.- Der Spott und Hohn, den die Kreuzztg. hier an den Freisinn verteilt, und die Bloßstellung, die sie den Nationalliberalen zuteil werden läßt, muß en eigentlich auf beide umso stärker wirken, als sie von einer Seite kommen, die doch in einem blockfreundnachbarlichen Verhältnis zu beiden steht. Aber wir zweifeln nicht, daß sowohl der Freisinn wie die Nationalliberalen die bittere Pille schlucken und nach wie vor sich im Aufblicken zur Regierung und Beobachten ihrer Augenbrauen weiter üben werden.
Grab des Ostens.
Aus Paris wird geschrieben: Noch gehen die Wogen, die der Bautkrach Rochettes hervorgerufen hat, hoch, und schon ist man wieder einem neuen Schwindel auf die Spur gekommen. Vor einiger Zeit erlangte der Staatsuntersekretär des Kriegsministeriums, Cheron, dem die Ueberwachung der Hygiene beim Heere obliegt, Krnntnis, daß die Fleischlieferanten der im Osten Frankreichs garnisonierenden Regimenter sich mit dem Pariser Fleischhauer Villette ins Einvernehmen setzten und ihn mit dem Ankaufe von Rindvieh betrauten, das von der Gesundheitspolizei wegen Tuberkulose nicht zur Schlachtung zugelassen wurde. Der Staatsuntersekretär ordnete nun eine strenge Untersuchung an, die zutage förderte, daß die Fleischlieferanten des neeres sich nicht damit begnügten, krankes und altes Schlachtvieh den Garnisonen an der Ostgrenze zu liefern, sondern auch
halbverwestes Fleisch, das von der Pariser Marktpolizei
zur Vertilgung bestimmt worden war. Der Skandal war schon so öffentlich geworden, daß man dem Haupteinkäufer den ihn allerdings nicht schmückenden Beinamen„das Grab des Ostens" verlieh. Trotzdem sah sich die Militärbehörde erst dann veranlaßt einzuschreiten, als schon Krankheiten die Garnisonen im Osten zu dezimieren begannen. Die Schwindler suchten der Behörde die Augen dadurch auszuwischen, daß sie, zur Rede gestellt, was sie mit dem massenhaften kranken Vieh beginnen werden, ihr ganz unverfroren antworteten: In die Provinz schicken, um das Vieh durch tüchtige Aerzte wieder herzustellen, und es dann„gemästet wieder zu verkaufen". In Wahrheit aber ging das kranke Vieh und das halbverweste Fleisch nach dem Osten in die Garnisonen. Die Entdeckung dieses schändlichen Treibens erfolgte in Bar=leDuc gerade in dem Momente, als diese sauberen Lieferanten eine schon in Verwesung übergegangene geschlachtete Kuh der Militärintendantur als„frisches“ Fleisch übergaben. Der Hauptschuldige Levy wurde sofort im Auftrag des Unterstaatsretärs Cheron verhaftet.
In der Frankfurter Zeitung finden wir noch einige Einzelheiten: Der Unterstaatssekretär des Kriegsministeriums Chéron hat einen Teil der Ermittelungen an Ort und Stelle selbst geleitet. Seine Delegierten trafen ganz unerwartet bei der Fleisch verteilung in der Exelmans=Kaserne in Bar=le=Duc ein und stellten in Gegenwart des diensttuenden Offiziers, des Militärund Tierarztes, sowie der Inspektoren des Schlachthofes fest, daß von sechs von den Lieferanten des 94. Infanterie=Regiments, Gustave Lcvy, gesandten Fleischstücken im Gewichte von 280 Kilo fünf tuberkulose Verletzungen aufwiesen. Das Fleisch wurde natürlich sofort beschlagnahmt. Dann wurde in dem städtischen Schlachthofe in dem von Lévy benutzten Raume ein geschlachteter Ochse gefunden, dem ein Lungenflügel abgerissen war, der von einem Landwirte der Umgegend mit den Abfällen fortgenommen und im Dünger verscharrt worden war. Man grub aus diesem Dünger sechs Lungen aus, von denen eine ganz frisch war. Gegen Lévy wurde unverzüglich eine Klage eingebracht, die zu feiner sofortigen Verhaftung führte. In Saint Mihiel wurden bei den Lieferungen des Schlächters Henen ebenfalls grobe Verstöße festgestellt. In Hont=sur=Meuse bei Lerouville hatten die Delegierten des Ministers den gesundheitsgejährlichen Schmutz in der Scheune zu konstatieren, in dem das Vieh geschlachtet wird. Der Inhaber, ein gewisser Rivaud, gestand ein, daß er das für die Abnahme verweigerte Fleisch dem Smachter Salomon Cahen sandte, der es im Detail verkaufte. Ueber diese Zustände begnügt man sich vorläufig mit einer Untersuchung. Zur Zeit werden die Ermittelungen in Nancy fortgesetzt. Gleichzeitig wird eine sehr eingehende Untersuchung im Pariser Schlachthose La Villette geführt. Soviel ist dabei schon herausgekommen, daß die betreffenden schändlichen Mißbräuche dort längst bekannt sind, und man wundert sich deshalb mit Recht, daß sie bisher straflos fortgesetzt werden konnten.
Echt russisch. Aus Petersburg wird gemeldet: Der frühere russische Gesandte am koreanischen Hofe, Wirkl. Geh. Staatsrat Pawlow, hat nach Feststellungen einer vom Zaren bestellten Untersuchungskommission durch falsche Buchungen bei Proviantankäufen während des russisch=japanischen Krieges den Staat um hohe Beträge geschädigt.
Der Terroristenprozeß in Barcelona.
Aus der Hauptstadt von Spanien, Madrid, wird gemeldet: Ein sensationeller Prozeß findet gegenwärtig in der„Bombenstadt“ Barcelona statt. Die Stadt war in den letzten Monaten der Schauplatz ständiger Bombenattentate. Diese Attentate scheinen das Werk einer Bande zu sein. Die Anklage richtet sich gegen den Angestellten des Polizeipräfekten, einem gewissen Rull, dem zur Last gelegt wird, daß er mit seiner „Bande“ die zahlreichen Explosionen verursacht hat. Sie sollen die Bomben angefertigt und an den Punkten, wo die Explosion erfolgie, niedergelegt haben. Die mitangeklagten„Mitarbeiter“
Rulls suchen alle Schuld auf Rull abzuwälzen. Allem Anscheine nach hat der Hauptangeklagte die Bomben nur gelegt, um sich die polizeilichen Prämien zu verdienen. Jedenfalls hat er es verstanden, die Stadt monatelang in Schrecken zu versetzen. Einer der Mitangeklagten namens Ferran hat vergangene Nacht im Gefängnis Selbstmord begangen. Die Nachricht ruft überall in Spanien großes Aufsehen hervor.
Neues aus Köln.
IXl Kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen am
Rothgerberbach. Der Kölner Frauenfortbildungsverein unter dem Vorsitz der Frau Oberbürgermeister Waltraf unterhält Rothgerberbach 15 eine Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen. Die unter der Leitung des Rektors Dr. Hayn stehende Anstalt ist mehr wie ihr Name besagt; sie ist eine kaufmännische Fach= und Vorbereitungsschule, die Mädchen, soweit sie über das schulpflichtige Alter hinaus sind, befähigen will, mit besserem Verständnis für kaufmännische Dinge, und deshalb mit mehr Gewinn die praktische kaufmännische Lehre durchzumachen, als es der Fall ist, wenn der Lehrling sofort von der Volksschule oder der höheren Schule in das Geschäft eintritt. Die kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen am Rotbgerberbach nimmt Schülerinnen auf, die aus der ersten Klasse der Volksschule, der zweiten Klasse einer mittleren, oder der dritten Klasse einer höheren Mädchenschule entlassen sind, und unterrichtet sie in wöchentlich 20 Stunden ein Jahr hindurch in deutscher Sprache, Brieswechsel, einfacher, doppelter und amerikanischer Buchführung, kausmännischem Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französischer oder englischer Sprache, Schönschrift, Stenographie und im Gehrauch der Schreibmaschine. Besonders befähigten Schülerinnen wird außerdem Gelegenheit geboten, in besonderen Kursen für Fortgeschrittene sich weiter auszubilden. Für den Unterricht in Gebrauch der Schreibmaschine unterhält die Anstalt ein großes Schreibmaschinenzimmer mit 15 Schreibl maschinen der gebräuchlichsten Systeme: Densmore, Kalligraph, Hammond, Remington, Yost. Adler, Oliver, Fay=Sholes, Blickensderfer, Stuewer und Kontinental. Der Unterricht der Kaufmännischen Fortbildungsschule findet nur nachmittags statt. Um auch denjenigen jungen Mädchen, die nur Stenographie und Schreibmaschine oder auch nur Schreibmaschine erlernen wollen, die Möglichkeit hierzu zu bieten, ist die Einrichtung getroffen, daß für Stenographie und Schreibmaschine ein ermäßigtes Honorar lvon 18., für Schreibmaschine allem von 15 M. erhoben wird, während das Honerar für den ganzen Kursus 25 M. das Halbjayr beträgt. Ferner wird den Schulerinnen der Kaufmännischen Fortbildungsschule Gelegenheit geboten, zu ermäßigten Preisen an einem Handarbeits= und Zuschneidekursns teilzunehmen, der Mittwochs und Freitags von—5 Uhr in den Räumen der Anstaft stattfindet. Endlich zino zur Pflege der Geselligkeit und Erzieyung zu einer vernünftigen Ausnutzung der freien Zeit Sonntags=Unterhal= tungen eingerichtet, die in Benutzung der reichhaltigen SchülerinnenBibliothek, gemeinsamer Lekture, Turnen und Gesangsubungen bestehen. Daß die Schule auch von jungen Mädchen, die in den Post= oder Telegraphenbetrieb oder in ein städtisches Bureau eintreten wollen, mit Erfolg besucht werden kann und worden ist, das sei nebenbei bemerkt.
Meisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 31. Marz folgende Handwerker die Meizterprüfung bestanden und zwar: a. aus dem Bäcker=Gewerbe: 1. Jakob Bartholomies (Köln), 2. Wilhelm Knott(Porz am Rhein), 3. Gustav Krause (Köln), 4. Wilhelm Neuheuser(Kettwig a. d. Ruhr), 5. Heinrich Wenker(Köln); b. aus dem Schuhmacher=Gewerbe: 1. Johann Diesch(Koln=Lindenthal), 2. Leonard Küster(Köln), 3. Anton Lenz (Bonn), 4. Heinrich Mehren(Wiese, Kreis Sieg), 5. Jatob Moll (Worringen).
= für 1 Pfg.
und enthält in konzentr. Form## jeder, der genötigt ist, Kraftsoviel blutbildende Nährstoffe nahrung zu sich zu nehmen, daß wie 1 kleines Beessteak oder 2# sioson alle anderen ähnlichen Eier. Hieraus ersieht wohl ein—— Rittel an Billigkeit übertrifft,
besonders da es nach Professor von Noordens Versuchen, selbst in großen Quantitäten genommen(120 Gramm pro Tag), so gut wie Fleisch ausgenützt wird. Bioson schmeckt gut und ist in Apotheken und Drogerien das halbe. Kilo zu 3 M. erhältlich.
Er nickte einem Manne zu, der nur. langsam heranzukommen schien. Er kam näher, er ging vorbei— es war Martigny!
„Da ist er,“ rief ich Royce zu,„das ist Martigny! Fragen Sie, wer er wirklich ist.“
Er verstand sofort und packte den Beamten am Arm:„Wer ist der Mann, Herr Fingret?“
Dieser sah ihn, über seine Heftigkeit erschrocken, erstaunt an.
„Das,“ sagte er,„ist Vittor Farol. Er kommt eben aus Amerika zurück und scheint sehr krank zu sein, der arme Mann,"
„Er lebt hier?“
Gewiß, an den Klippen, gerade über der Stadt. Sie können das Haus nicht verfehlen, es liegt mitten in einer Baumgruppe. Er hat vor ein paar Jahren die Tochter von Madame Alix geheiratet, er kam aus Paris.“
„Und seine Frau lebt noch?“
„Ja, sie lebt noch, sie ist selbst erst vor drei Wochen aus Amerika zurückgekommen mit ihrer Mutter und Schwester. Die Schwester soll etwas...“, er wies auf seine Stirn.
Ich sah, wie Royce totenbleich wurde, ich nahm mich mit aller Kraft zusammen. Jetzt endlich mußte der Schleier gelüftet werden.
„Sie sind jetzt zu Hause?"
„Ich glaube,“ sagte Fingret, uns immer erstaunter musternd, „sie sind seit ihrer Rückkehr überhaupt nicht ausgegangen, sie lassen auch niemanden zu der Kranken. Es ist schon viel darüber geredet worden.“
„Wir müssen gehen,“ rief ich,„er darf nicht vor uns dort sein.“
Aber plötzlich leuchtete das Auge des Beamten auf.
„Warten Sie, meine Herren,“ rief er,„einen Augenblick, nur einen Augenblick. Ich erinnere mich jetzt— das fehlende Glied ist da— Holladay, ein Millionär aus Amerika, die Frau, Madame Alix— sie wohnte damals noch nicht in der Villa. O nein, sie war sehr arm, eine Pflegerin— irgend etwas, um zu verdienen. Ihr Mann, der Fischer gewesen, war erlenken, und sie mußte sich mit ihren Kindern so gut es ging durchschlagen. Ah, ich erinnere mich, eines war ganz klein!"
Er hatte ein anderes Buch heruntergeholt und fuhr mit dem
Finger schnell die Seiten herunter— seine Finger zitterten vor Erregung. Plötzlich stieß er einen leisen Triumphschrei aus.
„Hier haben wir es, meine Herren! Ich wußte, daß ich mich nicht getäuscht hatte! Sehen Sie!“
Unter dem 10. Juli 1876 stand— ich gebe es in der Uebersetzung wieder— folgendes eingetragen:
Céleste Alix, Witwe des August Alix, hat ihre Tochter Céleste, fünf Monate alt, an Henry Holladay und an seine Frau Elisabeth, aus der Stadt New York, Vereinigte Staaten von Amerika, abgetreten, gegen die Summe von 25000 Franken, und hat alle Ansprüche aufgegeben.
Tägliche Auflage jetzt
Verbreitung in Köln und in 323 Städten und Orten.— In 119 Städten und Orten der Umgebung erfolgt Zustellung durch eigene Boten.
Noyce nahm das Buch auf und sah nach der Rubrik. Der Eintrag stand unter: Adoption.
18. Kapitel.
In einem Augenblick waren wir auf der Straße, in der Richtung, die uns der Beamte angegeben hatte. Martigny war uns schon aus den Augen entschwunden, und wir mußten uns beeilen. In meinem Kopfe wirbelte es wie toll. Franziska Holladay nicht die Tochter des verstorbenen Millionärs! Diese Tatsache warf alle bisherigen Theorien über den Haufen. Natürlich war sie gesetzlich seine Tochter, und ebenso natürlich war es, daß diese Enthüllungen nichts an den Gefühlen meines Gefährten
ändern konnten. So blieb schließlich doch alles beim alten. Sie mußte mit uns zurückkommen, sie mußte ihr altes Leben wieder. aufnehmen— aber ich hatte keine Zeit zum Ueberlegen.
Wir hatten die Bucht wieder erreicht und wandten uns den Klippen zu. Weit vor uns sah ich einen Mann in derselben Richtung vorwärts eilen— ich wußte, mit welcher Angst und Gefahr für ihn selbst. Der Weg stieg an, wir keuchten die Anhöhe hinauf zu den grasigen Dünen, die sich scheinbar meilenweit nach Norden zu ausdehnten. Gerade vor uns lag ein kleiner Wald, und mitten darin erhaschte ich einen Blick von dem Haus.
Wir liefen darauf zu durch ein Tor und den Weg hinauf zur Haustür. Sie war geschlossen, aber wir konnten die erregte Stimme eines Mannes hören— eine volltönende Stimme, die ich gut kannte. Ich drückte auf die Klinke, sie gab nach, und wir standen auf dem Flur. Die Stimme kam aus dem Zimmer rechter Hand. Jetzt galt es nicht zu zögern— wir sprangen zur Tür und traten ein.
Martigny stand mitten im Zimmer, mit Schaum vor dem) Mund, Befehle und Verwünschungen brüllend, während zwei Frauen in der entferntesten Ecke zusammenkauerten. Die ältere erkannte ich sofort— die jüngere— mein Herz schlug mir bis zum Hals hinauf, als ich sie auschaute— war es Fräuleic Holladay? Nein, aber ihr sehr ähnlich. Er sah, wie sie mit erschreckten Augen von ihm fort zu uns hinblickten, und drehte sich schnell um. Einen Augenblick stand er wie ein Tiger, sprungbereit, dann nahmen seine Zuge einen entsetzten Ausdruck an, er wurde kreideweiß und fiel auf den Boden. Zusammen trugen wir ihn zu einem Sitz am Feuster, Verfolger und Verfolgte. Wir öffneten seinen Kragen, rieben seine Hände, netzten seine Schläfen, kurz, wir taten alles, was wir tun konnten, aber er lag da und stierte mit zusammengebissenen Zähnen an die Decke. Royce beugte sich über ihn und legte das Ohr auf seine Brust. Dann erhob er sich und wandte sich an die Frauen:
„Es hilft nichts mehr,“ sagte er sauft,„er ist tot.“
Ich glaubte, daß sie unter dem Schlag zusammenzucken würden, aber nichts derartiges geschah. Die jüngere ging langsam zumd Feuster und weinte leise, der anderen stieg vor Freude die Rötch ins Gesicht(Forts. folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90&a Donnerstag. 2. Npril 1903.
einr
Geschäftsgründung 1851.
Heute Donnerstag den 2. April cr.
meiner neuen
am Leipziger Platz
(früher Franz Merbecks).
Um meine neuen Kunden der Verkaufsstelle Ninpes von der hervorragenden Qualität meiner Kaffees zu überzeugen, gebe heute, Freitag und Samstag bei einem Einkauf
von 2 M ¼ Pfd. fl. Porto Alegre, sehr fein(Pfund 1 M) 4“
von 3 K ¼ Spezialmischung„Java-Blume“(Pfund 1,20 M)
Santos-Kaffee, kandiert Pfund 70
ff. Bourbon-Campinas, rein und kräftig. Pfund 80 fl. Campinas, fein Pfund 9O
ff. Porto Alegre, sehr fein... Pfund 100 2
Spezialmischung„Java-Blume-... Pfund 120„ Echt arab. Mokka-Mischung..... Pfund 140„
Schokoladen
fl. Costa-Rica-Mischung. Pfund 140
fl. Costa-Rica mit Ceylon. Pfund 160
fl. Ceylon mit Soemanieck...... Pfund 180„
erster Firmen.
Tee
Pfund.—, 1,60,.—.—,.— M
Kakao
Pfd..20,.40, 1,80,.20, 2,60
Biskuits
Reis Pfd.
Rangoon-Tafel-Reis Pfd.
Java-Reis Pfd.
Java-Tafel-Reis Pfd.
ff. Java-Reis Kadangh Pfd.
Griesmehl, Ia. franz. Pfd.
Erbsen, la. schnellkochend.. Pfd.
Erbsen, Ia. grüne Pfd.
Erbsen, Ia. grüne geschälte Pfd Langbohnen, Ia. schnellkochend Pfd.
fl. Walcherbohnen. Pfd.
Linsen Pfd.
„ Ia. Pfd.
„ fst. Heller Pfd.
Kolonialwaren
in reicher Auswahl.
14••
17„ 20 25„ 30. 20 16 15 25, 16 23.
18
30. 40„
Pfd.
Pfd.
Pfd.
Pfd.
Pfl.
Mehl 000.......
„ griffig
„ Kaisermehl
„ extra
Hausmacher-Nudeln, schmal Griesnudeln u. Suppeneinlagen Pfd.
„<space> P f d.<space>
Pfd. Pfd. Liter Liter Liter Pfd. Pfd.
Liernudeln und Makkaroni Hafergrütze, platte Hafergrütze, Ia. gekörnte
Salatöl
Tafelöl
ff. Java-Tafelöl
Schmalz, la. amer., gar. rein Schmalz, Ia. Flomen
Südfrüchte
16 3
19 20„ 22„ X0 40.
20„ 28 80
100, 120 52„ 67„
Pflaumen, bosn. 80/85
„ Ia. Sultana
„ Santa Clara
„ entsteinte
Kalif. Prachtbirnen fancy Kalif. Prachtpfirsiche fancy Kalif. Nectarinen-Aprikosen Kalif. Ia. fancy Aprikosen
Pfd. 30.8 Pfd. 40 Pfd. 50„ Pfd. 45 Pfd. 75 Pfd. 75 Pfd. 90 Pfd. 135
Feinste neue weisse Apfelringe
Ia. Prinzessmandelnl.
a. Korinthen, entstielt u. gerein. Rosinen, Ia. extrissima Rosinen, feinste Kiup Bohräpfel, Ia, weisse Feinste ital. Prünellen Mischobst aus 10 versch. Frücht.
Pfd. 45 J Pfd. 85„ Pfd. 35„ Pfd. 54„ Pfd. 75„ Pfd 70„ Pfd. 110„ Pfd. 55„
Konserven
Junge Erbsen.... 2 Pfd. Ia. junge Markerbsen. 2 Pfd. Ia.jg.Del.-Schnabelerbsen 2 Pfd ff.ig. Schnabelerbsen er### 2 Pfd
— zart
2 Pfd. 2 Pfd. 2 Pfd. 2 Pfd. 2 Pfd.
Ia. Kaiserschoten Junge Wachsbohnen Ia. dicke Bohnen
Ia. Schnittbohnen
Ia. Brechbohnen
Ia. Spinat(wie frisch). 2 Pfd la. Leipziger Allerlei. 2 Pfd Junge Kohlrabi. 2 Pfd Ia. Metzer Tomaten-Püré 2 Pfd. Stangenspargel dünn aver 2 Pfd „ zart 50/50 2 Pfd.
„ fein 40/44 2 Pfd
„.extra 28/30 2 Pfd.
Bruchspargel(Gemü.g- 2 Pfd.
fein mit viel 9 Pfd Köpfen- 2 Plo.
„ fl. extra stark 2 Pfd.
Dose 34 10se 42 -Dose 58 -Gose 9O, Dose 110 -ose 33 -ose 48 #se 27„ Dose 28 -Jose 43„ -Dose 43„ 108e 28 #ose 55 -Dose 78„ -ose 95, o8e 115 1088 135„ -ose 50 -ose 85 -ose 100„
Fst. Kronen-Hummer. gr. Dose 245 Del.-Bismarck-Heringe 4 Ltr.-Dose 165 Heringe in Gelee 1 Ltr.-Dose 70; Anchovis, feinste.... Glas 35,
Pflaumen, süsssauer.. 2 Pfd Pflaumen, süsssauer..10 Pfd Pflaumen, ohne Stein. 2 Pfd.
la. Kirschen, hellrot. 2 Pfd.
Ia. Kirschen, hellrot,
ohne Stein.... 2 Pfd.
Ia. Kirschen, schwarz. 2 Pfd. fl. Metzer Mirabellen. 2 Pfd. Apfelkompott, tafeltertig 2 Pfd. Früchte-Melange, Ia. 2 Pfd. Nuskateller-Birnen. 2 Pfd.
Ia. Reineklauden... 2 Pfd. fl. Preiselbeeren... 2 Pfd.
Ia. Heidelbeeren... 2 Pfd.
Aprikosen, Ia. gz. Frucht 2 Pfd.-Dose 105, Aprikosen, la. halbe„ 2 Pfd.-Dose 130„ Stachelbeeren.... 2 Pfd.-Dose 63„ Inanas, ganze Frucht 2 Pfd.-Dose 100, Ananas-Erdbeeren.. 2 Pfd.-Dose 95 Apfelkraut, fst. rhein. 2 Pfd.-Dose 78, Apfelkompott,tafelfert. 10 Pfd.-Dose 225„
Fst. Salzgurken 4½ Ltr.-Dose 1758 Fst. Essiggewürzgurken 4½ Ltr.-Dose 185 Fst. Cornichons 4½ Ltr.-Dose 370 Fst. Cornichons... 9 Ltr.-Dose 700
-Dose 40S
Lose 175, -#ose 55 0se 63
410se 83 ##ose 63 -#ose 65„ -ose 58 -Dose 88 #ose 55 ose 73. Dose 65 wose 50„
Nur erstklassige Waren.— Bitte Preise und Qualitäten vergleichen.— Probedosen zur Ansicht geöffnet.
Marsplatz-5
Ecke Obenmarspforten. Fernspr. 964.
Neusser Strasse 12
Nähe Deutscher und Hansaring.
Heinr.
BRUNGS
Luxemburger Str. 13
am Barbarossaplatz. Fernspr. 1380.
Köln-Nippes Neusser Strasse 300
Ecke Scharnhorststrasse.

Seite 4.
Kölner
Lecal-Anzeider Nr. 90 a Donnerstag, 2. April 1908.
Aus dem sozialen Leben.
&a Maler- und Anstreicher-Innung Köln.
In der letzten Innungssitzung hielt Herr Wucherpfennig Köln Nippes) einen Vortrag über den allgemeinen Befähigungsnachweis und führte ungefähr folgendes aus: Staat und Regierung sind in den letzten Jahren unaufhörlich bemüht, die soziale Lage des Handwerks zu heben. Pflicht des Handwerkers ist es, an der Lösung dieser so wichtigen sozialen Frage nach Kräften zu heifen. So beschäftigt auch die Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises schon seit Jahrzehnten die maßgebenden Faktoren; jedenfalls sind bis jetzt alle Versuche an der Schwierigkeit dieser Materie gescheitert. Ausgehend von dem Grundsatze: Nur wer gelernt hat, soll lehren, versuchte der Vortragende die Vorteile, die man sich von der Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises versprochen, darzutun und zu beleuchten. Fernhaltung ungeeigneter Elemente, des Pfuschertums und der Schmutzkonkurrenz
bessere Ausbildung des Nachwuchses— wirksamer Schutz gegen die Konkurrenz des Großbetriebes sollen zur Hauptsache diese Vorteile sein. Jedenfalls wird der Besähigungsnachweis dem Handwerk manche Vorteile bringen, auf der anderen Seite werden aber die Mißstände samt und sonders nicht beseitigt werden können; in manchen Tingen wird der Befähigungsnachweis geradezu versagen. Vorläufig ist also die Wirkung desselben noch nicht klar zu ubersehen. Der kleine Befähigungsnachweis, der ja vor der Ture wird nach seiner Einführung schon mehr Klarheit verschaffen und ist jedenfalls ein Mittel, wenn der Handwerker es versteht, damit die anderen ihm zu Gebote stehenden Mittel zu verbinden, das Handwert zu heben und zu fördern. Der Vortragende sand fur seine Ausführungen reichen Beifall; der Vortragende sprach ihm den Tant der Versammlung aus. Es kamen dann die Mißstände im Baugewerbe, welche der Prozeß von der Groeben gegen den Kölner Local=Anzeiger aufgedeckt hat, zur Sprache; ebenso beschäftigte man sich mit dem Artikel des Kölner Local Anzeigers, worin der Redakteur dieses Blattes sich an die öffentliche Meinung wendet. Man sprach diesem Herrn die vollste Sympathie aus und nahm folgende Resolution an:
Die Maler= und Anstreicher=Innung zu Köln nimmt Kenntnis von den bedauerlichen Vorgängen im Baugewerbe, welche der Prozeß von der Groeben gegen den Kölner Local=Anzeiger der Allgemeinheit zugänglich gemacht hat und spricht der Redaktion und dem Verlag dieses Blattes seine vollste Sympathie aus. Wenn der Staat ein Interesse daran hat, einen gesunden und steuerkräftigen Handwerkerstand zu erhalten, so hat auch jeder Staats bürger das Recht und die Pflicht, Mißstände, welche dem Hand werkerstand die Lebensader unterbinden, öffentlich der Kritik zu unterziehen. Hierdurch erweist er dem Staate einen Dienst. Wohin wird es führen, wenn allen denen, die sich in den Dienst der Oeffentlichkeit und Allgemeinheit stellen, nicht der Schutz des Gesetzes für ihre Tätigkeit zugebilligt wird, und wo ist für diejenigen, die sich in den Dienst des Handwerkes stellen, die Grenze des Erlaubten gezogen?
Zum Schlusse wurden noch, einige Submissionsangelegenheiten
erledigt.
[Der Stadt=Anzeiger berichtete in Nr. 134 über diese Resolution in folgender Form: Es kamen dann die Mißstände im Bau gewerbe, die durch die Prozesse der v. Carstanjenschen Verwaltung
aufgedeckt worden seien, zur Sprache.„In einer Entschließung
prach man wegen dieser Vorgänge sein lebhaftes Bedeuern aus. Oller ehrlicher Stadt=Anzeiger, man sprach der Redaktion und dem Verlag des Local=Anzeigers volle Sympathie aus! Aber die jektivität des„liberalen" Blattes laßt diese sachliche Feststellung nicht zu; ebenso durfte der Leserkreis des Blattes durch den Bericht über die Versammlung der Baumaterialienhändler nichts davon erfahren, daß der Verein dem Local=Anzeiger für sein Vorgehen
Wir begnügen uns für heute mit diesen Feststellungen. Uebrigens wird in obiger Resolution das Recht der Presse, im Interesse der Allgemeinheit öffentliche Mißstände zu rügen, im Gegensatz zu Gericht und Staatsanwaltschaft hier von einer Korporation, die mitten im Volksleben steht, so kräftig betont, daß jede anständige Zeitung, besonders wenn sie im Journalistenstreik in den höchsten Tönen von der— bei jener Gelegenheit ganz unangebrachten— Soli= darität der Presse redete, es für Ehrensache hätte halten müssen, diese pressefreundliche Kundgebung der Oeffentlichkeit bekannt zu geben. Die Redaktion des Kölner Localanzeigers hätte im umgekehren Falle nicht Anstand genommen, auch wenn das Konkurrenzblatt vielleicht Vorteil davon hätte haben können, dieser bemerkenswerten den gemeinsamen Berufsinteressen dienlichen Kundgebung Nachdruck zu verleihen.]
Neues aus Köln.
□ Theater Rillowitsch im Kolosseum. Die Reise um die Erde in 80 Tagen erfuhr gestern bereits ihre dreißigste Aufführung. Die an tollen Unmöglichkeiten und kölnischen Witzen reiche Posse übt noch immer ihre Zugkraft aus, auch nachdem am vorigen Samstag die Jubilaumsaufführung(25.) sowie die beiden Aufführungen am Sonntag jedesmal ein vollbesetztes Haus gebracht hatten. Dem Begründer des Theaters, dem leider erblindeten Herrn Wilh. Millowitsch sen., war dabei am Samstag eine graße Ehrung bereitet worden. Um die Darstellung machen sich zahlreiche Mitglieder der Familie Millowitsch, darunter Frau Direktor E. Millowitsch, in Rollen durchaus verschiedener Art verdient. Von anderen Mitwirkenden sei besonders Herr W. Stasser erwähnt, welcher in Mister Fogg einen richtigen Vollblutengländer und kaltblütigen Globetrotter auf die Bühne bringt; er geht die Wette um eine Million ein und gewinnt sie, indem er in Begleitung von Hännesche(Herr P. Millowitsch) und anderen Typen der plattkölnischen Volksbuhne Die Reise um die Erde in der vorgeschriebenen Frist macht.
17 Pocken=Erkrankung. In den letzten Tagen sind hier zwei Pockenfälle festgestellt worden, die auf Einschleppung vom Auslande zurückzuführen sind. Der eingeschleppte Fall war ein äußerst leichter und ist bereits vollständig abgeheilt. Durch Familienverkehr sind aber die zwei erwähnten weiteren Fälle hier entstanden, die ebenfalls leichter Natur sind. Beide Kranke sind sofort in die Lindenburg übergeführt und seitens der Gesundheitspolizei sind ungesäumt die umfassendsten Vorsichtsmaßregeln getroffen worden, so daß zu einer Beunruhigung der Bevölkerung eine Veranlassung nicht vorliegt. Weitere Fälle sind bis jetzt auch nicht vorgekommen
1: Internationale Gauner. Der Bahnhofspolizei gelang es
zwei gefährliche englische Hochstapler, die schon längst gesuch wurden, und in Berlin wieder neue Betrugereien verübt hatten, auf Grund depeschierten Signalements festzunehmen. Die Gauner, die in feinster Kleidung auftraten und sich energisch gegen ihre Verhaftung sträubten, wurden in einer Droschke zum Klingelputz
geschafft.
Aus Köln-Kippes.
# Selbstmord. Gestern nachmittag wurde eine Witwe auf dem Trockenspeicher ihrer in der Hartwichstraße belegenen Wohnung erhangt vorgefunden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Schweinediebstahl. In der Zeit von Sonntag bis gestern wurden einem in der Subbelratherstraße wohnenden Händler nachts zweimal je drei junge Schweine aus dem Stalle gestohlen.
Aus Köln=Merheim.
) Die Kriminalpolei verhaftete eine Frau wegen eines Verbrechens aus§ 220 Str. G. B. Das Verbrechen hat einer Frau das Leben gekostet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dreifache Hinrichtung.
* Bonn,.April1900.(Drahtber.) Heute früh 6 Uhr fand auf dem hiesigen Gefängnishofe die Hinrichtung der drei Kroaten Baie, Kantar und Beslac durch den Scharfrichter Gröpel aus Magdeburg statt, die am 19. Juli v. J. die Wirtsleute Daniel Naaf und die bei jenen wohnende 83jährige Witwe Lohmar zu Durbusch durch Dolchstiche ermordet hatten und vom Schwurgericht am 27. Oktober v. J. zum Tode verurteilt worden waren. Die Hinrichtungen nahmen im ganzen 20 Minuten in Anspruch. Es waren damals bekanntlich fünf Kroaten zum Tode verurteilt worden, von denen einer, Rupcic, sich am Abend des Urteilstages erhängt hatte. Der jüngste der zum Tode Verurteilten, Kokotowitsch, ist zu lebenslänglichem Zuchthaus begnadigt worden.
Dinslaken, 31. März1905. Schweinemarkt. Aufgetrieben: 394 Stück. Handel mittelmässig. Faselschweine kosteten M. 15-36 das Stück Saugschweine M..50—.00 die Alterswoche. Der nächste Schweinemarkt findet am 14. April statt.
ser nzs andong mh
Fruchtpreise.
K Köln,.april190o. Fruchtmarkt. Hou.50-.80, Maschinenstroh (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Neuss,.April1909. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.,8
“<space> 1 9. 8 0.<space> R o g g e n,<space> I.<space> S o r t e<space> M.<space> 1 9, 0 0,<space> 2.<space> 1 8, 0 0,<space> H a t e r.<space> 1<space> S o c t e<space> M.<space> 1 6. 2 0,<space> “<space> 1 5. 2 0<space> d i e<space> 1 0 9<space> K i l.<space> K a r t o f f e l n<space> N.<space> 2. 8 0- 3. 5 0,<space> H e u<space> M.<space> 3, 7 0- 4, 2 0,<space> L u <space> zernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 11,00. Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Weizen niedriger, sonst unverindert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 2 Aprill908.
Bei teils heiterem, teils trübem Wetter herrschen in Mitteleuropa schwache westliche Winde vor, nachdem viellach Niederschläge stattgefunden haben. Gebiete hohen Luftdruckes liegen über Nordrussland und der Biskayasee. Während nordwestlich von Schottland sich eine Depression zeigt, die sich zu nähern
Die Temperatur hat sich in Deutschland nur wenig geändert und ist für die Jahreszeit als kühl zu bezeichnen. Das Barometer fährt fort zu steigen.
(Autmassliche Witterung tur den 3. April: Nachts und morgens
noch ziemlich kühl für die Jahreszeit, später am Tage milder und mehr frühliugsmässig.
Wasserstand am 2. Avril 1900.
Mannheim, 11 vorm., 3,05--0,25 in 1Köln, 11 vorm.,
Caub, 9 vorm., 1,79--0,01 m Wesel, 9 vorm.,
.01—0,00 m .18—0,05 m
Hlädt. Stasenhahnen.
(Kleinbahn Cöln— Rath— Königsforst.)
Zur Vermehrung der Beför verungsgelegenheit von Fahrädern in Begleitung von Fahrgästen nach Königsforst und zurück werden vom 5. April d. J. ab bis 1. Mui folgende Züge
einen Stückgutwagen mitführen.
An Sonntagen:
Ab Museum nach Königsforst die Züge 9,30 vorm. und.20 mittags, ab Königsforst nach Cöln die Züge 10,40 vorm. und 10.10 abends.
Ain Wochentagen:
Ab Museum nach Königsforst die Züge 9,35 vorm. und.00 nachm., ab Königsforst nach Cöln die Züge 10.50 vorm. und 8,10 abends.
Die Annahme und Ausgabe von Fahrrädern bei Besörderung in vorstehenden Zügen erfolgt nur an den Haltestellen Cöln=Museum, Deutz, Siegburgerstraße, Ostheim, Rath=Heumar und Königsforst an den Wagen selbst. Die Ein= und Ausladung hat durch die Begleitpersonen selbst zu erfolgen.
Die Beförderung erfolgt zu dem Tarissatz von 50 Pfg. pro Rad auf jede Entfernung
In den Zügen Wochentags .35 ab Cöln und 10,50 ab Königsforst, welche zur allgemeinen Stückgutbeförderung dienen, kann die Beförderung der Räder auch als Stückgut ohne Begleitpersonen durch Aufgabe in den Güterannahmestellen erfolgen.
* Die Direktion: Wattmann. —
Hloizskahn Cöln-Frechen.
Vom 15. April d. J. ab kommen für die Besörderung von Braunkohlenbritetts und rohen Brannkohlen in Ladungen von mindestens 10t von Benzelrath und Frechen nach Cöln=Braunsfeld(einschließlich Anschluß Sibyllagrube, Inhaber Öster) und Cöln=Ehrenfeld(Anschluß Pauli) ausschließlich die tarifmäßigen Frachtsätze zuzüglich der etwaigen Anschlußgebühren zur Anwendung. Diese Frachtsätze betragen:
nach nach
Cöln= Cölnvon Braunsfeld Ehrenfeld für 100 kg in Pfg. Benzelrath 8 8
Frechen 7 7,5
Köln, den 30. März 1908.
Direktion
der städtischen Vorortbahnen:
Kanser
ilmüchnnl
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 58a, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der Bernhardstraße zwischen Klopstock= und Schönhauserstraße enthält, liegt vom 4. April 1908 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 1. Mai dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen. Coln, den 30. März 1908. Der Oberbürgermeister.
J..: Revorst.
—
Am Freitag den 3. April 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gevr. Mödel Ladentheke und 3 Schaufenstereinrichtungen.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 3. April 1908, vormittags 10 Uhr.
sollen zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Schrank, 1 Sofa, 1 Gasofen 2c.
Käufer sammeln sich um 93 Uhr im Pfandlokale Neußertraße 315.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Freitag den 3. April 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank u. a. m. Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Verkauf von
Am Freitag den 3. April, vormittags 10 Uhr,
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber auf deren Lager Perleugraben 70 nachstehende Lagergüter öffentlich meistbietend verAm Freitag den 3. April 1903, Nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Neumarkt 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
35 Stück Aktien der Societe Afrika.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
steigern:
Siebkors II.
für Küchenherde geeignet, kostet bei Mengen unter 1500 Kilo M. 1. 1500 Kilo und mehr M. 0,9° für 100 Kilo ab Gaswerk Ehrenfeld. Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 Kilo höher, Anfuhr usw. wie bisher.
Cöln, den 30. März 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke,
GIPOHAEP
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 3. April 1908, sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. morgens 9 Uhr, im Hause Dürenerstraße 105,., zu CölnLindenthal:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch.1 Vertiko, Stühle, 1 Teppich.
II. morgens 11 Uhr, im
Pfandlokale Thieboldsgasse 14. zu Cöln:
1 Silberschrank.
III. nachmittags 4 Uhr, in demselben Lokale:
Kleiderschränke, 2 Betten Tische, Sofas, Sessel, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrant usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 3. April 1905, nachmittags= Uhr
soll im Pfandlokale 2 Mastrichterstr. 20 in Cöln, gegegleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Bücherschrank. Hecketsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
25 Badewannen, diverse kisten Wein,
1 Phonograph,
div. Koffer u. Säcke, Kleider u. Wäsche, div. Kisten leere Flaschen,
5 Dack Schilfdecken,
2 Kisten Feueranzünder,
1 Kiste Glaswaren,
diverse Faß Wein, leere Fässer und Kisten,
23 Sack Bekledungsmasse usw.
Gerichtsvollzieher Urban.
Am Freitag den 3. April 1908, vormittags 1 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Standuhr in Eichenkast., fast neu;
II. Vormittags 10½ Uhr daselbst: 1 Partie Bilder und Ansichtskarten u. Bilderrahm.
Beide Verkäufe finden statt.
Bardenheuer,
zieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Frettag den 3. Apri1908. mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko und daran anschließend in einem noch näher zu bezeichnenden Lokale:
großer Eisschrank und 1 Theke.
Gäde, Gerichtsvollzieher
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nasser### Bart-Fl.##e, Hautsusschläge, auet #alol. Aufspilngen der Haut.
offene Beine
Neue sowohl als alte Munden, Geschwüre. böse Finger, Drüsen-Anschweilung und-Entzündung usw. sind oht schwer zu beseiligen
Allen, aoch keiss Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen sort 1606 bekannten altbewährten
Rinn'schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Ficma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Zu haben is don Apotheken.# Hüptnieherlage in Roln!
Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Zu verkaufen:
Briefmarken!!!
Deutsche Kolonien, gebr. und
ungebr., nur Prachtstücke, Altdeutsche und Europamarken in nur la. Stücken aus reicher
Sammlung. V. Heinemann,
aus soliden starken Stoffen Alter ∆•275 —10 J. 44
Günst. Gelegenh. f. Wiederv. im Engros=Lager.
vollfetter echt Gouda
Bessere Möbel.
Versch. kompl. Zimmereinricht. f sch, Wohn., ged. Speisezimm., eich. Schlafz. u. nußb. Schlafz., hochf. Salon, sowie versch. einz. kompl. Betten, Kleider=, Spiegelu. Küchenschränke. Salondiwan, mit u. ohne Sessel, Goldspiegel, Trumeauspiegel, Salonteppich, Vorhänge, Flurgarderoben 2c. zu jedem annehmb. Preise z. v.
64 Bismarckstraße 64.
Bitte auf Hausnummer 64 zu achten.
90 Herren-ButtshinVoo hesen
aus starkem Buckskin
253
Günst. Gelegenh f. Wiederok.
Königst. 3, Malzbüchel, im Engroslager.
EEELIEEEE
Nur 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger. Er ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat' sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrsiches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammtungen,-Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten strebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Mit der Unterhaltungs= beilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger in Köln, den Vororten und durch unsere zahlreichen eigenen Agenturen nur 40 Pfg. monatlich frei ins Haus, auswärts durch die Post bezogen 50 Pfg.
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Alle Sort. gebr. Pferdegeschirre für Geschäfts= u. Luxuswagen, Karren u. dergl. stets vorrätig. Auch im einzelnen abzugeben wie Hamen, Sättel, Hintergeschirre, Tragriemen, Kopfstücke, Kummele, Leinen usw., auchempf gut erh. Treibriem. in all. Längen u. Breiten. C. Conr. Kufferath Ehrenfeld, Voge sangerstr. 105.
Bauherren und Unternehmern empf. sich, auch nach auswärts
a e in e
vön gemauerter Herd.
passend für Villa oder Einfamilienhaus billig zu verkaufen. Riehlerstraße 49, Part.
zu allen einschl. Arb. bei bill. Berechn. u. prompt. Bedienung.
Arch. Hoffmann, Viktoriastr.25
Es empfiehlt sich die
Rachelösen vor d. Hauszus reinigen und repatieren
zu lassen u. besorgt dieses prompt und billig das
Rachelosen-Geschäft von

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 90&a Donnerstag, 2. April 1903.
Seite 5.
—
Zwangs=Versteigerungen.[Hwangsversteigerung. Sangan a ggammatelägieg
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,1. Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be###/ Jun Lunthinhus umd Tamsmau Taigam=
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 318 Blatt 12696, auf den Namen des Ingenieurs und Architekten Ernst Otto Scheidt in Cöln ungetragene Grundstück:
Flur 37 Parzelle 957/146, Hansaring 50, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Garten, groß 4 Ar 76 Quadratmeter, Nutzungswert 7200.,
am 29. Mai 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz— Zimmer Nr. 4
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Schillstrasse Nr. 9
belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 65, Blatt 2567 auf den Namen des Installateurs Joseph Landen zu CölnNippes eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 88, Parzelle Nr. 5883 98, Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, von 2 Ar 86 Quadratmeter Größe, 2200 Mark Gebäudesteuernutzungswert,
am 1. Juni 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Berrenratherstrasse 219
belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 46, Blatt 1810, auf den Namen der Ehefrau des Bauunternehmers Hermann Joseph Kirsch, Anna geb. Blum, zu Cöln, Luxemburgerstraße 252, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 63, Parzelle Nr. 6916/95, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,67 Ar, Nutzungswert 2300 Mark,
am 1. Juni 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches An'sgericht. Abt. 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 61, Blatt 2401, auf den Namen des Michael Schmitz, Maurermeister in Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 5302/24, Acker, Schwerinstraße, groß 2,71 Ar. 26/100 Taler Reinertrag— nach dem Kataster: Flur 88. Nr. 6282/24, Schwerinstraße 1B, Hofraum 2c.—
am 29. Mai 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
wird am
Hausverkauf zu Ehreufeld.
Haus Glasstraße 83
mit 162 Meter Grundsläche
Montag den 13. April 1908, um 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Komödienstraße 48 in Köln
teilungshalber öffentlich versteigert, wo die Bedingungen ein zusehen sind.
Der Königl. Rotar: Justizrat Brementhal.
Im Wege der Zwangsvoll treckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Ehrenselo, Band 60, Blatt 2399, auf den Namen des Architekten, Maurermeisters und Bauunternehmers Heinrich Schumm in Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück: Flur 70, Parzelle 4544/233, Stammstraße 109, Gebäudefläche, Wohnhaus, groß 1 Ar 58 Quadratmeter. Nutzungswert 2400., am 29. Mai 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appesthosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene
im Grundbuche von Kriel, Band 48, Blatt 1899, zur Zeit auf Keines Namen, früher auf den Namen von Schreinermeister Ludwig Zinkernagel in Cöln=Zollstock, der auf das Grundstück verzichtet hat, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle 7017/95, Acker, Luxemburgerstraße, groß 1 Ar 83 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 3 3/100 Taler,
am 19. Juni 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Sürth
(Slation der Aheinu zu verkaufen.
13 Ar Garten. Lage hervorragend am Rheinufer.
durch J. Ridder, Fürth.
# wege der Zwangsr ollstreckung soll das in Cöln belegene,
im Grundbuche von Cöln. Band 166, Blatt 6637, auf den Namen der Dorothea Becker, o.., in Cöln eingetragene Grundstück: Flur 29. Nr. 143/84, Goldgasse 25, Hofraum, worauf Wohnhaus mit überdecktem Hofraum, 0,43 Ar groß, 420 Mark Nutzungswert, am 3. Juni 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 38 in Cöln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 65, Blatt 2589, auf den Namen des Kaufmanns Jakob Baehren in Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 88, Parzelle Nr. 5862/189 und Flur 88 Parzelle Nr. 5863/194, Kempenerstraße 62, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,06 Ar und 0,08 Ar, jährlicher Nutzungswert 2400 Mark,
am 3. Juni 1903, vormittags 10¼
durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Cöln, Appell hof, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Dr. Oetker’s Gesundheitskuchen.
Zutaten: 100 g Butter, 100 g Zucker, 4 Eier, das weiße zu Schnee geschlagen, 250 g Weizenmehl, 1 Päckchen Dr. Oekker’s Backpulver, das abgeriebene Gelbe einer halben Zitrone, 4 Eßlöckel voll Milch — Zubereitung: Die Butter rühre zu Sahne, gib Zucker, Eigelb, Milch, Mehl, letzteres mit dem Backpulver gemischt, hinzu und zuletzt das Zitronengelb und den Eierschnee. Fülle die Masse in die gefettete Form und backe den Kuchen in ca. ¾¼ Stunden.
Dr. Oetker’s Schokoladen-Küchlein.
Zutaten: 250 g Mandeln, 250 g Zucker, 125 g Schokolade, 1 Päckchen Dr. Oetker’s VanillinZucker, 6 Eiweiß. Zubereitung: Schlage das Eiweiß zu Schnee, füge die mit der Haut gehackten Mandeln, den Zucker, die geriebene Schokolade und den Vanillin=Zucker hinzu, setze mit einem Löffel Häufchen auf ein Blech, welches mit Wachs eingerieben ist, oder auf kleine Oblaten und backe bei gelinder Hitze.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Deutz Band 38, Blatt 1510, auf den Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau des Zimmermeisters Jakob Steffens, Marianne Elisabeth geb. Jaischiczek in CölnDeutz, Esserstraße 77, eingetragene Grundstück:
Flur 114, Parzelle Nr. 1966/210, Esserstraße 79, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 88 Quadratmeter, Nutzungswert 900 Mark am 19. Juni 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 39.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verraufen. Eeeeeeee
Bandwurm mit Kopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden selbst in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenis“, garant unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Uebelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., b. Eins v. 2,25 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10, Embelia 5, arom. Schokol. 30, Ricin. 20. Depot: Dom- u. dlocken-Arbtneke.
38 Hohe Strasse 38. 57 Hohenzollernring 57. 4 Hohenstaufenring 4.
eeee Aeee C ell
22 2 I7
2
90
8
m
2
m
8
20
9
8
□
S empfehle—
ap; Grösste Auswahl in schwarzen, weissen u. farbigen Kleider= stonen aller Art, Unterröcke, Kopftücher, Taschentücher. o 5 Damen- u. Herrenwäsche Trikot-Unterzeuge, Gardinen.
vornänge, Bettdecken, Federn, Daunen, Hasenspitzen, o
sowie tertige Bettwaren etc. etc. □
□
□
□
C
M. A
0
□
(0
□
2
92
2
P
2
8
2
70
• SEI
19 Bhrenstrasse 19— Köln— 19 Ehrenstrasse 19 grösstes Spezialgeschält obiger Artikel in Köln-Vest. Gegründet- 18.1.
e i Sa e a aa S ia e ia imie
Resche e
120
9
22
s FJeinste Gooseft
∆ 2
Rochen,
Braten Backen
Geueralvertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekeitr. 21.
4—
Telephon
1865 u. 9913.
Kaffee!
für Wiederverkäufer
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Gkle.
Alle in Köln.
gebr. Kaffee 60—70 3 gutschmeckend 75—80 3 einschmeckend 83, 80, 100 3 hochfein 110, 120—160.““ =Rosterei Jos. Keiges, Quirinstraße 2A, Eingang Martinsfeld.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
a. Eichen
in sehr großer Auswahl verkauft billigst
Wilh. Streck, Bonn
Dampssägewerk.
Mähl Zimmer zu vermieten. AndoI. Marzellenstr. 56, 2. Et.
Grösste Schonung der Wäsche
DE THOMPSON’S
beim Gebrauch von
Di Thompsor'
SEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 Eb Paket 15 Pig.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90s Donnerstag, 2. April 1903.
Zur Eingemeindung von Mülheim(Rhein), Kalk und Vingst.
Köln,.April1908.
Seit Jahren bildet die Eingemeindungsfrage in unserer Nachbarstadt Mülheim(Rhein) den Gegenstand allgemeinen Interesses. Die Ansichten über Vorteile und Nachteile der Eingemeindung sind naturgemäß geteilt. Auf der einen Seite wird als Nachteil der Eingemeindung der Verlust an Einfluß empfunden, der für eine Anzahl von Personen durch diese Maßnahme zweifellos herbeigeführt wird; auch befürchtet man, daß die Kölner Zentralverwaltung die Interessen des neuen(Mülheimer) Stadtteils hinter den Interessen der Altstadt und namentlich hinter denen des alten rechtsrheinischen Gebietes zurücktreten lassen werde. Auf der anderen Seite verhehlt man sich nicht, daß die starke Hand einer Kölner Zentralverwaltung viel eher in der Lage sein wird, die Interessen von Mülheim(Rhein) zu schützen, als die kleine Mülheimer Stadtverwaltung, und man erblickt einen weiteren großen wirtschaftlichen und finanziellen Vorteil in der Schaffung gemeinschaftlicher Einrichtungen. Beamte und Lehrer erhoffen von der Eingemeindung eine Verbesserung ihrer Gehaltsverhältnisse.„
Ob alle diese Hoffnungen begründet oder unbegründet, zum mindesten aber übertrieben sind, kann einstweilen dahingestellt bleiben. Dagegen läßt sich schon heute sagen, daß eine andere Hoffnung der Mülheimer Bürger sich schwerlich wird verwirklichen lassen. Man soll in unserer Nachbarstadt nämlich die Meinung haben, daß mit dem Tage der Eingemeindung die Mülheimer Steuern um 30—40 Proz. sinken würden. Wir können uns nicht recht vorstellen, daß die Stadt Köln sich zu einem auf dieser Grundlage aufgebauten Vertrage entschließen wird. Sie wird dies umsoweniger tun, wenn sie außerdem sich auch noch verpflichten soll, in naher Zukunft enne Anzahl von Millionen(man nennt die Summe von 9 Mill..) für Mülheimer Zwecke zu verausgaben.
Wenn unsere Beobachtungen zutreffend sind, so ist in Mülheim im Laufe der Zeit die Stimmung für die Eingemeindung immer gunstiger geworden, und wir haben den Eindruck, daß sie im großen und ganzen selbst dann günstig bleiben wird, wenn die Mülheimer erkennen, daß ihre Steuerwünsche schwerlich erfüllt werden können. Vom Mülheimer Standpunkte aus scheint uns die der Eingemeindung günstige Stimmung auf einer richtigen Würdigung der Verhältnisse zu beruhen.
In Kalk und Vingst hat bis jetzt die Eingemeindungsfrage die Gemüter nur wenig erregt; wie zweifeln aber nicht, daß auch diese Gemeinden sich gern zu dem Anschluß an das große Kölner Gemeinwesen bereit finden lassen werden.
Die öffentliche Meinung in Köln hat bis jetzt der Eingemeindungsfrage nur ein geringes Interesse entgegengebracht; das liegt in der Natur der Sache begründet. Für die kleinere Stadt ist die Vereinigungsfrage schon an und für sich von größerer Bedeutung als für die Großstadt. Dazu kommt, daß die besonderen Verhältnisse Mülheims mit seinem nach einer Seite hin nahezu abgeschlossenen Gebiete die Vereinigung mit der benachbarten Großstadt geradezu gebieterisch zu fordern scheinen, während Köln über große, der Abschließung harrende Gebiete verfügt. Trotzdem verkennt man auch in Köln die wirtschaftlichen Vorteile der Vereinigung nicht.
Die Kölner Stadtverordnetenversammlung hat bekanntlich beschlossen, der Mülheimer Auregung Folge zu geben und eine Kommission zur Vorbereitung der Eingemeindungsfrage einzusetzen. Diese Kommission besteht aus den Stadtverordneten
Auer, Eliel, Froitzheim, Kyll, Lent, Mönnig, Moritz, Neven
DuMont und Nöcker. Sie wird voraussichtlich in den nächsten Wochen ihre Tätigkeit beginnen, nachdem Ende März bürgermeister Steinkopf von Mülheim, der dem Vernehmen nach die Eingemeindung als den Interessen Mülheims widersprechend betrachtete, aus dem Amte geschieden ist.
Die Aufgabe der Kommission besteht hauptsächlich darin, die in Betracht kommenden finanziellen und wirtschaftlichen Fragen zu klären, um der Stadtverordnetenversammlung ein sicheres Urteil über die ganze Angelegenheit zu ermöglichen. Man wird sich auch in Mülheim klar darüber sein, daß bei der Kölner Entscheidung in erster Linie die Kölner Interessen zu berücksichtigen sind, ebenso wie Mülheim in erster Linie die Mülheimer Interessen ins Auge zu fassen hat.
Soweit wir die Stimmung der Kölner Stadtverordneten kennen, gibt es unter diesen weder begeisterte Anhänger noch entschiedene Gegner der Eingemeindung. Die Stimmung ist eine ruhig abwägende. Leider hat die Verhandlung der Angelegenheit am 12. März in öffentlicher Sitzung nicht stattgefunden; doch läßt der gefaßte Beschluß klar erkennen, daß in der betreffenden geheimen Sitzung auch die gegen die Eingemeindung sprechenden Gesichtspunkte stark hervorgetreten sind. Wie aus dem amtlichen Bericht über die Verhandlungen der Stadtverordnetenversammlung hervorgeht, lautet der die Eingemeindungsfrage betreffende Beschluß in seinem zweiten Teile wie folgt:
„Die Kommission wird ersucht, nicht nur die Frage der Zweckmäßigkeit des Abschlusses eines Eingemeindungsvertrages, sondern auch die fernere Frage zu prüfen, ob nicht der Abschluß eines die gemeinsamen Interessen der genannten Gemeinden auf wichtigen Gebieten regelnden, im übrigen aber die Selbständigkeit derselben aufrecht erhaltenden Vertrages den Vorzug verdient vor einem die Vereinigung der Gemeinden zu einem Gemeinwesen herbeiführenden Vertrage.“
Dieser Beschluß ist von der Stadtverordneten=Versammlung einstimmig gefaßt worden.„.8 4
Der in diesem Beschluß angedeutete Weg in auf dem Gebiete der Kanalisation bereits betreten worden. Zwischen Köln und Mülheim besteht ein Vertrag, der die Kanalisation den Interessen beider Städte dienstbar macht. Aehnliches könnte auf dem Gebiete des Straßenbahnwesens und auf manchen anderen Gebieten erreicht werden, ohne daß die kommunale Selbständigkeit darunter zu leiden braucht. Selbst der Bau der Mülheimer Brücke kann in dieser Weise sichergestellt werden.
gleitung in diskreter und, wo es angebracht war, auch schnei“ diger Form.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Sinthern, 31.März1908. Dem Werkmeister Peter Dahmen wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
a Groß=Königsdorf, 31.März1908. Gestern nachmittag fiel hier ein Kaufmann aus Köln aus seinem Automobil uno zog sich erhebliche Verletzungen an den Beinen und im Gesicht zu.
Spor
*
A Der Offizier=Reitverein des Landwehrbezirks Köln (Abteilungen A und B veranstaltete Dienstag abend im Tatter sall ein Festreiten, dem zahlreiche Gäste, darunter viele höhere Offiziere, beiwohnten. Das Programm umfaßte 6 Nummern: Polonaise und Reihentour(geritten von 32 Herren), Schulreiten (12 Herren), Quadrille(16 Herren), Schleifenraub(3 Herren), Fahrschuf Herren), Jagd. Alle Teilnehmer bewährten sich dabei als flotte und schneidige Reiter, wobei es besonders auffiel, daß die zahlreich vertretenen Offiziere der Infanterie ihren Kameraden von den berittenen Waffengattungen völlig ebenburtig sich erwiesen. Die Darbietungen lieferten den Beweis, daß es auch im Offizierkorps des Beurlaubtenstandes nicht an echtem, deutschem Reitergeist fehlt, und fanden den lebhaftesten Beifall der Zuschauer, unter denen die Damen zahlreich vertreten waren. Das Trompeterkorps der Deutzer Kürassiere lieferte die musikalische BeKölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. April 1908.
c Der verkannte Freier.
Humoreske von A. Asten, Sitzendorf.
Schon eine halbe Stunde lang lungerte Dr. Willibald Freund, ein hübscher, junger Mann von etwa 26 Jahren, vor dem Hause des Gutsbesitzers Steinau herum, und daß dies nicht ganz zwecklos war, bewies der feierliche Gehrockanzug und der glänzende Zylinderhut. Allerdings war der Schritt, den Willibald zu tun gedachte, ein sehr wichtiger; stand er doch im Begriff, bei Steinau um die Hand seiner einzigen Tochter anzuhalten. Nun war Steinau als besonders grob bekannt und Willibald leistete ein gleiches in der Schüchternheit, so daß es ihm nicht übel zu nehmen war, wenn er so lange zögerte, ehe er sich in die Höhle des Löwen wagte. Sehnsüchtig schaute er nach den Fenstern, in den Garten,— Lieschen, obgleich sie von seinem Kommen wußte, ließ sich nicht erblicken.
In seiner Hülflosigkeit erschien ihm die Gestalt eines nach Stallduft riechenden Reitknechtes wie ein rettender Engel „Sagen Sie mal, kann ich vielleicht Herrn Steinau sprechen?
— tedete er diesen an.
„Nun, freilich, er wartet schon eine ganze Weile auf Sie, antwortete dieser.—„Kommen Sie nur mit mir!“
„Das ist ein gutes Zeichen," dachte Willibald Endlich machte der Führer vor einer Tur Halt und schob den jungen Mann ohne alle Umstände in das Zimmer.
Da stand er nun zitternd vor dem bärbeißig dreinschauenden Gutsbesitzer, der seinen wilden Dauerlauf unterbrach und den Eintretenden mit keineswegs freundlichen Blicken musterte.
„Na, da sind Sie ja endlich! Lange genug hat es gedauert,
sing er an.
„O, bitte recht sehr um Verzeihung, wenn ich Sie warten
ließ,“ stammelte Willibald.
„Hat nichts zu sagen.— Bitte nehmen Sie Platz!
Willibald verbeugte sich dankend und setzte sich auf den ihm
angewiesenen Stuhl. G„
„Gestatten Sie, Herr Steinau, meinen Namen.“—.— Er
wollke sich, wie bei einer Vorstellung üblich erheben, aber der alle Herr drückte ihn wieder nieder.
„Tut nichts zur Sache! Sie sind der Doktor und das genügt mir!“
Sehr freundlich!“ entgegnete Willibald und machte eine verbeugende Bewegung, saß aber sofort wieder steif und starr, als ihn Steinau ungeduldig anfuhr:
„Donnerwetter, bleiben Sie doch ruhig sitzen! Wir kommen ja zu gar keinem Anfang. Das arme Ding dauert mich, ich hoffe Sie werden ihr helfen!“. 140—6— Sm
Gewiß, o gewiß!“ sagte Willibald mit zitternder Stimme. „Sollte sie sich gestern abend erkältet haben?" dachte er für sich. Sahen Sie schon viel praktiziert?“ fragte Steinau.
„Es geht an! Man muß die kranken Menschen förmlich
„Hin, verstehe!“ versetzte der Gutsbesitzer mit einem mitleidigen
Lächeln.
Na also, mein Liebling ist mir leider erkrankt! „Doch nicht ernstlich?“ lispelte Willibald erbleichend.
Sie werden es schon sehen. Sie hat die vorige Nacht
fortwährend gewiehert.“.
„Ge— wie— hert“, Beinahe entrüstet stieß der Doktor das Wort heraus.—„Erlauben Sie, Herr Steinau, dieser Ausdruck scheint mir nicht ganz zutreffend.“
Papperlapapp!— Ueber meine Redeweise wollen wir nicht rechten. Hier auf dem Lande werden die Worte nicht gewogen.“ „Tarf ich wohl nach dem Patienten sehen?"
Willibalds Aufstehversuche wurden wiederum, und diesmal energisch unterdrückt.
„Kommt alles noch, junger Herr, erst möchte ich Ihnen meine Meinung sagen. Ich vermute nämlich, daß die ganze Störung im Magen liegt.“
„Wie, im Ma—— gen?“
Ganz richtig, die Kreatur hat Leibschmerzen.“
„Die Kre—— a— tur,“ schrie Willibald auf.
— oh,— Herr Steinau!“
Nanu, warum erschrecken Sie so?— Sie ist ja noch jung, da kuriert sich so etwas schnell. Nur das Getue macht mich nervös, es hätte wenig gefehlt und ich hätte ihr eins mit der
„Was, sch agen wollten Sie?“— Leichenblaß starrte Willibald den entmenschten Vater an und drohend ballte er die Faust. „Beruhigen Sie sich nur, Herr Doktor,“ lachte Steinau sar„Und wie verhält sie sich zu solcher Behandlung?" fragte Willibald entrüstet.
„Ganz passiv! Seitensprünge wollte ich ihr auch nicht geraten haben"
in allen Preislagen.
Hutfabrik
Breitestr. 2.
„Na, ich danke,— das ist ja entsetzlich,“ murmelte Willibald
vor sich hin.
„Sie scheinen mir etwas verwirrt zu sein, Herr Doktor! Wenn Ihnen vorher ein guter Schnaps gefällig ist?“
„Um Himmels willen, das fehlte auch noch.“
Wie Sie wünschen! Jedenfalls wollen Sie meinen Kranken nicht als Versuchsobjekt behandeln und vor allem das schmerzhafte Klopfen unterlassen.“
„Ich werde nicht klopfen," beteuerte Willibald.
„Schön, dann sind wir einig. Ich möchte das nicht, weil ich sie wirklich lieb habe und ihr keine unnötigen Schmerzen verursacht sehen möchte."
„Diese Gefühle teile ich im gleichen Maße.
Kann mir egal sein, machen Sie sie nur wieder gesund.— Was ich noch sagen wollte, nehmen Sie sich vor ihr ein wenig in acht.“
„Ja, warum denn?“
„Weil sie beißt und schmeißt!“
„Unmöglich!“ stammelte Willibald und sprang vom Stuhle auf. „Na, jedenfalls kenne ich sie besser und mußte Ihnen das sagen!“
Steinau erhob sich gleichfalls und winkte dem jungen Mann,
ihm zu folgen.
„Johann, führe mal die Liese aus dem Stall,“ rief er dem
vorübergehenden Knecht zu. M
„Was, in den Stall haben Sie sie gesperrt?“ schrie Willi„Nu wohin denn sonst? Glauben Sie vielleicht, ich stelle meine Pferde in den Salon?“ höhnte der ergrimmte Alte. „Himmel, die Liese ein Pferd!“
Steinau blieb stehen und schaute den Doktor verwundert an. „Freilich, ein Pferd!— Haben Sie noch keins in Behandlung
gehabt?"
Nein, noch nie! Ich glaube, wir haben uns beide geirrt! — Ich bin Doktor der Medizin, Willibald Freund ist mein Name.“
„So? Was wollen Sie denn da bei mir?“
„Mir erlauben, um Lieschens Hand anzuhalten!“ seufzte Willibald schmerzlich.
„Kostbar, göttlich!“ lachte Steinau dröhnend auf und hielt sich die Seiten.„Und ich hielt Sie fur den Pferdedoktor. Na, nichts für ungut! Gehen Sie dort durch die Tür zu den Damen.
Da scheint mir der Richtige zu kommen.— Und sagen Sie Liesen, sie soll einstweilen ein paar kalt stellen.“

Kötner Lesal-Anzeiger Nr. 90&a Donnerstag, 2. April 1903.
Seite 7.
5
Sonst!
Jetzt!
(6
Was is.„Direktfertig?
„Direkt fertig“ ist eine neue äußerst kleidsame Haarfrisur.
„Direkt fertig" macht jede Dame zehn Jahre jünger.
„Direkt fertig“ verdeckt dünne. verbrannte, graue und verfärbte Stirnhaare
Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert (genau wie vom Friseur).
„Direkt fertig" ist eine Haarschicht an einem von mir dazu erfundenen Kamm.
„Direkt fertig“ schont die Haare gans bedeutend und wächst schwaches Haar darunter schnell nach.
„Direkt fertig" ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell), nur Haar.
„Direkt fertig“ hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt erobert.
„Direkt sertig“ sind Tausende im Gebrauch.
Mit„Direkt sertig“ kann man jede Frisur machen.
„Dirlkt fertig“ ist meine eigene aur
Erfindung und kut
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden.
Gräfin B. u.., München.— Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig.
„ Frau Dr.., Vonn=Rhein.
Alle anderen Haararbeiten in jeder Preislage. NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.
N. Schellenhans Breite Str.#
37—39.
Man verlange Katalon C.
Palmona
feinste Pflanzers-Willer-Nargarine.
H Schlinck&amp; Cie Mannßeim.
Tennisplätzeund sonstige Draht-Einzäunung
liefert billigst die
Drahtwaren-, Eisenbetten- uns Matratzenfabrik von
Chr. Ant. Kircher Sohn
Fernsprecher 6571 Siebenburgen 29—31.
Anerkannt deste Bezugsquelle in
Uhren, GoldSilberwaren.
am Berlich.
33
.d. Richmodstr.
ehne töfigs Josef Frings
schönste Fassons. Juwelier und Uhrmacher
Itelier für keinste Neuarbeit u. Reparatur im Hause.
# Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
Haarflechten
und Teile, mit und ohne Kordel. Moderne Lockentuffs von bester haltbarer Krause, sowie Unterlagen kauft man unstreitig am besten und billigsten, da alles wirklich sehr gut gearbeitet und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Bausmann. Pautaleonswall 17.
* Haltsnlalltn, Bitte auf Nr. 17 zu achten.
Größtes u. ältestes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren ehr gut und billig angefertigt.*
Hausfrauen versuchet
SIMONSBRILLANT
WeizenMehl
für feinstes Baclewerk und alle Zwecke der Haushaltung.
In allen einsenlägigen Geschäften zu haben.
Damenbüsten
hausfrauen prüfet
Kaesmachers Emaille-Fussbodenlack
hochglänzend, schnell und harttrocknend, äußerst dauerhaft, in allen Farben.
Hey. Kaesmacher
Engros: Klapperhof 33. Detail: Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Niederlage: A. Lemm, Venloerstraße 271.
Schneiderbedarfsartikel.
Das Verkautslekal der Gewerblichen Vereinigung
E. G. m. H.
befindet sich jetzt Hahnenstraße 3, 1.
Wir empfehlen zur bevorstehenden Saison den Verkauf von sämtlichen Futterstoffen und Knöpfen und nur besten Nähzutaten.
Als Mitglied des Westdeutschen Einkaufsverbandes sind wir in der Lage, sämtliche vorkommenden Artikel zu den billigsten Tagespreisen abzugeben.
Nur Hahnenstraße 3, 1.
1
für Schneiderinnen!
Deutsche u. französische Façons.
VVV
Damenbüsten, Pap.-Naché.50 Schwarzlackiert 3,00 mit Stoflbezug von 5. 00 al schwarzpolierte Holzständer mit Messingschraube 3,00
Spezial-Fabrik
Wilh. Zug. Jahn,
KÖLN,
An St. Agatha 24.
— Telephon 1201.—
C
Holzapfel&amp; Habig
Hansarinn 85. Telephon 2841.
Billigste Bezugsquelle für„
Bade-Einrichtungen.
Qualität. Thd..90. Bämenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Eche Albertusste.
An Güt:
u. Preiswürdigkeit unerreicht! grün ¼ Pfd. 20 Pfg. brann ¼" 25„
rot
30
Zu haben in fast allen Geschäften.
3. F. A. Tabaktabrik, Betmold.
Gegründet 1779.
lernen erst den Wert eines guten Schuhputzmittels schätzen, wenn Sie einmal Galop-Crème Pilo probieren.
Sie erhalten dasselbe in den meisten einschlägigen Geschäften.
Pakete à 104 in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Generalvertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Kamekestrasse 21. Telephon 1865 u. 9913.
Erste deutsche
Aulbügel- und Aushesserungs-Anstalt
-gs für Herreu-Garderobe--GacteHauptgeschäft Aachener Strasse 49. Annahmestellen in allen Stadtteilen. Abholen u. Zustellen tranko. Lief. a. Wunsch innerh. 21 Stunden
PLASTIN
für zahnende Kinder
à Mk. 1,50 und.—*
bei Durchbruch der Milchzähne. Zahnfraissen.„Grösste Hülfe!“ Zu haben in Hof-, Adler-, Dom-, Hohenzollern-, Jesuiten-, Löwen-, Stern-, Hirsch-, Glocken-, Reh-, Reichsadler- und Schwanenapotheke.
Gebrauchte Ziegelsteinpresse
fast neu, erbaut von Leinbaas.=G.
Papierschneidemaschine
520 mm Schneidfläche,
Steindruckhandpresse
600 750 min
Tongefässe, säurebeständig,
630K 195X225 mm
kompl. Mineralwasserfabrikanlage
sehr billig abzugeben bei
Bayenthal.
Telephon 4309. Bonnerstraße 193/200.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang u. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Avotheker Götzes antirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe,
Kommuniongeschenke
in jeder Preislage und reichster Auswahl empfehlen
Aus.&amp; Jos. Schöning
Juweliere
Köln, Kolumbastr. 10. Tel. 2421.
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstr. 21. Severinstr. 22.
blume, Sant., Wachhold. je 1 T.
Gr. Paket à K.50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur=,Kaiser=, Stern=, v. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke, Ehrenfeld: Gngel=Ap., Rippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth. Kalk: Marien=Apoth.
Treu
bleibt ein jed. Käufer der echten Steckenpferd=LilienmischSeife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, jugendfrisches Ausseh., weiße, sammetweiche Haut u. schönen Teint à St. 50) in Köln bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
G. Schmalfuß Nchf., Breitest. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Fr. Biermanns Nchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98,
L. Künster, Severinstr. 19, L. Loerick, Breitestr.,
J Martini, Apostelnstr. 14, Jos. Hub. Schmitz Schaafenstr.54, Alb. Wiegand. Aachenerst. 8,
H. Bongartz, Blaubach 67; in Ehrenfeld: Th. Peue., Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherst. 171; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Nachf, Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Stiz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalk: J. Schwanenberg,
Mülheimerstr. 60.
Erstklassiges
hervorragend.
Erzeugnis.
1 1Fl. A..00 b.
K. 6,00
½2„ K 1,15 b. M. 3,15.“
.Engels&amp;.,
Köln.
Pfeilstrasse 16 Tel. 427.
Med. Drogerie
in allerbest. Geschäftslage, neue mod. Einrichtung, m. erhebl. stet. steig. Umsätzen sof. z. übertragen. Off. u. 523 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelhaus Neumarkt 27-29Neumarkt27-29
empfiehlt seine große Ausstellung von Zimmer=Einrichtungen in allen Sorten. Stets Gelegenheitskäufe zu sehr billigen Preisen am Lager: Eleganter Mah.= Salon, reiche flämische und mod Speisezimmer, Herrenzimmer, große Auswahl Schlafzim., Küchen Einrichtungen, alle einzeln, Büfetts,Trumtaus,Herrenschreibtische, Diplom.=Pulte, amerik. Schreibtische, Sei u. Plüschgarnituren.
Großer Posten
echte Perser=Teppiche in allen Größen u. Dessins Transport und Aufstellen frei ins Haus.
5555 Jos. Grewe
Neumarkt 27=29

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90&amp; Donnerstag, 2. April 1903.
dem sozialen Leben.
X Krankenkassen und Aerzte. Die Verträge, die der Regierungspräsident im Jahre 1904 als Vertreter der Aufsichtsbehörde der Krankenkassen mit den hiesigen Aerzten abgeschlossen hat, laufen am 1. Februar 1909 ab. Den Krankenkassen ist mittlerweile das Selbstverwaltungsrecht zurückgegeben worden, so daß die Vorstände nunmehr wieder in der Lage sind, Verträge mit den Aerzten abzuschließen. Der Vorstand des Krankenkassenverbandes, dem alle Orts- und zahlreiche Betriebskrankenkassen angeschlossen sind, wurde in der am 23. v. M. abgehaltenen Versammlung, in der 33 Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen vertreten waren, beauftragt, mit der Anstellung von Aerzten in der ihm erforderlich erscheinenden Zahl im Wege des Einzelvertrages vorzugehen. (Die jetzt laufenden Verträge wurden mit der Abteilung für freie Arztwahl des Allgemeinen ärztlichen Vereins abgeschlossen.) Gestern abend fand nunmehr in der Bürgergesellschaft eine von 176 Aerzten besuchte Versammlung der Abteilung für freie Arztwahl des Allgemeinen ärztlichen Vereins statt, um den Bericht über das Ergebnis der Verhandlungen mit dem hiesigen Krankenkassenverband entgegenzunehmen und über die zu ergreifenden Maßnahmen zu beschließzen. Einstimmig wurde folgende Entschließung angenommen: „Die heute in der Bürgergesellschaft versammelte Aerzteschaft Kölns hält einmütig und unverbrüchlich an dem bewährten System der freien Arztwahl fest. Sie spricht ihre tiefste Entrüstung darüber aus, daß der Krankenkassenverband, ohne das Ergebnis der schwebenden, von der Regierung veranlaßten Verhandlungen abzuwarten, Beziehungen zu auswärtigen Aerzten angeknüpft hat und das soeben erst aus den Händen der Regierung zurückerhaltene Selbstverwaltungsrecht dazu benutzt, um heimlich und obwohl der Vertrag noch ein Jahr läuft, fremde Aerzte anzuwerben und die alteingesessene Kölner Aerzteschaft aus der Praxis und aus Erwerb und Brot zu verdrängen. Die versammelten Aerzte sind fest entchlossen, die beabsichtigte Vernichtung ihrer Existenz mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln zu verhindern, sind aber auch nach wie vor bereit, auf der bereits bestehenden Grundlage mit den Kassenverwaltungen zu verhandeln, um den Frieden zu erhalten und zu einem dauernden zu gestalten. Die Kölner Aerzteschaft hat weitgehende Zugeständnisse während der Verhandlungen gemacht. Der Krankenkassenvorstand beschwört von neuem den unseligen Krieg zwischen Aerzten und Kassen herauf. Die Aerzteschaft weist jede Verantwortlichkeit für die traurigen Folgen, die solcher Kampf für die Kranken haben muß, weit von sich.“
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Hürth, 30.März1908. Im Saale des Herrn Wirtes Müller fand gestern(Sonntag=)nachmittag von seiten des katholischen Arbeitervereins Hürth eine große allgemeine Versammlung statt, die sich eines recht zaylreichen Besuches erfreute. Hr. Pfarrer Hamacher leitete dieselbe und erteilte als erstem Redner Herrn Bezirkspräses Schüller aus Köln das Wort, der etwa folgendes ausführte: Wir leben in bewegten Zeiten, und große Aufgaben stehen uns bevor. Da ist es an der Zeit, daß auch wir hier in Hürth nach dem Rechten sehen und uns Aufklärung über die wichtigen Zeitfragen verschaffen, um in den uns umgebenden Stürmen und den drohenden Kämpfen nicht zu unterliegen. Auf andere brauchen wir hierbei nicht zu rechnen, wir sind ganz auf uns selbst angewiesen. Wir müssen dafür sorgen, daß in Stadt und Lano, in jedem Ort, in jedem katholischen Hause unsere christliche Bewegung einsetzt. Wir müssen uns dann aber auch wieder mehr mit der Landespolitik befassen und namentlich angesichts der bevorstehenden Landtagswahlen uns über die hohe Bedeutung derselben, wie der des Landtages überhaupt recht klar werden. Redner erläutert die Aufgaben, welche der Gesetzgebung im Landtage vorbehalten sind. Den Landtagswahlen wird nur ein geringes Interesse entgegengebracht. Bei der letzten Landtagswahl haben z. B. nur 23 Prozent der wahlfähigen Bürger ihr Wahlrecht ausgeübi. Der und ist die jetzige Art des Landtagswahlrechtes, bei welchem ein richtiges Bild der Volksstimmung nicht erreicht wird. Redner gibt eine längere Geschichte des preußischen Landtagswahlrechtes. ist ein Klassenwahlrecht mit öffentlicher, indirekter Wahl. Seit einer langen Reihe von Jahren wird nun die Einführung des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechtes, wie es für den Reichstag besteht, auch für Preußen verlangt. Redner untersuchte, wie die einzelnen Parteien sich zu dieser Forderung, bezw. zu dem jetzigen— nach Bismarck„elendesten"— Wahlsystem für den preußischen Landtag stellen. Das Zen trum ist die einzige Partei, welche schon im Jahre 1873 durch Windthorst das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht für Preußen verlangte und diese Forderung immer und immer wieder ganz entschieden erhebt. Redner erwähnte die verschiedenen offiziellen Erklärungen der Zentrumspartei durch ihre Führer, Graf Hompesch im Reichstage, Dr. Porsch im Landtage. Zum Schlusse forderte er zu eifriger Mitarbeit an der Beseitigung des jetzigen preußischen Landtagswahlrechtes auf, indem wir bei den bevorstehenden Landtagswahlen uns recht zahlreich an denselben beteiligen und nur solche Männer wählen, die mit allen Kräften für die Einführung eines freiheitlicheren Wahlrechtes wirken und eintreten. Dann muß und wird uns dasselbe von der Regierung in nicht allzu langer Zeit gegeben werden. Als zweiter Redner sprach Herr Ferdinand Lahr(Köln=Ehrenfeld) über die Presse, indem er sich mit ihrer Bedeutung im allgemeinen und mit der Notwendigkeit und Wichtigkeit der katholischen Presse eingehend befaßte. Insbesondere wandte er sich gegen die gegnerische und farblose Presse und ersuchte dann dringend um tatkräftigste Unterstützung unserer kathokischen Presse. Herr Pastor Hamacher dankte den Rednern für ihre interessanten und belehrenden Vorträge in herzlichen Worten.
bat speziell um Unterstützung der Kölner katholischen Lokalzeitungen und schloß hierauf die Versammlung.„
(O Ensen-Westhoven, 30.März 1908. Am Sonntagnachmittag hielt der Volksverein für das kath. Deutschland unter dem Vorsitze des Hrn. Pfarrers Korfmacher seine letzte für das Winterhalbjayr ab. Die Mitglieder waren zahlreich ertienen. Der Vorsitzende hieß alle herzlich Päghtzer per vergogieen
teilte er der Versammlung mit, daß man im Laufe der verflossenen Woche durch Beschluß des Gemeinderats die Bildung einer Schuldevutation statt eines Schulvorstandes festgelegt habe. Er wies darauf hin, daß die Folgen dieses Beschlusses zurzeit noch nicht abzusehen seien, daß aver keinesfalls die katholischen Interessen bei den vorliegenden Verhältnissen so gewahrt seien, wie dies durch einen Schulvorstand hätte geschehen können. Mit Bezug auf die kommenden Landtagswahlen verbreitete sich der Vorsitzende über die Tätigkeit des Zentrums, das auf christlicher Weltanschauung fußend die Interessen aller Stände aufs wärmste vertrete und bat die Anwesenden, bei den nächsten Wahlen ihre Stimme solchen Männern zu geben, die in diesem Sinne auch die Interessen des Arbeiterstandes, des Kleingewerbes und der Landwirtschaft verträten. Der Kirchenchor, der unter die geschickten Leitung des Herrn Peter Frings einige Lieder zum Vortrag brachte, verdient besonderes Lob. Die Anwesenden spendeten ihm darum lebhaften Beifall. Der Vorsitzende erteilte dann das Wort zu einem Vortrage Herrn E. Bonn stud. med. vet.(Hannover) Seinen interessanten Ausführungen über das Thema: Der Huf und sein Beschlag folgte man mit ungeteilter Aufmerksamkeit und lohnte dem jungen Redner durch wiederholten Beifall. Der Vorsitzende knüpfte an diesen Vortrag an und führte aus, daß es fur ihn ein besonderes Glück bedeute, wenn man ihm die voryin erwähnten goldenen Hufeisen zum Bau einer neuen Kirchenorgel spende; denn die alte„Quetschdose“, die bisher die kirchlichen Geänge begleitet habe, müsse doch ihrer Altersschwäche wegen unbedingt durch eine neue Orgel ersetzt werden. Sein Vorschlag, in Form von Aktien den dazu erforderlichen Betrag aufzubringen, wurde von der Versammlung angenommen. Zum Schluß erfreute Herr Heinrich Hasenberg die Anwesenden noch durch einen humorvollen Vortrag: Die Kaventschalt. Der köstliche Humor und die lebhafte Schilderung des Vortragenden in kölnischer Mundart ernteten stürmischen Beifall. Der Vorsitzende bemnerkte dann in einem Schlußworte, daß der katholische Volisverein mit großer Freude auf die verflossenen Vereinsabende zurückblicken könne und hoffe, daß im nächsten Winter der Verein mit noch größerer Mitgliederzahl seine Versammlungen wieder aufnehmen werde.
(9) Honnef(Rhein), 31.März1908.(Eig. Draytber.) Burgermeister Brenig(Kerpen) wurde zum hiesigen Bürgermeister gewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
Voreiliges Dreinschlagen.
Wegen Widerstandsleistung und versuchter Gefangenenbefreiung hatte das Schöffengericht einen Invaliden zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt. Gegen das Urteil wurde Berufung eingelegt. Der Angeklagte sollte am 24. Juli 1907 einen Schutzmaun, der nach einer voraufgegangenen Schlägerei einen Arbeiter festnehmen wollte, tätlich angegriffen haben, so daß der Schutzmann gezwungen gewesen sei, die Waffe zu ziehen. In der neuen Verhandlung stellte es sich heraus, daß der Schutzmann den Invaliden ohne jede Veranlassung geschlagen habe, weil letzterer, der total betrunken war, auf ihn zuging. Aus diesem Grunde sprach die Strafkammer den Invaliden frei.
2 Schöffengericht. Ein Tagelöhner hatte zu Meschenich in die Kirche hineingeschossen und sich der Sachbeschädigung, Bedrohung und des unbefugten Schießens schuldig gemacht. Er muß 50 M. Strate sohlen.
Standesamt der Stadt Köln. 31. März 1908.
5 Geburten. Nikolaus, S. v. Theod. Noe, Postillon, Erftstr. 56.Madeleine, T. v. Karl Bonseau, Kaufm., Riehlerstr. 41.- Karl, S. v. Hugo Bohren, Schuhm., Gereonsw. 7.- Joseph. u. Franziska, Zwill v. Joseph Schnorrenberg, Metzgermstr., Ziegelstr. 10.- Jonas, S. v. Isaak Kekler, Althdlr., Im Ferkulum 35.= Maria, T. v. Adolph Welter, Schlosserges., Kaufhausg. 2.- Magdal., T. v. Engelb. Virnich, Eisenhülfsheizer, Liebigstr. 173.- Karl, S. v. Heinrich Eckert, Schirmmacher, Buschgasse 30.- Anna, T. v. Hugo Seckelmann, Graveur, Sachsen=Ring 2. Matbilde. T. v. Peter Küpper, Schreinerges., Gr. Griechenm. 118.= Theodor, Sohn v. Hubert Dangela, Kutscher, Josephstr. 8.- Martin, S. v. Martin Reuter, ohne Gew., Paulstr. 29.- Johann u. Margar, Zwill. v. Joh. Hartschen, Kaufm., Thurnm..— Margar., T. v. Jöh. Schorn, Lagerarb., Agrippastr. 90.- Sophia, T. v. Johann Merscheidt, Tagel., Alte Mauer am Bach 48.- Klara, T. v. Joh. Siegler, Hausd., Mörsergasse 19.- Ludwig, S. v. Ferdin. Lapp, Tagel., Alte Mauer a. Bach 12.
5 Sterbefäll:. Joseph Krämer, 2., Severinstr. 22. Katharina
Nagel, 7., Klapperg. 1.- Maria Hiller, 4., Kyffhäuserstr. 46.Peter Herz. Lokomotivführer. verh., 63., Zülpicherw. 10.- Nikolaus Foedler, Kutscher, unverh, 20., Wohnung unbekannt.- Margareta Hartschen, 4., Thurnmarkt 9.= Wwe. Maria Hartzheim, geb. Frenger, 64., Gereonskl. 20.- Wwe. Barbara Schent, geb. Rottländer, 54., Vogteistr. 13.= Wwr. Joh. Holtorf, Tagel., 62., Deutz, Wipperfürtherstr. 180.
Heiraten. August Schulz, Tagel., v. Münsterwalde, u. Theresia Porten. Wwe., v. Eschweiler. Jakob Sieberg, Tagel., u. Bertha Müller, beide v. hier.- Anton Kohlhaupt, Schreinerges., u. Mathilde Bingenhöfer, beide v. Astheim.= Wilh. Nolte, Konzertuntern., v. Dortmund, u. Margar. Zoll, v. Neuwied.- Leopold Blaubaum, Schneider, u. Elise Levy, beide Neußerstr. 11.= Wilh. Kähne, Gärtnergeh., v. Soldin, u. Elisab. Gens, v. Linz.=Karl Schönau, Gas= u. Wasserleit.= Anleger, u. Theresia Hügel, beide v. hier.
9 Heiratsankündigungen. Stephan Schmitz, Anwaltssekr., Jülichsplatz 6. u. Maria Ludwig, U. Goldschmied 64.= Wilh. Döhmer, Maschinist, Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr 64, u. Maria Zimmermann, Alte
Wallg. 36.— Aug. Weiler, Kellner. U. Goldschmied 21, u. Elisabeth Maurer, Schilderg. 99—101.- Matth. Reuter, Kaufm., Schaafenstr. 25, u. Thekla Gerson, Bismarckstr. 43.— Wilh. Nettesheim, Buchhalter. Agrippastr. 73—77, u. Elisab. Bonsiepe, zu Steele.- Anton Lülsdorf,
Hof 46.- Willy Koch, Mechaniker, Friesenwall 66, u. Gertr. Zimmer mann, Engelbertstr. 16.- Aug Barteis, Trompeter, Sera. i. KürassReg. Nr. 8 Graf Geßler, zu Köln=Deutz, u. Anna Windernecht, Trankgasse 46.— Robert Draeger, Uhrm., Alteburgerstr. 223 u. Anna Faßbender, Koblenzerstr. 89. Mich. Bree, Maschinist, zu efferen, u. Christ.
Müb. Severinstr. 1#-Bernh Klasen, Fabrikarb., u. Kath. Rohrbacher, beide Elsaßstr. 32.- Joh. Dreesen, Tagel., Elsaßstr. 22, u. Gertr. Dohmen, Elsaßstr. 18- Joh. Nickel, Kurscher, Bonnerstr. 265, u. Emma Schätzel, Luxemburgerstr. 416.- Jos. Fritsch, Faßb., u. Wilhelmine Kunze, beide Perlengraben 25. Karl Mendel, Monteur, Zülpicherstr. 34, u. Gertr. Scholtes, Frankfurterstr. 14.- Jos. Schuy, Postb., Lindenstr. 61, u. Sibola Frecmann, Händelstr. I.
Die Cerzuge von Scotts Emulsion
gegenüber gewöhnlichem Lebertran beruhen vornehmlich darauf, daß durch die Verbindung mit Glycerin, Natron= und Kalkhypophosphiten die nährkräftige Wirkung des Lebertrans wesentlich erhöht wird, und ein befriedigendes Resultat sich dadurch rascher und sicherer erreichen läßt als mit gewöhnlichem Tran, weshalb sie sich auch im Gebrauch preiswerter stellt als dieser. Scotts Emulsion ist daher fur klein und groß, Kinder und Erwachsene jeden Alters ein vorzügliches Mittel zur Erreichung eines widerstands= und leistungsfähigen Körpers.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton —##rsch). Scott&amp; Bowne, G
dorsch).
m.
mit unserer Suutzmarke(Der Fischer mit dem
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.9, Alkohol 11.0. Hterz## aromakische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gauttheria=Oel je 2 Tropfen.
Schwestern
für Privatpflege stehen jederzeit zur Verfügung.
Anfragen bitten wir zu richten an unser Bureau Übierbierring 5. part. Telephon 510.
Ortsgruppe Köln der Berufsorganisation der Krankenpflegerinnen Deutschlands.
8
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12.
Fernspr. 2639.
Haupt-Annahme:
Martinstrasse 28, Fernspr. 1459. Severinstr. 63, Marsiistein 149, Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 13. Eigelstein 149. a. Deutschen Ring. Kaiser Wilh.-Ring 8, Apostelnstr. 25, Habsburger Ring 12. Venloerstr. 222, Lindenthal, Dürenerstrasse 206.
TEE CHAMBARD
ist das ungenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Darör in Köln Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke, 54, Deutscher-Ring.
Sennesbl 65. Bingelkr. 15; Glaskraut. Maive, Althee, Minze. Melisse.
(sop. je.5: WKornh
Ein Hustenmittel, das durch 5245 not. beglaub. Zeugnisse als — hilfebringend anerkannt ist, heißt
Caisorg Brust-Karamellen. AerztKulsers lich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, Rachenkatarrh, Krampf- u. — Reuchhusten. Dak. 25 Ofg. Dose 50 Ofg.
Brust Extrakt, Flasche 90 Pfg., beides zu haben in allen Apotheken, Drogerien und besseren KolonialwarenHandlungen.(Best. feinschmeck. Malz=Extrakt.)
Sunlicht Seif
ist infolge ihrer edeln Qualität auch eine hervorragende Badeseife! Sie bilde bei sparsamem Verbrauch einen herrlichen Schaum und erhöht tafsächlich die erquickende Wirkung des Bades! Diese Seife ist für das Waschen der Kinderwäsche besonders zu empfehlen!

suchen sofort in dauernde, lohnende Be schäftigung
Th. Schülter,
G. m. b. H.
Venloerstrasse-7.
ModelleurFiguristenund MalerLehrlinge
tellen ein
St. Joseph-Jekitut für
Th. Schülter,
G. m. b. H.
Venloerstraße 5/7.
#ALAALZEAAAAAAM
T Für unsere Buch= und „ Kunsthandlung suchen
wir zu Östern einen
Lehrling
# mit hinreichender Gymna=K ##sialvorbildung. Derselbe # muß gute Zeugnisse nachweisen und eine saubere) 4 Handschrift haben. Kleines 2 Gehalt, welches später steigt, wird gewährt.
S#.6 K. Boisserdes Puhint.#
„ Kunst=
* handlung(Herm. Schilling)
Köln, Minoritenstr. 19A.
VVVVVVVRVTVVVV
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift zum baldigen
Eintit gesucht.
Jos. Engelen, Köln Nuter Seldschzmied 58.
Ordentlicher
3 Laufbursche 3
gesucht. Nur solche, die gute Zeugnisse haben und# K auf eine dauernde Stelle## 6 reflektieren, wollen sich## meiden. Annebote unter# s Nr. 512 a. d. Gesch. d. Bl.# 0569290880309 Erstklassige Lebens=, Unfall und Hastpflichtversicherung mit ganz neuen Einrichtungen sucht für Köln und Umgegend rührige
bei hoher Provision und Unterstützung durch Direktionsbeamte. Off. u. 513 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Sattl
sofort gesucht, perfekt in Geschirr und Polsterarbeit gegen hohen Monatslohn.
Off. u. 533 a. die Gesch. d. Bl.
Klavierspieler oder=Spielerin
für Kinematoaraphentheater
sofort gesucht Off m. Gehaltsanspr. u. 540 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehring
für mein Eisen=, Material= und Farbwarengeschäft zu Ostern gesucht. Pension nicht im Hause. Kalk, Hauptstraße 162.
Anstreicherlehrling
aus anst. Familie zur gründl. Ausbild. gegen sof. Vergütung besucht. Gereonshof 36.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90&amp; Donnerstag, 2. Noril 1903.
Kapezierergehülfe
Schneider, Nippes, Siebachst. 119v.
Urd. Stundenfrau
zum Putzen gesucht.
Ehrenseld, Barthelstr. 50, part.
Katholisches, tüchtiges
gesucht.
Kalk, Hauptstraße 151.
Ardentl. Mädchen, kath., für
U alle Hausarbeit sof. gesucht. Kalk, Hauptstraße 152.
Stundenfrau ges.-II,-4. Rippes, Bülowstr. 26,
pt.
Rohes Nähmädchen sosort A0bes. ges. Altermarkt 64.
Jung. Kaufmann,
26 Jahre alt, läng. Zeit in Kolonialwaren=Engrosgeschäft auf Lager tätig gewesen, sucht Stelle als Volontar auf Kontor gleicher Branche. Gute Zeuanisse vorhanden.
Off. u. 514 an d. Gesch. d. Bl.
Strebs. jung. Mann
26., kath., 8 J. in Holzhandl. tätig gew., mit all. Kontorarb. vertr., sucht Stelle für Kontor u. Lager in einer Holzhandlung. Off. u. Nr. 539 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
in Manufaktur= od, Konfektionsgeschäft. Off. unt. Nr. B 5l an die Gesch. d. Bl.
Liter junger Main, Rechne
er
hner,
geläufige Handschrift, sucht bei besch. Ansprüchen Vertrauensp. als Kassenbote, Lagerist od. dgl. Off. u. Nr. 520 a. d. Gesch. d. Bl.
#uche in einem Kloster od. geist3 lichem Hause die Küche zu erlernen. Angeb. mit Preis u. Nr. 522 an die Gesch. d. Bl.
(18 J. alt), die die kausmänn. Fortbildungsschule besucht hat,
Stelle in kath.
Hause.
Off. u. Nr. 537 a. d. Gesch. d Bl.
Suche für meine Sochter,
welche die kaufm. Fortbildungsschule besucht hat, Anfangsstelle auf Bureau od. Engrosgeschäft. Offert. u. 375 an d. Gesch d. Bl.
Angehende Perdäuferin
der Kolonialwarenbranche, 18 J. alt, kathol., sucht Stelle gegen mäßiges Honorar.
Off. u. Nr. 532 a. d. Gesch. d. Bl.
Wringwaschinen,
sowie Messerputzmaschinen werden schnell und billig unter Garantie repariert.
Abholen u. Zustellen gratis. G. M. Pfeisser, Severinstr. 524/B. Fernspr. 5712.
Für Hausbesitzer. Maler=u. S Anstreicherarb. werden ged. u. konkurrenzlos billig ausgef. Fassaden=Anstrich 2mal 45 4mal 75 h einschl. Abwaschen. Tapezieren p. Rolle 25 Ang. u. 530 an die Gesch. d. Bl.
Gartenarbeiten,
Beschneiden der Bäume u. Weinstöcke, besorgt billig und exakt Gärtnerei Fr. Bartlewsty, Nippes, Lohsestriße 1. Karte genügt.
Aelterer Koch
mit besten Refer. empf. sich bei Festlichk. u. z. Aush. zu b. Pr. Prinz. Kalt, Mülheimerstr. 8.
Blusen usw. werden Abstumrs eleg. u. billig angef. Auch Ausbeh., Umändern u. alle Näharb. Moltkestr. 74, 2. Et.
werden garnie t und Federn gekräuselt.
Bündgaser 13.
In die kath. Herrschaften. Alle * Polsterarb. w. prompt u. b. ausgef. Brüsselerstr. 104. i. Gesch.
Möbelanstreichen beforgt
416 Fr. Graumann, Apostelnst.24.
M
finden dauernde Arbeit bei Farina, Bismarckstr. 9, Toreing. Mbeiüst
(Hin anständiges Mädchen
W für Küche und Hausarbeit gesucht. Marzellenstr. 53.
glb Erf. kath. Mädch.f Küche UIN. u. Hausarb. in kl. bess. Haushalt aes. Hauptstr. 301.
IV. 2.
4 Zimmer, Küche nebst Spind, Leucht= und Heizgas, sowie alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid b. Hausmeister Nr. 12.
grosse-Ladenlokale
Krummer Büchel 2022
f. Bäckerei, Konditorei, Kolonial= waren=, Metzgergeschäft zu vermieten. Bescheid
Unter Sachsenhausen-7.
bis 14.9.
11
Seite 9.
Unterricht
sehrere geistligh
erteilen
Peivat=Anterticht
in Köln an zurückgebliebene Schüler. Honarar 50 M. pro Monat. Auskunft jeden Vormittag Kasinostraße 2, Köln.
Rinues Eckladenlokal mit und ohne Einrichtung und Wohnung für Schreibwaren= u. Zigarrengesch. zu vermieten.
Bescheid Thüringerstr. 20.
Gut möbl. Zimmer
zu verm. Streitzeugaasse 86.
40„ Ein neuer
42 Zuschneide
beginnt a. 6. April d. J.
Damenschneiderei Wäsche, Kindergarder. Prospekte, Anmelde karten gratis. Berliner Zuschneide=Akad.
Johestr. 8. Brückenstr.
Ein Schüler findet bei einem lathol. Geistlichen in
schöner waldreicher Gegend bei nächster Nähe eines Gymnasiums im Bezirke Köln
Aufnahme und Nachhülfe.
Off. u. B 53 an d. Gesch. d. Bl.
Englisch und Franzäsisch.
Gründl. Nachhülfe an Schüler
höherer Lehranstalten erteilt geprüfte Lehrerin, die viele Jahre im Ausland war.
Off. u. T 900 an die Ann.= Stelle Mittelstraße 33.
Tüchtiger Konservatorist gibt Unterricht 2 mal wöchentl. Mon. 7,50 Ml la. Ref. Off. u. A 500 a. d. Annahmest Luxemburgerstr. 9.
Konversation erteilt eine Französin, Lehrerin aus Paris. Gefl. Off. u. 1 150 an die Annahmestelle Mittelstr. 33. eistlicher ert. Unerricht in der italienischen Sprache. Off. u. Nr. 531 a. d. Gesch. d. Bl
G
Kaptalien
30000 Mk.
gegen Hinterlegung erstkl. Wertpapiere zu 4½ Proz. gesucht. Fr.=Off. u. 535 a. d. Gesch. d. Bl.
8000 M. prima Objeht
Filzengraden gesucht.
Näh. Baumstr. 12, Part.-4.
Zu verkaufen
Billiges Bauterrain
in Köln=Merheim, Neußerstr., Familienverh. halb. zu verkauf Sehr geeignet für Gärtnerei, Fabriken. 18 Ar Größe, 18 Quadratmeter Straßenfront.
Näheres Hil. Blank, Insp., Köln=Nippes, Cranachstr. 6.
Privatwohnhaus
in Siegdurg, ruh. Lage, Nähe des Marktes, d. Kirche u. Lehranstalten, für Rentner, pensionierte Beamte, Private sehr geeignet, unt. günstigen Beding. sehr preiswert zu verkaufen. Off. u. 534 an die Gesch. d. Bl.
Für Schuhmacher.
Mech. Schnellsohlerei mit od. ohne Maschinen krankheitsh. sof. bill, zu übertrag Besch. Foller straße 83 u. Lungengasse 13117.
Schweineheisch-Liliale
Ums.=—5000 Mfl, zu übergeben. Off. u. 538 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel aler Att, Kornch siet.
u. Pitschp., mod. Schlafz., lack. u. pol m u. oh.Spiegelschr kpl. Wohnz.= Einr. sow. einz. Möbelst., w. Bett., Schränke, Vert., Diw., w. Herde 2c. spottb. z. v. Agrivpastr. 61.“ Günst. Geleg. f. Brautleute.
Klavier. zu
sehr preiswürdig zu verkaufen. Ehrenfeld, Geisselstraße 89, 1.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, feine Damentuche für Jachetts und Kleider.
Nur gute Qualitäten!
Viktoriastraße 29.
Tührwerkswage
gebraucht, zu verkaufen.
Cöln, den 1. April 1908.
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln Prenger.
sogen. Klatschkäse, in größeren Posten an Händler und Konditoren billigst abzugeben.
Stein, Friedrichstraße 20.
Rontormöbel
eich. Schreibtisch,—4sitz Pult mit Stühlen, Sessel, Kontorschrank u. Kopierpresse billig zu verkaufen. Albertusstraße 17.
Wegzugshalber Pott, Zafelf
aufsatz, Oefen, 2 Teppiche, 3 Portieren, 6 Bilder, Gardinen, 2 Spiegel, Uhr, 4 Stühle und Verschied. Johannisstr. 59, I.
Gelegenheitskauf.
25 Bände Meyers Lexiton,
neu, spottbillig. Melchiorstr. 24, 2. Et., rechts.
Bruteier
prachtv. Hühnerschl., p. Dtd. 3 Deutz. Wipperfürtherstraße 2A.
ssererau, momentan in beP drängter Lage. bittet reiche, edeldenk. Persönlichkeit um diskrei: Beihülfe zur Kleid. ihrer Tochter zur I. h. Kommunion. Off. u. J B356 n. Hansaring 115.

Aus dem sozialen Leben.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90* Donnerstag, 2. April 1908.
m Ein Jugendheft.
Die Einsicht der großen Wichtigkeit einer umfassenden Jugendfürsorge namentlich in unseren für die heranwachsende Generation so verführerischen Zeiten und Verhältnissen hat den Volksverein, für das katholische Deutschland in dankenswerter Weise veranlaßt, das soeben zur Verteilung gelangende zweite diesjährige Vereinsheft ausschließlich dieser bedeutungsvollen Frage zu widmen. Das Heftchen bringt eingangs interessantes Zahlenmaterial über den Stand der gegenwärtigen Jugendorganisationen. Die Gesamtzahl der katholischen Jugendvereinigungen beträgt darnach etwa 2400 Vereine mit insgesamt 240000 Mitgliedern. Die Zahl der evangelischen Jünglingsvereine, die sich zu einem großen Weltbund zusammengeschlossen haben, ist 6300 mit zusammen 550000 Mitgliedern. Seit 1903 haben wir in Deutschland auch eine sozia listische Jugend=Organisationsbewegung zu verzeichnen.
Wollen die Katholiken auf diesem so wichtigen Gebiete nicht zurückbleiben und ihre ganze Pflicht tun, so müssen sie der weitschauenden Idee der Jugendfürsorge unbedingt erhöhtes Interesse entgegenbringen und sich die Gründung entsprechender Vereine und den Ausbau bestehender Organisationen ernstlich angelegen sein lassen. In dieser Hinsicht bietet das eben erschienene Heft 2 des Volksvereins in vier Abhandlungen: Der Uebergang vom Kind
zum Mann, Die Umgebung des Jünglings früher und heute, Jugendfürsorge durch den Jugendverein und Rechter Erfolg eine sehr schätzenwerte Lektüre, die von keinem Katholiken unbeachtet aus der Hand gelegt werden sollte. Auch die mit anerkennenswerter Opferwilligkeit in der Jugendfürsorge bereits praktisch tatigen Katholiken finden in dem Heftchen nicht nur kraftigen Ansporn zu ihrer weiteren vielversprechenden Tätigkeit, sondern auch viele praktische Anregungen, um derentwillen wir die Lektüre des Hefichens besonders nachdrücklich empfehlen möchten, damit die Einsicht der hervorragenden Wichtigkeit einer organisierten Jugendfursorge immer weitere Kreise erfasse und durchdringe. Wer die Jugend hat, besitzt die Zurunft.
Aus der Arbeiterwelt.
00 Zur Tohnbewegung im Zäckergewerbe.
Gestern nachmittag tagte im unteren Saale des Volkshauses eine öffentliche Bäckergesellen=Versammlung, in der man nach einem Referat des Vorsitzenden des Zentralverbandes deutscher Bäcker und Konditoren, Allmann(Hamburg), Stellung zu der
Frage nahm: Sind die Bäckergesellen bereit, in diesem Jayre in
Köln in eine Lohnbewegung einzutreten? Die Stellungnahme wurde durch einstimmige Annahme folgender Entschließung kundgegeben: Die heutige von 200 Bäckergesellen Kölns und Umgegend besuchte öffentliche Versammlung beschließt in Erwägung, daß durch die Tatigkeit des Deutschen Bäcker= und Konditorenverbandes in fast allen Großstädten Deutschlands das System des Kost= und Logiswesens beim Arbeitgeber beseitigt murde und in weiterer Erwägung, daß dieses Lohnsystem in Köln und Umgegend zum größten Tell noch besteht, dieses aber eine wirtschaftliche und geistige Bedrückung der Bäcker und Konditoren zur Folge hat, in eine Bewegung zur Abschaffung dieses Lohnsystems einzurreten. Die Versammlung konstatiert des ferneren, daß die Löhne der Bäcker und Konditoren in Köln und Umgegend mit der eingetretenen allgemeinen Teuerung durchaus nicht in Einklang stehen, vielmehr in letzter Zeit stellenweise zurückgegangen sind. In Anbetracht dieser Tatsache beschließt die Versammlung, mit der Forderung auf Abschaffung des Kost= und Logiszwanges beim Arbeitgeber gleichzeitig auch eine solche auf Schaffung eines zeitgemäßen Minimalwochenlohnes zu verbinden Hierauf wurde der Versammlung davon Kenntnis gegeben, daß heute an die Stadtverwaltung en von Köln, Murheim a. Rh. und Kalk je eine Petition gerichtet sei, in der es heißt: Das Stadtverordneten=Kollegium wolle beschließen, daß die Vergebung von Brot= und sonstigen Backwaren=Lieferungen für städtische Anstalten, wie Krantenhäuser und sonstige Heil= und Pflegeanstaltn, Schulen, Waisenanstalten usw. nur an solche Bäckermeister oder Brotfabriken erfolgen kann, deren Betriebe zur Herstellung der zu liefernden Waren: 1. den Anforderungen der Polizeiverordnung für die Rheinprovinz vom 1. Juli 1907, betreffend die Einrichtung von Bäckereien, genügen, 2. in deren Betrieben die Verordnungen des Bundesrates vom 5. Februar 1895, betreffend die Arbeitszeit an Sonn= und Feiertagen und vom 4. März 1896, betreffend die tägliche Arbeitszeit eingehalten werden und 3. in deren Betrieben die darm beschaftigten Personen ihren Wochenlohn gemäß§ 115 der Reichsgewerbeordnung in bar ausbezahlt erhalten.
Theater und Konzerte.
* Flora. Hr. Musitdirektor Ed. Lertz, der bekanntlich am 1. Mai mit seinem Orchester nach Neuenahr übersiedelt, stand am Dienstag nachmittag zum letzten Male vor dem Stammpublitum der Flora, welches er in den sieben Jahren seiner Tätigkeit dort durch gute, gediegene Musik zu unterhalten bestrebt gewesen ist. Die Anerkennung der musikalischen Leistungen des Flora=Orchesters und die Anhänglichkeit an Hrn. Lertz kamen zum Ausdruck in dem stürmischen Beifall, mit denen die sämtlichen künstlerisch ausgeführten Darbietungen, u. a. capriccio italien von Tscharkowsky Fantasie aus Lohengrin, Tannhäuser=Ouvertüre usw. ausgenommen wurden, und in den zahlreichen Kranz= und Blumenspenden, die Hru. Lertz nach der klassisch vorgetragenen Abschiedssymphonie von Haydn von verschiedensten Seiten überreicht wurden. Wehmütig intonierte das Orchester schließlich das Lied Muß i denn, muß i denn. Die frühere Mannheimer Hofopernsängerin Frau Käthe Nowack=Backer, die sich in dem zweiten Symphoniekonzert vor einigen Wochen durch ihre vornehme Gesangeskunst die Herzen des Publikums erobert hatte, erntete auch jetzt wieder reichen Beifall. Sie sang zunächst eine sellen gehörte schwierige Arie aus der Oper Si'étais Roi von Adam, die ihr Gelegenheit vot, ihre brillante Gesangstechnik glänzen zu lassen, und später ein reizendes Wiegenlied ihres Gatten L. Nowack(früher Oberregisseur am hiesigen Stadttheater) sowie Lieder von Schrader, Pfitzner und einen Walzer von Venzand. Einen schönen Erfolg hatte auch Hr. W. Henseler, der einen klangvollen, noch sehr entwickelungsfähigen Bariton besitzt, in Liedern von Kreutzer und R. Becker zu verzeichnen. Für die Klavierbegleitung trat Hr. Hugo Odendahl bestens ein. Herzlich applaudiert wurden schließlich die ausdrucksvoll gespielten Piston=Soli des bekannten Stabstrompeters a. D. R. Fellenberg(Godesverg).
Die Kölner Orchester=Gesellschaft(Tirigent Kgl. Musikdirektor Prof. Schwartz) bot in ihrer letzten dieswinterlichen Aufführung, die am Samstagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft bei starkem Besuch stattfand, einen Genuß, wie man ihn schon so oft in diesen Konzerten hat kosten können. Als Instrumentalsolist hatte sich dieses Mal der erste Konzertmeister des städtischen Orchesters, Hr. Fritz Dietrich, zur Versugung gestellt, welcher mit dem meisterhaften Vortrage des ungemein schwierigen Violinkonzertes von Paganini von neuem einen Beweis seiner in Köln sehr geschätzten Kunst erbrachte, namentlich meisterte er die phänomenal schwere Kadenz mit Eleganz. In der Es=durNokturno von Chopin=Sarasate wußte er einen recht innigen
warmen Ton anzuschlagen und in den Zigennerweisen von Sarasate ließ er seine überlegene Technik glänzen. Das Konzert begleitete ihm das Orchester unter Prof. Schwartz vornehmer Leitung mit großer Sicherheit, während die beiden anderen Soli von Erich Hammacher am Blüthnerflügel begleitet wurden. Außer der immer gern gehörten-moll=Symphonie von Schubert, die eine sein ausgearbeitete Wiedergabe erfuhr, spielte das Orchester die herrliche Musik zu Shakespeares Sommernachtstraum von Mendelssohn, bei der Frl. Aenny Schneider(eine talentvolle Schülerin von Frl. Riza Bajor), die schon vorher in der Juxmannschen Dichtung Medea eine Probe ihrer Deklamationskunst gegeben, den verbindenden Text von Gisbert von Vincke mit gutem Ausdruck sprach. Sämtliche Darbietungen wurden recht beifällig ausgenommen.
Neues aus Köln.
#s Diebstahl im Gerichtssaal. Gestern wurde im Sitzungssaal A des Schöffengerichts einem Architekten aus Mörs das Portemonnaie mit 80 M. gestohlen.
Aus Kalk.
Unfall. Ein 19 Jahre alter Elektrotechniker wollte die Gestänge der elektrischen Leitung in einer hiesigen Fabrik mennigen. Als er die Leiter bestieg, rutschte diese aus, wodurch der Mann zu Fall kam und sich einen Schädelbruch zuzog.
Kirchliches.
— Köln,.April1908. Erzbischof Bourne von Westminster weilte heute zum Besuche bei Kardinal Fischer. Er besichtigte die St. Gereonskirche und reiste heute mittag wieder ab.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Nochmals die Gemeinderatswahlen in der Bürgermeisterei Rondorf.
Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Unsere jüngst an dieser
Stelle gegebene Anregung zu größerer Beteiligung der Arbeiter und Handwerker an den Gemeinderatswahlen ist nicht ohne Erfolg gewesen. Wie wir hören, ist der katholische Arbeiterverein von Meschenich in einer Versammlung am verflossenen Sonntage der Frage näher getreten und hat ein Mitglied des Vereins zur Wahl in der dritten Abteilung aufgestellt. Als Kandidat wurde einstimmig gewählt der Vizepräses des Vereins, Herr Johann lonoorf, Metallarbeiter. Es ist nun Sache der Arbeiter derjenigen Gemeinden der Bürgermeisterei, die Neuwahlen zur dritten Abteilung zu tätigen haben, aiso besonders von Surth und
Godorf, ihrem Kollegen Joh. Floßdorf einmütig mit den Arbeitern von Meschenich zum Siege zu verhelfen, wie auch die Meschenicher Arbeiter für die Kandidaten der dritten Abteilung von Sürth und Godorf einstehen werden. Also, ihr Arbeiter, auf zur Wahl am 14. April in Rodenkirchen! Einigkeit macht stark.
Gesellschafts= und vereinsleben.
** Der Daterländische Frauenverein, Zweigverein Köln, hielt gestern unter der Leitung der Vorsitzenden, Frau Ravul Stein, seine diesjährige Hauptversammlung ab. Die Vorsitzende widmete Frau Wirkl. Geheimrat Becker Worte der Anerkennung und teilte mit, daß der Vorstand Frau Becker bei ihrem Scheiden zur Ehrenvorsitzenden gewählt habe. Sodann wurde mitgeteilt, daß der Vorstand Frau Oberbürgermeister Wallraf kooptiert habe. Aus der Tätigkeit des Vereins ist hervorzuheben, daß auf Anregung der Vorsitzenden des Verbandes für die Rheinprovinz, der Fürstin Marie zu Wied, Prinzessin der Niederlande, im verflossenen Winter erstmalig ein sechswöchiger Kursus in freiwilliger Krankenpflege für Damen des Vaterländischen Frauenvereins im hiesigen Divisionslazarett unter Oberleitung des Generaloberarztes Hrn. Dr. Parthey abgehalten worden ist. Acht Damen haben sich an demselben beteiligt und sich nach abgelegter Prüfung für den Mobilmachungsfall zur Verfügung gestellt. Die üblichen halbjährigen Kurse zur Erleinung der Krankenpflege haben in den städtischen Hospitälern stattgefunden; die Kurse werden furderhin auf ein Jahr ausgedehnt. Das Schwesternhaus Rotes Kreuz in Lindenthal, das der Aussicht des Vereins untersteht, halte im laufenden Jahre 192 Schwestern und Lehrschwestern in seiner Hausgemeinde; es wurden mehrere Schwestern ausgebildet. Im Mobilmachungsfall sind für das 7. und 8 Armeekorps eine größere Anzahl Schwestern designiert sowie für das Lazarett des Vaterländischen Frauenvereins in Köln zwölf und für Düren vier Schwestern. Der Verein leistete folgende Zuschüsse: An den Frauen=Fortbildungsverein 250., WöchnerinnenAsyl=Verein 300., Evang. Frauenverein 500., Schwesternhaus vom Roten Kreuz 500., Godesheim in Godesberg 300., ferner als Weihnachtsgaben: Wöchnerinnen=Asylverein St. Gereon 100., Magdalenenstift 100., Marienheim 100., Evang. Kinderheim 100., Kinderhorte nördl. Stadtteil 150., Kinderhorte südl Stadtteil 150 M. Ueber das Kölner Genesungsheim Wilhelm Augusta Viktoria berichtet der zweite Schriftführer, Hr. Dr. Gust v. Mallinckrodt, daß die schwierige Wasserfrage nun endgültig geregelt sei und daß mit dem Bau der Wasserleitung und Anlage der Fahrstraße begonnen wurde. Im übrigen sind alle Pläne fertiggestellt und haben die Genehmigung der zuständigen Behörden gefunden. Als Zuschuß zum Betriebskapital haben eine Anzahl von Freunden und Gönnern Betten gestiftet, und steht zu hoffen, daß ihrem Beispiel noch manche folgen werden. Auch von der im nächsten Dezember in Aussicht genommenen größern Veranstaltung erhofft der Verein ein weiteres Kapital. Unter diesen Umständen ist beschlossen worden, mit dem Bau unverzüglich zu beginnen. Die Einnahmen des Vereins betrugen nach dem Bericht des Schatz= meisters, Hrn. Rovert Heuser, M. 4933, die Ausgaben M. 4888. Für das besonders verwaltete Konto des Kölner Genesungsheims wurden eingenommen M. 14987, ausgegeben M. 14 030.
a Wohitätigkeitsverein Köln-Nord. Der Verein bittet uns den vielen an ihn ergangenen Anfragen gegenüber mitzuteilen, däß Gesuche um Auskleidung von Kommunikanten und Konfirmanden für dieses Jahr leider nicht mehr berücksichtigt werden können, da die Mittel hierzu erschöpft sind und der Verein durch anderweite Unterstützungs=Verpflichtungen zu sehr in Anspruch genommen ist.
Katholischer kehrerverband Köln(Stadt und Land). Zu dem Bericht in Nr. 88 schreibt uns Herr Lehrer Jakob Schaefer, daß er in seinem Vortrag nur die geschlechtliche Aufklärung in der Schule verworfen habe.„In der Diskussion," so heißt es in dem Schreiben,„hatte ich Gelegenheit, die Aufklärung durch die Eltern zu streifen und sie unter Umständen als notig hinzustellen.“
— Der Verein für dramatische Kunst Köln veranstaltet am Sonntag den 5. April, abenbs 7 Uhr, im oberen Saale des hiesigen Hansahauses, Friesenplatz 16, einen Schilleravend. Das hierzu aufgestellte Programm ist, auch was die musikalischen
Tarbietungen angeht, reichhaltig
Windthorstbund Köln(Mitte). Das preußische Volksschulunterhaltungsgesetz und seine Bedeutung lautete das Thema des Vortrages, den in der vorgestrigen Sitzung des Bundes Hr. Strowitzki hielt. Die wohlausgearbeiteten Darlegungen des Referenten betrafen vor allem die technische Seite des Gesetzes, während allerdings später auch das religiöse bezw. konfessionelle Moment der Vorlage gebührend gewürdigt wurde. An den Vortrag schloß in üblicher Weise eine Aussprache an, nach deren Beendigung noch verschiedene innere Bundesangelegenheiten ihre sachgemäße Erledigung fanden.— Bei dieser Gelegenheit sei nochmals auf den Wechsel im Sitzungstage aufmerksam gemacht indem von nun an die regelmäßigen Versammlungen stets Dienstags(statt bisher Freitags) abgehalten werden.
40 Der Gewerbeverein für Köln und
veranstaltete gestern abend in der Erholung zu Ehren des Herrn Geh. Regierungsrats Romberg aus Anlaß seines Rücktritts als Direktor der Kgl. Baugewerkschule ein Festmahl, an dem sich die Mitglieder des Vereins zahlreich beteiligten. Gehaltvolle Ansprachen, gemeinschaftliche, von Notar Barthel Roth verfaßte Lieder und musikalische Darbietungen würzten das Mahl. Hr. Stadtverordneter Berghausen warf einen Rückblick auf die Tätigkeit des Gefeierten, der heute die Leitung der Baugewerkschule anderen Händen übergab, nachdem er sie 30 Jahre— seit Gründung der Schule— gefüyrt hat. Die Gründung gewerblicher Fachschulen war damals nicht so einfach, als man sich heute vorstellen mag; große Schwierigkeiten stellten sich in den Weg, die um so größer waren, als sofort drei Fachschulen, die Maschinen=, die Baugewerk= und die Kunstgewerbeschule ins Leben gerufen wurden.
Diese Gründungen gleichzeitig ins Leben zu rufen, war ein Wagnis, es gehörte dazu Mut und Ueberzeugungstreue. Der Initiative und dem weiten Blick der Stadtverordneten und des damaligen Oberbürgermeisters ist es zu danken, daß die Schwierigkeiten beseitigt wurden. In beschiedenen Grenzen wurden die
Fachschulen eingerichtet; sie hatten manches Vorurteil und die Teilnahmlosigkeit der Kreise, für die sie bestimmt waren, zu beseitigen. An die Spitze der Schulen berufen, hat Herr Romberg unentwegt an der Erreichung des Zieles gearbeitet; er hat die
Schulen gepflegt und gefördert, gestützt vom Wohlwollen der Stadt. Die junge Saat gedieh; die Schulen mußten bald aus dem bescheidenen Heim an der Ludwigstraße verlegt und in das für sie geschaffene neue Gebäude am Salierring überführt werden. Wie Herr Romberg für die Fachschulen segensreich wirkte, hier unterstützt von einem tüchtigen Leyrerkollegium, so entfaltete er auch eine ersprießliche Tätigkeit im Gewerbeverein als dessen zweiter Vorsitzender. Er stellte hier die Verbindung zwischen Schule und
Praxis her.„
Seit Jahrzehnten ist er zu allen Faktoren der Praxis in innige Beziehung getreten. Bei den vom Gewerbeverein mitgeschaffenen Einrichtungen war er in erster Linie tätig. Jetzt legt Herr Romberg die Tatigkeit an der Baugewerkschule nieder, wie er vor einiger Zeit die Kunstgewerbeschule anderen Händen übergab. Aber er ruht nicht von seiner Tätigleit aus; seine ganze Kraft wirde auf einem Gebiet ausnützen, dessen Grenzen noch weiter gesteck. sind, auf dem Gebiete der rheinischen Gewerbeförderung. Zur Erreichung des Zietes ist ein ganzer Mann, der ganze Romberg, nötig; die Dreiteilung seiner Tatigkeit bleibt, indem er neben der Gewerbeförderung sich der Maschinenbauschule und den Meinerkursen widmen wird. Auch im Gewerbeverein wird Herr Romberg weiter tätig sein. Das Herrn Romberg ausgebrachte Hoch fand freudige
Aufnahme.
Als äußeres Zeichen der Wertschätzung überreichte Herr Berghausen dem Geseierten eine kunstlerisch ausgeführte Bronze=Figur, eine Nachbildung des berühmten Reiterstandbildes des Generalissimus der Republik Venedig. Bart. Colleoni, auf dem Platze St. Johann und Paul in Venedig.
Herr Regierungsrat Di. Richter, der mit Herrn Regierungsrat Dr. Rodewald erschienen war, sprach Herrn Romverg im Auftrage des Regierungspräsidenten den Dank der Staatsregierung aus für das, was er auf dem Gebiete des fachgewerblichen Unterrichtswesens bisher geleistet habe. Rückhaltlos erkennt er an, daß
Herr Romberg die Baugewerkschule auf eine hohe Stufe der Entwicklung gehoben habe.
Herr Erster Beigeordneter Farwick widmete ebenfalls dem Wirken des Herrn Romberg Worte warmer Anerkennung und pries den Segen, der aus der Arbeit für die Kultur erwächst. Herr Romberg sei allezeit ein Pionier segenbringender Arbeit gewesen und in einem Alter, wo andere sich zur Ruhe zu setzen pflegen, mache er eine neue Arbeitswoche auf und lade sich eine neue Arbeitsbürde auf. Er sei überzeugt, daß auch diese Arbeit zu einem gedeihlichen Abschluß gebracht werde,
Herr Handwertskammerpräsident Figge wies auf den Wechsel hin, dem das Handwerk im Laufe der Jahre unterworfen war. Die Freunde des Handwerks erkannten bald, daß es notig sei, die Handwerker durch vermehrte fachliche und allgemeine Ausbildung in den Stand zu setzen, sich den veränderten Verhättnissen gegenüber zu beyaupten. Mit Freuden habe das Handwerk die Schaffung der Bildungsstätten begrüßt und gern ertenne es die Verdienste an, die Herr Romberg sich auf diesem Gebiete erworben habe. Die geschaffenen Einrichtungen haben für das Handwerk bereits eine Besserung eingeleitet, so daß es nunmehr auf eine günstigere Zukunft hoffen darf. Herrn Romberg gebührt das Verdienst, die Kölner Fachschulen organisch ausgebaut zu haben. Er hat das Vertrauen der Handwerker, bei denen Rat zu holen er nicht verschmäht. Hält das bisyerige Verhältnis an, woran nicht zu zweiseln sei, dann werden auch für die Zukunft gute Erfolge zu erwarten sein.
Herr Geh. Regierungsraf Rambera dankte yerzlich für die gezollte Anerkennung. Es sei ein Weg zu steilen Hohen gewesen, den er zu machen hatte; sein Trost war, daß er ihn nicht allein zu gehen hatte, daß treue Freunde, tüchtige Lehrer ihn begleiteten. Nachdem die Höhe erstiegen, werde er sich einige Jäyrchen aus dem Plateau aufhalten und zur Blüte zu bringen suchen, was er gepflanzt und gehegt habe. Er dankte für gewahrte Unterstutzung dem Gewerbeverein, der die Pflege des Handwerts und Gewerbes in die Hand genommen und durchgeführt habe, als andere Organisationen dafur noch nicht bestanden. Sein Dank gelte auch der Regierung und dem durch Herrn Figge vertretenen Handwerk. Sein Wunsch sei, daß offizielle und nichtoffizielle Organisationen zur Förderung von Handwerk und Gewerbe meyr als bisher Hand in Hand gehen, um das Ziel zu erreichen.
Großten Dank schulde er der Stadt, die bahnbrechend auf dem Geviete des gewerblichen Unterrichtswesens vorgegangen ist. In diesen Fragen gab es in der Stadtverordnetenversammlung keine Parteien. Einstimmigkeit herrschte immer, wenn es sich um die Förderung des Hanowerkes handelte. Keine Partei darf sich auf diesem Geviete das großere Verdienst zumessen; wenn es galt, dem kleinen Mann zu helfen, waren alle einig. Die Baugewerkschule übergebe er in bester Verfassung seinem Nachfolger; er sei überzeugt, daß dieser sie zu höchster Blute bringen werde. Nach einem Dank an seine Mitarbeiter schloß Herr Rombera mit einem Hoch auf Köln.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90&ap; Donnerstag, 2. April 1903.
Seite 11.
c
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 10¾ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, die wohlachtbare
Siegfried Levy
Bankgeschäft
Schildergasse 78-80. Tel. 4552.
Telegramme: Siegfriedbank.
Tran Wove. Deter
geb. Schmitz
nach längerem Leiden plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von 63 Jahren, in ein besseres Jenseits zu sich zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die Seelenruhe der lieben Verstorbenen bitten
trauernden
Jakob Küppers
Maria Küppers
Aques Küv ers, geb. Lempertz Maria Küppers, Enkelin.
Köln, den 1. April 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 3. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist. Die Beerdigung findet statt am Freitag den 3. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Josephstraße 44 aus nach dem Friedhof KölnMelaten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Heute morgen 4 Uhr verschied sanft und gottergeben nach langem Leiden, vorher versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
Frau Jakob Weyand,
Elisabeth geb. Schäfer, im Alter von 66 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Jakob Weyand und Kinder.
Kiln, Mülheim(Rhein), den 1. April 1908.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, 3. April, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Volksgartenstraße 14 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 4. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Hilf(Rolandstraße).
Käufer
0
102
118
60
K 635.— K. 150.
43
8
143½ 33
Verkäuf.
Ich bin als Selbstkontrahent unter Vorbehalt für folgende Aktien:
Bank für Landwirtschaft u. Gewerbe
Bonner Privat-Bank
Cölner Malzfabrik
Cölner Rhein- und Seeschiffahrt
Cölner Russfabrik(zinsfren
Dürener Bank
Feuerversicherung Rheinland
Flora-Aktie
Gasmotorenfa rik Ehrenfein
Germania-Brauerei Mülhein
Hitdorfer Braucrei Friede
Kölner Hypothckenbank
Köln-Lindenthaler Metallwerke(zinstr.)
Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.-Ges.
Mülheimer Handelsbank
Rhrinische Glashütte
Rheinland-Maschinen
Sternbrauerei Wahn
Werkzeugmaschinen Cöln
Auskünfte über alle nicht notierten Werte sowie Kuxe jederzeit gratis.
37
115
K. 160.— 7615 90 46 110
101
76½
45
125
Beginn der Vorstellung aben''s 8 Uhr.
Vollständig neues Programm.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Franz Benn
Kgl. Ober=Bahnmeister
geziemend Kenntnis.
Die Exequien werden gehalten am Freitag den 3. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche MariäHimmelfahrt zu Mülheim. Die Beerdigung findet dort von Domstraße 58 60 aus an demselben Tage, nachmittags 200 Uhr statt. Der Vorstand.
Der grüne Teufel“
Grosse phantastische Pantomime in 3 Bildern.
9
Neu! Neu!
Karl Reinsch
hervorragendster Schulreiter der Jetztzeit, und#
Miss Lucia
mit ihrem konkurrenzlosen Dressurakt.
3 Vollblut-Schulpferde in Kembination
mit grosser Hundemeute.
7 Postillons,
Gesangs- und TanzEnsemble.
Claymoure and Gordons
Reckpantomime. Szene in einer englischen Kaserne.
Karl Bernhard, Humorist.
Enrico Amico, Baritonsänger.
The Janslva, ikarische Spiele.
und die anderen Attraktionen.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
+*# K K##
Schildergasse 99 101
K* 4 K
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Peter Gross
findet Samstag den 4. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilh. Leisen u. Marig, geb. Endemann,
findet Samstag den 4. April, morgens 10 Uhr, in St. Severin statt.
Billigste Bezugsquelle für S ENGL. TENNIS-RACKETS von—30 M.
ENGL. BALLE von—12 M. per Dtzd. " Tennis-Netze, Ballständer.
Engl. ff. Herren-Wildieder-Stiefel
Hockev-, Fussballartikel usw.
NGL. SPEZIAL-SPORT-HAUS Köln, Herzogstr. 31.
. per Dtd. 655 Für Damen Frauenbedienung.
nvinorn IU. Heinr. Dommes, Severinstr. 119.
Plattkölnische Bühne
der Familie
Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr
zum 31. Male:
ie heise um die Eiüe in ob lagen.
Morgen, Freitag, abends 8¼ Uhr,
zum 32. Male
gen.
co der Plätge: Balkon..20, OrchesterPreise der Flatse. nitt K..20, I. Rang 1.
Reihe M..65, I. Parkett M. 1,65. I. Rang, 2. u. 3. Reihe M.10, Tribüne K.10, II. Parkett M..10. Parterre 85 J. Saal 55%.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie.—— etwas gutes zu verkaufen haben?“
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 3. April 1908. 196. Ab.=Vorst. Serie D.
(173. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Rigolette.
„.. Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Oirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen Vidron, Böhmer, Rohr, Welden; die Herren: Landry, Liszewsky, Bauer, vom Scheidt, Neldel, Vanoni, Wiedemann, Becker.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7° Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Samstag den 4. April 1908. 197. Ab.=Vorst. Serie A.
(174. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Trompeter von Säkkingen:
Oper mit Ballett in 3 Akten von Viktor Neßler.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 3. April 1908. 239. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Gastspiel der lyrisch=dramatischen Tänzerin
Signorina Rita Sacchetto.
Dirigent: Joseph Snaga.
Dazu:
Abschiedssouper.
Einakter von Artur Schnitzler.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Frey; die Herren: Dysing, Lindner,
Nitzgen.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Große Preise.
Samstag den 4. April 1908. 240. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Bedda Gabler.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen. Mittelpreise.
Residenz=Theater.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig Freitag den 3. April 1903, 8 Uhr.
Die schöne Marseillaiserin.
Lustspiel in 4 Akten von Pierre Berton. Deutsch von F. Schreiber. Samstag, 2. Gastspiel Ilona Sperr.
Lyprienne.(Divorcons.)
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Donnerstag, den 2. April, abends 8 Uhr:
Zum 2. Male. Novität. Zum 2. Male.
Der fidele Bauer.
Operette in 1 Vorspiel u. 2 Akten v. Viktor Leon, Musik v. Leo Fall. Heinerte— Clara Meisel aus Wien.
Morgen, Freitag, zum 3. Male: Der sidele Bauer.
Lieder=Abend(Konzert)
des Opernsängers Peter Tambertz
Montag den 6. April 1908, abends Punkt 8½ Uhr,
in„Fränkischen Hof“, Komödienstraße.
Am Klavier: Herr Gottfried Huppertz. Mandflügel: Hoflieferant Joh. Schmitz, Köln, Appellhof. Saalkarten a 1,50 M, Galerickarten a 1 K sind niedergelegt im Fränkischen Hof; Peter Forsch, Marzellenstr. 34 u. Hoflieferant Joh. Schmitz, Appellhof Kassapreis erhöht.
Langel-Rheinkassel.
Dringende Einladung
zu einer
großen Volks=Versammlung
am Sonntag den 5. April 1903. nachmittags 6 Uhr im Saale der Wwe. Schiefer in Langel.
Ein auswärtiger Redner wird wichtige Zeitfragen behandeln.
Um recht zahlreichen Besuch bitten
Thönissen, Pfarrer.
Lenssen. Rektor.
Vom 1. April 1908 an befindet sich unser gemeinsames Bureau
Christophstraße 18, 1. Etage
Ar
Lernsprecher Nr. 2167.
Dr. Adolf Apfel Theodor Möltgen A
Sinnersdorf.
Am Sonntag den 5. April, vorm. 1012 Uhr, findet im Saale des Gastwirtes Herrn Everhard Düren eine
große Volksversammlung statt.
Ein auswärtiger Redner wird über die Ausgaben des katholischen Mannes in unserer Zeit reden.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Bliersbach, Dechant.
Rechtsanwalt.
Rechtsanwalt.
4 mit unzerbrechl. Spiraljeder=Einlagen, Verrales=Korsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 M. an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, u. Alberiusstraße.
Opernhaus
Restaurant.
Hadim.: Kouzert im Caté abeads im Wein-Restaur. 4 Bilards. Soupers.
Carl Staack.
ConcertGesellschaft.
Freitag den 3. April 1908:
Chorprobe
im Konservatorium.
7 Uhr(für die Damen, die die Matthäuspassion noch nicht mitgesungen haben);
7½—919 Uhr alle Damen und Herren.
Um vollzähliges u. pünktliches Erscheinen w. dringend ersucht.
Das Chorkomitee.
Fränkischer Hof
Heute abend 8½ Uhr:*
Philharm. Konzert
der 65er Kapelle.
Montag den 6. April,
abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
6.
Herr Geheimrat Professor Dra Waldeyer(Berlin):
„Der heutige Stand der Beszendenzlehre und des Darwinismus.“
Karten zu M..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
Colonia Spez.-Halbrenner K 52 Colonia-Spez.-Tourenrad K 54 Colonia-Prima-Tourenrad M. 70 Colonia-Prima-Halbrenner. A. 68 1<space> J a h r<space> G a r a n t i e.<space><space> Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln.
Mühlenbach 514. Manbeachte die Hausnummer.
Verlegte meine Wohnung
Sprechstunden 10-12,-5 Uhr. Fernspr. 8371.
Dr. Bengartz
Spezialarzt für Magen=, Darm= und StoffwechselErkrankungen.
von der Reise zurück Dr. med. Vermbach
Ubierring 1.
Von Severinstr. 212
verzogen nach
Rotgerberbach 28|32
Eingang Poststraße
Dr. Michels, prakl. Attt
Telephon 3225.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 ap; Donnerstag, 2. April 1903.
Bis zur Fertigstellung meines Umbaues verkaufe ich zu ganz besonders ermässigten Preisen:
Eine grosse Anzahl Speisezimmer in Eiche, hell, mittel oder dunkel geboizt, in klassischer, sowie moderner Stilrichtung und grundgediegener Ausführung.
Eine grosse Anzahl Schlafzimmer in hell und dunkel Nussbaum, hell und dunkel Mahagoni, mit und ohne Intarsien, Eiche, Ahorn und Zitronenholz in nur neuesten Modellen
Ganz besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf
80 Musterzimmer.
von kompletten Brautausstattungen.
Ein grosse Anzahl Wohnzimmer in hell und dunkel Eichen, Mahagoni und Nussbaum gewichst.
Eine grosse Anzahl antike Möbel, Dekorationsgegenstände, sowie Ersatzstücke.
Mein gr. Lager in Teppichen, Dekorationen, Gardinen.Stores bringe ich gleichf. in empfehlende Erinnerung. Die gekauften Gegenstände können bis zum Sommer auf meinem Lager aufbewahrt werden.
80 Musterzimmer.
Eine grosse Anzahl Herrenzimmer in Eiche, hell und dunkel gebeizt, silbergrau und Mahagoni mattiert, in antiker und moderner Zeichnung.
Eine grosse Anzahl Salons, in allen Stilarten, hell und dunkel Mahagoni, Kirschbaum, Amarant, Birnbaum.
Christian Meyer, Möbelfabrik, Cöln, Hohenzollernring 6264.
Reese.
Backpulver kostet keine 10 Pfg., sondern nur 5 Pfg. Trotzdem genügt 1 Paket vollkommen zu jedem Backrezept, auch dann, wenn ein 10 Pfg.=Backpulver oder Hefe vorgeschrieben ist. Man lasse sich nichts vorreden, prüfe und urtéile vielmehr selbst und man wird staunen über das große lockere und nahrhafte Gebäck und nur bedauern, bisher stets nuütz das Doppelte für Backpulver ausgegeben zu haben. Auch Reeses Sparpuddingpulver steht einzig da, weil es ohne Zuckerzusatz delikate Puddings gibt. Und Reeses Vauillinzucker ersetzt die teure Schoten=Vanille vollkommen.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Leinöl
Fußbodenlack 26=Büchse 1,50.4 Möbellacke in all. Preislagen
Harttrockenglanzöl
für Fußboden u. Treppen, sehr schnell trocknend, u 60 h
Staubfreies Lußbodenöl
Liter 603
Alle Sorten Farben, trocken u. in Oel, streichfertig z Gebrauch.
Ludwig Rath
Bolzengasse 7
Nähe Gürzenich und Heumarkt Telephon 9590.
Wollen Sie
mein
besonders präpariertes
Harttrocken=
Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in vier Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
9. Schont
Croeckto Handschurke
werden
bis Ostern
mit 20% Ermässigung
auf die eingestempelten Preise der Fabrik in sämtlichen Filialen verkauft.—
Die Ermässigung umfasst alle vorhandenen Längen(3 Knopf— 20 Knopf) Dänisch u. Glacé.
J. Roeckl,
Hof-Handschuhfabrik, München.
= Filiale:
Köln, Hohe Strasse Nr. 98.
Stadtcölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Arbeiter, die sich zu versichern gedenken, wollen sich baldigst melden. Es müssen nämlich der Anmeldung die Wochenbeiträge beigefügt werden, die seit dem 1. April fällig sind; je länger man also zögert, um so höher ist der Betrag, der beigefügt werden muss.
Die Höhe der Wochenbeiträge beträgt 35 Pfg. für ungelernte und 45 Pfg. für gelernte Arbeiter: im ganzen sind 34 Wochen beiträge zu leisten.
Der Versicherte hat in der Zeit vom 1. Dezem ber bis 1. März Anspruch auf Tagegelder, wenn er unverschuldet arbeitslos wird und ihm passende Arbeit nicht zugewiesen werden kann.
Das Tagegeld beträgt in diesem Falle: Mk..— für die ersten 20 Tage und Mk..— für weitere 28 Tage.
Die Satzung ist im Kassenlokale Glockengasse im alten Postgebäude(Eingang Krebsgasse) zur Kenntnisnahme ausgehängt.
Anmeldeformulare sind kostenfrei weratäglich von 11—1 und—7½ Uhr zu haben. Die Aumeldung kann durch einen Boten erfolgen, wenn das Antragsformular vom Antragsteller eigenhändig unterschrieben ist. Bei erstmaliger Anmeldung muss die Invalidenkarte oder die Bescheinigung der letzten Karte beigefügt werden.
Die Kassenverwaltung.
Aut zum Kampf!
* n
Inh.: Joseph Neuhöffer,
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257.
Nur von auserles. Kühen, bei
best. Trocken fütterung gewonnene
Säuglings=Milch Nur=Rilch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Eine Dose
echtes Filin
sicht so aus
Man achte beim Einkauf streng darauf!*
Vertreter: Ludw.
Köln. Kamekestrasse 21.
Teleph. 1865 u. 9913.
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, d ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentvehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11./2 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla Tälschungen weise man zurück.
euer
leine Damenkonlektion
(Muster-Mänt. u. Jacketts)
sehr billig abzugeben
Blömer Nachf.
Marzellenstr. 62/64, I.
Köln. Volksztg. gegenüb. (Bitte schellen.)
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocal
Anzeiger die beste Wirkung.
kamen= u. Kinderstrümpfe. Ia. Qualitäten, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Für die Fastenzeit besonders empfohlen
Storch-Hausmacherhochglänzend u. unbeschränkt haltbar. in 7 verschiedenen Farben. Büchse a 2 Pfd. a..1,50,
bei 5 Büchsen a K.40
Heinr. Künning
zur Bekämpfung des Alkohollsmus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke.
Meldestellen: Köln, Marienslatz 17,
Die Haupt- Agentur des Kölner Local-Anzeigers für
Frechen
und
Umgebung
haben wir Herrn
Rhein
Papier- und Schreibwarengeschäft
Frechen, Hauptstrasse 719
übertragen.
Bestellungen auf den Local-Anzeiger, wie auch Anzeigen-Aufträge werden dort zu Original-Preisen entgegengenommen.
Geschäfsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Radrennbahn an der Riehlerstrasse.
Sonntag, 5. April, nachm. 3½ Uhr
Steher- und Flieger-Rennen.
sind de Auserwählten der Extra- und.-Klasse, welche zuerst ihr Können aneinander erproben sollen, und wahrlich der Tanz über 30 und 40 Kilometer hinter den neuen Schrittmachermaschinen wird ein heisser werden.
Die ausgezeichnete Form der Teilnehmer bürgt für grossartigen Sport.
Ueber 10 und 20 Kilometer treten in weiter Wettbewerb:
Jakob Schiefer, Köln Johann Schwerger, Köln Willy-Pongs, Krefeld
mit ebenfalls erstklassiger Führung.
Avis! Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten vorjährigen Vorverkaufsstellen zu haben
Franz Lier.
Geffentlicher Vortrag
über
Stadterweiterung und Gartenstadt
am Samstag den 1. April, abends 8 Uhr pünktlich, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
gehalten vom Generalsekretär der deutschen Gartenstadt=Gesellschaft
heren Hans Kampffmeyer aus Karlsruhe.
Dieser durch Vorführung von Lichtbildern unterstützte Vortrag dürfte im Hinblick auf die bevorstehende Stadterweiterung im allgemeinen Interesse sein. Eintritt frei.
Der Vorhand
des Architekten- und Ingenieurvereins in Köln.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.