Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 139, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 20. Mai 1900.———. Je94, 9252, 5233,5234 heute 12 Seiter.
.„ I 9 König von Spanien empfing am Dienstag der Präsi.1 gd Kölnischer Geschichtskalender Lunsart
„Alle Energie dafür einsetzen, daß uns
Respekt zuteil
Dieses Programm hat Kaiser Wilhelm in seiner Karlsruher Rede für die deutsche Politik und das deutsche Volk aufgestellt, und es scheint uns unmöglich zu sein, aus diesen Worten einen anderen Schluß zu ziehen, als daß uns jetzt der von uns zu beanspruchende Respekt nicht zuteil wird.
Der prüfende Blick schweift über die ganze Welt, um den Staat zu suchen, der uns den Respekt verweigert. So lange man aber auch herumsucht— man wird nichts anderes finden, als Marokko. wo von den Franzosen die Deutschland gegebenen Versprechungen und die AlgecirasAkte nicht genugend respektiert werden.
Ja, Frankreich respektiert nicht nur nicht genügend die Algecirasakte, es handelt vielmehr so, als ob es nie eine Konferenz von Algeciras und ein Marokkoabkommen gegeben hätte. Frankreich steht jetzt mitten im Kampfe mit Marokko, dessen Sultan vom Deutschen Kaiser in Tanger die Versicherung seiner Unabhängigkeit erhielt.
Nur auf diese Dinge kann sich nach unserer Meinung das Wort des Kaisers beziehen, wir müßten„alle Energie dafür einsetzen, daß uns der Respekt zuteil wird.“ Man wird bald die Tragweite dieser Erklärungen übersehen können, die fast den Eindruck einer Fanfare machen. Man kann doch kaum annehmen, daß sie nur eine ganz allgemeine Bedeutung beanspruchen.
In diesem Zusammenhange verdient auch Beachtung, daß die in auswärtigen Fragen dem Reichskanzler sehr nahestehende Kölnische Zeitung einen ihr„von sehr geschätzter deutscher Seite aus dem Auslande" zugegangenen langen Beschwerdeartikel über die auswärtige Politik des Deutschen Reiches bringt. Der Verfasser meint, unsere Diplomaten ständen an sich denen anderer Länder nicht nach, sie wüßten aber weder die Presse zu behandeln, noch richtige Beziehungen zu den Auslandsdeutschen herzustellen. Zu dem ersten Punkt verweist er mit vollem Recht auf den unvergleichlich viel wirsameren Gebrauch, den die Vertreter anderer Länder von ihren Beziehungen zur Presse machten. Die Wurzel des Uebels aber sieht der Verfasser in der Gesamtanlage unserer auswärtigen Politik, und zwar in einer übermäßigen Friedensliebe.
Ein Berliner Blatt bemerkt dazu:„Diese Klagen werden um so mehr Aufsehen erregen, als sich gerade die Kölnische Zeitung zu ihrem Sprachrohr macht. Sie fügt auch nur eine halbe Verwahrung hinzu.“ In kundigen Kreisen glaubt man, daß die Marokkofrage in nächster Zeit leicht ein ernsthafteres Gesicht gewinnen könne. Vielleicht win die Kölnische Zeitung darauf vorbereiten.
Der König von Spanien empfing am Dienstag den Präsidenten der spanischen Akademie Pidal, um mit ihm über die Verwendung des Legates des verstorbenen Hofrats Fastenrath in Köln zu beraten. Der König hatte selbst Berechnungen aufgestellt, und vortreffliche Grundzüge ausgearbeitet, um den Willen des Erblassers bestmöglich zu erfüllen; er will die Angelegenheit auch weiterhin persönlich in der Hand behalten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20 Mai 1908.
c Die weiße Frau von Oldensloe.
[211 Original=Roman von O. Elster.
Endlich sagte sie:„Wie wunderlich sind Sie heute Morgen! Sie sprechen fast kein Wort und doch leuchtet Ihr ganzes Gesicht, als sei Ihnen ein unverhofftes Glück begegnet.“
„Das ist es auch, Komtesse,“ entgegnete ich.„Ich bin seit der letzten Nacht ein anderer Mensch geworden; ich bin mir über mich selbst klar geworden und sehe die Welt jetzt mit ganz anderen Augen an, wie gestern noch.“
„Ich verstehe Sie nicht...“
„Ein großes Glück ist mir widerfahren, denn ich darf jetzt über Ihr Glück wachen, Komtesse...“.
„Aber, Doktor, so reden Sie doch vernünftig.
„Ich kann es nicht— in meinem Herzen lebt ein Gefühl, welches ich hinausjubeln möchte in alle Welt.“
Sie sah mich erstaunt an. Dann lachte sie fröhlich und doch befangen auf, gab ihrem Pferde einen Schlag mit der Gerte und sprengte davon. Ich folgte ihr, und eine Weile ritten wir schweigend in raschem Tempo dahin.
Plötzlich lichtete sich der Wald. Eine Wiese öffnete sich vor uns, an deren Rande ein schwarzes Kreuz sich erhob.
erkannte den Platz, hielt mein Pferd an und sagte zu Amalgunde:
„Wissen Sie, wo wir uns befinden?“
Sie sah sich um und errötete.
„Ach, an der Stelle, wo Ihr Vater erschossen wurde!— Das war nicht meine Absich....„
„Lassen Sie uns absteigen und zu dem Kreuz gehen," bat ich. Wir übergaben die Pferde dem Reitknecht und schritten durch das feuchte Gras dem ernsten Wahrzeichen zu. Auf dem Kreuze stand:„Hier wurde der Revierförster Gundokar Decker bei Erfüllung seiner Pflicht durch meuchelmörderische Hand erschossen und zur ewigen Ruhe beigesetzt. Gott gebe ihm Frieden.
Ich hatte das Grab schon öfter besucht; aber noch nie hatten mich die einfachen Worte so tief ergriffen, wie an dem heutigen
Nach den Stadtverordnetenwahlen.
Ein glänzender Zentrumssieg!
Bei der am Dienstagabend 6 Uhr beendigten Wahl von drei Stadtverordneten seitens der zweiten Wählerabteilung erhielten, nach dem amtlichen Ergebnis, die Kandidaten der Zentrumsvartei:
Franz Kleinsorge, Professor, 3205 Stimmen Christian Meyer, Kaufmann, 3098„
Anton Müllers, Fabrikant, 3215„
die Kandidaten der liberalen Parteien:
Eduard Schulz, Kaufmann,. 2860 Stimmen Robert Perthel, Architekt, 3001„
Wilh. Bornheim, Fabrikant, 2865„
Von 7984 Wahlberechtigten wurden 6100 Stimmen(76,5 Prozent, gegen 89 Prozent Wahlbeteiligung im Jahre 1907) abgegeben; zersplittert sind 2 Stimmen. Die absolute Mehrheit beträgt 3051 Stimmen. Die sämtlichen Kandidaten der Zentrumspartei sind also, zum größten Teil mit erheblicher Mehrheit, gewählt worden. Damit ist die Zahl der liberalen Stadtverordneten von 20 auf 17 gesunken, die der Zeutrumsstadtverordneten von 25 auf 28 gestiegen. Der vom Zentrum gewählte Hr. Christian Meyer wird nach der von ihm abgegebenen öffentlichen Erklärung in allen Fragen der christlichen Schule und der Betätigung des religiösen Lebens an der Seite des Zentrums zu finden sein.
Der Wahlkampf nahm nicht die häßlichen Formen an, die in den letzten Jahren durch die Schuld der Liberalen festzustellen waren. Es sehlte zwar nicht an unberechtigten Vorwürfen gegen das Zentrum, und die von den Liberalen angewandten Agitationsmittel waren nicht immer einwandfrei; aber man beobachtete doch in diesem Jahre eine gewisse Zurückhaltung in den Angriffen. Man wollte sich offenbar nicht wieder der scharfen aber berechtigten Kritik aussetzen, die das Auftreten liberaler Führer in früheren Jahren herausgefordert hatte.
Schon nach dem Ergebnis des ersten Wahltages war es nicht zweifelhaft, daß die Zentrumskandidaten Kleinsorge und Müllers gewählt würden. Dem Zentrum war der Montag als Wahltag ungünstiger als den Liberalen, erhebliche Reserven standen jedoch für den Dienstag bereit; der verhältnismäßig geringe Vorsprung
Morgen. Ja, hier hatte er den Frieden gefunden, den sein ehrgeiziges und die Wahrheit suchendes Herz im Leben niemals gefunden. Hier waren alle die Hoffnungen begraben, welche er im Leben für sich und seinem Sohn, der jetzt an seinem Grabe stand, gehegt. Hier war das Ende aller Pläne, alles Ehrgeizes, alles Hoffens, alles Wünschens— aber nicht das Ende der Liebe; denn was Ehrgeiz, Hoffen und Wünschen, was hochfliegende Pläne für Unruhe, Sünde und Schuld bewirkten, das sollte die Liebe gut machen, das sollte die Liebe versöhnen auch über das Grab hinaus.
Sie sind bewegt, lieber Freund,“ sagte Amalgunde mit inniger Teilnahme.„Ihres Vaters Name ist aber nicht vergessen bei uns, mein Vater spricht oft von ihm und nennt ihn einen treuen, braven Menschen und den besten Weidmann, den
Isch danke Ihrem Vater für diese Worte. Aber der Grund meiner Bewegung liegt in einem anderen Gefühl, als in dem des Schmerzes um den frühen Tod meines Vaters. Ich weiß jetzt, daß ein großer Wunsch in seinem Herzen lebte, daß eine heiße Sehnsucht sein Leben ausfüllte, und daß er um dieses ungestillten Sehnens willen unglücklich wurde. Ich kann iyn jetzt verstehen, weil auch in meinem Herzen ein Wunsch, eine
Sehnsucht lebi..
Die Sie unglücklich macht?“ fragte sie wie erschreckt.
Die mich unglücklich machen würde, wie meinen Vater, wenn ich nicht die Kraft gefunden hätte, zu verzichten, um ein Wesen, das ich liebe, glücklich zu sehen.“
„Sie sprechen in Rätseln heute.
Sie werden mich einst verstehen lernen... wenn ich fern
von Ihnen leve... wir haben uns heute zum letzten Male gesehen, Komtesse...“
„Wie?— Sie wollen fort?— Sie wollen Lothar nicht be„Ich kann nicht, ich darf nicht, Amalgunde— um Ihretwillen und auch— um meinetwillen.“
Eine jähe Glut umflammte ihre Wangen, sie wandte sich ab, wollte sprechen, vermochte es jedoch nicht und bedeckte die überquellenden Augen mit der Hand.
Geschichtsnntender. hunde:“) 20. Mai.
1860 Eröffnung der von einer Aktiengesellschaft erbauten Schützenvilla auf dem Ehrenfelde.
1869 Die Stadtv.=Vers. bewilligt die Hälfte der für 1869 vorgesehenen Baukosten von 2312 Taler für Reparatur der Kirche St. Maria in Lyskirchen.
1880 Die Stadtv.=Vers. nimmt auf Verlangen der Regierung ein Statut der Stiftung für Evilevtische der Stadt Köln an, für deren Begründung zum Andenken an die Feier der goldenen Hochzeit des Kaisers Wilhelm und der Kaiserin Augusta am 11. Juni 1879 30 795 M. gezeichnet worden sind. Danach soll das genannte Grundkapital durch freiwillige Beiträge, Geschenke und die Zinsen so lange vermehrt werden, bis die Mittel zur Errichtung einer Anstalt oder zur Beschaffung eines anderweitigen Unterkommens hinreichen.“— In derselben Stzung werden die Verhältnisse der Stadt betr. der Zuschüsse für Bedurfnisse der Kirchengemeinden auf Grund des bez. Gesetzes vom 14. März 1800 für die linksrheinischen Landesteile neu geregelt.
1882 Beginn der Arbeiten zur Geradelegung der Eigelsteiner Torpassage(Abtragung des äußeren Walles und Ausfüllung des äußeren Wallgrabens).
1884 Eröffnung eines Auskunftsbureaus der Eisenbahndirektion (linksrh.) im Bahnhofsgebäude.
1891 Andreas Pütz, bis 1869 Präsident, dann Ehrenpräsident des Kölner Männergesangvereins f. Geboren als Sohn eines Kölner Bäckermeisters am 25. November 1819, von Beruf Kaufmann, zuletzt Kassierer in der alten Kolonialwaren= und Drogen=Firma Gottfried Mayer Söhne am Augustinerplatz. Er ist Verfasser einer Reihe zum Gemeingut gewordener Volksmelodien, der volkstümlichen Theaterstücke: Das Dombaulöschen, Jan un Griet uswv.
der Liberalen konnte jedoch erst am Nachmittag des zweiten Wahltages eingeholt werden. In den letzten Wahlstunden leisteten die Zentrumswähler eine Arbeit, die alle Anerkennung verdient. Die Herren Kleinsorge und Müllers waren als gewählt zu betrachten, nur die Kandidatur Chr. Meyer war noch notleidend. Um 4½ Uhr hatte der liberale Kandidat Perthel noch einen Vorsprung von 136 Stimmen vor Meyer; bis 5 Uhr war dieser Vorsprung auf 87, bis 5¼ Uhr auf 40 Stimmen zurückgegangen, um 5½ Uhr hatte Hr. Meyer Hrn. Vertyer bereits um drei Stimmen und am Schluß der Wahl um 97 Stimmen überholt. Welche Arbeitsleistung seitens der Vertrauensmänner kommt schon in diesen Zahlen zum Ausdruck! Dank und Anerkennung den wackeren Männern!
Die Vormacht der Zentrumspartei ist im städtischen Parlament nun auf Jahre hinausgesichert. Das Zentrum hatte bei dieser Wahl bekanntlich aus freien Stücken einen evangelischen Bürger, der besonders in der Schulfrage auf dem Boden des christlichen Charakters der Volksschule steht, auf seine Liste gesetzt. Es gab damit einen Beweis seines politischen Charakters, es brachte damit zum Ausdruck, daß nach seiner Meinung und nach seinem Willen der konfessiouelle Friede zu fördern sei, daß Katholiken und positiv gerichtete Protestanten in der Verteidigung besonders der christlichen Volksschule Hand in Hand gehen sollten. Die Kandidatur Meyer war gewissermaßen eine Konzession der die Mehrheit der Bevölkerung bildenden Katholiken
„Ich muß fort, Amalgunde,“ sprach ich leise weiter,„um Ihr Glück nicht zu stören, um nicht selbst unglücklich zu
werden...“
Und das nennen Sie mein Glück nicht stören, wenn Sie so plötzlich davongehen...?“ fragte sie, indem sie ängstlich, mit schüchterner Zärtlichkeit zu mir aufblickte.
„Amalgunde— wissen Sie denn nicht, welche Flammen diese Ihre Worte in meinem Herzen entfachen müssen? Wissen Sie denn nicht, daß ich Sie liebe mit jeder Faser meines Herzens... daß ich mich selbst zum Opfer bringe, um Ihren Frieden nicht zu stören? Wissen Sie das alles nicht, oh, dann haben Sie niemals in meinen Augen gelesen!".
„Ich wußte es längst,“ entgegnete sie leise mit niedergeschlagenen Augen.
Ich ergriff ihre Hand, und preßte sie an meine Lippen. Ich mußte mich bezwingen, sie nicht in meine Arme zu schließen, aber kaum fünfundzwanzig Schritte von uns entfernt hielt der Reitknecht mit den Pferden und blickte schon mit frecher Neugier herüber.
Ich besann mich auf mich selbst.
„Lassen Sie uns heimkehren, Amalgunde,“ sagte ich leise.„Ich danke Ihnen für diese Stunde, die Erinnerung daran wird mich stets begleiten.“
Sie preßte mit innigem Druck meine Hand und schaute mir mit Zärtlichkeit in die Augen.
„Auch ich werde Sie nicht vergessen, Gundokar,“ entgegnete sie.„Nie— niemals...“
Der Reitknecht kam näher. Wir mußten schweigen. Ich hob Amalgunde in den Sattel, sprang selbst auf mein Pferd, und schweigend ritten wir dem Schlosse zu. Aber wenn die Lippen auch schwiegen, unsere Herzen und Augen hielten eine geheime Zwiesprache, die ebenso beredt war, wie die Worte unserer Lippen.
Als wir in das Schloß zurückgekehrt waren, fand
waren,# ich einen
Brief auf meinem Zimmer, welcher mir von Berlin nachgeschickt war. Er kam von meinem Onkel Karl, der nicht wußie, ich auf Schloß Oldensloe weilte. Mein Onkel ersuchte mich, ihn

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Mittwoch, 20. Mai roo5.
Kölns, die in der Zentrumspartei ihre politische Vertretung
sehen, an die protestantische Minderheit. Die protestantische Kandidatur war nur möglich bei einer politisch reifen Wählerschaft. Es gereicht der Kölner Zentrumspartei zum Ruhme, daß sie den vollgültigen Beweis dieser politischen Reife erbracht hat. Den unduldsamen Liberalen war die protestantische Kandidatur sehr nubequem; alle Hebel wurden in Tätigkeit gesetzt, sie zu Fall zu bringen.
Am Montag wurden sämtliche Zentrumswähler mit einem anonymen Rundschreiben überrascht, worin ein„treuer Katholik“ mitteilt, daß der protestantische Zentrumskandidat Chr. Meyer Freimaurer, Mitglied der Loge Wahrheit am Rhein sei.
Es ist festgestellt worden, daß die Adressen dieser Rundschreiben von derselben Hand geschrieben worden sind, welche die Wahleinladungen der liberalen Parteien beschrieben hat. Dieses
Schreiben sollte Verwirrung in die Reihen der Zentrumswähler bringen. Die liberale Parteileitung leugnete zwar ihre Teilnahme an dem durchsichtigen Wahlmanöver, beutete jedoch die Zugehörigkeit des Hrn. Meyer zu einer Loge nach Kräften aus. Wir wissen bestimmt, daß die Zugehörigkeit des Hrn. Meyer zu einer Loge den Zentrumspartei-Instanzen vor Aufstellung der Kandidatur nicht bekannt war. Die Frage, ob es zur Aufstellung dieser Kaudidatur gekommen wäre, wenn
dieses vorher bekannt gewesen wäre, bedarf in diesem Augenblick nicht der Entscheidung. Jedenfalls lag kein Grund vor, einen Protestanten lediglich wegen seiner Zugehörigkeit zu irgendeiner Loge nicht auf der Liste des Zeutrums zu belassen, der als
strenggläubig bekannt war, der öffentlich erklärt hatte, in
der Frage der christlichen Volksschule und in allen Fragen der Betätigung des religiösen Lebens mit dem Zentrum gehen zu wollen. In diesem Falle handelte es sich für die Zentrumsanhänger nicht darum, ihre Stellung zur Freimaurerei zu dokumentieren; diese Stellung wurde nicht dadurch berührt, daß man bei einer politischen Wahl einen Protestanten auf den Schild erhob, der in wichtigen Fragen auf dem Boden des Zentrums steht. Hr. Meyer hatte zudem erklärt, daß die Loge, deren Mitglied er sei, den Glauben an einen persönlichen Gott zur Aufnahmebedingung mache, daß die betreffende Loge hauptsächlich Wohltätigkeitsbestrebungen diene.
Es ist bezeichnend für die Gesinnung unserer liberalen Kreise, daß sie aus der Zugehörigkeit des protestantischen Zentrumskandidaten zu einer Loge Kapital für ihre Zwecke zu schlagen versuchten. Ebenso bezeichnend ist es für die Zentrumsanhänger, daß sie durch die liberalen Machinationen sich nicht irre machen ließen in dem Versuch, durch eine protestantische Kandidatur eine Brücke zu bauen, welche die positiv gerichteten Evangelischen mit den Katholiken zu einem Lager zu führen geeignet ist, in dem in gemeinsamer Arbeit Ersprießliches zum Wohle der gesamten Bürgerschaft geleistet werden kann.
Hoffentlich ist diesem Versuch ein guter Erfolg beschieden. Dann wird die Kölner Stadtverordnetenwahl des Mai 1908 nicht nur der Stadt Köln, sondern dem gesamten Vaterland zum Segen gereichen.
*
*. Die letzte Wahlstunde im Jentrumswahlbureau.
Aus dem Saale der Bürgergesellschaft schickt uns ein stiller Beobachter folgendes Stimmungsbild:
Wer die hochgespannte Erwartung und die fieberhafte Tätigkeit miterlebt hat, die am Samstag den 16. November v. J. in dem großen Saale der Bürgergesellschaft herrschte, als es galt, der Zentrumspartei die Mehrheit auf dem Kölner Stadthaus zu erringen, der hat sich wohl im Stillen gesagt, ein so selbstloses, opfermutiges Schaffen ist ein zweites Mal kaum möglich. Das kann nicht überboten werden! Und in gewissem Sinne ist es doch geschehen. Das bewies heute am späten Nachmittag die letzte Wahlstunde in dem gleichen Saale, der schon so viele Szenen des politischen Kampfes und Sieges gesehen. Schon die Straßen zum Appellhosplatze waren mit Wagen und Automobilen besetzt, die Zugänge mit Parteigängern und sonstigen Zuschauern gefüllt, die das Wahlergebnis erwarteten. Noch größer war das Gedränge in dem Treppengebäude der Bürgergesellschaft und gar im Saale selbst, wo der Organisator der früheren Siege, Hr. Rechtsanwalt Stein, auch diesmal wieder mit
n einer wichtigen, meinen verstorbenen Vater betreffenden Angelegenheit zu besuchen. Die Angelegenheit sei, so
daß sie eine mündliche Unterredung nötig mache. Schriftlich lasse sie sich nicht auseinandersetzen.
„Ich weiß,“ so endete der Brief,„Jaß du mir nicht sehr zugetan bist. Wenn ich aber dir jetzt diese Angelegenheit entdecke die mich jahrelang Mühe und Arbeit gekostet hat— so du einsehen, daß deine Antipathie mir gegenüber ungerechtfertigt war, denn durch meine Arbeit kannst du zu einem großen Vermögen gelangen. Ich hoffe, daß du mir dann Gerechtigkeit widerfahren lassen wirst.“
Der Brief machte auf mich einen unangenehmen Eindruck. Ich vermutete nach dem, was ich von der Gräfin über das Verhalten meines Onkels gehört hatte, eine neue Schurkerei. Indessen gab mir der Brief doch die erwünschte Gelegenheit, meine schleunige Abreise zu begründen.
Die Eltern Lothars sahen auch ein, daß ich reisen mußte, sie
nahmen mir nur das Versprechen ab, wiederzukommen, um Lothar auf seiner Reise nach dem Süden zu begleiten.
Lothar war sehr ärgerlich, mußte sich aber schließlich der Notwendigkeit fügen. Amalgunde reichte mir schweigend die Hand, in ihren Augen zitterte eine Träne, sie allein wußte den wahren Grund meiner plötzlichen Abreise.
Auch die Gräfin=Witwe sagte nichts, ließ mich aber später durch einen Diener zu sich bitten.
Umsicht und Schneid seines Amtes waltete, unterstützt von den arbeitseifrigen Unterfeldherrn. Auf der Galerie verfolgten die Damen, zum großen Teil in anmutiger Frühjahrstoilette, die Verkündigung der Teilergebnisse. Das politische Interesse wächst auch bei dem schönen Geschlecht zusehends.
Zwar handelte es sich diesmal nur um die Durchbringung dreier Kandidaten, aber die Hingebung und der Opfersinn der Zentrumsmannen waren ebenso lebhaft und einmütig, wie bei der Hauptwahl. Sie gaben ein musterhaftes Beispiel politischer Einsicht und Schulung. Bereits der erste Tag der Wahl ergab ein verhältnismäßig günstiges Prognostikon für den endgültigen Ausgang. Am Montagabend war die Spannung der meistbestimmten Kandidaten auf beiden Seiten viel geringer als im Jahre 1906. Und im Verlauf des heutigen Morgens schob sich der Zentrumskandidat Fabrikant Müllers(Ehrenfeld) mit der Zahl seiner Stimmen bis auf eine an seinen meistbestimmten Gegner heran. Ein verheißungsvolles Vorzeichen! Am Nachmittag wurde es durch den Fortgang der Wahl bestätigt. Das Gewoge der Kommenden und Gehenden im Saale der Bürgergesellschaft wurde von 4 Uhr ab immer größer, das Stimmengewirr von Zeit zu Zeit übertönt von den Kommandorufen der Wahlleiter:„Material herbei! Die Bäcker haben noch nicht gewählt!" Diese hatten Verbandsversammlung Solingen und trafen erst mit dem Fünfuhrzug ein.
Mancher Zuschauer freilich, den die Erfahrung gelehrt hatte, daß Vorsicht die Mutter der Porzellankiste ist, machte doch eine besorgte Miene. Und unter den Arkaden des Saales stand der eine und der andere Zauderer und gab auf Befragen den Bescheid:„Die Liberalen werden mit ihren Wahltricks doch noch Erfolg haben. Diese hatten nämlich am Wahltage sämtlichen katholischen Wählern — die Listen besitzen sie ja durch die bekannten Machenschaften— die briefliche Mitteilung gemacht, der vom Zentrum aufgestellte protestantische Kandidat sei Freimaurer! Das war gerade von seiten der Liberalen, deren Kandidaten und Stadtverordneten selbst zum Teil Mitglieder der Loge sind, ein illoyales Manöver und darauf berechnet, im letzten Augenblick Zwietracht in die Zentrumsreihen zu tragen. Es erwies sich aber als eine Probe auf die politische Urteilsfähigkeit und Disziplin dieser Reihen, die ihnen alle Ehre
Um 5½ Uhr brauste ein donnerndes Hoch durch den Saal. Prof. Dr. Kleinsorge und Fabrikant Müllers hatten vor den liberalen Gegnern einen Vorsprung von mehr als 100 Stimmen erreicht. Der Protestant Christian Meyer war noch um etwa 50 zurück. Doch in der letzten Düte findet sich alles! Um.40 Uhr war der Sieg der erstgenannten zweifellos; Meyer aber war gegen Perthel nur noch um 12 Stimmen zurück.„Nur keine Angst; die holen wir noch!“ rief Generalsekretär Dr. Jörg. M.., machen wir erwidert sein Gegenüber. Rechtsanwalt Stein verschaffte sich mit Stentorstimme noch einmal Gehör:„Es ist schon vorgekommen, daß vielbeschäftigte Vertrauensmänner im Drang der Arbeit vergessen haben selbst zur Wahlurne zu gehen. Sollte ein solcher im Saale sein,'raus mit ihm!“ Um.55 Uhr war Meyer dem bestbestimmten Liberalen schon um 48 Stimmen vor. Es schlägt 6 Uhr; eine Depesche bringt ein neues Ergebnis:„Meyer ist 66 vor!" Dreifaches Hurra!
Von nun ab ist es unmöglich, einen Sitzplatz zu behalten, alles steht erwartungsvoll auf den Tischen und Stühlen, um auf der Tafel die genauen Zahlen lesen zu können. Mancher Schlepper drückt sich auf die Seite und wischt sich den Schweiß von der Stirn.„Ich han ier minge Rheumatismus us de Knoche geschweiß,“ meint ein Kölner; doch der biedere Vorortsnachbar will nicht zurückstehen: „Oho! Ich hann och gearbeit; ich hann veer schwer Voore us Beckendorf erusgeholt.“ Die Vertrauensmänner der Wahlbezirke legen den Stift zur Seite und zünden sich eine Zigarre an. Sie zählen die Nainen und Nummern in ihren Wählerlisten noch einmal nach, und sieh, es fehlt kein teures Haupt. Wieder und wieder ertönt die große Schelle. Politische Neulinge drängen sich vor:„Git et en Stechwahl?“„Bes do geck? Kann gar kein Stechwahl gevve; es ja ald alles entschieden.“ Und so war es in der Tat:.15 Uhr erhob sich spontan das bekannte nichtendenwollende Hoch, Meyer war mit
97 Stimmen vor.
Jetzt konnte es sich nur noch darum handeln, ob der Sieg, der errungen war, auch glänzend ausgefallen sei. Das amtliche Resultat rief Rechtsanwalt Stein. Die Zahlen deckten sich mit den Notierungen der Leiter der Wahlbureaus. Die jubelnde Begeisterung fand in dem brausend erschallenden: Fest steht und treu die Wacht am Rhein! ihren entsprechenden Ausdruck. Diejenigen aber, die am meisten zur Erkämpfung dieses Erfolges beigetragen hatten und denen nun eine schwere Last abgenommen war, verließen den Saal mit dem Kehraus: Et hät noch immer, immer, immer got
gegange. Draußen auf dem Platz aber kamen uns schon die
ersten Verteiler der Extrablätter der Köln. Volksztg. entgegen und klebten die Extrablätter mit dem Wahlergebnis an den Straßenecken an.
(Fortsetzung siehe Seite.)
ie reichte mir die Hand, als ich bei ihr eintrat.
Zwei kleine Mädchen erbolen sich prächtig.
Hamburg, Johannis=Krippe, Grindelberg 22, 13. Arpril 1907.
Des öfteren schon habe ich mit Scotts Emulsion sehr gute Erfolge erzielt und bin auch mit der Wirkung dieses Präparates, das ich letzthin längere Zeit bei zwei meiner Pflegebefohlenen anwendete, äußerst zufrieden. Das kleine Mariechen, 1¼ Jahre alt, war sehr heruntergekommen, sah welk und elend aus und hatte auch gar keinen Appetit. Die Kleine zahnte außerdem sehr schwer. Schon nach Verbrauch einer Flasche Scotts Emulsion hatte sie sich merklich erholt und bekam bei weiterem Gebrauch die Zähnchen ohne irgendwelche Beschwerden. Ueberhaupt hat sich das Kind so fabelhaft herausgemacht, daß es nun tüchtig herumläuft. Das zweite, gleichaltrige Mädchen, namens Malvine, das an den Folgen von Verdauungsstörungen und Husten litt, ist durch den Gebrauch Ihres Präparates ebenfalls zusehends kräftiger geworden. Im Verlaufe eines Vierteljahres haben sich die beiden Kleinen zu unserer großen Freude wirklich prächtig erholt.“
(gez.) Schwester Gertrud.
Warum trug Scotts Emulsion in so glänzender Weise zur Kräftigung der beiden kleinen Mädchen bei? Vermöge ihrer zweckmäßigen Zusammensetzung aus nur erstklassigen Rohmaterialien und deren Verarbeitung im bewährten Scottschen Verfahren, wobei der Lafoten=Lebertran in kleinste Nur echt mit diese Tröpfchen zerteilt und so vollkommen verdaulich Maxke-dem Fischer gemacht wird, daß jeder Säugling ihn leicht ver zeichen des Seatt tragen und seine volle Nährkraft in sich auf schen Verfahrenst nehmen kann.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar n
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karto mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowue, G. u b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 159,0, prima Glycerin 50/9, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Puld. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv..0, bestill. Wasser 129.0. Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaustheria=Oel je 2 Trepien.
Matth. Soiron's Aachener TuchfabrikLager nur Komödienstrasse 69, Köln
empfichlt zu konkurrenzlosen Engrospreisen:
Neueste Sommersteife.
Reste unter Preis.
Auf Wunsch auch Aufertigung durch tüchtige Schneidermeister.
Das Abendessen für Kinder
sollte in Milchspeisen bestehen, die unter Verwendung von
tehe?
hergestellt werden.„Maizena“ erhöht die Nährkraft bedeutend und macht die Speisen leicht verdaulich. Aerztlich empfohlen.
SARG
Berlin,.42 Kitterstr. 1¼
Wien-Paris
SEZAIM-CREME
„Ich danke Ihnen, lieber Gundokar," sagte sie, meine Hand mit warmem Druck umschließend,„für Ihren Entschluß abzureisen. Es ist für uns alle das Beste, wenn eine Zeit der Ruhe
Ihnen öfter Nachricht geben.“
„Ich danke Ihnen, Frau Gräfin! Ich wollte Sie schon um diese Gefälligkeit bitten.“
„Es ist keine Gefälligkeit, sondern meine Pflicht. Sie wollen
morgen reisen, vielleicht mochten Sie Ihre arme Großmutter noch einmal vorher sehen?“
„Das ist allerdings mein Wunsch.“
So werde ich Sie heute abend zu ihr führen. Eine merkwürdige Aenderung hat sich bei der Armen vollzogen, eine gänzliche Abspannung, sie liegt heute fast den ganzen Tag in einem traumähnlichen Halbschlummer... Doch Sie werden ja selbst heute abend sehen.“
Als wir Abschied nahmen, faßte sie noch einmal meine Rechte mit beiden Händen und sah mir bittend in die Augen.
„Nicht wahr,“ sprach sie mit bebender Stimme,„Sie denken nicht allzu schlecht von uns?"
„Ich liebe und verehre Sie, Frau Gräfin, unterbrach ich sie. Welche Frau, welche Mutter hätte anders und— edler gegen jene Unglückliche handeln können?“
„Oh, ich danke Ihnen! Aber mein Gatte— der Graf— Ihr Großvater...?“
Ich blickte düster zur Erde. Ein Gefühl des zornigen Unmutes wollte in mir emporquellen.
„Er ist vielleicht weniger schuldig als es scheint,“ fuhr sie mit leiser saufter Stimme fort.„Als leidenschaftlicher Jüngling verliebte er sich in ein einfaches Landmädchen. Damals— als er als gefangener Offizier in England weilte— dünkte ihn eine Verbindung mit dem einfachen Mädchen nicht so unmöglich als später. Er besaß ja fast nichts als seine Offiziersgage, dieses Schloß, diese Herrschaft war überschuldet, es war die Frage, ob er je wieder in ihren Besitz gelangen würde.... und dann kam er in die Heimat, in die alten Verhältnisse zurück! Er sah die Schwierigkeiten, welche aus seiner Verbindung mit dem einfachen Mädchen entstehen mußten. Es kam die Krankheit Ediths— er schämte sich, seine übereilte Handlung einzugestehen — es kamen die bösen Einflüsterungen Martins und anderer Leute— sein Herz wurde von der Liebe zu mir in Besitz genommen— und dann geschah das, was Sie wissen— und was ihn bis an sein Lebensende gequält und gefoltert hat. Vergeben Sie ihm, wie ich ihm vergeben habe!“
Ich atmete wie befreit von einem finsteren Gedanken auf.
„Er hat mehr an Ihnen gesündigt als an mir,“ entgegnete
ich.„Sie haben ihm verziehen, wie sollte ich ihm nicht vergeben? Friede und Ruhe seiner Asche, Friede und Ruhe seiner Seele... er war der Vater meines Vaters— ich habe kein Recht, ihm zu zürnen.“
Gerührt schloß mich die Gräftn in die Arme. Es war mir, als habe ich jetzt erst die Mutter gefunden.
*
Am Abend holte mich die Gräfin aus der Bibliothek ab und führte mich zu der Mutter meines Vaters, die in einem Lehnstuhl saß und mir beide Hände entgegenstreckte, als ich eintrat, während die Gräfin in dem Vorzimmer blieb.
„Ich wußte es, daß du kommen würdest, mein Sohn,“ sagte die Unglückliche.„Die böse Frau hat jetzt keine Macht mehr über dich.“
Ich küßte ihre hageren Hände und setzte mich neben sie, ihr beruhigend zusprechend. Mit glücklichen Augen und einem heiteren Lächeln schaute sie mich an. Alle Hast und Unruhe war aus ihrem Wesen gewichen. Man hätte sie für geistig gesund halten können, wenn sie nicht an der sixen Idee festgehalten hätte, daß ich ihr Sohn sei. Sie sprach auch von nichts anderem. Ihr Geist war nur mit diesem einen Gedanken beschäftigt und es wäre vergeblich gewesen, sie von den wahren Verhältnissen überzeugen zu wollen.
Als ich mich nach einer Weile entfernen wollte, wurde sie wieder unruhig und aufgeregt.
„Aber es ist schon spät und du mußt dich zur Ruhe legen, sagte ich.„Ich werde wiederkommen.“
„Wirst du ganz gewiß wiederkommen?“
„Ja, ich verspreche es dir.“
„Nun dann will ich geduldig warten. Ich weiß, du wirst
„War sie es gegen dich?“
„Ja, sehr gut und freundlich. Sie ist auch nicht böse zu dir, sie will deine Freundin, deine Schwester sein. Du mußt auch gut gegen sie sein und ihr gehorchen.“
(Fortsetzung folgt.)

3.
9
gien-Vertetergesucht per sofort.
Joh. Bapt. Düster
Paramentenhandlung Unter Goldschmied 36.
Von einer bedeutenden Zigarrenfabr.Süddeutschlands(Preislage K 22.— bis K 45.—) wird für den Platz 0
Für 1. Juni kath., tüchtiges
Dienstmädchen
für eine bessere Restauration auf dem Lande, Nähe Kölns, gesucht. Lohn n. Uebereinkunft.
Offerten unter A 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ord. prop. Dienstmädchen
mit guten Zeugn. gegen hohen Lohn gesucht. Jeden Sonntag Ausgang. Frau J. J. Jung, Mülheim.Rh., Gladbacherst. 35
per sofort ein erstklassiger Vertreter gesucht.
Nur gut, bei feinster Kundschaft eingef. Herren finden Berücksichtigung. Offerten erbeten unter
Chiffre F. B. U. 183 an
Rudolf Mosse, Köln.
Für kleine Familie wird brave katholische Person gesucht, im Haushalt u. Kochen erfahr. 1 Kind, keine gr. Wäsche, sehr angen. Stelle. Fr.=Off. u. B 600 .d. Annahmest. Luxemburgerstr.9
in Ehrenfeld
in volkreicher Gegend für größeres Konsumgeschäft sofort zu vermieten.
* Näheres Simarplatz 2
werden auf die Hausverwertung(Stollwerckhaus, I. Etage) aufmerksam gemacht, wo die Pläne und Beschreibungen von zu vermietenden Wohnungen in allen Preislagen und Stadtteilen kostenlos ausgehändigt werden.
Lehrmädchen u. Wolwarengeschäft b. sof. Vergüt. gesucht.
Geschw. Kevpeler, Peterstr. 34, Ecke Sternengasse.
Nähe Post und
Maximinenstraße 60, 2. Etage, 4 Räume u. Mansarde, Türmchenswall 65, Souterrain vorne 4 Räume, nach hinten 4 R. sof. Martinsabteigasse 2B, 2. Et., 2 Räume nebst Mansarde sofort. Besch. Türmchenswall 6l, Hochp
3 Zimmer, abgeschlossen,
mit allen Bequemlichkeiten von 18—25 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz 2.
Sucdes Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Jahnstraße 1, an der Kirche.
9
schöne leere Zimmer,
1. Et., mit Spind, an ruh. Herrn event. mit Bedienung abzugeben.
Wolfsstraße 26.
Venloerstr. od. nächste Nähe Unterhaus von ca. 6 Räumen, event. ganzes kleines Haus oder Parterre-Raum nehst Wohnung auf der Etage zu miet. gesucht.
Off u. Nr. 835 an d. Gesch. d. Bl.
elt. Mädchen oder Fräulein, S“ w. die gute bürgerl. Küche verst. u. etwas Hausarb. übernimmt, gesucht. Schildergasse 30
geräumig und hoch, auf dem Grundstück der ehemal. Brauerei„Zur Henne“, Ehrenstrasse 60-62, per 1. Juli cr.
zu vermieten.*
Näheres durch Gebr. Sünner, Kalk,
Brauerei u. Brennerei.
Lindenstraße.
1. Et. 4 Zimmer u. Küche mit Plattensockel, Koch=, Leucht= und Heizgas, Kachelosen, Parkettboden, Erker zu vermieten.
Bescheid Eigent. A. Froitzheim, Lützowstraße 6, an der Lindenst.
Ladenlokal
mit einem vermieten.
Zimmer billig zu Rolandstraße 74.
Salon und Schlafzimmer
möbliert zu vermieten. Johannisstr. 71. a. Hauptbahnh.
1.
Zur Erlernung d. bürg.
Küche ein jg. Mädchen
aus guter Familie gesucht.
Hauptstraße 325.
* Großes Parterrezimmer für
Kontor
oder ähnl. Zwecke in bester Lage Breitestraße per bald zu verm. Fedor Samuel, Breitestraße 13—!“
crau oder Mädchen z. Putzen
T f. Freit. nachm. v.—7 Uhr ges. Teutoburgerstr. 15, 2. Et.
hier sucht für sofort
2 Bureaugel
(auch weibliche), die in Kosten
und Zwangsvollstreckungs
sachen durchaus erfahren sind.
Schriftl. Off. mit Zeugn, u. Nr. 874 an die Gesch. d. Bl.
Jelongenche
Junger verheitat. Mann,
kath., früher Inhaber eines
Kolonialwarengeschäfts, sucht g.
sof. Stellung, gleich welche, am liebsten als Lagerist od. Packer, bei bescheidenen Ansprüchen. Angeb. u. 873 a. d. Gesch. d. Bl
Acqvisiteur ges.
Alte große Deutsche Feuer Vers.=Akt.=Ges. sucht gegen Tage gelder u. hohe Provision einen
Acquisiteur.
welcher in bürgerlichen und vor allem in Hausbesitzerkreisen gute Fühlung har. B
Off. u. Nr. 883 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger
selbständig, sofort gesucht Offerten unter A 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverl. ält. Bächer,
solide, sucht v. 27. Mai ab Stelle bei mäß. Ansprüchen, a. liebsten wo er allein in d. Backstube ist.
Angebote an C. Ort, Köln, Herzogstraße 5, erbeten.
a. Lindentor geleg. geeign. für GrabSteinmetz- od. Ma terialienlager sof. schr billig abzugeben. Bescheid Lindenstr. 69, Hp.
Kippes.
Rempenerstr. 46
Lokal geeignet für Bierausschank u. Speisewirtschaft, nebst Dreizimmerwohnung billig zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Etage, Ruche und
Mansarde, an ruhige Leute zu verm. Alexianerstraße 25. am Abg. 1. Et., 5., Valk., 9 Ver., 2. Et. 3 R. m. Ver. 3. Et., 4 R. m. Ver., Part., 4 R m. Sp. z. v. Uerdingerstr.10, P
Wohnungen v. 2, 3 u. 1A.
zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 151, Sattlergesch.
Erstsraße 11, Anterhaus,
43., Kachelofen, Küche u. Mans. z. verm. Besch. Erftstr. 6, 1. Etg
bgeschl. 1. Et., 4.,., M
A m.
„<space>„<space> 6<space> K<space>
n allen Bequeml. zu verm
Bescheid Deutz, Karlstraße 54 Eingang Düppelstraß
Pflaumenmus
hochfein, dick eingekocht, 25# Eimer K. 5.
preiselbeeren
Eimer mit 30 a Inhalt allerbeste Sorte K 9. Peter Loock, Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 75. Tel. 2367.
Für 1. Juli sucht kinderloser
S Beamter 4 Zimmer einschl. Küche zu 45 K. in ruh. Hause, Nähe Agneskirche, St. Gereon oder Bahnhof Gereon. Off. mit .Preisang. u. Nr. 888 a. d. Gesch.
Feinsten Allgäner Limburger Käse
direkt rom Fabrikanten
vers. in Postkolli v. ca. 9 Pfd. zum Preise von 50 h per Pfd. ranko gegen Nachnahme
Th. Fellers Nachf., Molkerei Biberach a. d. Riß 33(Wttbg.)
ruh. Fräulein
sucht in anständig. Hause zwei hübsche Zimmer, straßenwärts. Off..Dr..884 an d. Gesch. d. Bl.
Schinen
erstklass. gut eingef. Systeme
à 5 Mark
Stenogr., Buchf., Schönschr. etc
H. Janson
Dagobertstrasse 16.
3 und 4 Zimmer=Wohnung, mit Erker, Spind. Klosett, in schön Hause. von 36—25.K. zu verm Näh. Simarplatz 2, Ehrenfeld.
2. Etage sonen zu verm.
Gereonsmühlengasse 14.
Zimmer, Küche u. Mansarde
** 2. Etg., abg., straßenw., zu 424 zu verm. Merovingerstr. 28.
Junger Kommis,
w. in der Metallwarenbr. tätig. Kenntnisse der amerikan. Buchführung, Stenogr. u. Schreibmaschine hat, sucht Stelle.
Off. u. Nr. 858 an die Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
Mehrere
Ladenlokale
für Friseur, Mannfakturu. Kurzwaren=, Putz= u. Schirmgeschäft od. dergl. in volkreicher Gegend zu vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
Anmekent. II,
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten.*
Preis 1330 Mark. Bescheid
Bismarcksraße
Unterhaus
Gereonsmühlengasse 14 zu verm.
Achtung! Lindenthal!
Hochf. Eichen, Satin, hell u. dunkel nußb. Schlafzimmer, einz. Betten, sowie alle and. Möbel, Diwans 2c. zu jedem annehmb. Gebote. Garantie s. gute Arbeit. Eigene Schreinerei u. Polsterei. Lindenthal, Bachemerstr. 149.
2 Kupferstiche
Raphael, Santa Cäcilia, Lo Sposalizio, in breitem Goldrahmen, wie neu, a 150 M Händler verbeten.
Offerten unt. Nr. 887 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5ch. Pianino, gr. Schreibtisch m.
9Gefäch. Kirschb.=Kommode, ant. geschn. Komm., eingel. Nußb.=Tisch, ant. eingel. Konsole, 4 eis. Gartenstühle, alte Geige, ant. Zinn= u. Kupfersach. Porzell.= u. Nippsach., alte u. neue Oelgem., versch.Bilder. ant. geschn. Figur. Achterstraße 4.
RI.
Prüfgsber. Prosp. frei.
Risch
1conversation erteilt geborene *; Französin, geprüfte Lehrerin aus Paris. Ang. u. T 150 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33
St. Martin 17 z. verm.
Lertanern und Tertianern erteile ich energ. Unterricht in Englisch und Französisch. Anfr. u. W u. S Postamt 16.
Pensionierte Beamte
welche Verkaufstalent besitzen, finden gutes Nebeneinkommen
Off. u. 875 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein anst, properer Schweinem.=Ges. ges.
Franz Hilden, Frechen, Hauptstraße 30. Elektr. Betrieb.
sucht Stelle
am liebsten in Papier=, Buchod. Devotionalienhandlung. Oh. u. B 84 an d. Gesch. d. Bl.*
gunges Mädchen vom Lande 1 sucht Stelle f. alle Hausarb., am liebsten in Kalk. Off. a. d. Annahmest. Kalk, Kirchstraße 4. Tine unabhängige Frau sucht nachmittags ein Kind auszufahren. Eigelstein 114, 2. Et.
Kath. Schmiedegeselle
gesucht.
Karl Krieger, Rath=Heumar.
k. Schreinerg
gesucht, Joh. Dietz, Wesseling.
Ein Vorarbeiter f. Böschungs# arbeiten ges. Z. meld. Poll, Wasserfeld, Schachtm. Krudewig.
Kriseurlehrling gesucht.
S Balthasarstraße 18.
Irr. Bischrse
8, 1. Etage.
Gut möbl. Zimmer 2 luftige Zimmer 4. Et.
1. Et
Werderstr.1
2.
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 8, 1. Etg.
Mittelpunkt der Stadt.
Großes helles Ladenlokal
mit anschl. Zimmer zu vermieten.
Geräumiger Lager= oder Arbeitsraum
für ruhigen Betrieb nebst großem Hofraum mit Toreinfahrt, sowie großer schöner Lagerteller, zusammen oder geteilt zu verm.
Lungengasse 13—17,
am Neumarkt.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Helle lustige Mohnungen
Ehrenfeld. Kruppstr. 2. Ecke Subbelratherstr., 4 u. 5 Zimmer 38 bis 48.6, Leucht= u. Kochgas, Aussicht in gr. Gärten. Bescheid Gereonstraße 15. Telephon 2391.
mieten.
3. Etage zu 12
Person Eigelstein 61.
Zimmer
an einzelne Person zu verWerkstätte zu verrieten.
Blindgasse 33-.
Salon-Neublement
aus schwarzem Holz, gewirkter Plüschüberzug, gediegene Arbeit, wenig gebraucht, billig zu verk. Händler verbeten.
Off. u. 886 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleiderschränke 19. 28. 39,
poliert 59, Waschkomm. 13. poliert, mit Marmar 39, Diwan, Sofa 19. 29,39, 49 Jl. und Möbel aller Art spottbillig. Bater, Thieboldsg. 38 achten.
schöne Mans.=Etage, 3 Zimmer,
A an ruhige Leute für 23.0/5 zu vermieten. Eintrachtstr. 90.
Rébl. Zimmer
zu vermiet. Gereonsdriesch 12.
eil3 Zimmer abgeschlossen 17., 1 Zimmer mehr 20 M.
Burgunderstraße 8. Bescheid daselbst b. Eigentümer
Kleine Wohnung
2 schöne luftige Zimmer 17 M. mit Mansarde 20 l. Burgunderstraße 8. Bescheid da
Zu vermieten abgeschl Etage.
bau.
3 Zimmer, AnFleischmengergasse 30.
Kleiner
vermieten
„<space> 3<space> R ä u m e,<space> , billig zu
Ursulastraße 25.
Etage
50000 M. an erste Stelle auf prima Objekt, Vorort, 50 Proz. der Taxe, gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Off. unt. 877 an die Geschäftsstelle d. Bl
Für Bäcker.
Zentrifuge, in g. Zustande, mit Butterfaß u. Tisch f. 90 J, Teigteilmaschine für 80 K. zu verk. Anzus. Merovingerstr. 37, II., Vdh.
Eich. Schlatzimmer=Einr.
best. aus 1 gr. Spiegelschr., Waschk. mit Marm. u. Spiegel, 2 Nachtk., 2 Betten nur 330.4. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Dweite Hyp. v.=—3000 f
S auf ein neues, sch. Geschäftsu. Zinshaus, im Vororte Kölns, an der Hauptstr. gel., von einem solv. u. pünktl. Zinszahler ges. Off. Nr. 880 a. d. Gesch. d. Bl
Eine Partie Kolonialwaren
wegen Geschäftsaufgabe sehr preiswert abzugeben, auch einzeln. Kyffhäuserstraße 39.
nußb. pol. Bettstell., 1½schl., 2 mit hoh. aupt, Sprungr. u. Kopfkeil zu verk. Lindenthal, Immermannstr. 40. a. d. Schallst.
Möbliertes Zimmer A straßenw. für 20.K. zu verm Eintrachtstraße 90.
Luftiges möbl. Zimmer
zu verm. Hildeboldplatz 12.
große u. 22 h.
zu verkaufen. Kattenbug 8.
und Schlafzimmer, fein
möbliert, zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Zim. u. K..Et. a. Beg. an b. L.
zu verm. Landsbergstr. 2, 1. Et.
Arbeitsgesuche
Für hausbesitzer!
Maler= und Anstreicherarbeiten w. sachgem. schn. u. bill. ausgef. Fassadenanstr. 2X 45 J, 4X 755, einschl. Abw. Tap. 308 p. Rolle. Gefl. Off. u. 782 a. d. Gesch. d. Bl
abgeschl. 2. Etage,
6 schöne Zimmer, Rüche mit Wandplättchen, weite Aussicht. 85 M. Besch.: Lindenstr. 69.
Herrschaftliche
Etage
Abgeschl. 3. Et., 5 Zim., Speise. kammer, Balkon, Waschk. 2c. f. 35 M. sofort z. verm. Bescheid Hauptstr. 115,., oder Annah. d. Bl. Kalk, Hauptstr. 107.
3 Zimmer u. Rüche 1. Etg.,
Spind, Leucht= u. Heizgasleitg., mit Balkon, nahe Südbahnhof, zu 44M per Monat zu vermiet. Besch. Stolzestraße 13, part.
4s in Mans.=Zimmer zu verm. Verlenpfuhl 20. Besch. 2. Et. Eineheizb. Mans.a. nur anst. Pers.
C z. verm. Landsbergstr. 2, 1. Et.
sch. abgeschl. Entresolzimmer
a. st. Leute z. v. Hahnenst. 30.
Für Rentner und Private.
haus mit schönem, großem Garten
in kl. Landstädtchen billig zu verkaufen ev. zu vermieten.
Eignet sich besonders für Rentner und Gärtner, auch für jedes einschlägige Geschäft. Ausk. Köln, Jahnstr. 38, III.
ord
gr. h. I. Wohnungen an L. Mauritiuswall 84.
Perfekte Damenschneiderin
sucht im Hause Kundschaft. Schnelle Bedienung. An Lyskirchen 6, Part. Karte genügt.
Kosenstei Propre
Rüchonmad
erhalten propre
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm. Arbeitsm. Kinderm. feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334.
Zum Beischreiben d. Bücher
sowie z. Ausführung sämtlicher schriftl. Arbeiten empfiehlt sich Lemmerz. Kupfergasse—8, I.
Beamter in Köln, m. 4 Kind., —11 J. alt, s. z. 1. Juli ev. fr. kath., erfahrene u. kinderliebende
haushälterin.
Off. n. m. g. Zeugn. u. Gehaltsansp. u. Nr. 861 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
K
Kalb, Salduinstraße 21
Wohnungen von 3 Zimmern, „.** fneu renoviert. Bescheid von
Denloer Straße 26,
gleich am Stadtgarten, 6 Zim., walt on-.—
Küche m. Spind, Mädchenzim., kpl. eingericht. Badezim. Zentral= heizung, Hausmeister, per sofort zu vermieten. Besch. im Hause,
Baubureau oder Hochp.
Messerputzmaschinen jeder
1 Art repariert schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
osenträger werden gut und
# billig rep. Kölner Hosenträgerfabrik Severinstraße 95B.
Dekorateur,
empfohlen. Zülpicherstr. 219.
werden garniert
i. Federn gekrö Blindgasse 13
HülenFedern gekräuf.
Kaufhausgasse 6 Kleine Sandkaul 9A
2 grosse Ladenlokale
mit Lager und Stallung für 2 Pferde preiswert zu vermieten. Bescheid F. I. Weissweiler Kleine Neugasse 5. I.
Ladenlokal
mit Souterrain, Eckhaus, Übierring 42 sehr preisw. zu verm. Bescheid Hohestraße 50-52.
in möbl. Zimmer billig zu
&E vermiet. Marzellenstr. 58, I.
a. 3 3. hofw., abg., a. kl. F. Ul z. v. Friesenwall 106,p.
# sch. Zim. u. sch. Mans.=Wohn.z. 4 verm. Luxemburger wall 14.
Luxemburgerstr. 81
3. Et., 3 od. 4 Zim. mit Balk., Küche m. Sp. usw. abgeschloss., Leucht= u. Heizgas, sof. zu verm. Besch. b. Eigent. das
söbl. Zim. auch tag=u. wochenw.
1A b. Maximinenst.52, Zig.=Gesch.
in der Altstadt, fast neu, ent haltend 8 Zimmer und Mansarde, teilungshalber zum Preise von 16000 Ml. zu verkaufen Anfragen unter A 67 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute
Kost und Logis.
Glockenring 6.
Abg. 2. Et. 4 R. u. Mans. zu
4 verm. Besch. I. Et. Steinstr.8.
Aippes, Scheuhendorfstr. 3
2. Et., 5.,., Sp., Heiz= u. Leuchtg., Bleiche billig zu verm.
Bescheid 1. Stock.
2. Etage,
3 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
Unterhaus, 4 Z. u.., ev. Mans., alle Bequ., Bleiche zu verm. Franziskastraße 1.
Grösseres Ladenlokal
an der
von erster Firma für Herbst gesucht.
Gefl. Off. sub K T 1752 an Rudolf Mosse, Köln.
aller Art, spottbillig.
! Wenn gewünscht.Kredit. Baur, Thieboldsg. 88 achten.
Nobelbank, Werkzeug, zu verkaufen, 30 A. Raderthal, Schulze=Delitzschstr. Nr. 46.
getragene und neue, enorm billig.
4 Blindgasse 4,., Hh.
Jauben billig zu verkaufen. G Kl. Sandkaul 1—(Ecke).
9 schöne Efeu in Kästen zu ver4 kaufen. Christophstr. 44, II.
spottbillig. MoltkeIiwan straße 87, Toreing.
(Kaudngssche)
Wernurreelle Preise erzielen will
Wegzugshalb. verkaufe mein
bess. Etagen-Haus
Nähe Chlodwigsplatz, 4x3 R. abgeschl., Miete ca. 4300.K, zum billig. festen Preise von 64.000 M Hypothek%.
Offert. u. 832 a. d. Gesch. d. Bl.
Neues Privathaus
mit je 5 Räumen, schöne Lage, billig zu verkaufen.
Ang. u. M 85 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachst. 5.
für getragene Herren= u. Damenkleider, Kinderkleider, Uhren u. Partiewar., Schuhe, Wäsche, Lein., Möbel usw., schreibenur an
auf Seide u. GehrockFradt Anzug für schlanke Figur preiswert zu verkaufen. Hahnenstr. 3, Berger.
Mahag. Bettstelle, 2 Tische,
gebr., billig zu verkaufen. Nippes, Gneisenaustraße 6, part.
0.
Mehrere gut erhaltene
Gartentische
zu kaufen
Ang. u. A 70 an die Gesch. d. Bl.
öbel Antiksach.,Pigninos w. 3.
h. Werte angek. Achterstr. 4.

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 139 a Mittwoch, 20. Mai 1903
(Fortsetzung von Seite.)
* Die Jentrumspartei
feierte gestern abend im großen Saale der Bürgergesellschaft den glänzenden Wahlsieg. Seit Montag früh war der Saal kaum mehr leer geworden von den dichten Scharen der treuen Zentrumsmänner, die mitarbeiteten an der Vorbereitung des herrlichen Sieges. Auf 9 Uhr war die Versammlung angesetzt, schon um 8 Uhr war nur mehr schwer ein Sitzplatz zu erhaschen. Eng zusammengedrängt standen die Tausende im Saal und auf der Galerie. Auch viele auswärtige Parteisreunde waren zu der Siegesfeier herbeigeeilt. Bis die Führer und die neu gewählten Stadtverordneten erschienen, sang man die Wacht am Rhein, später Deutschland, Deutschland über alles! Das Lied: Der Mai ist gekommen, hatte hier eine besondere Bedeutung, und einige Stimmen sangen später noch: Et hät noch immer got gegange! Hr. Rechtsanwalt Mönnig interpretierte die Lieder später in sinniger Weise. Da erschien der Leiter der Wahlarbeit, Hr. Rechtsanwalt Stein, von stürmischen Zurufen empfangen. Immer wieder durchbrausten Stürme des Beifalles den Saal, wenn einer der Führer erschien oder einer der neugewählten Stadtverordneten. Ein besonders herzlicher Empfang wurde Hrn. Christian Meyer bereitet.
Die Begrüßungsrede.
Endlich holte die Uhr zum neunten Vollschlage aus. Hr. Rechtsanwalt Stein handhabte die Schelle und begann: Heiß war der Tag, heiß war die Wahlschlacht, glänzend ist der Sieg, den die Kölner Zentrumspartei heute errungen hat. Glänzender als je ist heute die Kölner Zentrumspartei aus dem Wahlkampfe hervorgegangen. Das verdanken wir der Einigkeit, Geschlossenheit und Begeisterung, mit der alle zusammen gearbeitet haben zum herrlichen Erfolg. Redner entledigt sich zunächst der Dankespflicht gegen alle, welche das glänzende Wahlergebnis herbeiführen halsen: gegen die Zentrumsfraktion, besonders hrn. Kausen, gegen die Vertrauensmänner, die Wähler, und nicht an letzter Stelle gegen die Presse, die in so hervorragender Weise in den Wahlkampf eingegriffen habe. Dank auch dem„treuen Flugblatt=Katholiken" aus dem liberalen Lager.(Stürmische Heiterkeit.) Der von ihm geführte Hieb war scharf; er hatte einen Erfolg, der uns zugute kam: er hat die Zentrumswähler aufgerüttelt, die sich sagten: wir wissen, was wir wollen, und sind gewillt, das, was wir wollen, mit aller Kraft durchzusetzen.(Beifall.)
Die Bedeutung unseres Sieges liegt zunächst in der Tatsache, daß wir durch den Gewinn dreier Mandate die Zahl unserer Sitze im Rathause auf 28 erhöht haben.(In diesem Augenblick betrat Herr Abg. Karl Trimborn den Saal mit jubelnder Begeisterung begrüßt.) Damit ist eine Mehrheit errungen, die die Zentrumsvormacht in Köln auf Jahre hinaus befestigt. Es ist der Fall eingetreten, den der Stadt=Anzeiger zur Anfeuerung den Liberalen vorhielt, daß im Falle eines Sieges des Zentrums es auf lange Jahre mit der Herrschaft der Liberalen auf dem Rathause vorbei sei. Wir sind uns der Bedeutung dieser Tatsache voll bewußt; wir werden, wie bisher, mit weiser Mäßigung nach allen Seiten von unserer starken Stellung Gebrauch machen.(Beifall.)
Gestatten Sie mir nun, kurz die große allgemeine Bedeutung des Sieges hervorzuheben. Unser Sieg im Herbst vorigen Jahres hat freudigen Jubel hervorgerufen, nicht nur in Köln und im ganzen Rheinlande, sondern auch im gesamten Deutschland und darüber hinaus. Der heutige Sieg wird wieder seine Wellen schlagen überall hin, wo Männer gleicher Gesinnung mit uns im öffentlichen Leben stehen. Die Kölner Zentrumspartei ist vorbildlich für die Zentrumspartei in Preußen—Deutschland. Im vorliegenden Falle haben wir eine Tat vollführt, die für die politische Bedeutung der Zentrumspartei von größter Bedeutung sein wird. Wir haben zum ersten Male einen gläubigen evangelischen Mitbürger auf die Zentrumsliste genommen(Brausender Beifall), einen Mann, der treu und fest auf dem Boden des Christentums, der christlichen Weltanschauung steht, der mit uns für die Erhaltung der christlichen Schule eintritt. Der vornehmliche Gesichtspunkt bei Aufstellung dieser Kandidatur war, im Interesse des konfessionellen Friedens einen Zugang zu schaffen zu einem besseren Verhältnis zwischen den Katholiken und den evangelischen Mitbürgern, die mit ihnen verbunden sind durch die Ideale der christlichen Weltanschauung. Hierin liege die Bedeutung dieser Kandidatur für die Zukunft. Wenn noch nicht in allen Kreisen unserer evangelischen Mitbürger die Erkenntnis von der Notwendigkeit eines solchen besseren Verhältnisses zwischen Katholiken und Evangelischen sich durchgerungen hat oder unter dem Druck des Liberalismus dieses nicht zur kräftigen Betätigung gekommen ist, so hoffe ich, daß der Tag nicht fern sein wird, wo ein engerer Zusammenschluß unter den Anhängern der verschiedenen Konfessionen herbeigeführt sein wird zum Wohle des Friedens in der Bürgerschaft.(Beifall.)
Die Kölner Zentrumspartei hat durch Tatsachen bewiesen, daß sie nicht von konfessioneller Voreingenommenheit beseelt, daß sie nicht eine konfessionelle, sondern eine politische Partei ist, daß sie sucht, die Bürger zu einigen, alles Trennende zu vermeiden.(Beifall.) Alle Zentrumswähler werden jetzt übereinstimmen in dem Urteil, es war gut, daß der Versuch gemacht wurde, und mit dei Erfolg zufrieden sein. Auch die Zentrumsfraktion der Stadtverordnetenversammlung wird erfreut sein, daß wir ihr diesen Zuwachs schicken. Die Zentrumsfraktion hat stets das Wohl der gesamten Bürgerschaft erstrebt, ihre ganze Tätigkeit gilt dem Wohl der Bürgerschaft ohne Unterschied der Konfession und des politischen Bekenntnisses. Dadurch hat sie das Vertrauen der Bürgerschaft erworben, und in diesem Vertrauen wird Kölns Bürgerschaft nicht wankend werden.(Lebhafter Beifall.)
Von allgemein politischen Gesichtspunkten aus behandelte Herr Abg. Justizrat Trimborn die getätigte Wahl und führte dabei aus: Das Kartenhaus, das Hr. Georg Fischer durch seinen Protest aufgebaut hat, ist nun mit einem Schlage zusammengebrochen. Ob die Herren in der Lese ihn heute wieder auf den Schultern tragen? Er hat's diesmal nicht zuwege gebracht. Wir aber sagen: Friede seiner Asche!(Heiterkeit.) Wir haben heute die ganze Solidität und Festigkeit des Zentrumsturmes wieder mal ins helle Licht gestellt. Als wir im Jahre 1903 zum ersten Male die Mehrheit errungen hatten und hier versammelt waren, da haben wir geglaubt, der Tag der damaligen Siegesfeier sei an Glanz und Wonne nicht meyr zu übertreffen. Und da kam der großartige Novembertag 1907, endloser Jubel herrschte in unseren Reihen, und alt und jung war darin einig, einen schöneren Tag kann es nicht mehr geben. Aus allen Landen bekamen wir Glückwünsche, und als ich in die Fraktion zurückkehrte, in den Land= und Reichstag, da bin ich von den Kollegen beinahe so gefeiert worden, wie Hr. Georg Fischer!(Stürmische Heiterkeit.) Das war einer meiner schönsten Tage im kommunalpolitischen Leben, und ein schönerer wird nicht kommen. Heute aber ist ein Tag, der an Glanz und Schönheit dem früheren an die Seite gestellt werden kann. Das ist ein wirklicher Frühlingstag, ein Wonne verheißender und Wonne spenden.
der Frühlingstag!(Stürmischer Beifall.) Wir haben uns aber auch danach aufgeführt!(Große Heiterkeit.) Wenn die anderen Städte uns beneiden, dann können wir ihnen sagen: Ja, ihr müßt erst arveiten, wie wir arbeiten! Im November haben wir unsere Kraft gezeigt in Sturm und Wetter, bei Regen und Schnee! Jetzt haben wir gezeigt, daß wir es auch bei Sonnenbrand und Hitze können.(Heiterkeit.) Ich habe viele Männer gehört und ich habe selbst die Meinung, daß es doch eigentlich im Herbst und Winter angenehmer wählen ist, wie in dieser Hitze. Um so höher ist das Lob, das uns gebührt! Die glorreiche„dunkle Stunde“!(Stürmische Heiterkeit.) Wenn die„dunkle Stunde“ ihren alten bewährten Dienst leisten soll, dann muß es dunkel sein! So war es bisher! Aber strahlend hell glänzte es heute in die„dunkle Stunde“ und die Herrlichkeit der Dunklen Stunde offenbarte sich. Daß das so gut gegangen ist, das liegt nicht nur an den Vertrauensmännern, denen wir warm danken, daran tragen auch ein gut Teil Verdienst wir Stadtverordneten selbst. Wir sind gar nicht so schlecht, wie wir von vielen Wählern gemacht werden! In der Gesamtheit müssen wir doch unsere Sache nicht so schlecht gemacht haben! Als die Zentrumsmehrheit im Anzug war, hat man einem großen Teil der Bürger grausig zu machen gesucht, indem man sagte, die Stadt Köln werde zurückgehen. Die Gaslaternen und die elektrischen Flammen, hätte man meinen sollen, würden auslöschen, der Verkehr würde stocken, die Hochschulen geschlossen werden und nichts anderes mehr würde man in Köln hören, als das Gebetsläuten! Es ist anders gekommen, die Stadt blüht nach wie vor, mit den anderen Herren zusammen haben wir gewetteifert, das Wohl der Stadt zu fördern, und die Stadt ist dabei mindenstens so gut gefahren wie früher unter der anderen Herrschaft.(Lebhafter Beifall.)
Wir müssen aber unsere Sache noch besser machen und wollen sie besser machen. Wir werden uns vor allem bemühen, die Finanzen zu bessern. Es sind wichtige, große Projekte in den letzten Jahren in" die Hand genommen worden. Beide Parteien haben dabei mitgewirkt, es muß aber betont werden, daß die Finanzen unserer Stadt sehr gelitten haben und daß sie der Aufbesserung bedürftig sind.(Sehr richtig!) Hier müssen wir vor allem unsere Sorge walten lassen und müssen dahin kommen, daß in einigen Jahren kaum eine andere große Stadt in Deutschland so gesunde Finanzen hat wie Köln. Hier ist noch ein großer wunder Punkt in unserem Gemeinwesen. Bei dieser Weiterarbeit hoffen wir auf die Mitwirkung der neugewählten Kollegen. Wir sehen der Mitarbeit dieser Herren vertrauensvoll entgegen.
Ich habe es mir nicht versagen können, die besondere Bedeutung der erledigten Wahl gegen frühere Wahlen auch meinerseits scharf hervorzuheben. Ich bin dazu legitimiert als ihr Reichs= und bisheriger Landtagsabgeordneter. Die große Bedeutung dieser Wahl liegt in den allgemeinen politischen Gesichtspunkten. In zwei Sätzen möchte ich die Bedeutung dieser Wahl erläutern: 1. Wir haben durch die Wahl des Hrn. Christian Meyer urbi et orbi, aller Welt, klar und deutlich ausgesprochen, daß wir aus den kommunalen und den parlamentarischen Körperschaften unsere evangelischen Mitbürger nicht hinausdrängen, daß wir den vollberechtigten Einfluß der evangelischen Minderheit in keiner Weise schmälern, sondern voll zur Geltung kommen lassen wollen!(Begeisterte Zustimmung.) Durch die heutige Wahl haben wir das mit goldenen Lettern, mit unauslöschlichen Lettern, in die Geschichte der kölnischen Zentrumspartei niedergeschrieben! Das ist ein Zeugnis, das spricht Bände, das wird reden auf Jahrzehnte hinaus zu unseren Gegnern, aber auch zu den eigenen Anhängern und namentlich zu unseren Nachkommen. (Lebhafter Beifall.)
Nun den zweiten Punkt! Indem wir den evangelischen Mitbürger in unsere Reihen ausnehmen, verkünden wir laut und deutlich, daß auf dem Boden der Zentrumspartei alle zusammenarbeiten können, die zur positiv christlichen Weltanschauung sich bekennen, gleichgültig ob Katholiken oder Evangelische. Wenn sie einig sind im Bekenntnis der christlichen Weltanschauung, ist viel Platz für sie auf dem Boden und im Rahmen und im Schoße der Zentrumspartei.(Stürmische Zustimmung.)
Dieses laute Bekenntnis, dieses Programm der Tat, durch die Tat festgelegt, das ist auch der Boden, auf dem wir die künftigen politischen Kämpfe im Land= und Reichstag ausfechten werden.
Nächstens haben wir die Landtagswahl, und da werden wir uns auf den selben Boden stellen und geradeso wie bei der Stadtverordnetenwahl alle diejenigen aufrufen, die sich zu dem herrlichen Gute der konfessionellen Volksschule bekennen.(Lebhafter Beifall.)
So wirft der heutige Tag schon seine Schatten auf die nächste Landtagswahl. Ich müßte ein schlechter Taktiker sein, wenn ich nicht die Gelegenheit einer so glänzenden Versammlung benutzte, um die Aufmerksamkeit auf diesen Tag zu lenken. Nur eines könnte den heutigen Tag in seinem Glanze schmälern. Einen hellen Lichtschein wirft der 19. Mai auf den 3. Juni, sorgen wir aber, daß der 3. Juni keinen dunklen Schatten rückwärts auf den 19. Mai wirft. Jeder, der hier nochmals im Glanze der glorreichen Zentrumsfahne sich sonnt, der mag auch bedenken, daß es die Festesfreude des heutigen Tages schwer beeinträchtigen würde, wenn auf diesen glänzenden Tag ein Tag der Niederlage folgte. Das darf nicht sein, das soll nicht sein!(Ruse: Niemals!) Ihr alle, die ihr heute so wacker gearbeitet habt, zeigt auch, daß ihr am 3. Juni zur Stelle seid.
Als alter Praktiker will ich mir noch eine besondere Klasse von Herren warm halten, das sind die Vertrauensmänner! Wer auch ihre Kandidaten für den Landtag sein werden(Allgemeiner Zuruf: Trimborn!)— das liegt noch im Schoße der Görter, die im Wahlkomitee thronen— sie sind auf ihre Mithülfe angewiesen, Sie sind die Säulen, auf denen das stolze Zentrumsgebäude ruht. Nur mit Ihnen können wir am 3. Juni siegen! Auf Sie verlassen wir uns, rüsten Sie sich zum Kampf!
Redner schließt in den Dank, der den verschiedenen Mitarbeitern an der Wahl gezollt wurde, vor allem ein den„Eck= und Edelstein der Kölner Zentrumspartei,“ Hrn. Rechtsanwalt Urban Stein. Er schloß mit einem Hoch auf den Vorsitzenden der Kölner Zentrumspartei, Hru. Rechtsanwalt Stein, das begeistert aufgenommen wurde.
Namens der Jentrumsfraktion des StadtverordnetenRollegiums
führte Herr Rechtsanwalt Mönnig aus: Die deutsche Volksseele in ihrem Gefühl der Freude und der Trauer weiß im Liede Ausdruck zu finden. Als heute hier das große Siegesergebnis verkündet wurde, da wurde mit großer Wucht gesungen die Wacht am Rhein. Diese Wuchtigkeit war so gewaltig, daß einem bei diesem Lied die Wucht des Sieges wohl zu Gemüte geführt wurde. Sie brachten damit zum Ausdruck, daß die Wucht des politischen Schwergewichts der Zentrumspartei hier am Rhein liegt. Als
weiteres Lied hier in der Versammlung haben Sie Deutschland, Deutschland über alles gefungen und damit kundgegeben, daß Ihre Politik sich nicht auf das Rheinland beschränkt, daß Sie wissen und überzeugt sind, daß dieser Sieg einwirkt auf die Gemüter von ganz Deutschland. Im Anschlusse an dieses Lied wagten noch einige zu singen Et hät noch immer got gegange. Es konnte nicht aufkommen, und die Mehrheit brachte damit zum Ausdruck, es konnte gar nicht schlecht gehen. Als letztes Lied sangen Sie Der Mai ist gekommen; hoffentlich ist der Mai gekominen, auch für die, die uns bisher fern standen. Hoffentlich grünt und knospet es bei ihnen, hoffentlich werden sie immer mehr überzeugt, daß sie mit uns gehen können.
Herr Kausen, als Vorsitzender der Fraktion, ist wegen Krankheit verhindert, er wird sich am meisten freuen, wenn er unseren Sieg hört, ist doch die Aufstellung der Kandidaten im Prinzip ganz nach seinem Wunsch ausgefallen. Er war derjenige, der die Wahl der Kandidaten beeinflußt und gefordert hat. Ich danke allen, die sich an der Wahl beteiligt haben, im Auftrage der ganzen Fraktion. Dieser Sieg ist ein Zeugnis, das uns allgemein gegeben wird, daß die Fraktion im Zusammenhang mit der Bürgerschaft geblieben ist, daß sie so gehandelt hat, wie es der Bürgerschaft gefällt, daß sie die Interessen der Bürgerschaft zu würdigen gewußt hat. Aus diesem Grunde freut sich die Fraktion über den herrlichen Sieg. Ich begrüße die neugewählten Stadtverordneten herzlich namens der Fraktion. Ich begrüße Herrn Professor Kleinsorge als Schulmann. Er wird uns eine gute Stütze sein in vielen Schulfragen, die in einer so großen Stadt wie Köln täglich auftauchen. Wir begrüßen auch Herrn Müllers aus Ehrenfeld, auf dessen Wahl man so großes Gewicht gelegt hat, um einen mit den Ehrenfelder Verhältnissen vertrauten Mann in das Kollegium hineinzubringen. Ich begrüße auch Herrn Christian Meyer. Er vertritt den gewerblichen Mittelstand. Wir begrüßen Herrn Meyer auch aus allgemein politischen Gründen, der Förderung des konfessionellen Friedens,(Lebhafter Beifall.) besonders mit Rücksicht auf die konfessionelle Schule, die die positiven Anhänger der verschiedenen Konfessionen einigen muß. Diese Einigung muß in Zukunft unsere höchste Ausgave sein.(Lebhafte Zustimmung.)
Zu den neuen Stadtberordneten gewendet fährt Redner fort: Sie brauchen nicht zu fürchen, daß Sie in Ihrer Ueberzeugung, wie man auf der Gegenseite gesagt hat, geknebelt und unterdrückt werden. Ich glaube, es gibt keine Vereinigung, in der jeder seinem Wort so freien Ausdruck geben kann, wie gerade in unserer Fraktion. Einen Fraktionszwang in dem Sinne, wie die Gegenseite sagt, gibt es bei uns nicht. Wenn Sie nach einigen Jahren wieder hier stehen und über die Verhältnisse sprechen, werden Sie mir dieses gern bestätigen.
Uns als Rednern im Wahlkampf, sind verschiedene Unbilden zu teil geworden. Ich will darüber nicht reden, denn dem Sieger steht es nicht gut an, dem Besiegten seine alten Sünden vorzuhalten. Wir stellen uns mit unseren liberalen Kollegen, wie wir dies auch früher getan haben, auf den besten Fuß und hoffen, daß auch unsere liberalen Kollegen, wie wir früher, als wir in der Minderheit waren, gerne und freudig zum Wohle der Stadt mitarbeiten werden. Von der liberalen Minderheit wird gerne gesagt, mit der Zentrumsfraktion könne man nicht verhandeln, sie käme mit einem fertigen Beschluß. Der Gedanke ist grundfalsch. Vielleicht hat er für den Nichteingeweihten einen Schimmer von Richtigkeit, der sich aber bei näherem Zusehen nicht bestätigt. Die Fraktion kommt jede Woche fast immer vollzählig zusammen. In dieser Sitzung werden alle Fragen eingehend geprüft und untersucht nach allen Seiten. Da unsere Fraktion aus verschiedenen Ständen zusammengesetzt ist, liegt es auf der Hand, daß eine Frage aus solchen Verhandlungen geklärt herauskommt. Wenn in Kommissionsverhandlungen weiter beraten wird, wenn von der Gegenseite nur zwei oder drei Herrn da sind, während bei uns 25 oder künftig 28 Herren stundenlang darüber beraten haben, so ist klar, daß diese zwei oder drei Herren uns nicht viel neues bringen, weil bei uns Männer aus allen Schichten der Bürgerschaft versammelt sind. Das bedeutet nicht, daß, wenn irgend ein neuer Gedanke auftaucht von irgend einer Seite, daß wir dann sagen, wir haben beschlossen.
Wir sind weit entfernt davon. Jeder neue Gedanke wird neu beraten und wir lassen alle die neuen Gedanken gerne auf uns einwirken. Das ist unsere Pflicht, und wir würden töricht handeln, wollten wir einen guten Rat von liberaler Seite nicht hören. Ich möchte den liberalen Herren zurufen; Verlieren Sie nicht das Vertrauen, bemühen Sie sich, das Vertrauen zur Gesamtheit, wie wir es gehabt haben, sich zu erhalten, arbeiten Sie so fleißig, wie wir es in der Minderheit früher getan haben.(Stürmischer Beifall.)
Die neuen Stadtverordneten sind, wenn auch von der Mehrheit, so doch nicht von der Gesamtheit der Bürgerschaft gewählt. Was uns auch mit den liberalen Kollegen und Gegnern verbindet, das ist die Liebe zu unserer Vaterstadt Köln. Es wird, wie es in der Vergangenheit der Fall war, auch in der Zukunft unser aller gemeinsamer Gedanke sein. Wir wollen arbeiten im Gesamtinteresse der Allgemeinheit und zum Wohle unserer lieben Vaterstadt Köln. Redner schloß mit einem Hoch auf die Stadt Köln.
Nunmehr gab Hr. Stein den einzelnen Kandidaten das Wort Hr. Anton Müllers dankte herzlich für die Wahl. Man müsse eingestehen, daß der Kampf sehr erbittert gewesen sei. Redner dankt im besonderen dafür, daß auf Seiten der Zentrumswähler im Kampfe die Formen der Schicklichkeit und des Anstandes gewahrt wurden. Er widmete der Wahlleitung, besonders den Herren, die in den mustergültig eingerichteten Wahlbezirken tätig waren, sein Hoch.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Prof. Dr. Tleinsorge dankt gleichfalls für die Wahl. Wer die Arbeit gesehen hat und die Begeisterung, der Personen wenig gelten, der versteht, daß es sich um eine große gute Sache handelt. Und ich erkläre: Ich will in den Dienst dieser guten Sache mich stellen, ich will in die Fraktion eintreten und durch meine Arbeit mitwirken an der Erreichung des Zieles, daß Köln immer weiter blühe und gedeihe.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Christian Mezer. Sie werden verstehen, wenn ich meinen herzlichen Dank sage für das Vertrauen, das Sie mir geschenkt haben und für Ihre rastlose, mühevolle Arbeit. Wenn man so angegriffen und befehdet wird, wie ich in den letzten Tagen, so können Sie sich darauf verlassen, daß es mir wohltut, Ihnen von dieser Stelle aus meinen verbindlichen Tank zu sagen. Aber dieser Dank soll kein hohles, leeres Wort bleiben, mein Dank wird darin bestehen, daß ich treu mein gegebenes Wort halte! (Stürmischer Beifall). Und worin dieses wurzelt, ist in diesen Tagen klipp und klar erklärt worden. Seien Sie vieser
(Fortsetzung sieh Seite.)

Seite 5.
Local-Anzeiger Nr. 139 x mittwoch. 20. Mai 1908.
Kölner
ASBGIZ empfehle:
Stahlspäne, Teppich-KehrBohner, Bohnwachs, Matten, Parkettbohner, FederwedelFensterleder, Schwämme
Für den AlG
Besen, Bürsten,
maschinen,
Aufnehmer,
Ausklopfer, Eimer,
kaufen den Artikel
Krelhous
Kaffee
Telephon 1577.
Köln, Christophstr. 14
vorteilhaftesten
leistungsfählg bekannt
unstreitig am
bei der als senr
Kaffeegroßhandlung
C. J. Krelhaus
e Köln a. Rh., Pfeilstr. 35.##
— Fernsprecher: 8156.—
Verlangen Sie Muster.
—„-4 billise Annehnt
Lieferung auf Probe!
Kamomanns## Nampmanns
äusserst sauber gearbeitet unter Garantie.++ Komplette Küche nur 105., Diwarg hz ,16 u16. meau 28., Ausziehtisch 25., 4 Stühle 16., Bufetts in grosser Auswahl, Vertikos 50 M.
Joseph Welsch,
Köln-Ehrenfeld, Stammstrasse 25,
I.:lianatunese Fernsprecher 4386
Ecke Philippstrasse. Perher
— Freie Zu- und Aufstellung. Vastaaase
arbeitet selbsttätig durchden Druck der Hauswasserleitung
Ausführung Kamka B 50% Wasserersparnis.
rden erstaunen über das äussel
beweger
50% Kraft ersparnis.
J. H. Feltmann
Früher wichst' ich auch schon Stiefel, Und ich gab mir redlich Müh',
Und sie haben auch geglänzet,
Aber fragt mich nur nicht, wie!
Anders jetzt, seit Gentner's Wichse Mich so„glänzend“ unterstützt,
Daß der schönste Stern am Himmel, Nicht wie meine Stiefel blitzt!
Gentner’s Wichse in roten
Dosen ist überall erhältlich.
Telephon 1764
das beste erlsüerende Waschmittel, dessen enorme Wasch- und Bleichkraft das höchste Entzücken der Hausfrauen hervorruit. Weil seine wunderbare Wirkung scheinbar unerklärlich, fürchten manche Hausfrauen, daß Persil der
Wäsche
schädlich sel, aber viele Tausende von Haustrauen haben sich durch fortgesetzten Gebrauch von der absoluten Unschädlichkeit dieses einzig dastehenden Wäschmittels überzeugt und sind sogar zu der Einsicht gekommen, daß Persil die Wäsche schont. Oberzeugen Sie sich gleichfalls!
Alleinige Fabrikanten:
Rothgerberbach IA
Rasenmäher
Gartenwalzen
liefert unter voller Garantie
Carl Herm. Erbe. Bönner Str. 14.
Neu! 20 Jahre jünger Neu!
.20 Jahre jünger“*„—
Schutzmarke
surh der weltbekannten Henkels Bleich-Soda
gibt grauen Haaren die
frühere Farbe W
wieder. Kein'gewöhnlich##e
Hlaarfärbemittel. Erfolg
## garantiert, vollständig un∆ schädlich, ist wasserhell
Flasche.50 M.
bei Nichterfolg Geld zu-C7 1 MIITrück, Versand nach aus-Ss“ SIATTHEN, wung. Porto extra.
W. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37
Schaufenstern zu beachten.
Bitte meine Auslagen in den vier
P. Dotzler
Myrtenkranz
Mk. 1,65 u. teurer.
Dr. Keller,
Gebetbuch für die kath. Männerwelt
Mk. 1,50 u. teurer.
P. Martinus,
Der Christ im
Ehestand
Mk. 1,65 und teurer.
In großer Auswahl vorräig bei
Ludw. Lülsdorlf Wy.
Köln. Alter Markt.
Von einer bedeutenden Tapetenfabrik kaufte ich einen Lagervorrat von 10 420 Rollen Tapeten in schönen kuranten Mustern, welche, solange der Vorrat reicht, fabelhaft billig abgegeben
. 30 Muster von diesen Sachen sind in meinen 4 Schaufenstern mit dem jetzigen und auch sonstigen Detailpreise ausgestellt.
C. Niederstein,
Bürgerstrasse 24. Ecke Alter Markt, vis--vis Unter Taschenmacher. Telephon 4498.
Sanitäts-Warenhaus
a C. Klaes. Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
bestes Mittel gegen:
cheumatische Nerven- u. Rückenmarkleiden eie.
Zur Stärkung schwacher Kinder.(Englische Krankheit) Zu haben in den durch dieses
Original-Plakat sichen“
Apotheken und Drogerien
Arthur Schindler, Zwickau l. S.
Julius Glaser
Fleischmengergasse 45
(am Neumarkt)
empfiehlt als Spezialität:
F. Chaiselongues, verstellbar
25, 30, 35, 40, 45, 50 M.
F. Diwails, zum Abklappen
30, 36, 45, 48, 50, 55, 65, 70 M. F. Garnituren, Diwan u. 2 Sessel 75, 95, 110, 125, 140, 160—275 M.
Aleiniger Fabrikant
En
nach Entwürfen hervorragen-## 763
der Architekten gebaut, an
der mit Baumreihen bepflanz. m WicmG
ten neuen Goethe- und Eichendorffstrasse, sind IK#
zum Preise von 15000.fl. an### Fernspr. 4025, preiswert zu verkaufen bei Spez.=Geschäft Heiner Anzahlung und Amort,## unüibertre
anerkannt beste Ausführung.
Spezialgeschäft für
Koch- u. Heizzwecke.
Köln, Christophstr. 14.
Fernsprecher 1577. Haltestelle der Rund- und Schlachthofbahn.
Elektrisches Licht Wasserleitung
von 28.6 per ½ Dutz. an. Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
zwei Minuten en Station Lövenich.
22 Züge von und nach Köln.
Tahrzeit 13—17 Minuten.
Auskunft erteilt und Prospekte versendet die Geschäftsstelle der
JOGNAK,
V hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hou. Dr. Scholz lieg. # vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literst..4. Alleino
### Oskar J. Esser.
Krefelderstraße 101.
Preis der Monatskarten:
II. Klasse.90.46.
III. Klasse 6,20.fl.
r jedes weitere Familienmitglied:
II. Klasse.—+4 III. Klasse 3,10.fl.
Verarbeitung prima
Köln a. Rh.
Göbenstrasse

Seite 6.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 139&a Mittwoch, 20. Mai 1908.
Neues aus Köln.
X Orinz Friedrich Leopold von Dreußen ist gestern nachmittag 4,20 Uhr, von Aachen kommend, wiederum hier eingetroffen und im Domhotel abgestiegen. Heute findet die Besichtigung des Rheinischen Infanterieregiments Nr. 65 statt.
* Naturforscher-Kongreß. Die Vorarbeiten für die Naturforscher=Versammlung schreiten rüstig fort; die verschiedenen Kommissionen, wie die für die Ausstellung, sind gebildet worden und haben ihre Tätigkeit ausgenommen. An die Aerzte und Naturforscher sind im ganzen 30 000 Einladungen versandt worden, abgesehen von den zahlreichen Privatbriefen, durch die sich die einzelnen Sektionsvorstände die Mitwirtung hervorragender Fachkollegen zu sichern versucht haben. Der bisherige Erfolg dieser Bemühungen läßt erwarten, daß die Kölner Naturforscher=Versammlung hinter den bestbesuchtesten nicht zurückbleiben wird. Es sind bereits mehrere hundert Vorträge angekündigt, und täglich laufen noch neue Anmeldungen ein. Im ganzen haben etwa 5000 Personen um Zusendung des ausführlichen Programms gebeten, dessen Fertigstellung in einigen Wochen erfolgen wird. Nach den Erfahrungen früherer Versammlungen pflegt die Teilnehmerzahl etwa dreiviertel der Zahl derer zu erreichen, die um das ausführliche Programm gebeten haben, so daß danach schon auf mehr als 3000 Teilnehmer zu rechnen ist. Mit der Versammlung wird eine Ausstellung hygienischer und medizinischer Neuheiten verbunden werden; die Ausstellung wird in der Maschinenbauschule untergebracht werden. Es verdient schließlich wohl noch erwähnt zu werden, daß zur Teilnahme an den Verhandlungen, besonders an den allgemeinen Sitzungen, jeder berechtigt ist, der sich ernsthaft für die behandelten Fragen interessiert.
Aus Köln-Doll.
(0 Der Volksverein für das kathol. Deutschland(Ortsverein=Poll) hielt am Sonntagabend im Paffendorfschen Saalé eine sehr gut besuchte Versammlung ab, deren erster Teil der besonderen Ehrung des verstorbenen Herrn Pfarrers und Definitors Krückel durch den hiesigen Volksverein gewidmet war. Der Geschäftsführer des letzteren, Hr. Hasenberg, eröffnete die Versammlung und schilderte dann in längeren zu Herzen gehenden Ausführungen die großen und herrlichen Verdienste, die sich unser Pfarrer in seiner 40jährigen Tätigkeit als Hirte unserer Gemeinde und um das Heil der ihm anvertrauten Seelen erworben hat. Er wies hin auf die vielen von ihm gegründeten Vereine, welche alle eine so segensreiche Tätigkeit entfalteten, hob seine eifrigen Bemühungen um die Ausschmückung und Ausstattung unserer Pfarrkirche hervor, erinnerte daran, wie er seinen Pfarrangehörigen allezeit ein treuer Freund und liebevoller Berater gewesen sei und pries seine unermüdliche und rastlose Fürsorge für die Armen, deren er noch in seinen letzten Bestimmungen besonders gedacht habe. Das Andenken des teuren Verstorbenen wollen wir stets hoch in Ehren halten, und seine Lehren, die er uns gegeben hat, wollen wir nie vergessen uno nach seinen Worten unsere Zukunft einrichten. Das ist der beste Dank, den wir unserem heimgegangenen Pfarrer darbringen können. Die Versammlung erhebt sich zu Ehren des Verstorbenen von den Sitzen. Der Neffe des Verstorbenen, Hr. Kaplan Krückel von St. Agnes in Köln, sprach hierauf im Namen der Verwandten allen, die beim Tode und beim Begräbnis seines Onkels mitgewirkt und ihre Teilnahme bezeigt hatten, herzlichen Tank aus, insbesondere dem Kirchenvorstand und der Gemeindevertretung, dem Küster, dem Kirchenchor, den Vereinen usw., und forderte dann zu unbedingtem Festhalten und unerschütterlichem Glauben an Christus auf.
Nachdem nun der Kirchenchor Cäcilia, unter Leitung seines Dirigenten Hru. Paffendorf nochmals das am Grabe des verstorbenen Pfarrers gesungene Beati mortul vorgetragen hatte, leitete der Vorsitzende, Hr. Hasenberg, zum zweiten Teil der Versammlung über und erteilte das Wort Hru. Phil. Strauß aus Köln, der sich über die gegenwärtige politische Lage verbreitete. Redner befaßte sich näher mit der unnatürlichen Blockbildung, der gegenüber wichtige Staatsinteressen(Finanzreform, Beamtenaufbesserung, Veteranenunterstützung usw.) einfach zurückgestellt würden, und mit der Deutschen Vereinigung, die sich, wie weit ausschauende Politiker sofort erkannten, lediglich gegen das Zentrum richtet und dies auch immer klarer und unverhüllter zum Ausdruck bringt. Auch der Bund der Landwirte arbeitet gegen das Zentrum und sucht gerade in der letzten Zeit am Niederrhein größere Verbreitung zu erlangen. Einen besonders schweren Kampf werden die bevorstehenden Landtagswahlen bilden und mehr wie je wird die Zentrumspartei darauf bedacht sein müssen, den Hohenzollern=Wahlspruch „Jedem das Seine!", welcher durch die Enteignungsvorlage einen argen Stoß erlitten hat, zu seiner vollen und wahren Bedeutung zu verhelfen. In allen diesen Fragen haben wir Bundesgenossen nötig, und der erste ist hier die Zentrumspresse. Redner wandte sich scharf gegen die gegnerische und farblose Presse, deren verderbliche Wirkungen und schädigenden Einflüsse er eingehend darlegte. Er schilderte dann die Bedeutung und segensreiche Wirksamkeit der Zentrumspresse und forderte dringend zu allgemeiner und eifriger Unterstützung derselben auf. Den Redner lohnte lebhafter Beifall.
und Vereinsleben.
□ Verband Deutscher Dapier- und Schreibwarenhändler,
c. V.(Ortsgruppe Köln). Der Vorsitzende berichtete über die bisherigen Arbeiten des Hauptvorstandes in der Angelegenheit der Festsetzung von Einheitspreisen. Es sollen durch Verhandlungen zwischen Fabrikanten und Detaillisten feste Preise für einzelne Artikel geschaffen werden, welche die ersteren den Waren aufzudrucken haben. Der Hauptzweck dieser Bestrebungen ist der, daß der Konkurrenzkampf, das fortwährende Unterbieten, beseitigt wird. Im Anschluß an den in der vorigen Sitzung gehaltenen Vortrag über den 8 Uhr=Ladenschluß, dessen Hauptinhalt in Nr. 17 des Papierhändlers erschienen war. gelangt in Nr. 18 eine Entgegnung zum Abdruck, welche eine erneute Besprechung zur Folge hatte. Mit Freuden konnte festgestellt werden, daß eine Anzahl früherer Gegner des 8 Uhr=Ladenschlusses nach reiflicher Ueberlegung des Für und Wider sich nun auf die Seite der Förderer desselben gestellt haben und Schulter an Schulter für dessen Einführung mitkämpfen wollen. Im weiteren Verlauf der Sitzung gelangten verschiedene Beschwerden zur Besprechung, welche bei dem jetzt begonnenen Schuljahr sich wieder gezeigt haben. So wurde u. a. darüber geklagt, daß einzelne Rektoren Sonderbestimmungen inbezug auf die von der Schulbehörde bestimmten Hefte erlassen hätten. Der Schulbehörde soll zwecks Remedurschaffung Anzeige erstattet werden.— Aus der Mitte der Versammlung wurde folgender Antrag gestellt und einstimmig angenommen:„Der Vorstand wird beauftragt, mit der städtischen Schuldeputation in Unterhandlung zu treten, dahin lautend, daß fernerhin stets ein Mitglied unseres Vereins zu allen Beratungen hinzugezogen würde.“ Im Publikum herrscht allgemein der Glaube, daß die Papierhändler Sonntags morgens zwischen 7 und 9 Uhr verkaufen dürfen. Dieses ist jedoch nicht der Fall. Für die Papierbranche ist Sonntags nur die Zeit von 11 bis 2 Uhr freigegeben.
12. Jiehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.)
19. Mai 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
312(1000) 48 74 519(500) 56 673 710 1419 517 622(1000) 732 874 917 2082 417 657(1000) 854 93 925(3000] 3014 144(3000) 508 639 722 74 835(3000] 43 4025 345(600 524 630 5226 449 63 539 662 63 735 836 6084 273 91(600) 367 444 506 774 7227(1000] 47(500) 321 52 444 991 8443 625 89 765 932 63
9043 259(3000 681 903
10244(800) 62 358 654 1500] 81 84 767 69 867 933 11210 51 320 552 56
726 899 932 12130 287 321 35 478 585(500) 842 13036 580 749 839 14056
166 486 595 642 73 844 954 69 95 15185 644(500] 736 16015 70 89 821 17544 711 61 812 52(3000] 18085 129 670 802 19018(3000) 21(500) 72 81 423
2016 66 92 383 421 55[2000 726 59 846 959 21399 22442 514 701
883 939 23092 310 54(500 579 635 817[3000] 84 24022 359 456 543 637
847 25101 2 65 299 349 446 607 639 26012 82 301 58 788 989 27206 58 512 751 28123 206 342 405 38(1000) 776 78 863(500] 29143 95 451 68 87 617 859
30195 273 417 91 639 833(500) 77 923 42 S 1087 143 272 418 621 38 640
32122 229 60 71 80 430 33042 285 391(600 537(3000] 34112 98 215 374 623 661 703 60 899[500] 35654 985 26345 68 646 719 854 64 89 935 37159 383 449 661 664(1000) 798 926 38091 290 322 726 873 39287 330
83 793 898 101 50 73
49197 593 763 870 956 41454 584 674 847[500] 925 60 77, 4 2064 268(3000 620[500) 840, 43235 305 56 633 765 44165 264 334 606(500 928 45005
600) 69 229 410 509 744 86(3000] 842 946 46277(500] 670 793 971 47040
331 544 740 55 48119 596(1000) 97 819 971 49004 283(500] 334 47 93 540 60 826 916(1000] 82(500
50218 68 891 51277 467 651 70 714 81 87(1000] 816(500) 62 918 52308
15 437 68 671 686 53018[3000] 138 99 252[3000 E4 538 664 843 91 920 80 1000) 54071 209 55 97 477 656 757 820 995 55087 152 71(500] 270(500] 306
82 425 560 844 56066 459 783 57197 456 510 678 748 58277 578 611 714
1000) 832 44 59123 37(500] 60 72 87 277 322 406 507 666 908
60146 324 434 44 634 61178 381 460 76 92 643 99 62100(1000] 66 442
1000 539 695 874 930 62096 257 445 745 46(600] 81 895 982 64042 311
692(3000] 65242 388 495 693 807 66510(1000) 96 609 767 810(500) 922 91
67162 379 555 637 799 841 68024 58 661 98 622 69074 478(1000) 644(500)
704 23 49
70037 127 41 59 398 439 648 723 43(8000] 820 71206 349(500] 693 797
840(1000) 919 72075 81 89 93 192(500] 99 249 828 61 429 32 59 689 748 840
63 974 73031 213 74638 637 942(1000] 75213 402 697(500] 983 76133
512 654 923 77213 81(500) 356 583 78025 243 403 30(500] 614 903 41 72 84
79011 164 340 421 550 621 76 706 9 38
80261 324 436 948 87 81265 314 61 524 87[9000] 607 40 828 38 B2008
79 141 54 265 84 381 629 55 83043 347 93 667 603 25 929 84005 147 52
352 477 661 717 31 906(3000] 85210 27 3783 494 713 856 58 B6117 380 652
601 919 42 45 87079 464 614 18 765 819 945(500] 88069 73 193 440 666 776
3000] 89084 329 519 794 911(1000) 91 97 /1000
80185(500] 303 91034[3000] 137 299 1500) 645 766 78 803 92065
99 158 281 482 788 936 93080 144 329 600) 493 546 85 883 94172 277 605
914[3000 70 95552 72 729 881 96543 414 85 87 612 16 40 70 759 803 18 97390 430(3000 39(500) 93 546 48 785 984 98274 841 494 762(500) 843 971 99202(1000) 68(500) 385 621 707 819 961
100062 165 79(3000]) 247 733 839 73(500) 92 923 101014 183 308 468 89
501 958 102204 398 486 1000 588 661(500] 845 103078 604 30 47 61 718
104144 353 456 653 59 82 872 105029 103 399 444 724 803 74[3000) 106079
108 354 501 621(500) 54 705 839 913 107004[500] 42 144 78 317 478 634 652
790 108014 66(500) 115(3000) 88 339 450 666 800 80 933 109213 345 407 646
802(3000 931
170194 561 641 734 36 111162 375(3000] 472 96 877 932 112873 88 988
500) 113094(500] 483 88 658 98(10000] 813 70 76 114205 357 485(500)
632 719 1500] 115164 78 324 429 66 72 514 930 116186(500 258 441 730 500)
909 26 117052 126 64 98(1000) 402 64 545 51 629 48 73 994(3000) 118052
286 87 452(600] 554 621 749 956 119203 302 5 21 37 492 777 878 85 917 47
120034 125 94 332(1000 91 490 503 56 631 43(3000] 766 94 827 84 960
121132 91 274 469 64 87 694 710 967, 122285 328(500] 484 514 86 847 123242
328 520 601 52 738 861 124163 289 400 25 536 782 872 125008 165(3000
298 607 769 864 81 126504 49 851 127686 796 500] 987(500] 128000
1000 22 1500 26 92 118(3000] 271 526 671 129137(500) 216 573
130061 81 340(3000] 400 742 131090 116 94 282 596 694 752 132051
1000) 237 409 626 731 45 861 72 133052(1000 65 979(500) 134005(500) 305
54 413(1000 81 95 571[500] 944[3000) 64(1000] 135203 87 89 449 554 903
3000] 136254 481 762 867 137064 214 481 95 515 20 651 793 138016(500
37 90 764 895 139004 7 168 239 482 511 36 636(1000] 749 846
140185 248 696 745 141224 308 9 646 748 812 97 947 77 142029
84 134 283 374 481 611 81 762 832 143066 74 119 49 82 466 796 866 911
144183 229 330 89 707 868 935(1000) 145073 98 195 340 401 71 664(500] 819 146172 267 348 408 5004 540 728(30001 82 928(1000] 77, 147046 118
271 339 478 733 883 143129 561 783 149140 98(600) 228 98 486 658 85 718 866
150032 49 219 451 666 84(1000] 610 923 80 151068 174[3000] 415
152335 719 817 94 96(1000), 153095 103 32 243 376 617 30 154051 58 20;
6 46 73 524(1000) 720 76(500] 155672 739 156423 1000) 92 652 853 843
157333 528 66 804 24 158653 775 159144(1000] 232 316 79 424 611 702
855(500] 988
160139 74 91[500) 302 445 638 972 161235 89 656 813 162417 819(30001 984 86 163064[500) 185 295 379 407 80 84 548 79 742 66 832 902 164120
1000] 61 201 547 631 806 56 908 24 165060(3000) 392 489 603(1000) 921 /5001
26 166022 186 88 213 72 81 399 438 53 83 830(500 39 49 64 167135 714
500 534 751 812 168140(500) 234 478 600(500) 37 618 711(500] 905 169206 178 89 222 359 874
170077 255(1000] 410 553 171547 788 886 172020 83 487 507 10 56 754
173109 63 616 605 845 926 84 60 174065 193 345 98 507 605 735 47 810 /30001 175231 42(1000) 370 72 429 44(600) 618 74 914 176063 90 464 864 947
177027 213(500) 59 304 858 919 173016 89 231 94 691 179165 245 0768
1000 788 849
130127 54(500) 220 537 615 777. 181037 155 354 465 528 77 702(500) 880
96 946 49 62 87. 182002(500) 346 73 403 544 718 1500 /44 71 937 133024
120 67 95 475 515 807 44 184115 98 802 673 737 70 917 68(1000] 185035
380 820 990 186220 78 84 369 463 606(3000] 823 965 187105 84 374 498
600) 674(3000] 615 734 65(1000) 91 813 188238 355 92(500] 591 693 841 969 189279 365 544 62 860
190187 233 358 423 44(3000] 191017 95 246(1000) 763(500) 192273
634(500) 87 940 71 193008 57 65 160 454 719 807 62 194251 312 672
605 87 901 195077(500) 643 72 618 718 822 907(1000) 196034[1000) 55
246 335 45 604(500 19 712 69 91 807 951 197084 130 76 301 90 625 710 813
76 798181 92 199010 195 452 761 893(1000) 972 84
200032 107 412(3000] 86 712 830 43 77 981 201007 105(1000) 284 508 e
638 765 993 202059[500) 256 362 447 746 83 802 203009 63 353 578 94 95 623
85 99 896 947 204056 172 91(3000] 221 94 821 497(1000) 592 860 912 55 205131(500) 262(5000) 769 805 51 928(600] 206121 90 273 92(500) 345 928 207087 156 340 415 31 610 655 757 65 87 854 92 203017 84 297 486(1000) 565 75 640 69 760 80 94[500] 209042 83 263 872 73 903 13
210074 238(500] 352 557 919 81 211357 426 50 542 948 212037 183 218(500) 641 60 798(1000) 824 979 213012 202(500) 23 29 319 515 500 699 724 45 69(500) 842 937 214016 326 215136 214 656 614 30 760 216027 264 778 217086 196 376 414 671 616 83 794 213080 134 408 604 8(1000 63 1000 707 14 47 815 921 219029 415 90 509 616 786(500) 916
220067(3000] 74 84 180 239 79 301 658 732 941 221022 91 329 69 444
648(500) 769(3000) 835(3000) 55 222053 105 282 416 738 223278 701 883
86 224012 391 497 938 225017 194 431 631 81 709 22 32 65(3000] 639 63 984 226088(500) 183 348 665(500 86(1000) 773 80 838 992 227004
74 654 808(3000) 228015(1000] 126 212 307 49(500) 75 458 526 702 229037 164 329 89 549 745 926
230078 151 524 48[3000) 851 59 89 231383 514 232066 301(1000] 68
519 621 922 23 65 233027 343 698 999 234000 165 273 410 637 619 867 912
235043(500] 196 413 643 73 236275 98 373 517 43 74 607 62(3000] 837 976
500) 237098 716 238008 115 209 640 43 616(1000) 33 35 56 713 50 232004 244 73 417 43 653 898 910
240023 246 83 803 51 466 578 96 656 833 241203 456 503 737 830 928 81
242126 295 659 673 947(1000] 243196 240 87 492 764 803 15 953 244290
626 772 245104 212 62 64 695 246035 107 14 99(1000) 226 329 79 82 401
91 665 755 876 247222 45 558 61 609 728 828 243410 638 74 682 806 58
500] 249216 46 59 499 513 711 48(500) 975
250393 526 656 41 720 97 819(1000) 62 924 89 251152 249 825 408 525
252049(500 136(3000) 400(500) 667 785 253197 296 528 725 924 254501
947 255042[500] 90 606 867 970 94 256056 88 195 429 621 257092 207 93 350 631 726 65 832(1000 989 258125 94 201 71 367 411(10000) 26 621
48(3000] 602 46 794 811 80 961 259016 110 219(1000) 357 607(1000) 679
764 859
260049 135 322 35 637 702(3000] 809 969 72(1000) 261348 414 23 3
75 504 681(500) 764 838 95 905 262016(500) 164 465 656 848 55(500] 93
500) 263129 211 71(1000) 551 56(1000) 630 95 732 264063 192 213 300
31 411 557 97 807 265021 414(1000) 728 854 94(500) 911(1000] 266113
21 144[500) 279[500) 81 827 32 416 671 645 715 37 929 90(1000] 267033
86 175 235 362 416[3000) 73 693 941(500) 93 96 268206 682 858 26900
5(3000) 41 60 68(1000) 352 65(500) 84 483 650(500) 865
270379 480 558 705 50 989 271056(3000) 294 344 97[3000] 411 555 600
767 838 69 87 272122 364(3000] 76 81 575 850 273081 98(500] 675 87
790[3000] 952 2274155 392 518(1000) 90(3000) 91 607 887 275494 516
654 89 711[500) 915 276007 119 233(3000) 709 78 277126 27 95(500
243 98 468 609 12 755(500 946 49 71 278058 174 280 466(3000) 527 673
91 704 95 907 51 68 279117 60 82 301 436 96 567 942(500
290044 133 62(500] 200 31 62 429 988(500] 281138 217 818 767
282008 117(500] 84 336(500) 45 753 87 915 283000 109 577 88 828 35 44(3000) 904 284033 64 72 80 400 14(1000) 791(500] 961 285191 230 379 770 948 286292 409 649 92(500) 785 287106 229 827 86 87513 749(3000 57 888
In der Vormittagsliste vom 16. Mai lies 110577 statt 102577, un der Nachmittagslist; vom 18 23744 statt 23644, 29633 statt 29632. 43263 statt 43523 16 6664 statt 165164, 193282 statt 193232, 218042 statt 219042, 255565 mit 500 Mi.
12. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
19. Mai 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
S 51 184 386 652 871 988 1001 38 83 372 696 750 2017 261 348 666 82 5001 85 606(500) 34 707 837 8080 195 448(3000) 812 S2 940(1000] 4066 185(1000] 327 460(1000) 664 93 717 57 96(500) 5203 797 823 926 6045 1000) 420 500 761 828 939 7126 241 511 87 749 68 817(1000] 87 8129 41 92 600) 258 439 651 723 71 980 9042 55 261 396 666 68 783
10104 359 545 625 704 35 844 968 11465 609 847 956 12002 123 236 623 71 766 901 500) 13255 323(500) 79 402 96 874 14088 406 536(500) 882 15279 442 804 16032 102 262 77 609 750 65 815 954[500) 17086 295 516 615 865 916 18090 122 368 87 19003(500) 49 87 142 201 352 405 651 717 943
20297(3000) 308 533 500) 39 672 21029 44 47 63 161 82 223 87 466 518
22162 65(500) 78(600 416 69 690 23073 148 227 454(1000] 673 80 24604
500 738 810 25417 42 70 626 870 907 11(3000] 26470 665 668 759 854 27069 476 90 555 617 50 723 818 943 78(1000] 84 28095 115 839 61 65 790 835 29202 29 90 930
30223 707 834 3 1045(500] 366 653 840 32254 458 68(8000] 535 53 766(3000) 825 912 37[3000) 69 33449 675(500] 34116 240 509 24 685 805 42 923[500] 35275 400 55 588 96(1000) 673 700[500 958 36009(1000) 46 125 316 452 509 500] 869 937 67 37051 183(3000] 97 321(1000] 26(500) 484 587 38009 15 33 112(500] 37 668 826(1000] 29900 69
40176 218 97 318 30 826 73 41055(1000] 81 590 688 90 728 825 905(500]
42269 74 361 68 89 97 418(500] 87 553 771(500) 819 956(3000] 43038 140
500) 271 331 1500 47 60 61 672(500] 44031 66 184 279 344(500] 68 505(500)
748 72 45143 341 531 56 640 951 46002 160 259 327 58 80 433[1000) 54 775
83 921 47375 480 604 48137 258 375 426 48(500] 49022 95 111 14 24 606
99 645 73 766 76 824 962 63
50043 57 228 86 302(3000] 558 776 812 23 917 51054 83 216 388 92 560
500 87 52014 50 213 529 622 783 809 53336 407 17 50 549 87 670 88 893
5 4075 89 347 86 96 402 528 639 55117 354 89 573 77 602 737 872 56156
77 351[500) 69 78 95(1000) 428 33 624 83 788 889 78(1000 947 57025 118
73 321 507 60 715 26 807 18 58341 818(500] 58118 238 62 656(600) 672
793[500] 844 95
60135 49 372(1000] 80(500) 498 701 15 28 32 882(500) 987 61361 470 933 62279 512 93 861 63288 92(500) 538 56 865 989 64171 262 86 388 65140
162 333 78 445 556 72 94 686 707 47 865 917 91 66131 378 413 656 719 30 891
1000 67097 251 64 339 811 92 68114(500] 31 241 94(1000] 790 800 982
69054[500 107 327 637 67 614 53 733 831
70108 84 93 845 474 605 732 845 904 71039 95 229(3000) 79 574 663 86 99 724 72017 104 13 52 813(500) 26[1000) 81 431 634 61 66 623 31 774 872
73115 331 608 786 909 74332 432 876 970 75080(500) 214 358 669 683 742
819 83 984 76109 500 660 712 831 988 89 77145 379 84 606(1000) 725 828
78001 31 125 67 277 846 915 78 79310 74 736
80136 665 837 1500) 81118 267 331 553 88 638 721 40 82619 826 81
83100 281 304 46 400 577 633 84029(500) 502 23 39 785 803 924 69 85039
500 81 354 71(500) 413 549 662 86 035 76(3000] 157 726 65 96 87078 269
84 476 504 93 88068 139 95 271 555(500] 744 60 949 89146 92 225 26 77
327 602 50
90054 59(500] 172 79 550 88[3000) 624 852 91327 400 12 598 969(500)
92034(1000] 164 224 437 831 70 750 68 93066 112 279 322 446 634 747 878
953 94057 340 66 427 690 733 46 847 95003 122 63 323 530 807 95(3000 905 14(500) 23 59 96261 90(1000 418 601 89 767 841 904 97260 62 301 10
651 774 904 17 69 98231 383 523 89(500] 638 759 85 814 23 500) 89 99043
200 522 93 608
100333 83 495 580[500) 95 641 101036 72 465 608 966 81 102037 113
272 406 64 73 894 103143 276 414 532 920 104259 37 355 590 689 702 927 81 105027 293 335 63 68 689 99 878 106188 408(3000] 754 61 800 939
107287 453 736 857 95 108455 80 699 819 24(500) 70 109014 34 46 127 66
224[3000] 437 98 637 739 64 899 945
110087 117 223 467(3000] 805 16 920(3000] 111065 221(500] 44 335 86
1000) 87 761 112040 239 93 615 87 799 113032 428 33 513(1000) 17 605 850 114225 507 653 773 914 115071 110 38[500) 428 504 17 791(500] 856 116017 128 259(1000) 316 493 806 65 644 722(1000] 804 17 59 117494 636 671 732
118218 30 771 810 119103 367 690 698 755 71 858
120120 205 47 82 90 309 83(1000] 445(500) 547 226 865 121068 171(1000] 206 20 96(500] 409 503(1000] 55 82 122003 247 462 636 78 722 889 95
123310(10000] 606 43(1000) 812 956 124105(3000] 10 61 370 429 673 758
125229 512 70[5000) 819(500) 126114 89(1000 632 857(500) 971 127303 480 620[500] 57 86 93 659 75 898 3000) 995(3000] 128088 153 269 486 779
955 129034 282
130252(1000] 78 386 409 659 81 648 877 99 930 131455 518(1000) 52 659 779 94 890 947 60(500) 52 68 132060 354(1000] 65 402 60 814 35 908 74 133054 76(1000] 232 719 51 59 872 134163 855 56 905 k35056(500) 80 130 279 403 530 935(500] 136024 66 63 648 137022 65(3000) 474 11000 660 843 933 138056 82 88 105 71 250 73(1000] 343 60 53(1000) 512 771 985 139003 72 242 376 83 470 506 645(500) 765 936 87(3000)
140030 118(500] 249 466 86 594 708 29(500] 141033 263 318(3000) 73
493 652 726 47 91 99. 142104 84 362 601 927 33.— 143109 213 308 814 17
43 67 98(500 953 92 144190 250 494 717 991 93 145062 116 233 424 716
146323[500) 454 556(1000) 630 847 147051 130 450 625 754 500) 99 1480.5 135 263 346 656 767 71 823 93S 82(500) 149099 221 360 682 91(600 93
150092 287(1000) 78 340 594 750 933 151231 358 92 587 152264 374 682 885 153119 37(1000] 489 940 46 154011 439 46 617 74 745(500) 51 500] 946 155192 259[500) 76 367 466 938 156066 273 421 688 701(3000]) 157575 87 762 873 158114 88 248 368 455 605 35 755 830 159257 64 397 407 61(1000
160249 436 40[1000] 528 811 911 22 161062 252 437 162235 354 420 553 714 163085 283 306 623 721 895 164069 75 127 45 307 78 913 165053 6 691 241 333 464 593[1000) 658 95 789 975 166013 26 94 123 43 346 91 503 23 76 167163(500) 70 236 364(500) 594 738 59 954 168003 52 63 321 503 19 689 718 169174 456 92)
170486(500 573 717 844 70 171099 188 524 50 618 853 925 17201)
1000] 26 107 34 226 306 988 173040 48 63 /3000) 259 94 572 651 720[3000) 933
174044 405 588 646 781 801 175078 349 65 651 176012(500) 398 472(500
504 644 99 762 875 177160(1000] 87 276 415 65 552 705 854(1000] 971 82
178166 412 586 655 730(1000) 76 853 965 61 74 179850 700 22(500) 83(1000
801 67 976
180132 347 494 918 27 88(500) 59 181066 122 277 385 661 98 18214 818 183003 5 55 145 82 84 250(3000] 432 913(1000) 184060 279 383 524 735 60 71 882 185302 8 21(1000) 884(500) 186127(3000] 89 411 507 B
187241 65 74 363 558 758 904 188040 471 623(1000) 92 724 844 1891•3
235 66 485 543
19038(1000] 174 95 834 556 644 843 49 980(500] 191129 816 85 894(7
933 75 192040 79 97 145 698 722 68 87 805(500) 17 979 193151 212 58 36
456 772 892 903 194037 51 600 185051 120 26 232 450 507 81 744 95
196062 88 118 314 20 83 447 780 821 197010 55 501 920 198032 65 147.4
349 714 890 927 199248 65 68 303 22 515 32
200092 116 212 38 57 881 453 65(500) 646 764 68 887 986 201019 33 39 420 586 698 705 957(500] 202092 768 867 933 203475(500) 87 571 618 76
60 204118(500] 380 619 62 798[3000) 870 95 938 205008 165 250 387 K
519 722 60 500] 206310(3000) 632 871 99 966 297093 187 91 679 20800
465 2090 4 146 77 9) 671 810 52 912 16
210314(1000] 424 529 891 211038 62 188 230 52 330 415 72 609 715 E8
44 2121 9 666 92(500] 745 897 93•0 213037 95 354 91 415 74 680 700 30
214444 763 038 73[3000] 215043 239 367 533 83 631(5000] 775 80)
216113 23 457 917[5001 217080 201 390 664(1000] 749 831 74 21876 125 224(1000] 333 459 80 841 219010 356 400 572 638 767 75 842
220053 298 561 802 221073 284 844(15000) 222045 146 231 92(100)
93 626 39 969 1000] 223136 267 333 85 457 729 30(500) 50 83 95(3000) 80
904 224134 445 608(3000) 766 831 913 225061 226(500] 35 327 50·3
226055 153 235 58 792 815 928 85 227078 846 532 606 731 53(1000) 22805 158 204 49 505 700 229376 451 639 966„
230031 123 563 327 912 231242 400 72 708 47[500] 232015 349 471 60 685 796 233176 273 282 592 234197(1000) 838 952 78(500) 235153 26
437 52 606 38 805 236052 79 107 3000] 675 754 838 90 965 237007 1126
114 76(500] 350 606 746 95 978 238089 122 44/3000) 71 595 628 743 66 87490 910 239384 668(500] 803 934
240069 70 215 77 774 241644 794 802[500) 3 242261 515 83(300
714 243035 153 504 624 722 85 86 244067 196 301 52 480 849 22 245348 72 487(1000] 532 651 54 700 94 915 246098 126 269 346 87 98 66
787 904(1000] 247013 125 215 19 331 49(500] 485 507 94 687 798 949(50 248279 822 249058 321(1000] 68 79 485 644 921
250015 349 516 31 884 251070(500] 109 72 222 315 80 422 694 84 252001 90 161 83 96 251 61 437 614 27 733 812 937 253047 891 429 29 677 92 861(1000) 962 254055 306 55 467 526 37 628 72 831 25547086
636 706 881 912 256060 353 63 92[3000] 553 999(500] 257228 40 47
3000 95 589 843(8000) 75 934 40(500) 70 258025 248 473 696 695 743 771 259036 72 73 327 518 98
260455 942 261067 173 507 18 735 99 886 948 262159[500] 432 517 70(10000) 620 825 964 92(500] 263641 264444 57 563 618 56 7215 265097[3000) 272 362 83 670 714(500) 892 950 266183 84 464 97 508 28 82
757 838 267184 221 80 94 684 817 65 268494 501 821 269288 97 418
500) 59 546 895„„
270028 31 63 78 191 277 317(500) 519[500] 725 890 271152 612 43 272109 258 334 712 871 273142 224 88 710(1000] 40 74 937. 274353 404 51 546 65 922 275020 449 517 83 744 845(1000] 89 917 28 276020 74 334 415
511 47 58 675 91 93[3000) 705 805(1000) 277009 251(1000) 92 594 722 278217 319 552 608 15 23(500) 810 279097 298 324 561 792 950
881449 93 509 809 959 281149 293 545 49 75 691(500] 734 934 05
282053 283033(500) 132(1000] 269 421 530 68 703 18 825 981 284071
185 345 498 646 53 712(1000) 92 812 69 84 943 44 285296 369 1000] 471 831
286092 450 555 701 906 287456 611 17 721
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 200000, 1 zu 160000, 2 zu 100000, 1 zu 75000, 2 zu 60000, 2 zu 50000, 1 zu 40000, 8 zu 30000, 14 zu 15000, 37 zu 10000, 68 zu 6000, 1069 zu 3000, 1712 zu 1000, 2600
zu 500 Mk.

Seite 7.
Nr. 139 a Mittwoch, 20. Mai 1900.
zu enorm billigen Preisen.
Teppiche— Gardinen— Dekorationen 24 Schildergasse 24.
Bis 2 Monate Zahlungstrist
Je nach Uebereinkunft gewähre
an solv. Beamte und Private
Herrenwäsche Damenwäsche
Verrenkonfektion
Kleiderstoffe
Manufakturwaren
Ganze Ausstattungen für Brautleute!
zu Kassapreisen. Kein Abzahlungsgeschäft!
!! Uedervorteilung ausgeschlossen!!
Machen Sie bitte einen Versuch.— Ev. Besuch mein. Vertreters.
Nar Weinfeld. Köln a. Rh., Werderstr. 1 Bismarchstr.
FI
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen àm Koks&amp; Brikeits.
Zentralheizung und Küchenbrand.“ Anthrazit-Nurmrevier
1530 StI, Kreuzgasse,
empfichit als Spezialität:
90
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
au
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
u
n
— 5# 328 55
—
—
TEIRE m
Reisekoffer
Handtaschen
A billigst
Reisdorff
Sternengasse 34,
Ecke derHossngasse.
Kersett Imperial
D. R. P. angm..=S. 968639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,3.10,
12. 15 M. v.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304
„Marke Oetker“.
1 Stück 10 Pfg. 3 Stück 25 Pig.
Sommersprossen
TIE
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, unreiner verschwinden nach—10tägigem Gebrauch von Bleichcream„Chloro". Unschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kos metikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben à 1 Mr., bei Einsend. von.15 Mk. franko. Laboratorium Leo, Dresden=A. 1.
Depots: Dom-Apotheke, Einhorn= u. Glocken=Apothet
Hohenzollernring 4. Tel.9304 Ehrenfeld: Benloerstr. 226, F5e Tel 8899.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik
und Lager
Geranf, gitzigste Preise
E
n aie easte.
Brennen U.
eise
Zahlung gei
Dise„ in Zunfung.
sag lur Köln-Lindenthal
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak
Grobschnitt in Blau-Feinschniff in Braundruck das Vierlelpfundpaket 25 Pfg.
Glasmalerei-Imitation
prachtvolle Zimmer-Dekoration
besonders geeignet, unangenehme Aussichten zu verdecken. Grosse Auswahl der Dessins, Bilder, Borden, auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen.
Altarmarbt 8y Hch. Kapsmärher Telephan 1307.
II Mastrichterstr. 41
an St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
ür jode„-iit
für jeue Racfe u
Bis 25% und mehr Gasersparnis.
Gleichmässiges Kochen der Speisen und daher besscrer Geschmack derselben!
Fernspr. 24:. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
Zu haben in
%
Di6
Watte
Das Fabrikations= und Vertriebsrecht für die drei Regierungsbezirke Köln, Koblenz und Trier einer epochemachenden. vierfach geschützten Erfindung für die gesamte Gastwirtschaftsbranche ist zu verkaufen.
Dieselbe ist ein selbstkassierendes, selbsttätiges Billard und Kegelbahn zugleich, auf jeden Tisch zu stellen, und bietet Damen und Herren, jung und alt, auch ohne Vorkenntnisse stundenlange hochinteressante Unterhaltung!
Tadellose und äußers praktische Einrichtung. Glänzend bewährt! Hervorragender Artikel!
Dieser Apparat ist zu einem niedrigen Preise herzustellen, daher enormer Verdienst! Vorzüglich geeignet für Holzmarenfabrikanten, Schreinermeister, Mechaniker usw. Nur Reflektanten, die sofort 2000 M. in bar bei Abschluß
leisten können, wollen sich melden.
Nähere Auskunft und Vorführung durch den Erfinder Donnerstag und Freitag von
1 Uhr und von 2 bis 7 Uhr im Hotel„Belle-Vue“, —<space> M a r i m i n e n s t r a ß e<space> 5 0,<space> Z i m m e r<space> 1 4,<space> 2.<space> E t.<space>
(Selten günstiges Angebot! Daher w. Reflektanten
nicht versäumen.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
An 7
Pache Gbeuen Gerete besheache tetscetahe eserhteen
Engros-Verkaufsstelle: Münnesse., gzockzem. Apotheke, Malzbüchel 2, Hansn-Apptheke, Deutscher Ring, 7. MofFeiges-Apoth., Neusser Strasse 304; in Kalk in der Marien-apoth., Haup

3.
1
A
Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 139&a Mittwoch, 20. Mai 1908.
Kölner Lecal-Anzeiger.: Köln, 20. Mai 1908.
Unterhaltendes.
□
Durch den Basar.
Von C. Gerhard.
Der Winter war besonders kalt. Der Frauenverein der großen Provinzstadt K. veranstaltete deshalb zum Besten seiner Armen einen Basar. Eine Lichtflut strahlte aus den Fenstern des Kasinos, in welches immer neue Scharen strömten. Der große ##aal bot einen festlichen Anblick. Rings an den Wänden zog sich eine Reihe dekorierter Buden hin, in welchen junge Mädchen und Frauen in verschiedenartigen Kostümen ihre Waren verkauften.
Hier waren sechs der schönsten Damen als Blumen gekleidet, und die holden Kinder der Flora dufteten in Vasen und Schalen vor ihnen, dort verschenkten fesche Wienerinnen das schäumende Bier und servierten Würst'l, rechts hockte eine wahrsagende Zigeunerin auf einem Dreifuß, links ein altes Marktfrauchen vor ihrem mit Bäumchen, Weihnachtsengeln und Pfefferkuchen beladenen Tisch.
Die Menge schob sich langsam weiter, kaufend, plaudernd, scherzend, bewundernd und kritisierend; am dichtesten drängte sie sich aber vor einem Zelt, über dem mit großen Buchstaben stand:„Atelier für Schnellmalerei. Porträt eine Mark.“ Ah, das war etwas neues!
In der Mittc des Zeltes saß etwas erhöht ein junges Mädchen in der kleidsamen altdeutschen Tracht. Eng schmiegte sich das lichtblaue Mieder an die noch etwas unentwickelte Gestalt, ein kleines Sammethäubchen ruhte auf dem kastanienbraunen lockigen Haar. Vor Gertrud Bergmann stand ein junger Offizier, den lachenden Blick auf das Publikum geheftet, das neugierig beobachtete, mit welcher Geschwindigkeit die Künstlerin seine Züge auf den Karton übertrug.
Auf ihrem Gesicht wechselten Röte und Blässe; es war ihr sichtlich peinlich, unter den Augen von Hunderten ihre Kunst auszuüben, aber sie hatte unmöglich die Bitte der Frau v. Neuhaus ablehnen können, war die Majorin doch die einzige, die sich ihrer nach dem frühen Tode ihrer Eltern angenommen. Die Dame hatte auch gemeint, ihr Schützling werde durch das Auftreten auf dem Basar bekannter werden und vielleicht Aufträge erhalten. Und wirklich hatte schon vorher der reiche Kommerzienrat Meyer Gertrud in gönnerhaftem Ton ersucht, seine Gemahlin demnächst in Oel zu porträtieren. Die korpulente Dame war zwar kein anziehender Vorwurf, aber— du lieber Gott— man mußte leben!
So. das Bild des Leutnants war in den bestimmten zehn Minuten fertig geworden: er hatte Gertrud sein Kompliment gemacht, seinen Beitrag in die Kasse gelegt und war dann gegangen. Gertrud konnte einen Augenblick ruhen. Sie legte die Kohle aus der Hand und überzählte ihre Einnahmen. Die Majorin würde sich freuen, fast jeder hatte mehr als eine Mark gegeben, schon blinkten mehrere Goldstücke in der Kassette. Die Zeichnungen waren ihr auch gelungen, sie hatte ein scharfes Auge, eine sichere Hand; ihre ersten Skizzen bereiteten ihr niemals Mühe, doch wenn sie an die Ausführung ging, empfand sie immer schmerzlich, daß ihre Technik noch mangelhaft sei. Sie hätte so gern noch Unterricht genommen, am liebsten bei dem berühmten Walter Heyden, aber er war sehr wählerisch in der Annahme von Schülern und sehr teuer. Gertrud hatte ihn vor kurzem im Saale gesehen, seine hohe Gestalt ragte über die meisten Anwesenden hinaus
Zum ferneren Grübeln blieb ihr keine Jeit, denn ein allerliebster Backfisch mit blonden Hängezöpfen begehrte porträtiert zu werden. Gertrud gab sich ihrer reizvollen Aufgabe mit Eifer hin; bald aber wurde sie unruhig; sie fühlte ein Augenpaar unablässig auf sich ruhen. Sie atmete schwer, strich die Löckchen aus der Stirn und schaute auf.
Da sah sie, daß jene Augen ihr aus dem scharf markierten Antlitz Walter Heydens entgegenleuchteten. Nun drängte er sich rücksichtslos durch die Menge, sein Blick galt nicht dem Backfischchen, nicht den Umstehenden, nur ihr.
„Wertgeschätzte Kollegin", bat er,„gestatten Sie, daß ich jetzt diesen Wunderstuhl in dem geweihten Raume Ihres Ateliers
einnehme. Schnell, bringen Sie mein allerdings weder schönes, noch interessantes Gesicht auf das Papier.".
„Unmöglich! Wie dürfte die Stümperin sich an die Züge des
Meisters wagen."
Er lachte.„Ihre Skizzen sind keineswegs stümperhaft, und es gelüstet mich, der Abwechselung wegen selbst einmal porträtiert zu werden. Außerdem stehen Sie heute in Diensten des Basars und dürfen mich gar nicht zurückweisen.“
Sein Humor und die Ueberzeugung, daß er recht habe, entwaffneten sie. Mit bebenden Fingern machte sie die ersten Striche. Aber bald schwand ihre Befangenheit. Heyden plauderte von ihrem Vater, der ein so hervorragender Künstler gewesen, fragte nach ihren Studien und sagte schließlich:„Ich will Ihnen gern behülflich sein, weiter zu kommen. Am Dienstag und Freitag habe ich für Sie Zeit. Wir malen dann beide und geben uns gegenseitig guten Rat. Wollen Sie? Sie konnte kein Wort vorbringen vor übergroßer Freude. Ihr Wunsch war erfüllt und auf so zarte Weise.
Das Bild schicke ich meinem Mütterchen. Adieu, Fräulein, und auf Wiedersehen!“ Er nickte ihr zu und ging.
* der
Der Unterricht begann in der nachsten Woche. Gertrud staunte, als sie zum ersten Male Heydens Atelier betrat, das mit kostbaren Gobelins, Waffen und Palmen geschmückt war; überall hingen und standen Studien und ausgeführte Gemälde von des Meisters Hand.
Heyden hatte eine vorzügliche Art, zu lehren, und Gertrud machte unter seiner Leitung glänzende Fortschritte. Von eigenem Reiz waren diese Stunden gemeinsamer Arbeit. Der sonst so verschlossene Mann offenbarte dem jungen Mädchen sein warmes Herz, seine von Idealen erfüllte Seele, und es war merkwürdig, wie gut sie ihn verstand! Oft glitt aus Heydens Augen ein Strahl heißer Zärtlichkeit auf das gesenkte Köpfchen seiner Schülerin, aber er wagte nicht, ihr von seinen Empfindungen für sie zu sprechen, wußte er doch, daß ihr ganzes Sein der Kunst galt, daß ihr Herz noch schlief. Nach einem Jahre ging sie auf seinen Rat nach Berlin, um bei anderen Meistern zu studieren; leicht streifte sein Kuß ihre Stirn, als sie Abschied von ihm nahm.
Sieben Jahre waren vergangen. Klar schien die Wintersonne in ein freundlich ausgestattetes Atelier in der Kleiststraße in Berlin. Vor meisterhaft ausgeführten Porträts und größeren Bildern bewegten sich mehrere elegant gekleidete Damen, einige Maler und Kritiker und überhäuften die Schöpferin dieser Werke mit Lob.
Gertrud Bergmann hatte sich sehr verändert, ihre Gestalt war voller geworden, ihr schönes Gesicht trug den Stempel geistiger Bedeutung. Nach eifrigen Studien in Berlin und Paris hatte
Irbeutung. Feiich ersrigen Ernoten in rrs.=„•*=
ie sich in der Reichshauptstadt niedergelassen und vor drei Jahren in der Ausstellung mit einem großen Gemälde, dessen
Stoff der Märchenwelt entnommen war, sowie mit dem Porträt
eines berühmten Abgeordneten einen so großen Erfolg errungen, daß sie Aufträge in Fülle erhielt.
An ihrem Empfangstage sah sie gewöhnlich viele Gäste bei sich. Während sie sich jetzt mit einem Kollegen unterhielt, drang plötzlich ein Name an ihr Ohr, der sie jäh erbeben ließ.
„Der arme Heyden!“ sagte ein Journalist,„es hat mich erschüttert, zu hören, daß er erblindet ist!“
„Walter Heyden“, rief Gertrud erschreckt.
„Freilich, der berühmte Heyden. Vor einem halben Jahre zog er nach Berlin; plötzlich befiel ihn ein Augenleiden, für das er in der.schen Klinik Heilung suchte. Heute hörte ich, daß jede Hoffnung, ihm die Sehkraft wiederzugeben, geschwunGertrud stand wie vernichtet. Er, der Meister erblindet! Er, der heimlich alle ihre Wege geebnet, der sie an bekannte Maler empfohlen, dem sie alles verdankte, nun der Elendesten einer! Nie würde er mehr den Pinsel führen, nie mehr so Köstliches schaffen, nie mehr Ruhm und Ehre ernten! Warum traf ihn, den sie unter allen als den Edelsten, Besten erkannte, solch ein
Geschick?! Mlln Eu
Am Nachmittage fuhr Gertrud nach der Klinik und begehrte Professor Heyden zu sprechen. Der Diener rief ihren Namen in des Patienten halbdunkles Zimmer. Zitternd stand sie und starrte auf seine im Sessel ruhende Gestalt. Seine Haltung erschien ihr gebeugt, über den Augen trug er eine Binde.
„Wie lieb von Ihnen, Fräulein Gertrud, daß Sie mich aufsuchen!“ Sein Wort brach den Bann, sie flog an seine Seite und legte ihre Hand in seine ausgestreckte Rechte.
„Heute erfuhr ich erst von Ihrem Leiden, da trieb's mich zu Ihnen. Wohl kann Sie nichts trösten über das Unglück, blind zu sein!“
Es zuckte um seinen Mund, als wollte er etwas sagen, aber sie fuhr schon lebhaft fort:„Und Sie Aermster haben daheim niemand, der für Sie sorgt! Wollen Sie es mir gestatten, daß ich, um ein wenig meine Dankespflicht gegen Sie abzutragen, in in Ihr Haus komme als Ihre Pflegerin?“
„Sie wollten, Sie wollten wirklich, Gertrud? Aber glauben Sie mir, ich bin ein sehr ungeduldiger, anspruchsvoller Patient, ich würde viel von Ihnen verlangen.“
„Nicht mehr, als ich leisten könnte. Ich will Ihre Schritte leiten, Ihnen vorlesen, vorspielen, Ihnen die trüben Gedanken verscheuchen, Ihnen Welt und Leben mit meinen Worten malen"——
„Und Ihre Kunst, Gertrud?“
„Sie würden es wohl gestatten, daß ich male, wenn Sie ruhen,“ antwortete sie demütig.
„Doch dieses alles könnte ich nur unter einer Bedingung annehmen.— Sie, so jung, so schön, dürften in mein Haus nur treten als meine Frau, aber wie kann der Blinde Sie darum bitten?“
„Ihre Frau? Ich wüßte mir nichts Schöneres,“ kam es wie ein Hauch von ihren Lippen.
„Gertrud, kleine Gertrud, weißt du nicht, daß man solche Opfer nur dem bringt, den man liebt? Ist endlich dein Herz erwacht, schlägt es für mich?“
Statt aller Antwort schmiegte sie sich an ihn. Da riß er die Binde von seinen Augen.„So will ich die sehen, die meines Lebens Licht sein wird. Gertrud, Geliebte, das Gerücht hat getrogen, ich bin nicht blind, doch ich segne., da es dich zu mir trieb, da es deine scheuen Lippen erschloß. Ich wagte dich nicht für mich zu begehren, doch nun halte ich dich in meinen Armen und gebe dich nimmer frei. O, Liebste, wie werden wie glücklich sein!“
—" Kar., 00 ung;%0g; entstanden Brände; die große Mehrzahl wurde zu einer unentKölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Mai 1908. wirrbaren Masse zusammengeschlagen und nach dem Yangtse hinIuntergerissen, auf dem ein wütender Nordost berghohe Wogen
Kleines Feuilleton.
Eine Hochwasserkatastrophe in
5000 Menschen ertrunken.
Eine Katastrophe, der die europäische Presse kaum eine Beachtung geschenkt hat, ereignete sich in der Nacht vom 6. zum 7. April in Hankou. Nicht einmal telegraphisch ist es nach Schanghai übermittelt worden, so daß erst jetzt die brieflichen Berichte hierhergelangt sind. In dieser Nacht hat Hankou, den großen offenen Hafenplatz am mittleren Yangtse, eine Hochwasserkatastrophe betroffen, wie sie selbst in China selten vorkommt. Der Frühling beginnt in Ostasien überall mit einer endlosen Reihe von Regengüssen, und besonders der diesjährige Frühling ist so wasserreich gewesen, daß in allen Strömen Mittelchinas Hochwasserstand herrscht. Bei Hankou mündet nun der Haufluß in den Yangtse, der aus dem Hochgebirge der Provinz Hupeh kommt. Da dieses Gebirge, wie die meisten Chinas, von Wald völlig entblößt ist, stürzen die Wassermengen der Niederschläge mit unbeschreiblicher Plötzlichkeit die steilen kahlen Felswände hinunter und rufen in den Flüssen Hochwasser hervor, das mit rasender Geschwindigkeit zu Tal schießt. Namentlich der genannte Hanfluß bietet in dieser Hinsicht eine schwere Gefahr. Eine für die Arbeitsweise der chinesischen Beamtenschaft kennzeichnende Verquickung von Versehen wollte es nun, daß, als am Abend des 5. April in Siangyang eine plötzliche Steigerung des Wasserstandes um sechsundzwanzig Fuß gemeldet wurde, einmal das Telegramm verstümmelt, und sechs statt sechsundzwanzig Fuß gemeldet wurde, dann diese Meldung in Hankou auf dem Telegraphenamt stundenlang liegen blieb und schließlich— darüber gehen die Berichte auseinander— das amtliche, gesetzlich vorgeschriebene öffentliche Ausrufen entweder ganz unterblieb oder die Bewohner von einer so geringen Steigerung des Flusses keine Notiz nahmen.
So schoß das furchtbare Hochwasser mit Eilzugsgeschwindigkeit den Hanfluß hinunter, ohne daß den Bedrohten das geringste Warnungszeichen gegeben wurde, und traf gegen Mitternacht in Hankou ein. Der Hanfluß wimmelt dort von einer unübersehbaren Menge von Booten, Kähnen, Dschunken und Dampfern, in denen ein großer Teil der Bevölkerung mit Weib und Kind haust, und hier liegen stets viele Dschunken, die mit reisenden Familien auf der Yangtsefahrt hier Rast gemacht haben. Außer den festverankerten europäischen Dampfern und von Europäern bewohnten schwimmenden Häusern, den sogenannten Hulks, wurde die gesamte leichter bewegliche Masse mit unwiderstehlicher Gewalt von der riesigen Wassermasse mit fortgerissen. Schwer beladene Kähne füllten sich sofort voll Wasser und sanken. Auf anderen Fahrzeugen
stromauf peitschte. Ein Teil der Mitgerissenen wurde über die ganze Breite des hier fast zwei Kilometer breiten Yangtse getragen und gegen dessen anderes Ufer geschleudert, wo alles scheiterte. Die Mehrzahl geriet in den ungeheuren Strudel, der am Zusammenfluß der beiden wütenden Ströme entstand, und die Masse trieb erst im Kreise auf den haushohen Außenrändern des Trichters umher, bis sie nach der Mitte gezogen und dort verschluckt wurde. Nur wenige wurden weiter auf den Yangtse hinausgetrieben, wo aber auch fast alle untergingen. An einer Biegung des Stromes etwas unterhalb kamen alle die zerbrochenen Schiffstrümmer wieder zum Vorschein, und dort allein hat man außer ganz wenigen Ueberlebenden bisher schon nahe an zweitausend Ertrunkene aufgefischt.
Renntage mehr als 20 Rennen abgehalten, zu jedem werden auch die Hunde gewechselt, damit diese Jäger nicht darauf abgerichtet werden können, einen bestimmten Hasen zu verfolgen. Der Wettbetrieb bei diesen Rennen ist ein recht lebhafter; auf jeden Hasen werden Billets zu 40 Pfg. ausgegeben, die sogar an der Börse gehandelt werden. Der Gewinn ist im Glücksfalle dann das Fünffache des Einsatzes. 28
14U-E
Die Beamten suchen, wie in China überhaupt den Toten höhere Ehren erwiesen werden als den Lebenden, ihre Schuld wieder gut
EndenErwdiesenkerrein„„
zu machen, indem sie die Toten zu bergen suchen, deren Zahl nach den neuesten Meldungen über fünftausend beträgt, für Bergungs= und Rettungsarbeiten hohe Belohnungen aussetzen, die Verwandten zum Abholen ihrer Toten auffordern und die Nichtabgeholten feierlich beerdigen. Nur wenige sind abgeholt worden, da die meisten Verunglückten sich auf Reisen befanden oder ihre sämtlichen Verwandten mit umgekommen sind.
Vorgänge wie dieses furchtbare Unglück, von dem nach wenigen Tagen in China kaum mehr die Rede sein wird, veranschaulichen immer aufs neue die völlige Unzulänglichkeit der Beamtenschaft, ohne deren gründliche Neuordnung alle Reformversuche erfolglos bleiben müssen.
(0 Das Hasenrennen. Auf der kubanischen Insel spielt der Pferdesport keine große Rolle und es geschieht auch nur selten, daß es in Havanna zu einem Radfahrererrennen kommt. Die Kubaner aber haben sich ein Mittel ersonnen, das ihnen Gelegenheit gibt, ihrer Leidenschaft für den Sport Genüge zu tun, ja sie haben einen eigenen Sport geschaffen, dem die Bevölkerung mit
gewähren. um underen Ende dir krena aber befindet sich ein
Käfig, in dem zu jedem Rennen sechs Hasen untergebracht sind. Auf ein gegebenes Zeichen werden die Langohre losgelassen und ein mit Maulkorb versehener Hund beginnt nun die Jagd auf die
erschreckten Tiere. Ein hei###s Bannn
in
bei in eine der Rischen rertr.,
Wettenden lächeln befriedigt oder sie machen lange Gesichter, aber viel Zeit bleibt ihnen nicht, denn alsbald beginnt ein neues Rennen. So werden an einem
* Ein reinlicher Junge. Gendarm: Folgen Sie mir, Sie haben an dieser verbotenen Stelle gebadet.“— Herr(entrüstet): „Ich soll hier gebadet haben... wie kommen Sie dazu, können Sie mir das ansehen?"— Gendarm:„Ihnen nicht... aber dem Wasser
* Engländer(der in Paris gewesen ist, um Französisch zu lernen, verabschiedet sich von seinem Pariser Lehrer, um in seine Heimat zurückzureisen):„Und kann ich Ihnen in England irgend einen Dienst erweisen?"— Lehrer:„Gewiß! Sogar einen großen; sagen Sie niemandem, daß Sie bei mir Französisch gelernt haben
Köchin(zum Soldaten, der in der Speisekammer beschäftigt ist):„Aujust, laß mir fein für die Herrschaft auch was übrig!“
Ein Zeitkine
mehr?"—„Nein, modern ist.“
„Wie, Elschen, dir gefällt deine Puppe nicht sie trägt ein Kleid, das längst nicht mehr
* Der haken. Aeltliches Fräulein(lesend):„Die Liebe höret nimmer auf... herrlich, wenn nur erst der Anfang da wäre!“
* Unmögliche Sache. Frau:„Ich möchte'mal erleben, daß dir das Bier nicht schmeckt.“— Mann:„Klara, du hast immer so unerfüllbare Wünsche.“
Treue für
trumspartei le Rob.
tungen eingega durch Krar Kkoblenz,„in ti herzliche Grüß eingetroffen a. Euskirchen, Di condon. U. a. vollem Lächeln kölner Libere empfiehlt sich noch auf die h forderte zur„ Stadtve des Stadtanze Formfehlern, nicht Hr. Sche er fest, daß H Frank sein St Leisitzer und Was seinen F herrn, den er
nachmittags z
unvorhergeseh erscheinen. S wesen, ihn(A vorgesehenen gegen den Vo des Zentrums versucht, eine hr. Meyer al und auch im vielen Gelege Redner ste tular des„tr wie dasjenige werde keiner Abgrenzung sie Gegner d Scheidewände der Stadt=Ar ##no auch die mit uns eint stedner sch nommenen Justizrat Ka hr. Mach ##und des Wir
PR hall fand, w
den Beric in der Lese stellen.
* Unverfroren. Witwe:„Hier haben Sie noch ein Paar Stiefel von meinem seligen Manne!"— Bettler:„Danke!(sie musternd) Na, da war's aber hohe Zeit, daß er gestorben ist!"
(Meggd. Bl.)
* Jarter Wink. Lästiger Gast(zur Hausfrau):„Kann der Kleine schon sprechen, gnädige Frau?“— Hausfrau:„Gewiß, Karlchen, sag' mal schön, Adien, Herr Müller!"
Einwand.„Fritze, lies nicht so laut, versuche doch mal, leise für dich zu lesen!"—„Aber dann kann ich doch nicht hören, Vater, ob's richtig ist.“
erstenmale Das Kronz bei vom#5 Domkapitel wird der# Stockwerk ohne Inter die in den laß gaben.
Im Jal Kronprinz wobei er der Feier om mit zwar läng Licht vorh Papstjubil die Helme beleuchten.
Im Ja Kongresses bisher nic dauerte, e des Kaise verwendet angezünde auch das Flammen: kulata=Fei bengalisch
In
lerin, die Familie v# und Apf kauft hat
a Fal nachmitto Blumenst entwende 9. Eit dem Wei
" K. In
bertstraß Treppe Armbruck Martins wunden
#n 30 überfah
.9 3
Mädche herunte sonstige

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 139 a ulittwech. 20. Mai 1903.
Seite 9.
sorträt
ungen,
te bei drang
ich erJahre en, für te ich, chwunt! Er, Maler einer! stliches af ihn, lch ein
egehrte men in starrte sien ihr
ch aufSeite
nich zu blind
, aber daheim en, daß gen, in
glauben
Latient,
Schritte
edanken
Worten
ruhen,“
ing anius nur darum
es wie
n solche u Herz
8 er die meines hat gedich zu gte dich
meinen den wie
(Fortsetzung von Seite.)
axeue für immer versichert! Die Wählerschaft der Zenrumspartei lebe hoch!
hr. Rob. Bachem verliest die aus den verschiedensten Richtungen eingegangenen Glückwunschtelegramme. Hr. Justizrat Kausen,
der durch Krankheit am Erscheinen verhindert war, sandte aus sablenz, in treuer Anhänglichkeit an die gemeinsame große Sache herzliche Grüße und Glückwünsche". Weitere Telegramme waren ingetroffen aus Mülheim(Rhein), Düsseldorf, Godesberg, Neuß, kuskirchen, Dülken, Dortmund, Bonn, Barmen, ja sogar schon aus condon. U. a. war auch folgendes humorvolle, mit verständnisvollem Lächeln entgegengenommene Telegramm angelangt: Dem kölner Liberalismus und seinem„treuen“ Flugblattkatholiken gupfiehlt sich die Beerdigungsanstalt Pietät. Hr. Bachem wies auf die hohen Kosten hin, die die Wahlschlacht verurfacht und forderte zur„Zeichnung einer Kriegsanleihe; auf.
Hr. Stadtverordneter Rinas nimmt Stellung zu dem Vorwurf des Stadtanzeigers, daß er und Hr. Frank schuld seien an den
formfehlern, die zur Aufhebung dieser Wahl geführt haben, und nicht Hr. Scholz. Damit keine Legendenbildung aufkomme, stellt er fest, daß hr. Scholz in dem Bureau, wo er Beisitzer und Herr Frank sein Stellvertreter war, gefehlt hat. Zuerst müsse doch der Zeisitzer und erst in zweiter Linie der Stellvertreter anwesend sein. Nas seinen Fall anlangt, so stelle er fest, daß er sich mit dem berrn, den er zu vertreten gehabt, abgesprochen habe, daß dieser nachmittags zur Stelle sei. Der Betreffende sei aber durch eine unvorhergesehene wichtige Abhaltung nicht in der Lage gewesen, zu erscheinen. Sache der Vorsitzenden der Wahlbureaus sei es gewesen, ihn(Redner) oder einen der übrigen, als Stellvertreter vorgesehenen Herren zu benachrichtigen. Redner wendet sich ferner gegen den Vorwurf des Hrn. Neven DuMont, der auf die Intoleranz des Zentrums hingewiesen. Hr. Neven DuMont habe nicht einmal versucht, einen Beweis dafür zu erbringen. Die Tatsache, daß Meyer aufgestellt wurde, beweist die Toleranz des Zentrums, und auch im Stadtverordnetenkollegium habe das Zentrum### sehr vielen Gelegenheiten seine Toleranz bewiesen.
Redner stellt nochmals fest daß das Kuvert mit dem Zirtular des„treuen Katholiken" von derselben Hand beschrieben sei wie dasjenige, das die liberale Wahleinladung enthielt. Hr. Meyer werde keiner von den Männern sein, die heute für die konfessionelle Abgrenzung der Schulinspektion stimmen und morgen erklären, daß sie Gegner der konfessionellen Schule seien. Wenn die papierenen Scheidewände niedergerissen seien, die die liberale Presse, besonders der Stadt=Anzeiger aufgerichtet hätten, werde der Tag kommen, wo auch die Mitbürger, die einem anderen Bekenntnis angehören, mit uns einträten in den Kampf für die konfessionelle Schule.
Redner schloß seine Ausführungen mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Führer der Zentrumsfraktion, Hrn. zustizrat Kausen.
— hr. Macheren überbrachte die Glückwünsche der Zentrumspartei
##und des Windthorstbundes in Recklinghausen.
* Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei, das begeisterten Wiederall fand, wurde die Versammlung geschlossen.
" Den Bericht über die gestrige liberale Versammlung in der Lese mußten wir wegen Raummangels bis morgen zurück stllen.
Aus Köln-Baventhal.
e Goldene Bochzeit. Heute feiern die Eheleute Joseph Eickmann, Goltsteinstraße 62 hier wohnend, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar zählt 78, die Jubelbraut 72 Jahre. Beide erfreuen sich einer in diesem Alter sehr seltenen Körper= und Geistesfrische. Sieben Kinder und zwölf Enkel können heute an der schönen Feier teilnehmen. Die Wiedereinsegnung des Jubelpaares fand heute morgen 8½ Uhr in der Pfarxkirche durch Hrn. Pfarrer Maybaum statt, der eine ergreifende Ansprache hielt und gleichzeitig die vom Kaiser verliehene Ehejubiläums=Medaille überreichte. Die Feier selbst findet im engsten Familienkreise im Hause der Jubilare statt.
Ertrunken. Gestern nachmittag ertrank in dem Wasserloch
an der Riehlerstraße ein zwölfjähriger Knabe beim Baden.
Aus Köln-Bocklemünd.
# Ein Mord wurde gestern abend gegen ½8 Uhr in nBocklemünd verübt. Die beiden Gebrüder Hofzimmer aus Ossendorf gerieten mit dem Feldhüter Jos. Rothkrauz aus Bocklemünd in Wortwechsel und töteten ihn durch Revolperschüffe. Der Ackerer Klütsch aus Bocklemünd, der dem Feldhüter zu hulfe kommen wollte, wurde verwundet. Die Kriminakpolizei nahm den Franz Hofzimmer fest, während der andere Bruder entkam.
Zu der Mordtat werden noch folgende Einzelheiten gemeldet: Gestern abend wurde am sogenannten Nüssenberger Busch in KölnBocklemünd der Feldhüter Joseph Rothkranz in einer großen Blutlache erschossen aufgefunden. Ferner fand man neben ihm einen zweiten Mann, den Arbeiter Klütsch aus Bocklemünd schwer verletzt vor. Die Leiche des Feldhüters Rothkranz wies drei Schüsse auf, wovon einer die Hauptschlagader des linken Beins getroffen hatte und wodurch der Tod vermutlich infolge Verblutung einR. wohnte auf dem Sandweg in Bocklemünd. Der Zustand des schwerverletzt aufgefundenen Arbeiters Klütsch soll bedenklich sein. Er wurde nach seiner Wohnung gebracht. Man nimmt aus gewissen Gründen an, daß der Feldhüter und der Arbeiter Klütsch die beiden Gebrüder Hofzimmer aus Ossendorf beim Wildern angetroffen haben und nun ein verzweifelter Kampf stattgefunden hat. Wegen dringenden Verdachts, den Feldhüter erschossen und den K. angeschossen zu haben, wollte man nun die beiden Gebrüder
Hofzimmer verhaften.
Der Arbeiter Leonhard Hofzimmer sprang sofort durch das Fenster und flüchtete. Er entkam und konnte bis heute morgen trotz der angestellten Nachforschungen der Kriminalpolizei nicht ermittelt werden. Der Gemüsehändler Franz Hofzimmer wurde verhaftet. Jedoch soll der Flüchtige den Feldhüter erschossen haben und zwar beim Wildern noch kurzem Wortwechsel. Die Polizei erschien noch gestern abend sofort an Ort und Stelle uno naym
nachträglich festgestellt wurde, haben die beiden Gebrüder H. tatsächlich gewildert. Ein dritter soll auch noch in Frage kommen. Das noch geladene und gespannte Gewehr des Leonhard H. wurde heute morgen im Walde gefunden. Heute morgen um 10 Uhr fand am Tatort durch die Staatsanwaltschaft eine gerichtliche Ortsbesichtigung statt, wobei eine photographische Aufnahme gemacht wurde. Die Leiche des Feldhüters wurde nach Melaten gebracht
Neues aus Köln.
dum Besuch des Kronprinzenpaares. Bei der Andes Kronprinzenpaares wird die Kaiserglocke zum ersenmale nach der Wiederherstellung des Klöppels geläutet. Das Kronprinzenpaar wird auch den Dom besichtigen und dabei vom Herrn Kardinal und Erzbischof in Anwesenheit des Domkapitels empfangen werden. Bei Einbruch der Dunkelheit wird der Dom beleuchtet werden und zwar werden das vierte Stockwerk und die Turmhelme bengalisch beleuchtet. Es ist nicht ohne Interesse, einen Ueberblick über die Ereignisse zu werfen, die in den letzten Jahrzehnten zur Beleuchtung des Domes Anlaß gaben.
Im Jahre 1875 besuchte der nachmalige Kaiser Friedrich als die Flora=Ausstellung und kehrte zu Schiff zurück,
nir. Sie ntrüstet):
können aber dem
öfisch zu in seine id irgend großen; t haben.
beschäftigt übrig!
ippe nicht cht mehr
be höret a wäre!"
ben, daß immer so
ein Paar anke!(sie in ist!“ d. Bl.)
kann der „Gewiß,
nal, leise en, Vater,
Kronprinz die Flora=Au####nung—.—.„„
wobei er Gelegenheit hatte, den Dom beleuchtet zu sehen. Bei
der Feier des Ausbaues des Domes im Jahre 1880 wurde der om mit elektrischem Lichte beleuchtet; diese Beleuchtung dauerte zwar länger, aber es fehlten ihr die Effekte, die beim bengalischen Licht vorhanden sind. Am 26. Dezember 1887, aus Anlaß des Papstjubiläums ließ das Domkapitel das vierte Stockwerk und ldie Helme der Türme in den Farben Rot, Weiß und Grün
beleuchten..TI.A
Im Jahre 1888 wurden bei Gelegenheit eines ArchitektenKongresses nur die unteren Teile des Gebäudes beleuchtet. Eine #bisher nicht dagewesene Beleuchtung, die etwa 20 Minuten dauerte, erlebte der Dom am 4. Mai 1891 bei der Anwesenheit des Kaisers. Damals wurden 800 rote bengalische Flammen verwendet, die von 80 Leuten auf ein gegehenes Glockenzeichen angezündet wurden; nicht nur das Aeußere des Domes, sondern auch das Innere machte einen gewaltigen Eindruck in diesem Flammenmeer. Ferner wurden am 14. Mai 1905 bei der Immakulata=Feier die Helme und das vierte Stockwerk beleuchtet mit bengalischen Flammen.
1 In schlimme Lage gekommen ist eine arme Gemüsehändklerin, die Mutter von 8 Kindern, die den Lebensunterhalt für die Familie verdienen muß. Es wurde ihr Handwagen mit Gemüse kund Apfelsinen gestohlen, die sie in der Hauptmarkthalle gekauft hatte.
a Fahrraddiebstähle. In der Brüsselerstraße wurde gestern Fnachmittag aus einem Hausflur ein Fahrrad gestohlen.— In der Slumenstraße sowie in der Lupusstraße wurde je ein Fahrrad
Zentwendet.
E Ein Kellerbrand brach gestern abend in einem Hause auf dem Weidenbach, Ecke Pantaleonsberg, aus.„
§. Im Bürgerhospital fand eine blinde Frau aus der Engel#dertstraße Aufnahme, die einen Eimer Wasser holen wollte und die ereppe herunterstürzte. Sie erlitt Kopfverletzungen und einen FArmbruch. Dann fand noch Aufnahme ein Mädchen aus dem Martinsfeld, das bei der Explosion eines Spiritusofens Brandwunden an den Händen und im Gesicht erlitt.„„
Seinen Verletzungen erlegen ist der Mann, der gestern einer mit Steinen beladenen Karre
Aus Kalk.
— Rücksichtsloser Radfahrer. Am Montagnachmittag wurde an der Ecke Markt= und Hochstraße die Ehefrau eines an der Viktoriastraße wohnenden Schlossermeisters beim Passieren der Straße von einem etwa 18 Jahre alten Radfahrer angefahren, so daß beide zu Fall kamen. Die Frau trug mehrere Hautabschürfungen sowie eine erhebliche Verstauchung an einer Hand davon. Auf Vorhaltung hin wurde der Radfahrer, der übermäßig schnell aus einer in die andere Straße eingebogen, frech und fuhr schleunigst unerkannt davon.
Aus dem sozialen Leben.
Aerzte und Krankenkassen in Köln.
Dem Ausgang der Verhandlungen zwischen Aerzten und Krankenkassen hat man auch in der Arbeiterschaft mit großer Spannung entgegengesehen. Da es zu einer Verständigung nicht gekommen ist, beansprucht der weitere Gang der Dinge das allergrößte Interesse. Die Arbeiterschaft ist der Ansicht, daß sie den Krankenkassenverband in seinem Bestreben auf Abschaffung der unbeschränkten freien Aerztewahl und Einführung der beschränkten freien Arztwahl mit allen Kräften unterstützen müsse, und daß zur Erreichung dieses Zieles die ganze Arbeiterschaft zusammenstehen müsse. Nachdem zunächst die Organisationsleiter der verschiedenen Richtungen sich verständigt hatten, fand am Montag den 18. d. M. eine gemeinsame Sitzung der drei örtlichen Gewerkschaftskartelle im Goldenen Löwen statt. Zweck derselben war, einen Bericht über den jetzigen Stand des Konfliktes der Kölner Krankenkassen mit dem Aerzteverein, Abteilung für freie Aerztewahl, entgegenzunehmen.
Es waren erschienen die Leiter und Delegierten der drei verschiedenen, der freien, christlichen und Hirsch=Dunckerschen Gewerkchaftsrichtungen, sowie die Leiter der einzelnen Verufsgruppen.
Hr. Brachel vom Krankenkassenverband gab in einem ausgiebigen Referat ein Bild der heutigen Situation und wies an der “##d von einwandfreiem statistischen Material nach, welche
a.
zu Köln tagende kombinierte Sitzung der Gewerkschaftsvorstände und Kartelldelegierten der freien, der christlichen und Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften nimmt Kenntnis von den bisherigen Verhandlungen des hiefigen Krankenkassenverbandes mit dem Verein Abteilung für freie Arztwahl. Die Vertreter der benannten Gewerkschaften stellen sich voll und ganz auf den Boden der beschränkt freien Arztwayl. Sämtliche Vertreter beschließen hiermit die Verpflichtung zu übernehmen, in ihren Gewerkschaftsorganisationen für die weitgehendste Aufklärung über die Aerztefrage zu sorgen, und den Versicherten auf Grund des statistischen Materials, herausgegeben vom Krankenkassenverband, den Beweis zu erbringen, in welch zerstörender Weise das System zunbeschränkt freie Arztwahle zum Schaden der Versicherten gewirkt hat.“
Theater und Konzerte.
O Opernhaus. Eingetretener Hindernisse wegen muß der Spielplan des Opernhauses dahin abgeändert werden, daß am Samstag den 23. d. nicht der Trompeter von Säklingen zur Aufführung gelangt, sondern der Zigeunerbaron.
Kölner Festspiele. Madame Mary Garden, die in Debussys „Pelléas“ die Melisande singen wird, hat diese Rolle auch in Paris bei der Uraufführung des interessanten Werks in der komischen Oper im Jahre 1902 gesungen, nachdem ihre vollendeten Leistungen als Louise, Violetta und Manon sie schnell zum Liebling der französischen Hauptstadt gemacht hatten. Auch in Brüssel 1907 und in diesem Jahre in New York kreierte sie die Rolle. Auch Jean Perier, der bei den Festspielen u. a. als Pelléas mitwirkte, war mit größtem Erfolge an der Uraufführung in Paris sowohl, wie an den Darstellungen in New York beteiligt. Die übrigen mitwirkenden Kräfte des Theaters de la Monnaie in Brüssel sind gleichfalls ausgezeichnete Künstler. Kapellmeister Dupuis ist derselbe, der in Brüssel die Erstaufführungen des Nibelungenrings, Tristans usw., ferner die Premieren der Hervorbringungen der neuen französischen Schule dirigierte. Oberregisseur Debeer stand ihm dabei als Leiter der Juszene erfolgreichst zur Seite. In Verdis Falstaff wird zum ersten Male eine große Anzahl hervorragender Mitglieder der Kölner Oper in den Dienst der Festspiele gestellt. Es ist das aus verschiedenen Gründen erfreulich. Das Ansehen unserer Bühne würde durch die ausschließliche Verwendung auswärtiger Künstler leiden, anderseits erfordert der Falstaff wegen der Schwierigkeit der Ensemblesätze weit mehr Proben, als mit nichteinheimischen Künstlern abgehalten werden könnten. Natürlich wird sich Köln auf diese Weise im Falstaff auch eine Repertoireoper für die nächste Spielzeit sichern Die Titelrolle, für die Kammersänger Leopold Demuth aus Wien gewonnen ist, wird in den Proben, die bereits begonnen haben, von Julius vom Scheidt gesungen. Falstaff wurde seit 1894 in Köln nicht mehr gegeben. Mau darf wohl sagen, daß die gemäßigtmoderne musikdramatische Richtung in der Nachwagnerschen Zeit kein Werk zu verzeichnen hat, das an Stilreinheit, künstlerischer Durchbildung und an Persönlichkeit der Erfindung dem Schwanengesang Verdis an die Seite gestellt werden könnte. Für Pelléas sowohl, worin Debussy bekanntlich völlig neue Wege musikalischer Stimmungsschilderung beschreitet, wie für Falstaff sind noch gute Plätze auf den meisten Rängen zu haben.
t Einen Konzert- und Opernabend veranstaltet die Gesangspädagogin Madame Kupfer am Donnerstagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft mit ihren Schülerinnen.
4 Im Biophoto-Theater in Köln=Nippes(Neußerstraße), das seinen Besitzer gewechselt hat, findet am Freitag die EröffnungsVorstellung mit besonders gewähltem Programm statt.
O Union-Theater, Hohestraße(am Bismarck=Denkmal). der reichhaltigen Bilderserie des neuen Programms sind u. a. folgende Bilder hervorzuheben: Eine Reise nach Stockholm, Die Gewinnung des Kaviars und Mororbvotrennen in Monaco, Die Geschwister, Die kleine japanische Künstlerin, Die fidelen Brüder Robert und Vertram, Fuhrmann wider Willen, Verfolgte Gauner und eine lustige Spiritistengeschichte: Geist erscheine.
am Zoologischen Garten überfahren worden ist.
Hand von einwandfdeien stat
geheueren Nachteile die sogenannte unbeschränkte freie Arztwahl Krankenkassen bringe. Die Krankenkassen hätten die unbeschr freie Arztwahl nicht gewünscht, sie sei ihnen durch die Reg aufoktroyert worden. Auch bringe das heutige System den lich Erkrankten keinen Vorteil, indem diese soweit und soviel möglich in die Krankenhäuser verwiesen würden.
Aber auch den Aerzten selbst bringe der heutige Zustand wenig Vorteile, nur einzelne Aerzte hätten durch ihre Vonjägerei nemnenswerte Einnahmen. Eine ganze Reihe Aerzte wären durch Beschlüsse örtlicher Aerztevereine gezwungen, prozentuale Beiträge im Verselbst seien mir demn heutigen Haltane niche gaigzere.
kassen könnten zwar eine für die Mitgliederzahl ausreichende Anzahl Aerzte anständig honorieren, aber der großen Zahl der Aerzte eine anständige Existenz beschaffen, könnten sie nicht, sei auch gar
Arbeitersekretä Bartels beleuchtete noch die Nachuntersuchungskommission in ihren Praktiken und gab zu, daß der Volksmund diese Kommission ganz richtig als Gesundpressungskommission beEr bringt eine Resolution ein. An der Diskussion betei∆ Mülheim(Rhein), 20.Mai1 908. Morgen, Donnerstag den 21. d.., abends 8½ Uhr, findet bei Hrn. Nießen, Deutzerstraße, für den Herz Jesu=Pfarrbezirk eine Zentrumswählerversammlung statt, in welcher bewährte Redner sprechen werden über die innerpolitische Lage und über die Wahlrechtsfrage. Angesichts der Wichtigkeit der diesmaligen Landtagswahlen darf auf eine rege Beteiligung gerechnet werden.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. K öln, 20.Mai 1908.
Das Gebiet hohen Luftdrackes hat sich etwas verflacht, doch sicht das Barometer noch über der ganzen Weschälfte Europes über seinem normalen Werte; am höchsten stcht es auf Irland, England und dem Kanal. Ueber Mecklen, burg, Brandenburg und Sachsen scheint ein flacher Ausläufer der nördliche
Uulg, Wauter
D. Wette ist wolkig oder heiter, stollenweise auch trüb, Büddentschland malscaet Gepiter. Doe Lonperataren alnd meitr noeh efxi, fenessest venie
Aenderung; vorübergehende Bewölkung oder Gewilter sind jedoch nicht
susgeso hlossen.e
Fruchtpreise.
F&a Aln. 90.Mai1908. Fruchtmarkt. Heu 9,20-11,00, Maschinenstroh (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4. 20, Krummstroh.50 die 109 Kil. deuss. 20 Mlai1903. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.50, 90 g Roggen, I. Sorte M. 19,50, 2. 18,50, Hater, 1 Sorte M. 17.00. 46.00 die 100 Kil. Kartoffeln M 3,00-3,50, Heu M..70-.20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M..40 die 50 Kil. Kleis niedriger, sonst unverändert.
Wasserstand am 20. Mai 1908.
Mannheim, 11 vorm., 5,10—0,12 m Köln, 11 vorm.,.89—0,17 m
Caub, 9 vorm., 3/43—.08 m Wesel, 9 vorm.,.24—.23 m
* Wasserwärme am 20. Mai, morgens 11 Uhr:140 R.
leide“ nicht und infolgedessen auch nicht das Portemonnaie! Fordern Sie deshalb heute oder morgen den echten Luhns Wasch=Extrakt mit Rotband. Die meisten tüchtigen Hausfrauen gebrauchen Luhns schon jahrelang zur Wäsche und zum Hausputz und fahren alle ganz gut dabei
mit Vorrichtung zum Festschließen in jeder Ausführung Partte nur prima Qualität
fabriziert und empfiehlt

I.
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 2 Mittwoch, 20. Mai 1903.
Fortsetung u. Seile.)
2
Wollen Sie
gute Preise für all. Art getragene
Kleider, Schuhe, Möbel
Speicherkrempel usw. erzielen, so
bitte nur an
Silbermann
Krummer Büchel 8 zu schreiben. Versuch genügt.“
Kämmergasse 10.
Es ist schon lange Jahre bekannt, daß ich für sämtliche getragene Herren= u. Damenkleid., MilitärEffekt., Schuhe, Stiefel allerhöchste Preise bezahle. Karte genügt.„
Lillenbaum. Kämmerg. 19.
G
Beim Einkauf
von
MAGGV Bouillon-Würfeln
achte man darauf, dall jeder Würfel eingewickelt ist und auf der Umhüllung den Namen MAGGI, sowie die Schutzmarke (Kreuzstern) trägt.
Andere Würfel sind nicht von MAGGl!
Nagenleidenden.
Verloren-Gefunden
Silb. Damenuhr,
Andenken, verloren. Wiederbr. Belohnung. Sternengasse 6
Frauring verloren in Linden# thal, gez. M. K. A. L. Geg. g. Bel. abz. Lindenthal, Herderst. 73.
Zugelaufen Art Kriegshündin.
0 Geg.Futterg. u.
„ u. Einrückungs.
geb.ab zuh. Troisdorf, Römerstr.4.
Das Magennulver
vom Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Hcilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure u. schlechte Verdauung. Tausende Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 M.
Zu bekommen in Köln: Aposteln-Apotheke, Neumarkt; Glocken-Apotheke, Malzbüchel Hof-Apotheke. Wallrafplatz; Reh-Apothcke, Salierring; Jan v. Werth-Apoth. Altermarkt 48.
in Köln-Lindenthal:
Adler-Apotheke, Dürenerstr.; in Kalk:
Marien-Apoth., Hauptstrasse.
Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic. Magnesia Usta, Bismuth Subnitric. Cort Au
G
Vermisc
pstes.)
u. geh. b. 5 Ttr. 50 pf.
Harttrockenöl p. Btd.90 öfg.
Lußbodend!
Gelbleiweiß rein
Zwangs-Versteigerungen.
Am 20. Juli 1908, vormittags 10 Uhr,
wird int
Zimmer Nr. 4 in Cöln, das Hausgrundstück
Riehlerstrasse 61
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4,86 Ar groß, mit 7200 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Der Königliche Regierungs=Sekretär Albert Rietdorf in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Adr. 40.
Am 17. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Jnstizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das Haus
Der Beschluß des Herrn Re gierungs=Präsidenten zu Cöln vom 11. Mai 1908— A1531, durch welchen die Grundstückskarten und das Grundstücksverzeichnis der seitens der Königlichen Fortifikation in Cöln zum Bau von Festungsanlagen aus den Parzellen Gemeindebezirk Cöln= Mengenich, Flur 126, Nr. 14, 12, 11, 51. 17 und Flur 127, Nr. 29, 58 und 42 zu enteignenden Grundflächen vorläufig festgestellt worden sind, liegt nebst den Karten und dem Verzeichnis gemäß§ 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 21. d. M. ab auf 14 Tage im Verwaltungsgebäude Rathausplatz 5, Zimmer 10, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind bis spätestens 3. Juni d. J. entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrift anzumelden, oder dem zum Kommissar bestellten Regierungsrat Kramer in Cöln schriftlich mitzuteilen.
Cöln, den 14. Mai 1908.“ Der Oberbürgermeister. J..: Jarres.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren lieben, guten, braven und treusorgenden unvergeßlichen Sohn und Bruder
Jakob Held
Elektromonteur, Lindenthal
zu Mörs a. Rh. infolge Unglücksfalles in seinem Beruf auf Zeche Rhein=Preußen zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung findet statt vom Hauptbahnhof. # Maximinenstraße, aus am Donnerstag 3 Uhr. Die— Totenmesse wird gehalten in der Pfarrkirche zu# Lindenthal am gleichen Tage morgens 8 Uhr.
Bitte dieses als Einladung zu betrachten.
Bitte unseren herben, unermeßlichen Verlust durch###
00 ha: Aas Baerdionna in erma 21
unseren herben, ünerniehtichen.—..„
gute Beteiligung bei der Beerdigung in etwa zu mildern.
0
*
Menth.
rantii a a Pip. 1 gr.
Hauptvertretung: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
sämtliche Farben trocken u streichfertig,
Maserabzugpapier, Lacke, Dinsel, Bronzen, Gerstenmehl z. Tapez. bei 5 Pfd. 14 Pfg.
Lager in: Gips, Zement, Chamotte, Schleminkreide, Carbolineum. Teer, Dachvappe, Isolierpapier gegen feuchte Wände, bei entsprechend. Abnahme Engrospreise.
Köln-Nippes, Sechzigstr. 26.
IK
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An- u. Verkauf von getr. Schuhen und Stiefeln.
Anton Pfeumer
Poststrasse 52.*
K. ENESELEEEE
Karolingerring Nr. 13
Eigentümerin: Ehefrau Wilhelm Schiffer, Josephine geb. Graeff zu
Cöln, zwangsweise versteigert.„
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am Donnerstag, 21. Mai 1903, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. gr.Spiegelglasschild, Tafeln, gr. Rolle Zeichenpapier 2c., h. Vertiko, Diwan, Schreibtisch 2c.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Tonnerstag, 21. Mai 1903, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstr 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Nußbaum.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
weiss. Gartenkics Crube Laura
bei Mehlem a.
GeldschrankTransporte
Reparaturen usw
unter Garantie, b. Berechnung
Matth.
Geldschrankfabrik
Schartgasse 5 u. 7.
E
Gardinen
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer. Schmölln,.=A. 109.
In bess. Mittagtisch
können sich noch einige Herren beteiligen. Mittagt. 908. Abendtisch 660. Schillingstr. 39 hpt. r.
Restpaare unter Preis.
Rouleaus, aller Inbehör.
Aufhängen gratis.
Spezialgeschäft
von Louis Haake, Sternengasse 68.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen,Nippes, Ossendorferstr. 21
Brt
Am Donnerstag, 21. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 eintüriger Kleiderschrank, 1 Kommode von Tannen, 1 Bekt mit 3teiliger Matratze.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerötag. 21. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln, Rolandstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Kleiderschränke, 1 Regulateur, 2 Vertikas, 1 Faß Farbe, vier Büchsen Lacke, 1 Petrolenmofen, 3 Seffel, 3 Bilder, 1 Cofa, 2 Teppiche, 1 Spiegel, 1 Nähtisch, 1 Nähmaschine, 2 Gessel in Plüsch, 1 Schreibtisch, 1 komrlettes Bett, 2 Tische, 2 Nachtkommödchen, 1 Waschtisch mit Spiegel, 1 Billard, 1 Faß Kognat, 1 Ladentresen usw. Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 90.
Kunniman
Am 15. Mai 1908 ist vor Einfahrt in den Bahnhof CölnSüd von der Moselstraße aus nach einem fahrenden Personenzuge mit Steinen geworfen und eine Fensterscheibe eines Wagens zertrümmert worden.
Die Königliche EisenbahnDirektion Cöln hat für denjenigen, der den Täter zur Anzeige bringt, im Falle der gerichtlichen Verurteilung eine Belohnung bis zu 50 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über den Täter an die hiesige Staatsanwaltschaft zu den Akten 8 J 650.08 gelangen zu lassen.
Cöln, den 16. Mai 1908.
Der Erste Staatsanwalt.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines lieben Sohnes, unseres guten Bruders
Hubert Raths
sagen wir allen Beteiligten, besonders aber seinem Chef. dem Brauereibesitzer Herrn Hub. Kaiser, für die ihm bewiesene väterliche Pflege unseren tiefgefühlten Dank.
Dorsel, Bonn, den 20. Mai 1908.
Familie Raths.
gs-Versleigerung.
Schuhe!
#erren= u. De stiefel, Paai
6,50
Gr. Posten Herren= u. DamenBoxschnürstiefel, Paar
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
zzat in Zivil= und Strafsachen,
Eingaben, Steuer=Berufungen.
Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Zwgng
Am Donnerstag den 20. Mai
1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge zu Cöln, Rolandstraße Nr. 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett, 1 Plüschsofa, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Spiegel, Plüschsofa, 2 Sessel, 1 Gasofen, 10 Stühle, 1 Kronleuchter, 1 Salontisch, 1 Teppich, 1 Serviertisch, 1 Regulateuruhr, 1 Blumenständer,1 Spiegelschrank, 1<space> P l ü s c h s o f a,<space> 1<space> P l ü s c h s e s s e l,<space> 1<space> Konsolschränkchen, 1 Standuhr. Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Masseur, Sptsun
W. Rommerskirchen,
Türmchenswall 67.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Mwangsbet
Am Donnerstag den 21. Mai 1908, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokal Weyerstraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.:
1 Waschkommode mit schwarzer Marmorplatte, 2 zweitürige Kleiderschränke, 1 alte Chaiselonque, 1 Bild, 1 Feldsessel. Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung.
Danksagung.
angsersiei
keine M..20 kostet eine
Wanderdekorateur
Keldenich, Zülpicherst. 219. K. g.
gute schöne Hose im
Bürgerstr. 21, Eche Budengasse.
Zunger, anst. Mann sucht
Familienanschluß z. d. Schifffahrt nach Linz, sowie alle Sonntage Konzerte und Theater zu besuchen mit einer bess. Familie. Gefl. Off. u. T 600 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Elle Anstreicher= u. ark
Tapezierüber und
arbeiten werden reell ausgeführt.
Sternengasse 53, A. Müller.
Kinderlose kath. Eheleute
Wünsch. ein Rind(Mädch.)
nicht unter 2 Jahren in gute liebevolle Pflege zu nehmen.
Blaubach 80A.
undVer Am Donnerstag den 21. Mai 1903. vormitt. 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Waschkommode, 1 zweitür. Kleiderschrank.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 21. Mai 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Geldschrank, 1 Schrank mit Messingknöpfen, 3 fast neue Bohrmaschinen, 100 Einsteckschlösser, 5 Fliegenschränke, 2 Waschmaschinen, neu, 1 Küchenherd, 500 Pakete Nieten, 300 Schloßschrauben, 1000 Maschinenschrauben, 100 Fensterriegel, Pak. Türbänder usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Rolandstr. 96.
Am Donnerstag, 21. Mai 1903. nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokal Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 doppelseitiger Diplomatenschreibtisch in Eichen, 1 runder Tisch mit Wachsdecke, 1 Schrank mit 6 Scheiben, 1 Rohrmöbelgarnitur bestehend aus: 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Büfett, reich geschnitzt,
1 Kameltaschendiwan, 1 Büfett,
Vertiko, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Diwan, 1 Tisch,
Teppich, 1 Majolikaofen, 1 Uhr, 1 Nähmaschine, 1 Küchenanrichte, 1 Vertiko in Nußbaum mit Spiegelaussatz, 1 Ständer mit Vogelbauer, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Schreibtisch in do.,
1 Kleiderschrank. 1 Paneelbrett,
2 Stühle mit Rohrsitz, ca. 1000 Stück bessere Malerpinsel, ca. 50 Stück bess. Schwämme, 1 Sofa, Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Tisch in Eichen, verschiedene Sofas mit Plüschbezug, 2 größere und 1 kleinere Fenstereinrichtung, 1 Schaukasten, 1 Nachtschränkchen in Eichen mit Marmorplatte, 1 Kleiderschrank, 3türig, mittlere Türe mit Spiegelscheibe usw.
Sodann um 4 Uhr gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode, 1 Kommode, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank, 1 Füllofen, 1 Gasleuchter, 1 Büfett, 1 Bank, 1 Tisch, 6 Stühle,
324 Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens unseres unvergeßlichen Gatien, Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Jehann
sagen hiermit besten Dank
Köln, im
Rsch
die Hinterbliebenen.
Mai 1908.
wangs-Versteigerung.
m Donnerstag den 21. Mai 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
2 Vertikos mit Spiegelscheiben.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Verseigerung.
Um Donnerstag d. 21. Mai 1908, vormitlags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes Oelgemälde, heil. Familie.
Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Spiegel mit grauem Rahmen, 17 Bände Brockhaus Lexikon, 1 Klavier, Portieren, Teppiche, Rouleaus usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag, 21. Mai 1903. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz Nr. 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Standuhr, 1 Tisch, 1 Sofa.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
95-3
Am Donnerstag d. 21. Mai 1903, vormittags 10½ Uhr, soll Rubensstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 nußb. Vertiko mit Aufsatz.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Rubensstraße und Rinkenpfuhl.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 21. Mai 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungs lokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Bücherschrank, 1 Konsolschränkchen mit Pfeilerspiegel, 1 Küchenschrank, 1 Küchentisch, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Rohrstuhl. Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag den 21 Mai 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 262, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Pfeilerspiegel, 1 Sofa mit 2 Sesseln,
2. 1 Klavier,
3. 1 Nähmaschine,
4. 1 Symphonion m. Platten,
5. 1 Regal mit 17 Bänden Brockhaus' Lerikon,
6. 1 Schreibsekretär in Eichen,
7. 1 Vertiko,
§. 2 Sessel mit oliven Bezug, 1 pol. Tisch, 1 Bild mit Goldrahmen.
.1 Klavier schwarz,
10.1 Teppich, 1 Gasleuchter, 1 Serviertisch, 1 Bild mit Holzrahmen, 2 Bilder mit Goldrahmen.
1I. 1 Spiegel m. Schränkchen,
12. 1 Schreibtisch in Nußbaum. Eiser,
Gerichtsvollzieher in CölnKlettenberg, Siebengebirgsallee 1.
in St. Maria in der Kupfergasse. Die Exequien für das Mitglied Herrn Franz Curtius Lindenthal, finden statt Donnerstag den 21. Mai, 8½ Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Am Donnerstug, 21. Mai 1903, vormittags 9 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
Büfettschrank, 1 Vertiko, 1 Pianino in gelbem Kasten, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle in Eichen, Serviertisch, 1 Regulateuruhr. 1 Vertiko, verschiedene Bilder, 1 Zimmerteppich.
Käufer sammeln sich um.50 Uhr im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Jahrgedächtni
für Frau
* Maria Claren
geb. Junker findet am Donnerstag um 8½ Uhr in St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
*
Reine gauze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Den politischen Tages fragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Forn behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben ver mittelt er in gedrängter Kürz alles Wissenswerte aus den Oarlamenten. Es ist so mit jedem Leser Gelegenhei geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger Postbezug monatlich 50 PfoErstes
zwischen
Paupikum
Unverglel führunger
Grösstes
„AInge
(boc
„Der P
(schl
„Wenn
(urd „Eine1 (zun
„Eine
(sch
„Beim
(hur
„Schül
(urh
„Paris
(ho
Rheum ausschle leiden, rhoiden Kopf. F gene. Bewäh Avo ant Blutr
Rp.:
Feldtün hech., 4# Quecke, blume,
Gr. Depot Apost g. Ko Hirsch
Maui
S v. We
Chre
Nipp
Deus
Kalt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139&a Mittwoch, 20. Mai 1903.
Seite 11.
Pass
iseren
nvers in ich in
hnhof. Die he zu
durch
u
1
I
Wirtschafts=Nebernahme!
Die Uebernahme des Gasthofes und Restauration
„Zur Falkenburg“
erlaube mir hiermit ergebenst anzuzeigen.
Liebe Freunde und Bekannte, die Ihr weiltet gern bei mir,
Wieder kann ich Euch kredenzen ein vorzüglich Gläschen Vier,
Guten Wein, ein feines Schnäpschen, für den Magen kräft'gen Schmaus Ecke Machabäerstraße, weithin sichtbar ist das Haus.
Allen Gegnern, lieb und teuer, von dem bösen Alkohol Munde mein„Orangenfeuer“, vom Guten doch das Beste wohl;
Auch Euch lieben Nachbarn allen, ob Zivil, ob Militär,
Mög' es gut bei mir gefallen, seid mir stets willkommen sehr! Ob Gemeiner, ob mit Tressen, Arbeitsmann, ob Krösus fein,
„Allen gleiches Maß gemessen“, das soll stets mein Wahlspruch sein.
(O un kemdüicher Steuch bitet. g. 1do, Falkenbere
Gasthof u. Restauration„Zur Falkenburg“ Köln, Ecke Machabäer= u. Domstraße.
EUN
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne der Famille
Frau Staatsanwalt
Hauptrolle:
.
2
52
ite abend 8¼ Uhr: 59
Zum ersten Male:
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz.#
Minona= Tünnes Knüppel’s Frau: 5
— Frau Emma Millowitsch. 93
Donnerstag, 21. Mai: Frau Staatsanwalt. 85
Su
ETE
Siner Sportel
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse)
nahme,
äbnisse
seinem r. für n tiefme anßlichen ,<space> B r u <space>
Erstes Kine-Theater Kölns
anscen Hohestr. SA-uge
Unvergleichlich gresse und schöne VorIführungen in technisch höchster Vollendung. (Grösstes und schönstes. flimmerfreies Bild am Platze.
Wochenspielplan
vom 20. bis 27. d. M.
„Ein gefährliches Banditen-Lager“
(bochdramatisch).
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
„Der Photograph als Verräter“
Wrschum(sehr humoristisch).
r Kupfergasse. das Mitglied
Curtius n statt Donkai, 8½ Uhr, er eingeladen
(sehr humoristisch).
„Wenn man nur eine Hose hat“
(urdrollig).
„Eine friedliche Revolution“
(zum Totlachen).
„Eine Minute zu spät“
(sehr humoristisch).
I,Beim Zahnarzt“
(humorvoll).
[„Schürzenregiment“
(urkomisch).
„Pariser Untergrundbahn“
(hochinteressant).
für Kinder II. Platz 1 8 Pig.
Abonnement
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
Fräukischer Hof.
Morgen abend 8½ Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartett 1908.
Liederfolge: „Abschied“ von Müller.
Beim Fensterln“ von Koschat. „Sandmännchen“ von Schmid. Mein Schätzelein“ von Attenhofer.
Mit frischem Siegeslorbeer kommt
Paul Guignard
wieder nach Köln. Der sympathische Franzose hat die Höhe seiner grossen Form gefunden. Mit ihm kommt sein derzeit schalf#e Guger.
Thaddy Robl.
Der Münchener ist wieder der gefürchtete Gegner von früher. Nur knapp ist er am Montag gegen Guignard unterlegen. Robl will unbedingt auf dem Kölner Zement Revanche nehmen. In diesem Kampf wird dann unser
Peter Günther
mächtig eingreifen. Des Kölners hohe Veranlagung ist allgemein bekannt und es wäre kein Wunder, wenn Günther seinen beiden Gegnern am Sonntag die Hacken zeigen würde. So stempelt sich mit seiner wirklich erstklassigen Besetzung
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 21. Mai 1908. 241. Ab.=Vorst. Serie A. (213. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7 Uhr.
Faust und Margarethe.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Hermann, Welden; die Herren: Batz, Wiedemann, Liszewsky, Neldel.
Die vorkommenden Tänze sind arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefäbr 10¾ Uhr
Freitag den 22. Mai 1968. 242. Ab.=Vorst. Serie B.
(214. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Ansang 7 Uhr.
Die Zauberilöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadens Mozart. Große Preise.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 21. Mai 1908. 291. Vorst. 39. volkstüml. Vorst.
Cyklus klassischer Dramen VI.
Anfang 7 Uhr:
Don Carlos.
Infant von Spanien.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Damen: Neuhoff, Teller=Habelmann,
Gaebler, Bajor, Otterpohl; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Pitschau, Becker, Thomas, Heber, Diehl, Reitz,
Tuersch10½ Uhr.
s City-Hotel
* Im Café täglich nachm., abends:
Brodnitz(2 Läufe über 10 Kilometer und 1 Stunde), am Sonntag den 29. Mal 1905, nachm. 4 Uhr
zu einem
sportlichen Ereignis ersten Ranges. Hochinteressante Fliegerrennen
der internationalen Extra- und-Klasse.
#### 70 Fahrer am Start. 188
-<space> A b<space> D o n n e r s t a g<space> j e d e n<space> A b e n d:<space> G r o s s e s<space> 0ffizlelles Training. Anfang 6½ Uhr. NB. Beachten Sie bitte die morgige Anzeige.
Frans Lier.
mann, Turrian, Cserwinka, Nitzgen, Wehwer.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr. Ende nach Volkstümliche Preise.
Zu dieser Borst. sind nur noch Galeriebilletts zu haden.
Freitag den 22. Mai 1908. 292. Vorst.
Sonder=Vorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung.
Anfang 7½ 1hr.
Bamlet.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Apostelnstraße 15. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heite, Mittwoch, den 20. Mai, abends 3 Uhr:
Zum 49. Male! Zum 49. Male!
Der sidele
Morgen, Donnerstag, den 21. Mai, abends 8 Uhr:
„din Große Jubiliumsvorsellung!###
# 50. Der sidele Bauer. 50.
A
Rhein-, Luft- u. Sonnenbäder
inklusfve Wüsche 50
Abonnements- und Dutzendkarten billiger.
Tages. r Kölner tets großes
rsichtlicher
ner Form wichtigen In= und eben verigter Kürz aus den Es ist s0
Belegenheit
zester Frist e wichtigen Beschlüsse Landtages in Laufenwöchentlich monatlich er LocalZustellung ie Träger. ch 50 Pfg.
45
15
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Avotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel,Kaiserwurz, Hau hech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Machhold. je 1 T Gr. Paket à A..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. 3 g. Kopf. Dom-, Hansa
Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, 9 Maur.=Kaiser=,
v. Werth= u. Löwen=Av. Mülheim: Kronen=Ap., Adler=, Einhorn=Ap., Ghrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Jeige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth Kalt: Marien=Apoth.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt
Fernsprecher 8684.
eigen.
Restaurant
Kalser-Krone
Dogobertstrasse—6. Iklass. Weine, Biere, Speisen. Aufenth. im Innern u. Freien.
Sitzung der Stadt. verotdneten-Versammlon von Kall
am Freitag, 22. Mai 1903 nachmittags 6 Uhr, im Stadtverordneten=Sitzungs= Saale.
der
Reise zurück.
Tages=Ordnung:
I. Anträge des Turnvereins betreffend Benutzung der Turnhallen.
2. Einführung von Spiel= und Turnkursen für Schüler der
Fortbildungsschule.
3. Feststellung der Abrechnung über den Ausbau der Wiersbergstraße.
4. Neuwahl eines Beigeordneten.
5. Mitteilungen. 6. Geheime Sitzung.
Gafb-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Reslaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
Graziella-Korseit
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorratig bei
S e
nsektenpulver
echt persisches. Sicheres Mittel zur radikalen Vertilgung allen Ungeziefers pro Pfd..2 fr. Zusendung.
Drogeris Bücken.
Efeld., Venloerstr. 388. Tel. 234
r Gartenbau-Gos
Wellbewerb
Im Blumen- und Pflanzenschmuck
1. der ganzen Schauseiten, der Balkone, Fenster und Vorgärten von Wohnhäusern
2. der Schauseite eines Geschäftshauses,
3. des Vorgartens einer Restauration
innerhalb der Umwallung.
Als Prämien sind vorgesehen: Ehrenpreise und
Denkmünzen. Jede Ausschmückung wird unter Berucksichtigung der mehr oder weniger günstigen örtlichen Verhältnisse und der angewandten Pflege beMeldungen mit Angabe, unter welcher der drei Nummern der Wettbewerb erfolgen soll, sind bis zum 1. Juli an den Unterzeichneten zu richten, der auch gerne jede weitere Auskunft erteilt.
Dr. Esser, Volksgartenstr. 1.
Deutscher Arbeiter=Almanach.
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordenux- u. Südweine
empfichlt Weinhandlung und Restauration#
Jakob Jos. Torsy, Severinstr. 91.
Gegr. 1845
I
2
2
8
2
13
95
25
25
2
2
18
un
haben wir die Vertretung des
Kölner Local
23
2
2
13
9
2
95
920
5
930
7
Fernspr.-Nr.
Herrn
Johann Heidkamps
Hauptstraße 34
übertragen.
Bestellungen auf den.-A und Anzeigen werden dort zu unseren Originalpreisen entgegengenommen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
925
2
92
25
12
25
93
92
8
20
E5

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Mittwoch, 20. Mai 1900.
Cölner Tupeten-Fabrik
Chrysanth Joseph Klein
Fabrik: Escherstrasse 155.*
vormals Cnrvsdntn-Sesshn-Kiein6. m. b. H.
Gegründet 1866*p; Nicht im Syndikat.
Detail-Geschäfte: Burgmauer 2, Severinstrasse 22, Neusserstrasse 21.
Tapeten Borten Lincrusta
Restpartien aus unserer Fabrik stets zu herabgesetzten Preisen am Lager.
- Niederlage der Lineleur-Fabrik Maximi
Erstklassiges, in Millionen von Quadratmetern bewährtes Fabrikat.
Granit Jaspe Inlaid Korklinoleum Korkment
P
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Eliesche Söhne, Schildergasse 105.
8
Undete
0
Was
5 ist
222222
******
*
BORAKON:
Streichseife? 2
WI-AH
7 Generalvertrieb:
Ludw. Blatzheim, Köln.
222222222
*******
Harttrocken= Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.*
8. Schof
Inh.: Joseph Neuhöffer,
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257.
CL E
Das beste
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Schuh∆ putzmittel
für Kinder und Erwachsene, für Gesunde und Kranke. Haemacolade gibt Kraft und Blut, Gesundheit und Wohlbefinden.
1 Pfd. 2., 1 Pfd. 1,10., ¼ Pfd. 0,60 M. Ueberall käuflich.
Engros: A. Goebel&amp; Co., Köln.
Aerztlich geprüfte
Masseuse
empf. sich. Triererstr. 57, Part.
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags 3½—6½ urd abends 7½—10 Uhr.
Eintritttäglichvra ne 6 Uhr abends ab LirINs und Sonntags- DI
P vormittags 90 T1.D
E
Grachichubft a. K
(d. Schlüssel z. Siebengebirge)
Khein=Hotel
Gedeckte Terrasse und Halle, Direkt am Rheinufer.
Ia. Küche und Verpflegung.
Bes.: Jos. Coutellier aus Köln.
∆
— Nebenhalle— Düsseldorf. Kunstpalast
Forster
Wäscherei-Masch.-Fabrik
Forst i. Lausitz.
—
Iin a Hewegie
38 Hohe Strasse 38. 57 Hohenzollernring 57. 4 Hohenstaufenring 4.
VO
. den Velsom
bequeme Formen
Glessen bei Köln
Station Groß=Königsdorf, direkt am Walde,
Gasthof Bendheuer
hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen. Bei vorheriger Bestellung für größere Gesellschaften guter Kaffee zu billigen Preisen.
Für Sommerfrischler sch. Zimmer mit voller Pension.
Hochachtungsvoll
Matth. Bendbeuer.
2%
85
Her
X
51 Marko Col!“ beste Qualität, ganz geschmacklos,
VI., Märke„Uola“, vorzbgl, per a.:, agpone.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und 1,20.
Reichsadler=Progerie 6. Schneider Ehrenstraße 79,
Hiesiges Privat=Bank=Geschäft diskontiert gute Geschäftswechsel, mittlere und kleinere Appoints unter günstigsten
Bedingungen.
Offerten unt. Nr. 885 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Bad Liebenzell
UnteresBad
Württemberg. Schwarzwald.
Oependence.Hlein-Vlil
Herrliche, windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe d. Waldes. Zu Frühjahrskuren ganz besond. geeig. b. ermäß. Preisen. Illustr. Prospekte d. d. Bes.* Oscar Koch Wwe. W
Reisekoffer,
eigenes Fabrikat
zu Fabrikpreis
#
Lerd. heudon Sternen
Ommersprossen
Boran-Sommersprossen-Crean
*
05
Kinderstiefel in breiten amerikanischen Formen
Herzogstrasse
Franz Esser
C∆ Seduhmachermeteter. 1 a
Als Fachmann führe nur die besten D K
*
Fabrikate. Fernsprecher 7572.
beseitigt radikal in 8 Tagen
in Tuben a 1c(3 Tuben K.75) in den besseren Drogerien erhältlich. Tausendfach bewährt.
Alleiniger Fabrikant: Apothek. Max Queisner, Berlin W. 62. General-Depot: Handelsgesellsch.„Noris“ Zahn&amp; Cie., Köln.Rh.
Zu haben in folgenden Detailgeschäften: Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A; Otto Bleeke, Weyerstr. 92 und Filiale Ehrenstr. 10—12; J. Breuer, Mariahilfstr. 2; P. Büttner. Aachenerstr. 34; Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18; M. Hamecher, Schildergasse 43—45; C. läger, Eigelstein 114 R. lasky, Habsburgerring 28; P. Körber, Friesenstrasse 80; H. Lücker. Neusserstr. 2; A. Pohl, Krefelderstr. 20; M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79; G. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 57; H. I. Schmitz, Schaafenstr. 54; C. Schnütgen, An d. Eiche 17; H. Sieger, Hohenzollernring 29; A. Wiegand, Aachenerstr. 8; O. Winkhaus, Severinstr. 88; Ehrenfeld: F. W. Graf. Venloerstrasse 298; Lindenthal: R. Hoffmann, Dürenerstrasse 146; Nippes: W. Rueb, Neusserstr. 218. W. Rueb. Filiale Neusserstr. 283; Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i. D. 8. Gutberlet. Alle in Köln.