Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 337. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 6. Dezember 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 24 Seiten.
Man beachte
heute
die Seite 3.
Am nächsten Donnerstag findet im Abgeordnetenhaus eine Sitzung statt, in der die Interpellationen betr. Arbeitslosenfrage zur Verhandlung kommen.
In der gestrigen Sitzung der verstärkten Budgetkommission des Abgeordnetenhauses wurde der nationalliberale Antrag, für 1909 und 1910 eine Erhöhung der Ergänzungssteuern um 25 Prozent zu gewähren, angenommen.
Im Reichstage ereignete sich gestern ein Zwischenfall. Der am Bundesratstische anwesende Oberstleutnant Goltz verfiel in Schreikrämpfe und mußte aus dem Saale herausgetragen
prden.
Das schwedische Königspaar ist in Wien angekommen.
8p; Konstituierung des Landesausschusses
preußischen Zentrumspartei.
Am Dienstag, den 1. Dezember d. J. ist zu Berlin in einem Beratungszimmer des Abgeordnetenhauses der Landesausschuß der preußischen Zentrumspartei zu seiner ersten Sitzung zusammengetreten.
Das Bedürfnis nach einheitlicher, zugleich aber auch vielseitiger und auf breiter Grundlage aufgebauter Organisation der Partei hat zunächst zu einer Zentralisation in den Provinzen gefuhrt, besonders in denjenigen Provinzen, in welchen die Portei über eine große Zahl von Anhängern verfügt. Hier wurden die lebendigen Kräfte der Partei in den einzelnen Gemeinden, Kreisen und Wahlkreisen zusammengefaßt; an die Spitze trat ein Provinzialausschuß, welcher sich die erforderlichen Arbeitsorgane durch Anstellung von Parteisekretären und Parteibureaus schuf und das Beitragswesen ordnete.
In dieser Weise sind die Rheinprovinz, Westfalen, Schlesien, Kurhessen und Nassau vollständig organisiert; in den meisten der übrigen Provinzen ist die Organisation teils wahlkreisweise durchgeführt, teils in der Entwickelung begriffen.
Dieses Organisationsgebäude ist jetzt durch Schaffung einer Landeszentrale gekrönt worden.
Der Landesausschuß der preußischen Zentrumspartei ist unter Wahrung der Selbständigkeit der Provinzial= und Landesorganisationen zuständig für folgende Angelegenheiten:
1. Für die Förderung der Parteiorganisation in Preußen, insbesondere in denjenigen Provinzen, in denen eine solche nicht besteht.
2. Für die Verständigung zwischen den preußischen Provinzialorganisationen über die bei Reichs= und Landtagswahlen(Hauptund Ersatzwahlen) zu beobachtende Taktik, insbesondere hinsichtlich des Abschlusses von Wahlbündnissen mit anderen Parteien und von Kompromissen bei Stichwahlen.
Der Landesausschuß besteht aus folgenden Mitgliedern:
1. Den Vorstandsmitgliedern der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses: Justizrat Dr. Porsch, Vizepräsident des Abgeordnetenhauses; Gutsbesitzer Herold; Dompropst Dr. Dittrich; Geheimer Justizrat Roeren; Landgerichtsrat v. Strombeck; Amtsgerichtsrat Kirsch; Graf Strachwitz=Bertelsdorf; Justizrat Karl Trimborn; Gutsbesitzer Wallenborn; Oberlandesgerichtsrat Wellstein; Prälat Prof. Dr. Hitze; Landrat Dr. v. Savigny.
2. Den preußischen Vorstandsmitgliedern der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstags, soweit sie nicht gleichzeitig im Fraktionsvorstande des Abgeordnetenhauses sind: Graf Hompesch, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Spahn, Landesrat a. D. Fritzen(Düsseldorf) Fabrik= und Gutsbesitzer Müller(Fulda), Reichsrat Frhr. v. Hertling, Stiftsrat Horn(Neisse), Erzpriester Glowatzki.
3. Den Vorsitzenden der Provinzialausschüsse der Zentrumspartei(zurzeit Rheinland, Westfalen, Schlesien, Hessen und Nassau) und, insoweit diese bereits Mitglieder des zu 1 und 2 genannten Vorstandes sind, aus einem an ihrer Stelle vom Provinzialausschuß zu wählenden Vertreter. Als solche sind gewählt: für die Rheinprovinz Oberlandesgerichtsrat Marx, für Westfalen Graf Galen, für Schlesien Graf Praschma, da die Vorsitzenden dieser Provinzialausschüsse, die Herren Dr. Porsch, Trimborn und Herold, bereits als Fraktionsvorstandsmitglieder dem Landesausschusse angehören. Provinzialausschußvorsitzender für Kurhessen ist Kaufmann Kircher(Fulda), für Nassau Kommerzienrat Cahensly(Limburg).
Der Landesausschuß kann noch durch Zuwahl von höchstens sieben weiteren Mitgliedern verstärkt werden. Als solche sind gewählt die Herren: Justizrat Dr. Jul. Bachem(Köln), Justizrat Dr. Karl Bachem(Berlin), Generaldirektor Dr. Stephan (Beuthen), Fabrikbesitzer Matthias Wiese(Werden a. d. Ruhr), Rechtsanwalt Dr. Blumberg(Heiligenstadt), Verleger Otto (Krefeld), Vorsitzender des Augustinusvereins, Fabrikbesitzer Franz Brandts(.=Gladbach), Vorsitzender des Volksvereins für das katholische Deutschland.
Zum Vorsitzenden des Ausschusses wurde Dr. Porsch gewählt, zu seinem ersten Stellvertreter Herold, zum zweiten Stellvertreter Trimborn. So sind im Vorsitze die Leiter der drei Provinzen vertreten, welche die große Mehrzahl der Zentrumsc Kölnischer Geschichtskalender. Gundert)
6. Oezember.
1868 In der Nacht zum 7. herrscht ein orkanartiger Sturm, durch welchen die Bleibedachung des Domes an der Südseite zum Teil zerstört und viel sonstiges Unheil angerichtet wird. In der Nacht auf den o. Dezember zeigte das Thermometer 13 Grad Celsius Wärme.
1870 Erneuter Aufruf des Vereins zur Unterstützung der Familien zum Dienste einberufener Reservisten und Landwehrmänner. Der Verein begann im 1870er Krieg seine Tätigkeit mit einem aus dem Jahre 1866 herrührenden Kassenbestand von 2987 Taler. Die bisherigen Einnahmen aus einmaligen Beiträgen betragen 10 609 Taler. Die fortlaufenden(monatlichen) 4823 Taler.
1871 Der„Neue Bürgerverein“ ändert seinen Namen in„Katholische! Volksverein; um.
1885 Beim Abbruch der alten Häuschen an der Gereonstraße gegenüber dem Erzbischöfl. Palais finden sich zwei romische Grabsteine mit Reliefs und lateinischen Inschriften.
1899 Stadtbaurat a. D. Weyer f, 69 Jahre alt.
mandate aufweisen. Mit diesen bilden zur Zeit die Herren Provinzialvorsitzenden Kircher(Fulda) und Cahensly(Limburg) den Vorstand des Ausschusses.
Die Berichterstattung über den Stand der Organisation in den verschiedenen Provinzen, welche sich an die Konstituierung anschloß ergab ein Bild teils musterhafter Vollendung, teils in regster Entwickelung begriffenen Ausbaues, der es erhoffen läßt, daß in aller Kürze auch die Organisationen von Sachsen, Berlin mit Brandenburg, Ostpreußen, Hannover sowie schließlich auch Westpreußen und Posen, wo neuerdings bereits erfreuliche Anfänge gemacht sind, in der Lage sein werden, ihre Vertreter dem Landesausschuß angegliedert zu sehen.
Zur Erleichterung der Geschäftsführung des Landesausschusses wurde der Vorstand ermächtigt, einen Zentralparteisekretär anzustellen, ein Bureau mit Archiven und Bibliothek einzurichten und die für die Zwecke des Landesausschusses erforderlichen Mittel im Einvernehmen mit den Provinzialorganisationen zu beschaffen. Bis zur Durchführung dieser Maßnahmen führt der Abg. Dr. v. Savigny provisorisch die Sekretariatsgeschäfte.
So ist denn für die Zentrumspartei ein bedeutsamer Abschnitt in ihrer Entwickelung erreicht! Der Landesausschuß wird bei Reichstags= und Landtagswahlen alle erforderliche Vorsorge treffen, damit auch in denjenigen Provinzen, in welchen eine vollkommene Organisation der Zentrumspartei noch nicht besteht, die Stimmen des Zentrums zur vollen Geltung kommen.
Möge bald der Schaffung dieser Landeszentralstelle für den größten Bundesstaat auch eine Reichszentralstelle zur Verbindung aller deutschen Landesausschüsse folgen! Bis dahin wird der Landesausschuß bei Reichstagswahlen über das Gebiet von Preußen hinaus über die grundsätzlichen Fragen der Taktil ein Einvernehmen auch mit den Landesausschüssen von Bayern, Württemberg, Baden, Großherzogtum Hessen und ElsaßLothringen und mit den übrigen noch zu organisierenden Staaten Norddeutschlands herbeizuführen suchen. Es empfiehlt sich daher, daß alle Provinzial= und Landesorganisationen der ZentrumsFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Dez. 1908.
S Eine Heldin.
14] Roman von Max Karl Böttcher(Chemnitz).
Sie selbst gingen dann nach der Stadt. Hans Jochen zeigte und erklärte der Prinzessin die Bilder an der alten Kapellbrücke, doch die junge, lebenslustige Dame zeigte nicht viel Interesse für diese Art der antiken Kunst. Die Bergfahrt mit der Zahnradbahn auf den Gitsch war ihr viel interessanter. Arm in Arm wanderten nun die beiden durch den prächtigen Wald des Gitschen. Es war das erste Mal, daß Hans Jochen mit der Prinzessin allein war. Sie gingen ziemlich rasch. Cläre sang ein Liedchen vor sich hin, während Hans Jochen in Gedanken versunken neben ihr herschritt. Plötzlich blieb die Prinzessin stehen,— kein Nensch war in der Runde zu sehen. 9
„Hören Sie, Hans Jochen: Mögen Sie Feigheit leiden? „Welch seltsame Frage, Cläre?“
„Bitte, antworten Sie. Mögen Sie Feigheit leiden?“
„Ich verabscheue sie.“
„Ich auch. Und doch war ich heute feig.“
„Cläre!“
Sehr feig sogar. Doch ich will das aus der Welt schaffen. Ich habe heute früh unsere Käthi gebeten, Sie etwas zu fragen, veil ich mich fürchtete, die Frage selbst zu stellen. Jetzt soll es beschehen. Ich will Sie fragen,... ob... ov...“
Sie stockte und blickte verlegen zu Boden.
Hans Jochen betrachtete sie,— jetzt eigentlich das erstemal mii Interesse. Er konnte sich nicht verhehlen, daß die Prinzessin im reizendes Köpfchen besaß, und die liebliche Verwirrung ersohte noch mehr ihre kindliche Schönheit. Ihn erfaßte Mitleid, und der Gedanke, daß er dieses holde Geschöpf schmählich betrog und auch fernerhin betrügen müsse, kam ihm zum erstenmal mit buckender Schwere zum Bewußtsein.
Sehen Sie, Hans Jochen, nun bin ich schon wieder feig,“ flüsterte die Prinzessin.
der Erbprinz faßte ihre Hand und sagte:„Nein, Sie sind
nicht feig, liebste Cläre. Ich verstehe Sie voll und ganz und
weiß, was Sie mich fragen wollen. Ersparen Sie sich die Frage und mir die Antwort,... die Zukunft wird Ihnen die Antwort geben.“ Und als ihn Clarissa verständnislos und angstvoll anblickte, sagte er noch„Sie sind ein liebes, herziges Mädel, und ich will versuchen, Ihrer wert zu werden.“
Da jauchzte Clarissa auf und umschlang ihn. Hans Jochen aber küßte sie zweimal auf die Stirn.
*
Mit dem Nachmittags=Dampfer fuhren die Herrschaften nach Küßnacht. Rigi=Scheideck lag in greifbarer Klarheit über dem See, dessen smaragdgrüne Fluten heute besonders bewegt waren. Die Fürstlichkeiten und ihre Begleitung hatten sich am hintersten Teil des Schiffes unter einer Markise niedergelassen, die die brennende Sonnenglut wenigstens einigermaßen erträglich machte. Der alte Herr von Hammer erzählte in seiner witzigen Weise allerhand Hofgeschichten, und Prinzeß Clarissa war von ausgelassener Lustigkeit. Sie hatte eine Art, mit wenig Worten eine Person treffend zu charakterisieren, und sie war besonders in der Erfindung von neuen Wortbildungen so originell, daß die Herrschaften in beste Laune versetzt wurden. Nur Kathinka war zurückhaltend, ihr Lachen gezwungen. Doch dies schien niemand zu bemerken.
In Küßnacht wurde das Goethe=Haus betrachtet, dann wanderte man durch das kleine altertümliche Städtchen, um die Gasse zu besichtigen.— Es war ein anstrengender Weg. Die staubige Straße, auf der ungezählte Schweizerposten, Fiaker und Automobile dahinrasten— und vor allem die lästigen Stechfliegen erhöhten keineswegs die Poesie dieses berühmten Fleckchens Erde.
Endlich kam man an die„hohle Gasse". Der Schatten tat wohl, und wenn auch die Schlucht, in welcher Tell den mörderischen Pfeil in die Brust des Tyrannen versenkte, weit hinter den Illusionen der meisten Tell=Schwärmer zurückbleibt, so ist man doch froh, am Ziele zu sein. So erging es auch der fürstlichen Reisegesellschaft. In der kühlen Tells=Kapelle ruhten
se 9us.
Unterdessen waren die Wagen, die man in Küßnacht gemiere
hatte, nachgekommen. Auf Hans Jochens Vorschlag wurden aber die Reisedispositionen dahin geändert, daß man noch nicht nach Küßnacht zurückfuhr, sondern weiter nach Immensee. In wenigen Minuten sah man die Gestade des Zuger Sees, und unter den Akazienlauben der reizenden Gebirgsherberge zu Immensee wurde der Kaffee eingenommen. Ein alter Schweizer erklärte in seiner biederen Weise die Ortschaften am anderen Ufer und die Gipfel in der Ferne, schließlich schilderte er den furchtbaren Bergrutsch, der vor Jahren die Gegend verwüstete.
Nach langer Rast fuhr man dann nach Küßnacht zurück. Der Dampfer war so voll besetzt, daß die Herrschaften nicht zusammensitzen konnten. Hans Jochen und Kathinka wurden beim Ueberschreiten der Landungsbrücke von den anderen getrennt und nach dem Deck der zweiten Kajüte gedrängt. Fräulein von Hämmerling setzte sich ganz vor an die Spitze des Schiffes auf eine Rolle Ankertaues, während sich der Erbprinz an einen riesigen Bootsbalken lehnte.
Es war ein wunderbar milder Abend. Fast kein Lüftchen regte sich, und so war auch der Zug am Vorderbug des Schiffs ziemlich mäßig.— Kathinka hatte sich über das Geländer gebeugt und schaute verträumt in den grünlichweißen Gischt der vom Schiffskiel mächtig zerteilten Wogen. Das spritzte un brauste und zischte!687und
Die sanften Bewegungen des Schiffes wirkten einschläfert In den Tälern warf die Dämmerung schon ihre Bergesabhänge umwallte blauer Nebeldunst, nn. Dampfer schiebe erschimmerte in rötlichen Schichten. Als der„Dampf
am Meggenhorn seinen Kurs änderte, erhob sich#iug gr##gte,
sodaß sich die Welen kriyleitagr getragen, Blütendäste aus den
süße Düfte auf seinen Schwingen getragen,
Lindenkronen des düsteren Meggenhorns.
Sendentonen ve v.— der großen Sandsteinfigur des segnenden Ehristus vorüber. Welch herrlicher Abend.
Weiden über des Heilandes Haupt nickten und winkten, ais wollten sie den Reisenden Grüße zurufen.
Hans Jochen beugte sich zu Kathinka und fragte sanft:„Ist's hier nicht paradiesisch schön?“

partei etwaige Aufragen in Partei= und Pablgngelegenheiten an den geschäftsführenden Vorstandsvorsitzenden des preußischen Landesausschusses Abg. Dr. Porsch(Breslau, am Ohlauufer 14) und während der Parlamentssession nach Berlin, Abgeordneten haus, richten.
9 Hausagitation für die Presse. Von einem Leser
erhalten wir folgende Zuschrift:#. J. Ben, 4a6 in
Vor einiger Zeit ging durch Zentrumsblätter die Notiz, daß in Berlin ein Stab von sozialdemokratischen Agitatoren von Haus zu Haus mit großem Erfolge Propaganda für den Vorwärts gemacht hätte. Es wurde die Mahnung an die Zentrumsanhänger angeknüpft, von diesem Beispiele zu lernen und mit gleichen Mitteln für die Verbreitung ihrer Presse zu sorgen. Was die Sozialdemokraten in Berlin unternahmen, scheint auch in anderen Städten in Uebung zu kommen. So konnte vor nicht gar langer Zeit die sozialdemokratische Presse melden, daß in den Städten Barmen und Elberfeld durch eine ähnliche Hausagitation an einem Sonntage 750 neue Abonnenten gewonnen worden seien. Dieser Erfolg gibt zu denken und läßt uns in Erkenntnis der Pflicht vom Gegner zu lernen, zu der Frage Stellu., nehmer. nicht
auch in Zentrumskreisen eine ähnliche planmäßige Agitation er wogen werden solle. Es ist längst klar, daß die Zentrumspresse obwohl in letzter Zeit in Wort und Schrift eindringlich auf ihre Bedeutung hingewiesen worden ist, noch bei weitem nicht einma in den Kreisen Eingang gefunden hat, die grundsätzlich auf Zentrumsboden stehen, geschweige denn in solchen, die bei guter Aufklärung dafür gewonnen werden könnten. Der Anfang einer tatkräftigen Agitation für die Zentrumspresse ist in den musterhaft organisierten Wahlkreisen Altena=Iserlohn gemacht,„#geregbgn, kaf. an
verschiedenen Orten Pretkomitees gebildet, deren Mitglieder
sich der Aufgabe unterziehen, durch persönliche Werbearbeit die Zentrumspresse zu verbreiten. Trotz der verhältnismäßig kurzen Zeit ihrer Tätigkeit können sie auf erfreuliche Resultate blicken. Das in Aserlohn erscheinende Zentrumsorgan„Märkisches Volksblatt“, das sich jahrzehnte lang nur mühsam über Wasser hielt und vor zwei Jahren noch nicht mehr als 1200 Abonnenten zählte, ist heute auf 4900 gestiegen. Dieser Zuwachs ist fast ausschließlich der Rührigkeit der genannten Preßkomitees zu verdautem Es war dringend zu wünschen, daß dieser Eifer vorbildlich würde auf der ganzen Linie, daß besonders die für die Agitation meyr geeigneten Großstädte und Industriezentren in der Einrichtung solcher Preßkomitees nicht zurückblieben. So mühsam die Hausagitarion erscheinen mag, so fruchtbar ist sie auch. Ueberall finden sich auch Leute, die im Interesse dieser wichtigen Sache ihre Krätte zur Verfügung stellen und der Partei dadurch mehr nützen als durch manches andere Vertrauensamt. Um die Bildung der genannten Preßkomitees mit der Aufgabe der Hausagitation wenigstens innerhalb der einzelnen Wahlkreise einheitlich zu regeln, sollten die be treffenden Parteitage nicht unterlassen, diesen Punkt künftig auf ihre Tagesordnung zu setzen und praktische Vorschläge zu beraten. Es ist mit Bestimmtheit anzunehmen, daß diese von offizieller Leitung gegebenen Anregungen die besten Fruchte zeitigen
Zu obiger sehr beherzigenswerter Auregung würde allerdings die Annahme der Inseratensteuer unter Mithülfe„des Zentrums sehr schlecht passen, denn diese Steuer würde viele kleinere und mittlere Zentrumsblätter auf das Empfindlichste schädigen, wenn nicht sogar manchen den Todesstoß versetzen.
Der
Hr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Marianische Kongregation für junge Kaufleute. zweite Vortragsabend war dem Lied und der Arie gewidmet Konzertsänger Bochenea, am Klavier in feinfühliger Weise begleitet von Hrn. Musiklehrer O. Sauset, bot herrliche Spenden der Meister in der klassischen und romantischen Musik. Der Prase der Kongregation, Hr. Domvikar Dr. Herkenrath, be Liederspenden eine Einführung in den Lebensgang und das Schaffen dieser Meister. Von Haydn, dem ersten Genie der klassischen Kunst, der der Volksmusik und der natürlichen Instrumentalmusik zu Ehren verhalf, dessen Werke einen Jungbrunnen musikalischen Lebens darstellen, sang Hr. Bocheneck die Arie aus der Schöpfung: Mit Würd’ und Hoheit angetan, von Mozart, bei dem persönliches Fühlen die Seele der musikalischen Kunst war, sang er: Bildnis ist bezaubernd schön aus der Zauberflöte. Beethovens, de Titanen unter den Klassikern, Musik stellt das Durchdringen
der menschlichen Kunst durch die göttliche dar. Das herrliche Lied Adelaide gab den Zuhörern ein Beispiel von der vollendeten Kunst dieses Meisters. Von den Romantikern wurden Liederspenden von Schubert, Schumann, Mendelssohn=Bartholdy und Waaner geboten. Von Schubert, dem Schöpfer und Meister des deutschen Liedes, sang Hr. Bocheneck die beiden Lieder Die Post und Du bist die Ruy. Schumanns Lieder zeichnen sich besonders durch den selbständigen Charakter der Klavierbegleitung aus. Sein Lied Wohlauf noch getrunken den funkelnden Wein begeisterte die Zuhörer so. daß es wiederholt werden mußte. Mendelssohns größtes Verdienst ist, Bachscher Musik wieder zu Ehren verholfen zu haben. Seine Bedeutung liegt in der Hebung des damaligen Musiklebens und in der Beherrschung der äußeren Form. Von ihm wurde den Zuhörern geboten die Arte aus Elias. Dann
das Verbelied aus den
Vorrag und seinen herrlichen Tenor die Zuhirer begeiter, hate,
mußte sich noch zu einer Zugabe verstehen. Die Verdienste der Herren Bocheneck, Sauset und Dr. Herkenrath um den schonen Abend würdigte der Präfekt, Hr. Fritz Winter, in seinem SchlußK Volksverein für das katholische Deutschland.(Pfarre St. Gereon.) Am Dienstag, den 8. Dezember, findet saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhof, abends 8½ Uhr ein Familien=Abend statt. Auf dem Programm hierzu stehen: Vortrag über„Die Frau im neuzeitlichen Vereinsleben“ von Frl. Breue(.=Gladbach), Lichtbildervortrag„Rom“ vin
Dr. Steinberg, ferner musikalische Vorträge und gemeinschaftliche
Verband mittlerer Reichs-, Post= und Telegra phen=Beamten(Ortsverein Cöln) veranstaltete am 2. d. M. im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Wohltätigkeits=Aufführung zum Besten bedürftiger Hinterbliebener von Verbandsangehorigen im Bezirk Cöln. Schon lange vor Beginn der Aufführung waren Saal und Galerie bis auf den letzten Platz gefüllt. Um 4 Uhr wurde die Aufführung durch ein aus vierzig Personen bestehendes ausschließlich aus Verbandsangehörigen zusammengesetztes Orchester mit einigen passenden Konzertstücken eröffnet. Hierauf brachten drei Maochen einen sinnreichen Prolog zum Vortrag, der sehr beifällig ausgenommen wurde. Nun ging das eigentliche Festspiel Grethel und Lisbeth“ in Szene. In fünf Szenenbildern wurde den Zuschauern ein herrliches Weihnachtsmärchen vor Augen geführt. Allerseits herrschte nur eine Stimme des Lobes uver dieses Festspiel und teilweise waren die einzelnen Momente von geradezu packender Wirtung. Aber auch des Humors entbehrt das Märchen nicht und es war eine Freude, in das helle Lachen der Kinder einstimmen zu können. Auch die sich durch die einzelnen Szenen windenden großen Reigentänze, die durch Scheinwerfer in den schönsten Farben vorgeführt wurden, verfehlten ihre Wirkung nicht. An der Aufführung waren 125 Personen, darunter 70 Kinder, beteiligt. Das Weihnachtsmärchen ist verfaßt von Herrn Ober=PostAssistent Bernh Schneider. Die Spielleitung lag in Händen des Ober=Postassistenten Pyil. Vogel, das Musikarrangement lag bei Herrn Ober=.legraphenassistent F. Michaelis, Dirigent des Orchesters war Herr Ober=Telegraphenassistent Fr. Hauswald. Fur die Bühneneinrichtung uno die Reigentänze hatten die Ober=Postasststenten A. Saal und Berny. Schneider zu sorgen. Die Kostüme waren nach Entwürfen von Frau Over=Postassistent Christ. Hoffmanu angefertigt. Demnächst findet noch eine Aufführung statt, da die Nachfrage nach Karten eine so große war, daß derselben auch nicht im entferntesten Rechnung getragen werden konnte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Fischenich,.Dez.1908. Vergangener Nacht ist ein verheirateter Arbeiter auf dem Wege von Brühl nach Fischenich nachts gegen 12½ Uhr von zwei noch unermittelten Tätern überfallen und in der fürchterlichsten Weise mißhandelt worden. Zunächst haben die Unmenschen dem Armen mit einem Steine den Schädel gespalten und haben dann auf dem Weyrlosen buchstäblich herumgstrampelt, so daß er in einer nicht wiederzugebender Weise verletzt wurde. Der so jämmerlich Zugerichtete dürfte kaum mit dem Leben davon
1 Schwadorf,.2ez.190c. Der Männergesangverein Eintracht beabsichtigt auch in diesem Jahre ein Winterkonzert uno zwar im
Saale des Hrn. Jos. Kentenich abzuhalten Zu dem Konzerte haben
die Damen Frl. Sybilla Engels sowie Frl. Maria Orth ihre Mit. wirkung zugesagt. Der Musikverein Borussia hat bereitwilligst seine Mitwirkung zugesagt.
Beckers
Geflügeltranchierschere
zerlegt schaell und leicht jede
= Preislage M. 3,
Art von gebratenem Gellügel.
bis
10
H. Becker,
Eche Brückenstrasse.
Solinger Stahlwaron.
Aeltestes Piano-Magazin am Platze.
Gegründet 1341. Harmoniums.
Flügel.
Eduard Krähmer
Königlicher Hoflieferant
Köln. Ehrenstrasse 102. Fernspr. 1488z.
„Hier kann man fromm werden, Hans Jochen. Die Natur ist doch eine mächtige Sprache Gottes.“
Und impulsiv griff sie nach des Erbprinzen beiden Händen und sagte flehend:„Hab sie lieb, Hans Jochen, hab sie lieb!
Der Erbprinz wandte sich ab. Eine Träne schimmerte in seinen Augen.
Von diesem Tage an vermieden es der Erbprinz und die Hofdame, allein miteinander zu sein.
Frühmorgens meistens schon kam Prinzeß Clarissa, oft ohne Begleitung, in den„Schweizerhof“ und holte, den und Kathinka ab. Herr von Merkwitz schloß sich an, und dann unternahm man Ruder= oder Segelpartien oder man fuhr mit der Zahnradbahn nach dem Sonnenberg zu einer Parrie Golflinks. Auf diesen gemeinschaftlichen Ausflügen herrschte die größte Ausgelassenheit, und besonders Prinzessin Clarissa übertrumpfte alle anderen an tollem Uebermut.
Der Erbprinz merkte wohl, daß Kathinkas Fröhlichkeit erheuchelt und gezwungen war, daß sie sich sichtlich bemühte, heiter zu sein,— und dies verstimmte ihn.— Aber wenn er in das lebensfrohe Gesichtchen der Prinzessin schaute, verbannte er alle
E wo sich noch nicht klar über die Art seiner Gefühle für Clarissa. Manchmal meinte er, starke Liebe zu ihr sei in ihm erwacht, aber in Stunden genauester Selbstbeobachtung wurde ihm klar, daß es bloße Verliebtheit sei, und daß seine innige Liebe zu Kathinka noch nichts an Stärke eingebüßt have. Dieses Hin= und Herschwanken, dieser Zwiespalt seiner Seele machte ihn nervös und reizbar und ungleichmäßig in seinem Prinzeß Clarissa. Er schalt sich einen Schwächling, weil er nicht die Kraft fand, die aussichtslose Liebe zur Hofdame der Fürstin aus seinem Herzen zu reißen,— aber wenn er dann in das verarämte Gesicht Kathinkas blickte, schalt er sich wieder einen Feigling, weil er sich nicht zu der befreienden Tat aufraffen konnte, dem Vater die Krone zurückzugeben und an Kathinkas Seite in einsamem Glück zu leben.— Aber die Furcht vor dem Skandal hielt ihn zurück und die Angst, ob dies wirklich das echte Glück für ihn und Kathinka sei.
Da trat eine Wendung ein.
Um die berühmten Tell=Stätten zu besuchen, fuhr man eines Morgens mit dem Frühdampfer nach Vitznau. Dort waren zwei Wagen bestellt worden. Die herrliche, berühmte Axenstraße sollte in ihrer ganzen, vollen Schönheit genossen werden. Im vorderen Wagen saßen die Fürstin und die beiden Exzellenzen von Hammer, während im zweiten Gefährt die Prinzessin und Kathinka, und auf dem Rücksitz der Erbprinz und Merkwitz Platz genommen hatten. 0
Anfangs war die Fahrt von wunderbarem Reiz. Zur Linken die riesenhaften Felsen und zur Rechten tief unten der grunschimmernde See, auf dem die Dampfer wie Nußschalen dahinzogen und noch viele hundert Meter ihre Kielfurchen zurückließen.— Und am jenseitigen Ufer die von der Morgensonne grell beschienenen, steil in die See abfallenden Felsen des Bürgenstocks und die leuchtenden Matten des Buochserhorns und Schwälmis, auf benen die Rinderherden friedlich grasten.— Das alles waren liebliche Bilder. Trug nun gar noch ein Windstoß das Geläut des Alpenviehs oder die Klänge eines Alphorns herüber, so war die Schweizerpoesie vollendet.
Prinzeß Clarissa trällerte ein Stückchen Rossini=Tell vor sich hin, und alle Augenblicke beehrte sie den Rosselenker mit einem gelinden Rippenstoß, worauf sich der biedere Schweizer gelassen umdrehte und fragte:„Was wollen denn das gnädige Fräulein
Und immer hatte sie einen Wunsch: Er solle langsamer fahren, er solle einmal jodeln, er solle ihr sagen, warum er eigentlich mit Pferden fahre und nicht mit Maultieren, wie es sich doch für eine anständige Alpenpost gezieme?
Born, der mit auf dem Bock saß, hatte eine Landkarte bei der Hand und erklärte die Gegend, da man sich auf die Aussage des Kutschers, wie auf die Aussagen aller schweizerischen Eingeborenen überhaupt, nicht verlassen kennte.
Als aber die Sonne über die linksseitigen Felsen stieg, wurde die Fahrt bedeutend unangenehmer. Der Kalkstaub legte sich in Hals und Lungen, und da Fels und Straße blendend weiß waren, schmerzten die Augen.
In Gersau wurde gerastet, ebenso in Brunnen. Hier war
im Strandhotel ein Frühstück bestellt worden. Der Hotelbesitzer überreichte dem Erbprinzen ein Telegramm. das vom Direktor des„Schweizerhofes" nachgeschickt worden war. Nichts Gutes ahnend, erbrach Hans Jochen hastig die Depesche, doch sie war
„Haben Sie den Chiffrenschlüssel bei sich, Merkwitz?“ fragte er den Kammerherrn.
„Ich bedauere sehr, Ew. Hoheit,... der ist leider im Hotel. „Fatal,... sehr fatal... und Sie können die Depesche auch
nicht entziffern?"
„Leider nicht.... Der Oberhofmarschall gab mir noch im letzten Moment den Chiffrenschlüssel und sagte, daß er nur im äußersten Notfall chiffriert drahten würde.“
„Demnach muß die Depesche Wichtiges enthalten.
„Dann wäre es wohl das Richtigste, wenn wir sofort
„Di; hosen Danen, werden sich ängugen. Geser. Ae)
erst ging der letzte Hofbericht ein, er ist vom Oberhofmarsa selbst bearbeitet und vom Minister gegengezeichnet. Er lautt äußerst günstig,— alles am Hofe ist wohl.“
„So,... dann wollen wir unsere Reise fortsetzen, aber v suchen, ob wir mit dem Fünfuhr=Dampfer von Flüelen wegfohre können. Das Rütli können wir natürlich nicht besuchen.
Nun ging die Fahrt rasch weiter. Die Damen hatten von dem Telegeamm nichts erfahren und freuten sich auf das Prinzeß Clarissa sagte lachend, sie habe sich vorgenommen, Schwur auf dem Rütli zu wiederholen.
„Und was wollen Sie schwören?“ fragte der Erbprinz. Sie antwortete pathetisch:„Daß ich nie unter Tyrannensoh mich beugen werde.“
„Sie werden das nicht schwören.“...8 und
„Oho— ich werde es,“ lachte die kleine Prinzeß, Kathinka wird mittun, nicht wahr, Käthi?“
„Ich fürchte mich vor keinen Tyrannen.".. Skmur
„Bravo, Käthe, ich auch nicht,— also hat sich der erledigt.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&a Sonntag, 6. Dezember 1903.
Seite 3
Literarischer
Weihnachts-Anzeiger
der Buch- und Kunsthandlung
Köln am Rhein
Benziger&amp; Co.
U e
che rue ar-EE EEED THEE RSSPEE EK HPEE TE S RAAR 285RNE 4
Martinstr. 20.
Die in untenstehendem Verzeichnis zu ermässigtem Preise angebotenen Bücher können, solange unser Vorrat reicht, zu den billigen Preisen geliefert werden.
Wir bitten deshalb im Interesse der v. Kunden um rechtzeitige Bestellung. Bekanntlich drängt sich der Verkehr in den letzten Tagen vor dem Feste derart, dass oft nicht alle Auftrage ihre Erledigung finden können. Nicht Konvenierendes wird bereitwilligst umgetauscht.
Vorzügliche Jugendschriften zu sehr ermässigten Preisen
für Knaben und Mädchen. Sämtliche Bände sind illustriert, zum Teil mit mehreren farbigen Bildern.
von
An Gotteshand von Dorn
Erzählungen für jung und alt von Schubert Der junge Rajah von Karl Müller Aus eigener Kraft von Brunold Im fernen Westen von G. Gärtner
Der Kaffernhäuptling von O. von Horn Der Freibeuter von G. Hoffmann Zur See von G. Gärtner
Fernando, der Elephantenjäger in Südafrika Die Seereise wider Willen von G. Gärtner Auf dem Reigerhof von G. Gärtner Lederstrumpf-Erzählungen von J. F. Cooper Deutsche Heldensagen von O. Höcker Für Herz und Gemüt von S. v. Niebelschütz Aus den Silberminen von W. O. v. Horn Durch Nacht zum Licht von O. Höcker
Der erste Christbaum von S. v. Nibelschütz Ein treuer Bruder von Haarbeck und Kronoff Patengeschenk von W. O. v. Horn.
Eine Meuterei im stillen Ozean von W. O. Friedericis Kriegsfahrten von W. O. v. Horn Schlangenkönig Singhal von O. Berger.
Der alte Trapper nach J. F. Cooper und r. Meister Der Spion von J. F. Cooper Der Prairievogel von Linden
Indianer- und Seegeschichten von B. Ihnken Prinzessin Goldhaar von S. v. Niebelschütz Der Pfadfinder nach J. F. Cooper und F. Meis Der Fährtensucher von O. Höcker Märchen von R. Reinicke
Robinson der jüngere von Campe Im Kampfe mit China von E. Neumann
Unter den Pehuenchen von F. Gerstäcker Gold. Eine Erzählung von F. Gerstäcker Die Regulatoren von F. Gerstäcker
Die Flusspiraten des Mississippi von F. Gerstäcker Mississippibilder von F. Gerstäcker
Das goldene Kinderbuch.
Gärtne
Horn
statt
M. 1,20 1,20 1,20 1,20 1,20 .20 1,20 1,20 1,20 1,20 1,20 1,20 1,20 1,20 1,20 1,20 1,20 .20 1,20 1,20 1 20 1,20 .— .— .— .— .— .— .— 2,50 2,50 2,50 2,50 2,50 2,50 .50 2,50
nur
M.
0,90
0,90
0,90
0,90
0,90
0,90
.90
0,90
0,90
0,90
0,90
0,90
0,90
0,90
.90
0,90
0,90
0,90
0,90
0,90
0,90
0,90
.50
.50 .50 1,50 1,50 .50 .50 1,90 .90 1,90 .00 1,90 .90 .90 1,90
Niebelschütz
Fehleisen
Schmid von O.
Eine Auswahl der
Piet Joubert von E. Neumann
Wonnadonga, der Schrecken der Apachen von E.
Am Lagerfeuer der Büffeljäger von O. Berger Der Spion von J. F. Cooper Im Busch von F. Gerstäcker Streif- und Jagdzüge von F. Gerstäcker Märchen aus roor Nacht Gullivers Reisen nach J. Swift von F. Meister Schönste Märchen von Hoffmann Mutter Swensen von Cl. Schneider Sennor Aquila von F. Gerstäcker Der Fährtensucher von O. Höcker Der Engel vom Waldhof von S. v.
Robert Almansor von S. v. Niebelschütz Kindermärchen von Bechstein(Volksausgabe)
Kindermärchen von Bechstein(Prachtausgabe)
Beste und schönste Erzählungen von Chr. Lederstrumpf-Erzählungen nach J. F. Cooper
Höcker
Der Waldläufer nach Ferry von Moritz Im Märchenlande von Schalk Märchenquell von V. Blüthgen
TII! Eulenspiegel von Münchgesang
Unac, der Indianer von G. Gärtner
Sternenauge(Aus der Zeit des amerikanischen Freiheitskrieges Aus der Jugend goldenen Tagen von S. v. Niebelschütz Deutsche Sagen von Brüder Grimm
Dorfgeschichten von E. v. d. Decken
In Sturm und Sonnenschein v. S. v. Niebelschütz Die Auswanderer von S. von Niebelschütz
Im dunklen Erdteil von H. Herold
Ivanhoe von W. Scott.
Georg, der kleine Goldgräber in Kalifornien von
äcker
Durch ferne Meere von Betto Ihnken Unter Pampas-Indianern von F. Gerstäcker Der Olympier von O. Höcker
besten und schönsten Erzählungen für die Jugend
Franz Hoffmanns
Neuer deutscher Jugendtreund
Zur Unterhaltung und Belehrung der Jugend.
Mit vielen Abbild.— Bd. 58. Statt M. 6,— nur M. 4,50.
Jugendheimat.
Jahrbuch für die Jugend zur Unterhaltung und Belehrung. Herausgegeben unter Mitwirkung vieler Jugendfreunde von Herm. Proschko. Reich illustrierter Salonband. Statt M..— nur M..—.
Kinderlust.
Ein Jahrbuch für Knaben und Mädchen von 8 bis 12 Jahren von F. Schanz. Originalband reich illustriert. Statt M..50 nur M. 4,20.
F. Gerst2,40
2,40
.40
2,70
Die katholische Kirche
unserer Zeit u. ihreDiener in Wort und Bild
herausgegeben von der Leogesellschaft in Wien.
8 Bände statt M. 7,— nur M. 6,50.
Sehr gut erhalt. Exemplar.
Junge Mädchen.
Ein Almanach von Frieda Schanz.
Original-Band reich illustriert Statt M..— nur M..50.
Casparl, Hebel, Reinick, v. Schmid u. v. a.
der besten und schonsten Krzamguge#.. □— 24 Nü.— nur Mk.25
Volksausgabe Statt Mk. 3,50 nur Mk. 2,75.— Prachtausgabe statt Mk. 4,— nur Mk..25.
dachtolgende alte Jahigänge der beliehten. reich ilustrierten
Alte und Neue Welt
werden zu bedeutend ermässigten Preisen abgegeben: Jahrgang 1898, 1903, 1904, 1905, 1906 und 1907 elegant in Originaldecke gebund. statt M. 10.80 zu nur M..—, broschiert statt M..40 nur M. 4,—.
Das schönste Weihnachisgeschenk ist ein Abonnement auf
.uh H
auf einen Posten zurückgesetzter, guterhaltener, gerahmter und ungerahmter Bilder.
Alle und Neue Weit
Jugendschatz.
Neues Jahrbuch für'e Jugend von Dr. Otto Heinrichs.
Mit vielen Farbendruckbildern und über 100 Illustrationen im Text.
Statt M. 5,50 nur M..—.
Jährlich 24 Hefte a 95 Pfg.
stehen gratis zur Verfüg
Reiche Auswahl in Bilderbüchern
von 10 Pfg. an bis zu Mk. 4,—.
Unzerreissbare Bilderbücher— Struwwelpeter.— Diefenbach, Goldenes Weihnachtsbüchlein für fromme Kinder, mit poetischem Text von Seeburg. in 16 Farbendrucken M..—.— Horster., Vom lieben Jesuskinde mit Farbendrucktafeln M..—.— Seeburg, Der ägytische Joseph. Ein blütenreiches Vorbild Jesu mit 12 herrlich. Farbendrucktafeln von H. Knöfler, M..—.— Steigenberger., Neues Weihnachtsbüchlein mit 16 Fg.,
drucktafeln M..—.— Schumacher-Thalhofer, Vom görtlichen Heiland
Mit 16 farbigen Bildern aus dem Leben Jesu und mit vielen Federzeichn. m
NEU! Pletsch-Bilderbuch mit 65 Bildern uu.g g gittger.
NEU! Seltsame Abenteuer von Bertha und Muz, ve
Mit vielen farbigen Bildern nur m. 4,
H.., Duci- u: Ruie gompt besergt.
Alle hier nicht angezeisten Bücher sind bei uns vorrätig oder werden von uns Erump#,

Kölner
Neues
aus Köln M
shsheshi
Schule des 16. Jahrhunderts(Bruyn und Genosen) vereinigt worF Die Referendarprüfung bestanden gestern von vier die
Rechtskandidaten Hans Werneburg aus Köln. Simon Richard aus
mherbaurat köhre ist gestern nachnitag auf dern Lirch:
Sseung, die der Verstortene dei Veien Aitgarbeitern and UunerDe Veroigurg., Arug der am 2. Veseuber imn Alter von Slschschcesthescte sheiscscchcee
digt. Nach der Einsegnung der Vetiue durch die Ge,pegung, Nußer
Severin setzte sich der„arti., uich viese Aerzte von
hier und von auswarts und
der und Mitglied der Verstorbene lange Jahre war. Sein anspruch
das Grab hinaus ein gutes Andenten“, allen denen, die ihm in
Der Wasserstand des Theines der. sch in. der zesfsobiegeg
Woche für die Schiffahrt wiecder sehr
gestern nachmittag war der Wasserstand bis auf
se chscesesgete eaece eseesce.
Oscheadert und erist eige. hver..ehtesez scheie Der u Herhaftung Als gesterk vormitag auf den Hapepofante eis ema Lescheiger Bursche, ezue, Nur. V. Leisiagsewpeie Se Wges
abholen wollte, wurde er von der Polizei verhaftet, weir er weg Betrugs von auswärts steckbrieflich gesucht wurde. 16 Radfahrerunfall. Gestern nachmittag stürzte auf dem Übier
ring ein Radjahrer und zog sich einen Handgelentbruch sowie nog
Jugendliche Kingkänzpfer, Am Freitagabend kam in der
Unterarmbruch zu.
Aus Köln-Kippes.
* Der Männergesangverein Liedertafel, unter Leitung des
Verrn, Horganftaltet ar—, PPstuggt, abends 8 Uhr, im Ditorig.
saal, Sechzgstraße, ein Weihnachlskonzert zum Besten verschämter Armen. Der Chor wird mit neu einstudierten Liedern austrete Als Solisten sind gewonnen: Herr Jul. Lenz, Opernsänger am
Feälesdt Joh, Sctermalk., enikesesel geste hae uec hih
von Pitgliedern des Vereins unter Leitung von Frau Blatz aufgeführt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Einbruchsdiebstahl. Am Freitag wurde in einem Hause in der Overbeckstraße eingebrochen und dabei Herren= und Damenkleider gestohlen.
O Der Haus= und Grutdbesizerverein Ehrenfeld hielt
sescaen er iar sate Jic ae. Chre ecgeagen e eche ihent
seit März 1906 eine diesbezugliche Dentscheift vorgelegen habe. Am 1. Dezember ds. Is. ist nun bekanntlich mit der Bodenbewegung für die Anlage bereits begonnen worden. Der Verein verlangt, daß die Arbeiten einstweilen ruhen sollen.[Vgl. den Antrag der Herren Stadtverordneten Mertens, noß, Kausen, Moritz
Zum zweiten Puntkte der Tagsordnung: Auflärung über die
demnächstige Einschätzung des Einkommens aus Haus= und Grunddemnächtige euush##e zich die demnächstige Einschätzung nach
Ras bese eschece eace Kechce echlch
esct ce echeete escecschhee
ohue besemaliomme., Geude Huerbet wurde Herborge, so muste der Bezug der„Mestdeutschen Bürgerzeitung“
beschlossen, werden, wo) dese, Herren, Nöcker und Echnorrenberz. Kassenrepisoren wohte der: Horsitzende, Herr Kochs, dau ber den
Richtmitgliedern zu wenig Interesse, dem Verein beizutreten, der
doch so wesentliches leiste, vorhanden sei.
E Der katholische Bürgerverein beschloß in seiner lepten
Vorstands= und
dletschzrige ordentug, gespeisk el erster.82, Hoen Zahreste, Die
reichhaltige Tagesordnung weist an erster Stelle den, Sggreine beanspruchen wiro, Daneben werden, Hiebestentipher Fahnentom.
scshseschescsce
der Mitglieder und ihrer Angehörigen Rechnung trag
Aus Köln-Bapenthal.
de er a dbe Pie ins Sale dei bern Fe, Kaureingrabes
Bostäcltgkelsbonert du, wosßzgös und Reoderthal, besebend in Llcte und Justangeniglonger, uder giehger Aligz ehsgen
Meihnachtstage soll de Bescherung um Vereinslokale(Restaurant
Stüsser, Bonnerstraße) stattfinden.
#F. I.
Waidmarkt KÖln Ecke Blaubach.
Hoflieferant.
Drei elegante sehr vorteilhafte Weihnachtsblusen.
28 Im Konkurse der Deutz-Kalter Volksbank soll jetzt eine
Abschlagsverteilung von fünf Prozent erfolgen.— 946040 mn
teilung zu berücksichtigenden Forderungen betragen 1 246040.,
der verfugbare Massenbestand betragt 62 302 M.
Cheater und Konzerte.
Seriesche anul eit.- Geicälans.
gespieltzeröffnete das Konzert. Hr. Konzertmeiser Stahr,„den fur
sis gelo.)'s Pubikum entließ den Künstler nicht ohne Zu.
ei. Seaticht, muit drant Alcsährung ud Aashenang. 8r.
brachte. Aus den folgenden Stücken sand nament.
lich die Sulte caracteristigue von Glanczounow Anerkennung und
Sste e t Melville, deren einziger Klavierabend für
.. 6 Dezember, im Saale des Konservatoriums angekündigt ist, hat soeben im Blüthnersaal in Berlin ein Konzert absolviert und sich dort bei Kritik und Publikum Anerkennung erworben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
9. Mülheim(Rhein),.Dez.1908. Gestern vormittag wurde hier und Leverkusen die Leiche eines etwa 17 Jahre alten madchens im Rhein gelandet, welche anscheinend nur kurze Zeit Wasser gelegen haben mag. Wie die Polizei feststellte, handelte es sich um eine Fabrikarbeiterin, die seit Mittwochabend vermißt wurde. Heute nachmittag fand eine gerichtliche Obduktion der
— Tülsdorf,.Dez.1908. Das goldene Priesterjubiläum unseres Heiligen Vaters soll auch in unserer Gemeinde festlich begangen werden. Am Dienstag, den 8. Dezember, am Feste der unbefleckten Empfängnis, findet im Saale des Hrn. Mieves, nachmittags ½5 Uhr, eine Festfeier statt. Mit dieser Versammlung iffnet der Volksverein für das katholische Deutschland hierelbst sein Winterprogramm, welches in diesem Jahre bis Mai 1909 in einem Zyklus von Versammlungen, teilweise mit Lichtbildervor(1s Horrem.Dez1908. Vielerorts vollziehen sich heute Gemeinde= und Stadtratswahlen unter den partespolitischen Devisen: Zentrum oder Liberal! Wiederholt wurde darauf hingewiesen, daß der varteipolitische Gesichtspunkt auch bei der aufstellung der Kandidaten für die Kreistage von großter„Wichtigkeit sei.
wenig im Wahlkreise Bergheim hiernach gehandelt wird, beweist die vor kurzem getätigte Kreistagswayl der Bürgermeisterei Dor bisherige langjährige Vertreter der Bürgermeisterei
der sich zum Zentrum bekennt und im Wahlkreis Vergheimn=Eustirchen vielseitig bekannt und geschäßt wird, hatte das Vertrauen der Bevölkerung in vollem Matze. Seine hervorragende Kenntnis in allen einschlägigen Sachen sowie seine eifrige igung wird von jedem anerkannt. Zum Erstaunen der Bürgermeistereieingesessenen wie auch vieler Kreistagsmitglieder hatte die Wahl der Bürgermeisterei Sindorf das überraschende Ergebnis, daß anstatt dieses bewährten und langjahrigen Kreistagsmtgliedes oin Herr gewählt wurde, der bekannt ist als einer der wenigen hiesigen vorher Liberalen, jetzt Nationalkatholiken. Wie konnte dieses Ergebais von Zentrumswählern gezeitigt werden? Haben die Mitglieder des Bürgermeistereirats, die sich zu neun Zehnteln zum Zentrum bekennen, diesen Gesichtspunkt gänzlich
WI Siegburg.ez.1908. Durch das Volksbureau und Arbeitersekrerariat hierselbst wurden im Monat November 180 Auskünfte erteilt und 80 Schriftsätze angesertigt. Es betrafen ersicherung 52(43)-— die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsatze„Invalidenversicherung 18(), Krankenversicherung 12(), Haftpflicht 6(), Erbschaftssachen 2, Dienst= und Arbeitsvertrag=Gesinde 27(12), Polize.= und Straffachen-, Armenunterstützung 2(), Vormundschaftssachen 2, Kommunalangelegenheiten 11(2 Schulsachen 2, Militärangelegenheiten 2(), Ziv=lrechtsangelegenheiten 17(), Steuer 11(), Miet= und Pachtsachen 9(1) Soustige Augelegenheiten 5 und eine Menge Auskünse und Resprechungen in Vereins= und Organisationsfragen. Der Posteingang bezifferte sich auf 55 Briese, 16 Postkarten, 9 Pakete, 2 Postanweisungen und eine Menge Drucksachen. An Postsachen wurden verschickt 82 Briefe, 101 Karten, 1 Paket und Drucksachen. Der n. o. 24 Nersammlungen. Konferenzen usw. teil und
itglieder des
Elegante
Wollbluse
aus Ia. reinwoll. Satintuch, mit Seidenpaspol u. Schleife, mit hübscher Knopfgarnitur in schwarz, weiss u. ca. 12 hellen und mittelhellen Modefarben, ganz gefüttert,
M..75.
Elegante
Spitzenbluse
aus echter handgeklöppelter, reinleinener Guipurespitze und Spachtel-Entredeux mit Banddurchzug und seid. Krawatte, weiss und in vielen Lichtfarb., ganz auf Seide gefüttert.
M. 19,50.
* Elegante
Seidenbluse
aus rein Seiden-Taffet, Messaline, Louisine, Samt, reich verarbeitet mit Falten, ausgenäht. Bogen und Knopfgarnitur, in schwarz, weiss u. ca. 20 Modefarben, hübsch Streifen und modernen Schottenkaros, ganz gefütter
M. 22.50.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertetand am 5. Dezember 1908.
4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100 4% desgl. f. 1. 4. 12 100,
4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13100,
4% Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12.100, 4% D. Reichsanleihe 1908 102, 3½2% desg. 94
a 0 desgl. 85
4% Preussische Consols 1908/102. 3½% desgl. 94,
4% desgl.82
4% Pr. Schuldbuch-Anleihe 101.
2% Anleihe d. Rheinprovinz 100.
22. 0 desgl. 96.
3 6% desgl., Reihe XXX 94,
4½% desgl., Reihe III-VII, X,
4) G gI, XX
XXVII und XXIX
3 ½% desgl., ei#e„VIIl 31/2% desgl., Zeine So11,
31.5% desgl, Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleiheu. Prov. Westfalen 100
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 100
3 14%
3½
3½%
a desgl.
% desgl., Reihe II, III, IV
1U„ TO15
Vom 24
Aus Köln-Sülz.
Gezember d. J. bis einschließlich 3. Jachickt 82 Briese, 101 Kurten, PLalt und Freu
Sekretär nahm an 24 Versammlungen, Konferenzen usw. t hielt 17 Vorträge. Die Auskunfterteilung ist für die Mitgli Voltsvereins und der Arbeitervereinen Iostenfzel. Für Aus
hereins und der Arbeilereee—.
schriftsätze wird eine mäßige Gebühr erhoben
Für Anfertigung
desgl. IV u. 1915 desgl.
% Anleihe der Stadt, Köln von 1000. unk. 1906 % desgl. 1906, unk 1911 0o desgl. 1908
318% desgl. von 1894, 90, oj, 0
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 91 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135 % Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 98. % desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 98. % desgl.v. 1901, ukdb..1910 99 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 99 % desgl. v. 1900, unk. 1910 99. % desgl. v. 1907. unk. 1917100, 3½% desgl. v. 1880. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 92,
3½% desgl., unkundb. 1904-13
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 98. % desgl.,.VIII,ukdb..1910 98
4% desgl.,.IX, unkdb..1912 99
4% desg., R X. unkdb..1915 99,
4% desgl., R 11 unkd. b. 1918100. 3½% desgl., R. II, IV, VI 94, 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr. Anst., S. 1 u. II, 5;#8
% desgl.,.V, unkdb. b. 1909
„<space> G e e g l.,<space> W. v)„<space> 1 0 1 0<space> 9 9,<space>
100
101
100
4% desgl.,.VI, unkab..1919 98
4% desgl.,.VII, 144b. b. 1913 99
% desgl., K. VII, IRuc...... * desgl.,.VIII, ukb..1915 99, 2% desgl., Reine 111 3½% desgl., Reihe IV 94
3½% desgl., R. IX, unkdb..1916 92,
500
5.
0
S0
906
100
0
90
5900
1000
006
300
506
750
906
4000
256
50
5040
706
700
006
100
5000
8040
346
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedersen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 5 Saupigeig Daselbst auch Hiebes— zur besten Verwahrung gegen Feuers:. Hg,
Stahlkammer ssahr. Pot. Siter Hhapmaltach 10 A pro 945

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&ap; Sonntag, 6. Dezember
X Resin Baarschak, Pasosge-7,-I, 13- G,-3.
Ausstellung Parterre und 1. Etage.
pfe Puppenstrümpfe Puppen
cken Puppenhüte Puppen
ne Puppenbetten Puppea
eider Puppenwiegen Puppen
empfiehlt ihre
Passagé—7
Telephon 3766
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte,
Puppenwäsche
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Weihnachts-Einkäufe
in nur parterre gelegenen Räumen (2000 EFuß Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu
Originalpreisen.
Flechten
Schildergasse 96 Köln Schildergasse 98
Spezial-Geschäft für
Schuppen-Flechte, trockene und nässend Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut.
9# Moihmachte-Honfol### 8 8 Welllaulis-Höpier##
beste, gepflückte, verlesene Ware in stets reichhaltigster Auswahl von Herbst bis Frühjahr zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfichlt
Johann Kraus,
Obst-Handlung
neus souchl als alte Wunden, Gaschwürs, 9086 Finger. Drüsen-Anschwellung und-Fntzundung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, aoch keige Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbsstandteilen seit über 100 Jahren
m<space> b e k a n n t e n,<space> a l t b e w ä h r t e n<space> 2<space>
Rinn'schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Fur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
# zu haben in den Apotheken. Erz Wo nicht erhaltlich, wende man sich durekt an obige Firma. Zum Versand gelangen
nur Dosen à 2 Mark. In K in u. a. Jean der Verth=Apotucke, Alt. Markt 48.
Luxus- u. Gebrauchs-Artikel. Festgeschenke in reicher Auswahl
Beste Fabrikate des In- und Auslandes zu äusserst billigen Preisen.
Grösstes gewenite
der besten Kunstblätter.
Tuchlager
Damentuche. Rippsamte.
„““ Fernspr.
94
Spezialgeschäft
für
Einrahmungen
Andreaskloster 10.
Masel-Brau-Produktionsfähigkeit
200000-Hektoliter.
Spezial-Auschank: Park-Hotel, Babsburgering 30
gegenüber dem Opernhause.
Vertreter für Köln: Herr Jalius Horn, Salierring 40.
ei-ee
Pfund-Paket
Kövfe und Pfoten garant. nicht sischige Ware, Landschweisen, Eimer.30 u. 4 3 Wiche! 19 Pid. ab Kiel unter Nachn. Oe g. Micht!
SECEEEELEEELLEEEE
8 Terrahes(des. gesch). □
Deutsche
Nähmaschinen-Industrie
Köln. Mauritiussteinweg 68
„ stück 80 Pig. I
□ bewährtes Mittel geg. nasse 5 □ u. trockene Flechten, offene □ □ Beinschäden, Bartflechten, □ □ Hautrôte, aufgesprungene u. □
□ rissigetlände. Kopfschuppen. □ □ skroph. Ausschlag, Finnen, □
□ vorzügliches Desinfektions- □ □ mittel.— Glänrende Er.# □ folde. Regeimaßiger Ge- C1
□ brauch, besonders bei Kin □ □ dern, schützt vor ansteck. □
□ Krankheiten und Wundsein. □ □ Alteste und Depots in der □ □ nächsten Sonntag-Nummer. □
E Resermann&amp; Haussmann. 8
□ Münster i. W. 11
SEHLunC!EGELELG
Modernstes Waschmittel
Deutsches Reichspatent.
t gibt nach halbstündigem Kochen blendend weisse Wäsche.
At schont die Wäsche, da Reiben una Bürsten überflüssig wird.:
4 ist frei von Chlor und sonstigen schädlichen Bestandteilen.
44 ist in Qualität unübertroffen und
gibt eine schöne fette Lauge.
Habet Acht! Leset mit Bedacht
Ozonit
in der Peterstrasse 11 kauft man nur allein
Echt silberne Damenuhren zu 10 M. ein.
Eüren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, keell und doch zu ganz billigen Preisen.
dem Einkauf v n Ohrringen spart 50 J jedermann,
ei ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
IITeterstr. 11 Alb. Metternich, 11 Poterstr. 11
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Ozonit
Ozonit

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Sonntag, 6. Dezember 1903.
Nachstehende Mitglieder empfehlen ihr reichhaltiges Lager in
Taschenuhren(Gesthr
Zimmer-, Stand- u. Hausuhren etc.
Als Fachleute bieten wir die weitgehendste Garantie für vorzügliche Fabrikate.
W. Wewer
Wilhelm Samuel
Mülheim am Rhein
Wolfstrasse 68.
Aus der Arbeiterwelt.
X Von der Straßenbahn. Zu der Berichtigung der Straßenbahnditekion in Nr. 333 gegenüber dem Artitel in 331 ertalten wir folgende Zuschrift: 1. Wir erkennen es gern an, daß die Straßenbahndirektion von dem Kasernenhofton nichts wissen will Hoffentlich trägt sie dann auch dafür Sorge, daß er völlig aus ihren Betrieben verschwindet. Daß er bis jetzt noch gebräuchlich war, haben wir an dem speziellen Fall erwiesen, über den sich aber die Direktion zu unserm Bedauern leider nicht geäußert hat. Eine Klarstellung der Angelegenheit dürfte jedenfalls nicht zugunsten des betreffenden Beamten ausfallen, da ja auch die Direktion ihn nicht in Schutz nimmt. 2. Herr Inspektor K. hat in einer Arbeiterausschußsitzung selbst mitgeteilt, daß er 25 Schaffner wegen nicht vorschriftsmäßigen Abschellens zur Bestrafung gebracht habe. Darauf hat Hr. Direktor W. selbst sein Bedenken wegen so vieler Bestrafungen geäußert, denn er meinte, daß das denn doch zu weit ginge. Die betreffende Vorschrift, wegen deren Uebertretung die Bestrafungen anhängig gemacht wurden, reizt aber auch geradezu jeden vernünftigen Menschen zum Lachen; denn sie besagt, daß zum Abschellen nur zwei Finger benutzt werden dürfen. Was hat das denn fur einen Sinn? Mehr wie fünf Finger kann doch keiner benutzen, denn es schellt doch keiner mit beiden Händen. Soll dadurch vielleicht die Schellenleine geschont werden? Das werden verständige Leute aber auch ohne eine derartige Vorschrift tun. Da diese aber einen solchen Stein des Anstoßes bildet, sollte sie doch, je eher, desto besser, beseitigt werden.
nus der Weiterbeschäftigung des wegen Sittlichkeitsvergehens angeklagten Schaffners machen wir der Direktion keinen Vorwurf. Wir freuen uns, wenn sie Milde vor Strenge walten läßt. Nur zur Gegenüberstellung hatten wir den Fall herangezogen. Denn in dem anderen Falle ist mit äußerster Strenge verfahren worden, trotzdem es sich um einen Mann handelte, der sich sehr gut geführt hatte. Gewiß, die Aeußerungen in der Versammlung waren scharf, sehr scharf, wenn man will, aber aus der bei dem gesamten Personal herrschnden großen Erregung heraus sehr gut zu verstehen und zu erklären. Ein Wiederholungsfall lag aber jedenfalls nicht vor, da die erstmalige Aeußerung sich nur auf den Straßenbahnerverein bezog. Oder will die Direktion sich etwa mit diesem identifizieren? Jedenfalls ist es das gute Recht der Straßenbahnangestellten, sich gewerkschaftlich zu organisieren und Bestrebungen zu bekämpfen, die darauf hinauslaufen, dieses Recht illusorisch zu machen und daher nur zum Schaden des Personals ausschlagen
können. Warum, so fragen wir, hat denn damals die Direktion sich geweigert, dem Betreffenden den Wortlaut, auf dem sich ihre Anklage gegen denselben aufbaute, bekannt zu geben und es so dem Manne unmöglich gemacht, sich zu verteidigen? Die Anklage stand eben auf zu schwachen Füßen, und damit war auch die trotzdem ausgesprochene Verwarnung nach unserer Ansicht nicht gerechtfertigt. Das umsomehr, weil es sich, wie gesagt, lediglich um Aeußerungen handelte, die sich nicht gegen die Betriebsleitung, sondern gegen eine Konkurrenzorganisation richteten.
Das Vorgehen der Direktion in diesem Falle würde uns noch verständlich erscheinen, wenn sie alle, auch die Beamten, mit dem gleichen Maße messen wollte. Aber wenn es sich um Uebergriffe dieser gegen das Personal handelt, da ist man, oder war man bisher wenigstens, so empfindlich nicht. Sollte also auch hier für die Zukunft eine Besserung eintreten, so würde uns das gewiß sehr freuen.
dem sozialen Leben.
Der Eisenbahn-Zugführer-Verband schreibt nochmals in
der Auseinandersetzung mit dem Lokomotivführer=Verband:„Die Eigenschaft des Zugführers als Führer des ganzen Zuge ann nach den klaren Bestimmungen der Betriebsordnung und der Fahrdienstvorschriften nicht bezweifelt werden und findet ihre Bestätigung auch dadurch, daß die Unterstellung des Lokomotivpersonals unter den Zugführer während der Fahrt ausdrücklich in der Dienstanweisung für Lokomotivführer erwähnt ist. Der Lokomotivführer bedient die Maschine des Zuges, und zwar in Ausubung des Fahrdienstes nach den Anordnungen des Zugführers oder eines an dessen Stelle tretenden Bediensteten zur Fortbewegung des Zuges. Ohne Zuafuhrer darf kein Zug, nicht einmal ein einzelner Wagen gefahren werden, selbstredend kann aber an Stelle des Zugführers ein anderer Beamter dessen Dienstobliegenheiten übernehmen. Wie der Zugfuyrer durch die für diese Stellung gepruften Anwarter(Packmeister, Schaffner), so kann der Lokomotivführer von jedem zum Führer geprüften Heizer vertreten werden. Ausbildung für den Beruf ist beiderseits durch Verwaltungsvorschriften geregelt. Auch auf der Fahrt bleibt der Zug in der Hand des Zugführers, welcher in jedem Augenblicke dem Lokomotivführer mittels der Zugleine den Befehl zum Halten geben oder den Zug mit der Lustbremse zum Halten bringen kann. Durch diese zur Betriebssicherheit dienende Einrichtung ist oftmals bewiesen worden, daß vier Augen mehr sehen können wie zwei, und wie gut es ist, daß neben der Verantwortung des Lokomotivführers auch diejenige
des Zugführers besteht.“[Wir betonen nochmal, daß es ein nicht unter allen Umständen zu billigender Schritt ist, mit der Behandlung solcher Fachfragen statt in die Fachpresse zur Tagespresse zu gehen.]
für praktische
Weihnachtsgeschenke
H. Waldenralh, Eigel
Spezialgeschäft für
Haushaltungswaren u. Lampen.
Wendelsteiner a M..75,.50 und 3,00. Seit Jahren bewährtes, hervorragend wirkendes Haarwasser bei Haarausfall unZu haben in Apotheken und Drogerien nur echt mit Schutzunzen „Wendelsteiner Kircherl und Brennessel!" Nachahmung sind schleunigst zurückzuweisen
Auf je 1 Pfund Mehl 2 gehäufte Eßlöffel
Backmonda
ist der beste Hefe=Ersatz beim Zu=Hause=Backen.
Es wird trocken mit dem Mehl vermengt, dann wie gewöhl“ lich angerührt und der Teig sofort in den Ofen georach. 3 efolge genau die Rezepte i. d.„Backmonda"=Paketen a 40 u. 20

Um unser Unternehmen auch bei den Abonnenten dieser Zeitung vorteithaft einzuführen, haben wir uns entschlossen, einstweilen 6000 Porträts umsonst zu verteilen.— Übersenden Sie uns eine Photographie(ganz gleich, ob dieselbe bereits alt oder neu, ein Einzel=, Dopgel= oder Gruppen-Bild ist) nebst ihrer genauen Kdresse auf untenstehendem numerierten Gutschein und Sie erhalten schnelistens Ihr auf ein Format von 36 cm Breite und 40 cm Höhe vergrößertes, also fast,::
Beeilen Sie sich von unserer Offerte Gebrauch zu machen, da wir einstweilen nicht mehr als 6000 Vergrößerungen vorgesehen haben. Ais Gegenleistung erbitten wir nur ihre pfehlung in Freundes= und Bekanntenkreisen, falis die Ausführung des geschenkten Bildes Ihren Beifall findet. Ihre Photographie erhalten Sie ganz unversehrt zurück. Wer nicht von uns verlangen will, daß wir auch noch die baren Sgesen für die Übersendung und Verpackung der Vergrößerung tragen. wolle der Photographie 50 Pfennige in Briefmarken oder in bar zur Deckung dieser Spesen beilegen, wenngleich wir dies nicht zur Bedingung machen. Obwohl unsere handelsgerichtlich eingetragene Gesellschaft absolute Gewähr für die Reellität unserer Offerte bietet, verpflichten wir uns dennoch, die Summe von
zu bezahlen, wenn in unserem Ruftrage und mit unserem Wissen irgend eine Vergütung bei Empfang der Vergrößerung gefordert wird
Photographische Industrie
6..b. f.— Breslau 2
im Kuvert einsenden!
Gell. ausschneiden und
Obiger Offerte gemäß ersuche ich die
ETEUTD AC Photographische Industrie „LEERTN- C. m. b. H.— Breslau 2
mir kostenlos die beifolgende Pholographie auf ein Format von 36#400 cm zu vergrößern und franko zu übersenden. Ich mache zur Bedingung, daß mir durch die Obersendung keinerlei Kosten oder Verpflichtungen entstehen.
Ort und Datum:.(Gefl. recht deutlich) Vor- und Zunamer
(Besondere briefl. Mitteilungen sind nicht erforderlich— Briefe über 20 g kosten 20 Pig. korteBrief-Abresse:„Elektra“, Breslau 2
! uu werden spottbillig abu. Halbseide, are, Stück.50
s ein nicht r BehandTagespresse
ke
in 84
npen.
pährtes, herrausfall usw. Schutzmarke:
hahmungen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&a Sonntag, 6. Dezember 1903.
Seite 7.
Wollküche
Könis Apärte Kleinmöbel.
cken.
ie gewöhnn gebracht. 40 u. 20 Pfg.
Süsser Apfelmost
täglich frisch von der Kelter(Liter 35 Pfg.)
C. Gesse. Obstkelterei.
Verkaufsstellen:
Eintrachtstr. 51 Fettenhennen 2
F. Bechem,
.Hergarten, Fettenhennen 2 B. Imdahl, Weidengasse 53 Chr. Keutmann, Annostr. 108 .Körber, Nippes, Florastr. 6 7 Schneider, Lindenthal Dürenerstraße 208 ph. Würger, Aachenerstr. 2
Pohl, Lothringerstr. 1 H. Pütz, Bonnerstraße 66 Ludw. Schänzler, Eigelst. 77/79 Wwe. Steinmetz, Türmchenswall 92 8
C. Terhaag, Barbarossapl. 6 P. Weiand, Steinstraße 53 K. Rasch, Nippes, Sechzigstr.35.
Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.*
00 Paletots
die modernsten und wirklich nur prima Sachen, sowie 100 gefragene, darunter die feinsten Maßsachen in allen Größen, sowie Anzüge und Hosen sind noch am Lager und sollen bis Weihnachen zu den äußersten Preisen verhauft werden; dann habe ich einen Posten Goldwaren, silberne und goldene Herren= und Damenuhren, Ketten, Ringe, Wanduhren, Brillant=Ohr= und zingerringe, das allerfeinste, billig eingekauft und verkaufe die so lange der Vorrat reicht, weit unter Ladenpreis.
Meders Kautbaus, Köln, Gertrudenstrasse 23, an der Welisstr.
Puppenkleider gratis.
Bei jedem Auftrag von.50 Mark an wird ein Puppenkleid gratis gereinigt..“
Rücklieferung auf Wunsch in 1 Tage.
schwarz für Trauer wird täglich gefärbt. Färberei u. chem. Waschanstalt Ludwis Schütz Fabrik Follerstrasse 88 90
Fabrik=Telephon 7633. Machabäerstraße 5. Telephon 5462. Filialen: Gertrudenstraße 11, Aachenerstraße 76, Drususgasse 17. Glockengasse 56, Kurfürstenstraße 24, einoldstraße 20 1, Lindenstraße 52, Sternengasse 66, Ulrichgasse 43; Siebachstraße 51, Nippes; Marsilius= straße 35, Sülz; Tempelstraße 1, Deutz; Wilhelmstraße 125,.=Gladbach.
in Fest=Geschenken
empfiehlt die
) Ahren- u. Goldwaren=Handlung
N* von
F R.&amp; C. Müller, Köln,
310 Hohestrühe 1310, Gafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Eilberwaren, Trauringen 51# E ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= u. Goldwaren=Revarauen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Golo u. Silber nehmen in Zahlung.
135
5 Jahre
Garantie.
ler erhält, dem meine berüllmt. Rasiermesser noch unbekanet sind, 1 Prohemesser, fein hohl„ tertig zum Gebrauch in Etuis, wer 90 J1
und 20 Pfg. für Porto einsendet(Nachnahme 20 Pig.
menri. Katalogpreis cn. doppelt. Tausende Anerkenfüngen.— Kompl. Rasiereinrichtung in pol. Holzkasten mit Spiegel u. sämtl. Rasierutensilien nur Mk:.—. in besserer Ausführung nur Mk..—. Porto extra.
Bei Sammelaufträgen extra Rabatt.
eugeter Nannthoialon über Stahlwaren, Waffen, Gold-,
ämndian Silber-, Lederwaren, Uhren. Optik, Kinder-Spielwaren, Christbaumschmuck gratis u. franko.
StahlwarenFabrik,
Plkdialog
elwa
Emil Jansen,
Tald 210 Solingen.
Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
oriastrasse 39 se: Ternsprecher 4129
Frauon sachgemässe u. gewissenhafte Pflege 5
im Wechenhette. K
Hause. 3 Klassen. Näheres duron Prospekt.#
#-Untersuchung: Spezial.: P. Servais. Apoth.
eenage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Ein kleiner Posten MusterRegenschitme
darunter hochfeine Wiener engl. Neuheiten wie bekannt, gegeben Gloria u. gute, starke Ware, bis 3,50.4, prima mit gestell, federleicht 4,50.94.
seinseid. Garantiewate
elegante Stöcke, Stück 6,50#.
Zunte Damen-Eutoutcas
Halbseide Stück 4,50.4, Reinseide Stück 6,50.Al. bis zu den hochapartest. Neuheiten unter Fabrikpreis, Kinderschirme v. 1,25#an, ertra starkes Fabrik.
Passende Gelegenheit zu Testgeschenken.
Reparaturen und Ueberziehen billigst. Auf Wunsch sofort. Sorgfältige Bedienung.
Schirmfabrik
20 Siernengasse 20
nahe Hohestraße. Achtung" Nur Schirme und Stöcke.
escetesihte Leitern Fensterstühle
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen
Jalousien
Holzrouleaus
Reparaturen prompt u. billigst.
heinr. Mich. Klatten
Alte Walgasse 41.
Kanarienhähne
Hohl= u. Klingelroller(Seifert) 8, 9, 10, 12, 15.4 Garantie 5 Tage Prove. Sing= und Ziervögel,
Vogelkäsige äuß. bill. Goldfische v. 10) an sowie gr. Auswahl Aquarienfische, Pflanzen, Aquarien.
Bei Vorzeigung dieser Annonce 5% Rabatt.
Ritter,
Venloerstraße 197, Nippes, Siebachstraße 14
Bester Ersatz für fehlende Muttermiich, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nacht. Köln, Hansaring 81, Tel. 6118. Versand nach auswärts.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&ap Sonntag, 6. Dezember 1903. Reisekoller, Reisekörbe.
„Zum eisernen Kinderwagen
" 9—„ Meine
ist eröffnet und empfehle ich angelegentlichst die Besichtigung meiner In ganz hervorragend grosser Auswahl halte ich vorrätig:
Puppenwagen, Puppensportwagen, Puppenbettchen, Kindertische und Stühle.
Kinderstühle zum Hoch- und Niedrigstellen in 20 verschiedenen Ausführungen.
In Sesseln, Triumphstühlen, Brillantstühlen usw. jedermann überraschen.
Kinder- und Sportwagen in allen Preislagen.
Blumentische, Topfständer, Salon-Tischchen in Bambus und Rohr, Journalständer Elumentische, Voprstonu„ilg Luxun- und Bedarfs-Korbwaren.
Kulante Bedienung.
Reelle Preise!
Mittelstrasse.
—
90
Jayankoller. Kupeekoffer.
Zur Benutzung und Zulassung von Souterrains.
In Nr. 323 des Kölner Local=Anzeigers vom 22. November 1908 wurde eine Zuschrift aus Hausbesitzerkreisen veröffentlicht unter der Ueberschrift:„Benutzung der Souterrains". Dazu erhalten wir jetzt gleichfalls aus Hausbesitzerkreisen folgende
Den von dem Verfasser gemachten Ausführungen dürfte wohl jeder unparteiische Beurteiler der hiesigen Verhältnisse beipflichten Bescheidener Weise beschränkt sich der Verfasser in seiner Kritik und in seinen Verbesserungs= bzw. Abänderungsvorschlägen der Bauordnung darauf, für die Benutzung vorhandener Souterrains erweiterte Rechte zu verlangen. Es liegt dies vermutlich an der Eigenschaft des Verfassers als Hausbesitzer.
Die mit erwähntem Artikel angeschnittene Frage der Benutzung der Souterrains hängt jedoch ziemlich eng zusammen mit der erweiterten Frage der Errichtung von Souterralns.
Muß auch einerseits zugegeben werden, daß die erstere Frage für die Hausbesitzer die wichtigere ist, so dürfte anderseits nicht bestritten werden können, daß die Frage der Neuerrichtung von Souterrains neben dem Interesse, welches diese fur die event. späteren Erwerber derartiger Hauser besitzt, von besonderem akruellen Interesse für die Besitzer baureiser Grundstücke und ganz besonders für Bauunternehmer und Architekten ist.
Zweck dieser Zeilen ist nun, diese Frage von dem letzterwähnten Gesichtspunkte aus zu beleuchten.
Es drängt sich hierbei zunachst die Frage auf:„Warum werden überhaupt Souterrains errichtet?" Der Verfasser quest. Artitels beantwortet diese Frage damit, daß er die Ausnutzung des Grund und Bodens in dieser Weise nach Matgabe der zurzeit bestehenden Bauoronung als nötig herstellt, um einen Gegenwert zu schaffen für die Hohe der Grundstuckspreise, der Baulosten und senstigen zahlreichen Lasten, die nun einmal den Grundbesitz bedrücken. Man tann nun dieser Begrundung beipflichten, ohne indessen die Errichtung von Souterrams als die einzige Lösung dieser Frage betrachten zu mussen. Wir möchten in nachstehendem den Versuch machen, dies zu beweisen. In Frage kommen bei der Errichtung von Souterrains zur Hauptsache die breiten Straßen der Neustadt in welchen die zulassige Hohe der Hauser gemaß§ 13 Abs. 3 der Bauordnung bis zu 20 Meter betragt. Diese Erlaubnis wird jedoch nach zwei Seiten hin eingeschränkt. Zunächst bestimmt die
1. in S 13 Abs. 3, daß in Wohngebäuden der Fußboden des Dachgeschosses in teinem Falle hoher als 18½ Meter über der Hintertante des Trottoirs liegen darf und
2. in§ 15 Abs. 1, daß in Wohngevauden in Klasse 1 höchstens 4 Geschosse außer dem Dachgeschosse zulassig seien. Dabei werden als Geschosse nicht gerechnet(§ 15 Abs. 2) Räume, deren Deckenunterkante nicht mehr wie 1,20 Meter üver Trottoir= bzw. Vorgartenhöhe liegen.
Es ergeven sich aus diesen Vorschriften zweierlei Nachteile und zwar ebensowohl für den Bauyerrn(Bauunternehmer) wie auch
Sov; die Leschrantung der Zahl der zuäsigen Geschese auf nur 4(Parterre und 3 Etagen) laßt sich die im üorigen nach der Bauordnung zulässige Maximakhohe von 20 Meter bzw. nach Abzug obiger 1½2 Meier von noch 18½ Meter ohne Souterratns balb. Mansardenetage nicht ausnutzen. Selbst wenn man fur bessere etagenwohnungen das Parterre als Hochparterre 0,80 bis.00 Meter üder Trottoirhöhe anlegen wollte, blieben für die 4 Etagen immerhin noch 17,70 bzw. 17.50 Meter uorig, was eine Etagenhohe von durchschnittlich rund 4,40 Meter bebingen wurde. Die Bauordnung selbst schreibt nur eine Mindest goge von im Lichten 3 Meter also inkl. Tecke ca. 3,30 Meter vor. Die Durchschnittshöhe durfte, abgesehen von Villenbauten oder Einfamilienhausern,.50 bis 3,60 Meter nicht übersteigen.
Als naturliche Folge der solchergestalt verhinderten Ausnutzung
der zulässigen Maximalhohe ergivi sich die Errichtung von Souterrains mit allen Nachteilen derselben, da diese nicht als Gesch 6 mitzäglen, sofern sie die vorgeschriebene Hohe(wie oven) nicht
Andererseits sind gemäß§ 15 Abs. 4, Dachgeschosse gestattet, wenn deren Fronten nicht höher als 1,50 Meter üder dem Fusboden der obersten Etage liegen und deren Dachneigung nicht über einer Minkel von 50 Grad(letztere gemessen in Hohe dieser 1,50 Meter)
hinausgeht; unter dieser Voraussetzung zählen derartige Dachgeschosse ebenfalls nicht als Geschosse.
Fassen wir nun die in Betracht kommenden Vorschriften der Bauordnung noch einmal kurz zusammen, so ergibt sich aus dieser
Zusammenfassung folgendes:#####. Knuc 922
Einerseits: Beschränkung der Ausnutzung der Höhe durch das
Verbot, mehr als 4 Geschosse zu errichten.
Andererseits: Erleichterung durch Gestattung a) von Souterrains, b) von Mansarden=Wohnungen.
Augenscheinlich trat schon bei Abjassung der Bauordnung die Erkenntnis zu Tage, daß die erwähnte Beschränkung auf nur 4 Geschosse dem praktischen Bedürinssse nicht genuge, und anstatt ein ferneres— fünftes— Geschoß zuzulassen, verfiel man auf den unglücklichen Gedanken zwei halbe Geschosse(Souterrain und Mansardenetage), zu gestatten. Nichts halbes und nichts ganzes! Drum: Fort mit Souterrains und Mansarden! Man erhöhe, selbstverständlich innerhalb der Grenzen der sonstigen Vorschriften der Bauordnung, die Maximalzahl der zuläss gen Geschosse von 4 auf 5, setze gleichzeitig die Mindesthöhe der einzelnen, Wohnzwecken dienenden Geschosse, mit Ausschluß des obersten Geschosses, von 3 Meter im Lichten auf.30 Meter fest, reduziere die Maximalhöhe der Souterrains(Keller) auf 0,90 über Trottoirhöhe und beschränke deren Benutzung auf Kellerzwecke, verbiete die Mansardenwohnungen gänzlich, gestatte dagegen als Dienstbotenzimmer die Herstellung von Speicherzimmern im Vorderhause und zwar unmittelbar über der obersten Etage im Wintel von 50 Grad.
Bedenken wegen Feuersgefahr dürften nicht vorliegen, da der Fußboden
der oversten Etage selbst bei 20 Meter Bauhöhe keinesfalls höher liegen lann, als 17 Meter über Trottoirhöhe(jetzt als Mansardenetag. 18½ Meter). Der Fußboden der Dienstbotenzimmer wurde allerdings im Höchstfalle anstattt 18½ Merer, wie bisher, 20 Meter über Trottoirhohe liegen; demgegenüber steht aber als Aequivalent, daß für die Zukunft diese Räume nur im Vorderhause, also nahe der Treppen liegen wurden, wohingegen dieselben bisher in der Regel an das hintere Ende der Mansardenetage gelegt wurden, womit wegen der leichteren Brennbarteit des Dachgehölzes unzweifelhaft eine gronere Gefahr verbunden war. Auch in gesundheitlicher Hinsicht durften begrundete Bedenken nicht obwalten. Eine nanspruchnahme der Luftsäule im vergroßerten Umfange gegenüber den derzeitigen Zuständen findet in teiner Weise statt, da über die jetzige Marin alhohe von 20 Meter auch für die Folge nicht iebaut werden sarf; dagegen wird durch die Festsetzung der Minbesthöge der Etagen auf 3,30 Meter anstatt 3 Meter wie bisher der ruftinhalt der Wohnungen selbst wesentlich erhöht. Im übrigen ist durch Steigerung der Hofgröße von 25 auf 35 Prozent, durch die Vorschriften über die Mindesthofbreite und endlich durch die Beschräntung der zulässigen Höhe der Gebaude bei meyr als 20 Meter Tiefe für Lu#twechsel reichlich gesorgt.
Liegen also einerseits, was sich aus dem Vorgesagten wohl unwiderleglich ergibi. keinerlei Umstande vor, die das Allgemein=Interesse auch nur nach irgend einer Seite hin gefayrdet erscheinen lassen, so sind andererseits die Gründe sozialer Natur, die fur enne Aenderung der Bauordnung in unserem Sinne sprechen, so gewichtiger urt, daß wir uns berechtigt halten, einzig und allein aus diesem Umstande heraus, für eine solche Abanderung einzutreten.
Es werden mit fortschreitender Bebauung verschwinden die vielfach ungesthetisch wirkenden Souterrains, desgleichen die Mansardenetagen bzw. die in denselben befindlichen schragen Tachzimmer und an deren Stelle treien ordnungsmaßige Zimmer; die vortellhaftere Ausnutzung des Grundstacks erleichtert dem Bauherrn die Nutzbarmachung derselben und ermöglicht, eine Heravsetzung der
Und schließlich; was in Berlin, Leipzig, Hamburg, Frankfurt a. Main und za lreichen anderen Großstadten möglich und erlaubt ist, warum sollte das in Koln nachteilig oder sogar schaolich sein:
Aus dem Bergischen Land.
C Overath,.Dez. 1908. In der letzten Vorstandssitzung der Freien Handwerterinnung vom 26. November wurde Beschluß gefaßt, auf Dienstag, den 8. Dezember(Mar. Empf.), nachmittags 6 Uhr, bei Hub. Kops eine Versammlung mit nachstehender Tagesordnung festzusetzen: 1. Vortrag zu einer wichtigen Hanowerkerfrage von kundigem Redner, 2. Besprechung über Stervefallsangelegenheit, 3. Mitteilung zum Sachverständigenwesen, wie von der Handwerkerkammer im Einverstandnis mit dem Kgl. Amtsgericht eingerichtet, 5. Kassenbericht und Zahlung der Beitrage, 6. Aufnähme neuer Mitglieder.
Aus Kölns Nachbarschaft.
7 Wesseling,.Dez.1908. In der Schreinerwerkstätte der Uferbahn geriet ein Schreiner mit der Hand in die Hobelmaschine, wobei ihm ein Finger ganz und ein anderer halb abgeschnirten wurde.— Nächsten Sonntag, 7 Uhr abends, findet im Saale Zur schönen Aussicht eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, in der ein auswärtiger Redner sprechen wird. Im Anschluß daran werden längere kinematographische Vorführungen. u. a. der Passion usw., veranstaltet werden. Karten sind schon bei den Vertrauensmännern zu haben.— Der Gemeinderat beschloß in seiner letzten Sitzung den Bau einer vierklafsigen neuen Schule.
Köln
Hohe Strasse 60.
Seidenhaus
Für WeihnachtsGeschenke
verkaufen wir grosse Posten Seidenstoffe, diesjährige Neuheiten, welche wir fabelhaft billig erworben haben, mit ganz geringem Nutzen, und zwar:
Seidene Schotten, Streifen und Façonnes
4 Meter in Karton für
5,.50, 6, 7, 8, 10.l.
Uni-Seidenstoffe für Roben und Blusen Faille princesse für Ballkleider, weiches Gewebe
Meter.45-4
Messaline, glänzendes Gewebe
Meter
Louisine in allen Farben
Meter 4
250
Paillette, sehr haltbar Duchesse-Directoire, letzte Neuheit Meter
#0
3
50
Crêpe de Chine Meter 4
Kaschmir Meteor, neue Farben.
Satin Liberty
375 450
„# Neue Meter O 2 bis
Fertiße Blusen
un IL bis 100 Mark. Enorme Auswahl
Gesellschafts- und Ballkleider
von 35Manfangend.
Jackenkleider, Kostümröcke Halbfertige Roben
von
Alleinverkauf der echten Erzeugnisse von
Liberty&am; Co. Lid., Lonion, Pal.
Umtausch nach Weihnachten gestattet!
• e.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337 n Sonntag. 6. Dezember 1903.
wegen
Ausverkaufspreis
Seidenwaren Sammete
DamenKonfektion
für Kleider und Blusen
Foullards hell und dunkelgrundig.
Crêpe de Chine, Eolienne, Marquisette Gemusterte Sammete, Velvets
Velvets uni und gerippt, für Kleider und Blusen
Ein Porten Kostümrocke nur neue Fassons
Ein Posten Batistblusen„„
Ein Posten halbfertige Roben
Ein Posten Seiden- und Tüllblusen
— bisherige Preise zum Teil das Breifache
ite Modellkleider und Blusen weit unte
suige Gelegenheit zum Einkauf von Brautausstatti
kurze Zeit.
Der Ausverkauf dauert nur ganz
Schildergasse
- Ladeneinrichtunausw. billig zi
kaufen
Prämiiert Düsseldorf 1902: Goldene Medaille.
S!
das beste existierende Waschmittel, dessen enorme Wasch- und Bleichkraft das höchste Entücken der Hausfrauen hervorruft. Weil seine vunderbare Wirkung scheinbar unerklärlich, fürchten manche Hausfrauen, daß Persll der
dienstr.
eell! Preise billig!
ewerbliche Werkstätten sowie reichhaltiges Lager in
Nickelgehäuse und Felsgruppe, sowie Gloriosa mit auswochselbaren Notenscheiben.
Wäsche
Gillanten, Gold-, Silber- u. versilb. Waren!
Taschenuhren unter Garantie. Bestecke. Heihkessel, Marienbroschen, Kruzißze usw
Gefl. Achtung auf Firma u. Hausnummer!
schädlich sel, aber viele Tausende von Haustrauen haben sich durch fortgssetzten Gebrauch von der absoluten Unschädlichkeit dieses einzig dastehenden Waschmittels überzeugt und sind sogar zu der Einsicht gekommen, daß Persil die Wäsche schont. Oberzeugen Sie sich gleichfalls Alleinige Fabrikanten:
von den feinsten bis zu den billigsten, in
trotzdem solider, guter Qualitäi. in besten Platten für Grammophon. Ebenso in =Walzen, Excelsior u. Edison=Goldguß a Stück Bedienung.— Billige Preise.— Reparaturen.
Hans Gruber, Hof., Köln a. Rh., Kreuzgasse 9
Nur ein Viertelstündehen
täglicher Ruhe in
auch der weltbekannten Henkels Bleich-Soda.
mit Moquettepolsterung konserviert aufs beste
Gesundheit u. Arbeilskraft
nur 22.50 Mk.
Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf. Nr. 6 kostenfrei.
Kaufe bei den Inserenten des(CA)!
beste u. stärkste Kasseft. d. Gegenwart*
Reichhaltige Auswahl in
liefert in allen Ausführungen
.
Preisl. mit Abbildungen
in Haarschmuck, Kamm- u. Bursten=Garniture Kammkasten, hochseinen Toilette= u. Rasterspie Offenbacher Leverwaren, Dortemonnaies und Zigarren=Etuis. Große Auswahl in Schildpatt=Kammwaren Umtausch nach dem Feste ist gestattet. Kammfabrik
Geldschrankfabrik
Köln a. Rb., Weidengasse
Telephon 2285.
U onne Lötluge Schutz-Marke Schwan.
80 Soc Pod. 5d. 335 fengggg malt gestempelt.
Passone." 460
Goldwüren billigsten Preisen
G. Bader Nähe
grosse Auswaht Uhren ul
R.&amp; C. M
Köln
„Vesol“-Pasiillen aus Fucus vesiculosus u. 2 unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif, u. Falbrium Leo, Dresden-A. 1.##. Bei Einsend. v. Oestandt.: Extr. fuci e vacuo, Extr. icps. Ph. Br. je 5, 0 M
Pots i Weln: oml-Kboth.,-rner
-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter# Mülheim Rh.: Enhorn Apot##.
Café Palant.
Preislage.
Alle Revaratur
gut, pünktlich.
Weinhandlung SV Tel. 766.
97 Reine Weine
Weinstube
Gute Küche
bestens empfohlen.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Sonntag, 6. Dezember 1900.
Neues
aus Köln
St. Nikolaus
ist der Vorbote des Christkindes und ihm zu Ehren haben die Bewohner verschiedener Teile des Deutschen Reiches, ferner Frankreich, Italien, Spanien usw. seit langen Zeiten diesen ihm gewidmeten Tag als einen Tag allgemeinen Schenkens hochgehalten. Namentlich die artigen Kinder wissen ganz genau, daß an diesem Tage der Heilige in Begleitung seines Dieners, des Knechtes Rupprecht, umhergeht. Bringt doch er oder sein Begleiter alles, was ein Kinderherz und einen Kindermagen erfreut: Obst= und Naschwerk, Spielzeug und noch manches andere; allerdings auch als Schreck= und Drohmittel den ungezogenen Kindern statt der Geschenke eine Rute.
An manchen Orten erscheint er mit Bischofsstab und Bischofsmütze, anderwärts als der bekannte mythologische Schimmelreiter, dem die Kleinen Futter für's ermüdete Pferd hinlegen, um dann am anderen Morgen Spielsächelchen, Naschereien u. dgl. vorzusinden, oder ihm ihre besonderen Wünsche vorzutragen. Natürlich wird anläßlich des St. Nikolaustages viel Mummenschanz getrieben. Ehemals pflegte St. Nikolaus seine milde Hand auch bis auf die Dienstboten auszustrecken, eine Sitte, die da oder dort in deutschen Landen zuweilen noch insofern vorkommt, als die Leute der Herrschaft Teller und Schüssel vor die Türe stellen, damit der noble„Kloas“ sie mit Aepfeln und Nüssen fülle oder auch irgend ein anderes praktisches Geschenk hineinlege In manchen Gegenden Westdeutschlands werden bereits am Vorabend des Nikolaustags größere, regelrechte Bescherungen veranstaltet, wobei dann ein als langbartiger St. Nikolaus verkleideter Hausgenosse das ganze Personal mit einer Kuhglocke zusammenläutet. Besonders liebenswürdig ist St. Nikolaus gegen die heiratslustigen Schönen Tirols, denen er durch Musik im Backofen anzeigt, daß
Hat auch gegenwärtig das Christkind den hl. Nikolaus mehr und mehr verdrängt, ganz ist er doch nicht in den Hintergrund getreten, er ist auch jetzt immer noch ein hochwillkommener Gast, sofern nicht etwa unverständige Eltern den St. Nikolaus zu einem Schreckgespenst für die Kinder gemacht haben, indem sie am 6. Dezember um die Dämmerstunde eine vermummte Gestalt mit Gepolter, Kettengerassel und entstellter Stimme zu den geängstigten Kindern hereinlassen, um sie für Unartigkeiten zur Verantwortung zu ziehen. Der Heilige hat aber mit einem solchen Schreckgespenst nichts gemein, denn er ist voll Liebe und Güte. Wir hoffen, daß er auch dieses Jahr den Kindern nur angenehme Ueberraschungen bringt.
* In den Cesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche die Exzesse in Prag ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht der Einzug des Prinzen August Wilhelm und Gemahlin in Potsdam, die deutschen Nobelpreisträger Geheimrat Dr. Planck und Geh. Medizinalrat Professor Ehrlich, der Altjungferntag in Paris, das Arbeiterbad in den südafrikanischen Diamantenminen und Präsident Fallières in der Pariser Automobil=Ausstellung.
Robert Noppel, dessen letzter Vortragsabend im April dieses sahres beim Publikum und der Presse so großen Beifall fand, wird am Sonntag, den 13. d. M. im Hotel Disch einen heiteren Abend mit vollständig neuem Programm veranstalten.
Aus Köln=Rippes.
5 Windthorstbund. Der jüngste, am Donnerstagabend in der Restauration Dresia, Turmstraße, abgehaltene Unterrichtsabend wies einen sehr zahlreichen Besuch auf. Demselben woynte auch der Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel bei. In den drei voraufgegangenen Unterrichtsabenden hatte der Kursusleiter die Entwickelung von Industrie, Landwirtschaft und Handel und Gewerbe im 19. Jahrhundert besprochen. Als Uebergangsthema zu den Aufgaben, die der Gegenwart auf den verschiedensten Gebieten erwachsen sind, hatte er für diesen Abend sich zur Aufgabe gestellt, Staat und Kirche in ihrem Verhältnis zur sozialen Frage der Gegenwart zu beleuchten. Zu dem Zwecke zerlegte er sein Referat in die drei Teile: 1. die Entwictelung vom Rechtsstaal zum sozialen Kulturstaat, 2. das Reich Gottes als Kirche und als christlich gewordene Kultur und 3. Jesus in seiner Stellung zum Reichtum und zur Armut. Bei Besprechung der Aufgaben des Staates erging er sich zunächst in mehr theoretischer Erörterung über das Wesen des Staates, um dann zu den eigentlich praktischen Aufgaben des sozialen Staates sich zu werden: Huter des Rechts und
Forderer der Wohlfahrtspflege zu sein. Nach einem Wort über die Grenzen, die der Wirksamkeit des Staates auf diesem Gebiete gezogen sind, zeichnete er die Stellung, die der Staat gegenuber den sozialen Nöten der Zeit einzunehmen hat, dahin, nicht auf den Schutz einzelner Erwerbsstände solle der Staat sich beschränken, der soziale Gedanke soll in allen gewerblichen Gesetzen und Verwaltungsmaßnahmen zur Geltung kommen.
Dann ging der Redner über zur Erörterung der Stellung, welche die katholische Kirche gegenüber den sozialen Fragen einnimmt. Hzer stellte er die Frage an die Spitze, was unter tatholische Kirche verstanden wird, die sich wieder beantwortet mit der Beantwortung der Frage: Wie steht Jesus Christus zur sozialen Frage? Dann beantwortete er die Frage: Wie läßt sich die Stellung Jesu zur Armut präzisieren? und zog aus dem Ganzen den Schluß: Wenn wer auch keine rosenrote Zukunft vor uns sehen, so muß doch zugegeben werden, daß es seit den Tagen Jesu in vieler Hinsicht besser geworden ist. In allen Nöten hilft: Zuruck zu Jesus Christus. In das wohl durchdachte, und mit lebhaftem Beifall belohnte Referat knüpfte sich eine tiefgehende und ausgedehnte Diskussion, an der sich auch Hr. Dr. Scharmitzel beteiligte. Dieselbe drehte sich hauptsächlich um das Naturrecht der Staatsburger und den interkonfessionellen und politischen Cyarakter des Zentrums. Wenn auch der Gedankengang zwischen den einzelnen Reonern sich nicht überall deckte, so waren sich doch alle im Grunde üver den intertonsessionellen, politischen Charatter des Zentrums völlig einig und verurteilten die Berliner Fachabteilungsbewegung sowohl wie die jungsten Vorstöße gegen den politischen und interkonfessionellen
Charakter des Zentrums.
Aus Kalk.
00 Die gestrige Stadtverordnetenversammlung leitete Erster
Beigeordneter Sanitätsrat Tr. Reipen. Im Rechnungsjahr 1907 ist der Etat der Allgemeinen Verwaltung um 6560 M. über schritten worden, hauptsächlich hervorgerufen durch die Gewerbe ahlung. Ferner wurden überschritten der Etat der Polizelverwaltung um 1252., der Bauverwaltung um 2492., der Armenverwaltung um 10 769., des Gymnasiums un 650.,
der Volksschulen um 6103., der Fortbildungsschule um 1040., der Einquartierung um 947., der Turnhalle um 640., des Friedhofes um 981 M. Insgesamt kamen bei der Stadt= und den Nebenkassen Kreditüberschreitungen in Höhe von 34 556 M. vor. Demgegenüber sind aber an Minderausgaben über 65000 M. erpart, sodaß noch ein nennenswerter Ueberschuß verbleibt. Auf Vorschlag der Finanzkommission, die die Rechnungen eingehend geprüft, wurden die Kreditüberschreitungen nachträglich genehmigt. Der Schlachthofetat wurde auch um 9610 M. überschritten, jedoch war der Zuschuß der Stadt schon von 9000 auf 15000 M. erhöht worden.— Die Rechnung der Stadtkasse schließt ab in Einnahme mit 3022 600., in Ausgabe mit 2624 680 M. Der Bestand betrug 398 363 M. Die Schlachthofkasse weist eine Einnahme von 72000., eine Ausgabe von 71000 M. Die Kasse der Säuglingsmilchanstalt schließt in Einnahme und Ausgabe mit 7148., des Gaswerks in Einnahme und Ausgabe mit 470260 M. ab. Der Reingewinn des Gaswerks beziffert sich auf 71 000 M.— Alsdann wurden die Anstellungsbedingungen für die Lehrerin an der Haushaltungsschule festgesetzt. Das Anfangsgehalt soll 900 M. betragen und nach drei Jahren auf 1150 M. und von hier an dreimal um 100 und einmal um 50 M. steigen bis zum Höchstbetrage von 1500 M. Während der diesjährigen Probezeit tritt eine dreimonatliche Kündigungszeit in Kraft, alsdann wird ein Dienstvertrag abgeschlossen, der Ruhegehaltsberechtigung wie der Beamten vorsieht. Man beschloß, für die Haushaltungsschule Fräulein Susanna Friedrichs(Kalk) zu Ostern 1909 als Lehrerin anzustellen.— Der Vorsitzende teilte noch mit, daß eine Umsatzsteuer im Betrage von 207,50 M. nicht einzutreiben sei, weil der in Betracht kommende Maurermeister in Deutz unpfändbar sei; auch bei dem Vorbesitzer sei nichts zu holen. Unter diesen Umständen beschloß man die Niederschlagung der Steuer.
Aus dem Bergischen Lande.
r Bensberg, 4. Dez. In der letzten Gemeinderatssitzung wurden die gegen die Gemeindewählerliste erhobenen Einsprüche
zum Teil als berechtigt anerkannt. Infolgedessen rücken einige Wähler der ersten Klasse in die zweite, und einige der zweiten in die dritte Klasse. Die Betreffenden sollen von dieser Vereinbarung zeitig genug in Kenntnis gesetzt werden. In dem Prozeß der Gemeinde gegen Irlenbusch(Eichhof) btr. die Fischereigerechtsame in der Sülz bei Clefhaus hat Irlenbusch ein obsiegendes Urteil erstritten. Es soll Berufung eingelegt werden. Der Weg von der Provinzialstraße nach Daubenbuchel soll auf Antrag hin verlegt werden, wenn der Hauptinteressent Müller die Kosten trägt. Das Gemeindekassenlokal soll durch Hinzunahme eines Nebenraumes vergrößert werden. Der Gemeinderat genehmigte ausnahmsweise den Verkauf eines mit einem Arbeiterdarlehen belasteten Hauses. Nach den Bedingungen für die Hergabe von Hypothekendarlehen seitens der Landesversicherungsanstalt ist dies eigentlich nicht gestattet, es sei denn, daß für den Verkauf triftige Gründe sprechen, was im vorliegenden Fage zutraf.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Hermülheim,.Tez.1908. Unsere Pfarre wird am Sonntag, den 6. Dezember, abends 6 Uhr, auch ihre Papstfeier haben. Ein Lichtbildervortrag über Se. Heilichkeit Papst Pius X. wird den Versammelten einen Einblick in die Wirksamteit und die Bedeutung unseres Heiligen Vater bei Gelegenheit seines 50 Priesterund 25jährigen Bischofsjubiläums geben. Den Schluß der mit interessantem Programm versehenen Veranstaltung wird eine Huldigung sämtlicher Vereine an Papst Pius X. bilden. Hoffentlich wird der Kaisersaal von Biertz die Pfarre zahlreich versammelt
Siegburg,.Dez.1908. Die hiesigen Einzelmitglieder der Vereinigung katholischer Kaufleute beabsichtigen. hierselbst eine Ortsgruppe zu gründen und bitten alle Interessenten zu einer Besprechung auf Samstag den 5. Dezember, abends 8½ Uhr, in den Kaiserhof.
Gerichts=Oerhandlungen.
Die Messerstecherei auf dem Eigelstein.
Am Samstag stand vor den Geschworenen der Stellmacher Niesen von hier, der am 27. Ottober d. J. auf dem Eigelstein den Bauunternehmer Statz durch Messerstiche so verletzt hat, daß er den Verletzungen alsbald erlag. Der Angeklagte gab an: Gegen Mitternacht verließ ich mit einer Frau und deren Schwester eine Restauration auf dem Eigelstein, in der Tiroler konzertierten; auf dem Trottoir kam ein fremder Mann mit einem Mädchen; ich hatte schon von 3 Uhr nachmittags an Schnaps und Bier getrunken und so kommt es, daß ich nichts Genaues mehr weiß; ich glaube, wir stießen uns auf dem Trottoir an. Plötzlich hörte ich einen Schlag, als ob eine Fensterscheibe entzweigegangen sei, in Wirklichteit war eine der mich begleitenden Frauen mit einer Weinflasche auf den Kopf geschlagen worden. Wenn die Leute sagen, ich hätte gestochen, so wird's richtig sein; ich fand mich auf der Mariminenwache wieder.
Eine Zeugin gibt an: Der Verstorbene war mein Schatz; wir hatten von acht Uhr an in einem Weinrestaurant gesessen. Er hatte beim Souper etwa acht Gläschen Wein getrunken. Am Eigelsteinertor kamen uns auf dem Heimweg der Angeklagte mit zwei Frauenzimmern entgegen; wir wichen ihnen aus, worauf eine der Frauen(die Geliebte Niesens) meinem Schatz in's Gesicht schlug. Ich wollte einen Schutzmann rufen. Plötzlich hörte ich eine Flasche fallen; ich lief zuruck und da sagte mein Schatz: Ich bin gestochen. Die Geliebte des Angeklagten hatte mich ins Gesicht geschlagen und zerkratzte mir die Backen. Wir gingen auf die Machabäerstraße zu, verfolgt von der ganzen Sippschaft; sie zog dem Gestochenen den Paletot aus und schrie:„Den haben wir schon.“ Ich fiel dann in Ohnmacht und als ich erwachte, erfuhr ich, daß Statz schon tot war. Ob die Behauptung des Angeklagten, daß Statz den Kampf begonnen, richtig ist, weiß Zeugin nicht. Der Verstordene sei 46 Jahre alt und verheiratet gewesen, er habe ihr aber immer die Ehe versprochen. Von der Heirat habe sie nichts gewußt.
Ein Zeuge erinnert sich, daß eine Frau einem Herrn stets zugerufen habe:„Pack mich ens ahn". Der Angeklagte habe gerufen: Walt, do wells ming Frau schlage?" Nun machte die Frau eine neue Attacke, worauf der Herr sich mit der Weinflasche wehrte, bzw. die Frau von sich abhalten wollte. Um die Hand frei zu bekommen, schien es, als habe er die Flasche wegwerfen wollen; sie muß über dem Kopf der Frau an eine Mauer geraten sein. Statz wollte dann weggehen, als er sich umdrehte, und den Stock vor sich hielt, stach Niesen ihn drunter her in den Bauch. Ein weiterer Zeuge weiß, daß Niesen zwei= vder dreimal auf den Unterleib des Stat zugestochen hat.
Ein Schutzmann sah, daß die beiden Frauen dem Schwerverletzten die Kleider formlich vom Leide gerissen hatten.
Der Angeklagte Niesen wurde wegen tötlicher Körperverletzung zu drei Jahren Gefängnis verurteilt.
Elegantes Weihnachts-Geschenk.
Blusen
Auf unserer letzten Einkaufsreise erwarben wir
200 prachtvolle
Seiden- und Spitzen-Blusen
ganz neue Modelle mit den neuesten Aermeln ganz elegante Stoffe hell und dunkel und stellen solche als besondere
Gelegenheit zu enorm billigen Preisen
zum
Weihnachts-Verkauf.
Eel Dieser Verkauf findet nur gegen Bar statt. I21
Fortsetzung des enorm billigen
Seiden-Reste-Verkaufs
Hohe Strasse 80
— vis--vis Café Bauer.—
Wilh. Senden, Optiker,
Köln, Columbastrasse 9,
empfiehlt als Praktische
Operngläser von M..— an,
Feldstecher von M. 7,50 an, Fernrohre, prima Optik,. von M. 7,50 an, Barometer, prima Werke, von M..50 an, Wetterhäusch-n, Thermometer Lupen, Lesegläser. Reisszruge, Kompasse, etc. erc. Brillen u. Kneifer für jede Ersichts- u. Kopfform in Gold, Silber. Double. Nickel, Stahl, Schildpatt, Horn usw. in allen Preislagen von M..— an Brillenbedürftige erhalten ihre Augen zwecks Zuteilung pas ender Augengläser wisschschaftlich und kostenlos ansprobiert. Reparaturen sofort und billig.— Umtausch gestatte..
Ein schöner Zut
ist das praktischste
Weihnachtsgeschenk.
umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
Es empfiehlt sich, den Einkauf schon in e ersten Hälfte Dezember zu ermöglichen
J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
Kunsttöpferei.
Stilgerechte Innendekorationen. Glas F Porzellan. Feuerfeste Kochgeschirre.
40 Hohenzollernring 40.
Eingang Palmstrasse.
Karl Rau,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 x Sonntag, 6. Dezember 1903.
Seite 11.
Schneikzug e eektrischen Rheinüferbahn
fahren ab Köln und
Sonn immer um Voll und Halb von
II. Klasse M..30, III. Klasse M. 0,85.
°0 morgens bis 12“ abends.
Einzelne DamastTischgedecke, Tischtül Teegedecke u. Handtücher
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Lenders&amp; Cie.
Obenmarspforten 42.
K
413
Die Königliche Seehandlung (Preussische Staatsbank)
vird sich auf Grund der Postscheckordnung vom 6. Novenber d. J. bei dem Postscheckamt in Berlin ein
Postscheckkonto eröllnen lassen.
Das Konto wird die Nummer 100 tragen.
Durch ihren Beitritt zum Postscheckverkehr bezweckt Seehandlung auch ihrerseits zur Verminderung des Bargeld-Umlaufs beizutragen und hierdurch im allgemeinen virtschaftlichen Interesse die Absichten und Ziele der neuen Einrichtung zu fördern, sie will aber zugleich auch denjenigen, die mit ihr in Verbindung stehen, die Vorteile enes erleichterten und billigen Geldverkehrs ermöglichen. Diese Vorteile wachsen für die Allgemeinheit wie für den Einzelnen mit der Anzahl der Konto-Inhaber, so dass ein zhlreicher Beitritt den Interessen Aller entspricht. In einem Flugblatt:
„nas bringt die neue Postscheckordnung?“
haben wir in gemeinverständlicher Form das Wissensverte zusammengefasst. Das Flugblatt wird an jeden, der es anfordert, kostenlos abgegeben. Anforderungen und unter unserer Adresse mit dem Zusatz„Scheck weau“ erbeten.
Berlin, im Dezember 1908.
Königliche Seehandlung (Preussische Staatsbank).
dauert nur noch
Paletots, Anzüge, Hosen, Loden-Joppen u. Schuhwaren
zu jedem
annehmbaren Gebot.
Konfekt.
54A Severinstr. 54A.
Am 15. Dezember 1903, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebände, Appellhosplatz,
Zimmer Nr. 75 hier das Hausgrundstück
Liebengebirgsallee Nr.
groß 4 Ar 02 gm mit 4000 Mark jährlichem
Nutzungswert
tümer: Die Eheleute Wirt Johann Wilhelm Müller und ma geb. Strung zu Cöln— zwangsweise versteigert.
Königliches Amt gerecht, Abt. 40. Cöln.
Violinen
mit Bogen und Kasten M0,—,22,—,27,— usw.
4
K 15.— bis R. 250.—
Klarinetten
K 45,— bis K 350.—.
Reparat. Bestandteile
Eb. Wünnenberg,
prakt. InstrumentenmachKöln, Luxemb. Str. 11, I. Kein Laden.* Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
Am
wird
Nr. 82
15. Dezember 1908, vormittags 10¼ Uhr, im Instizgebäude, Appesthosplatz, Zimmer hier
das hausgrundstück Ankerstr. Nr. 27
groß 1 Ar 23 Quadratmeter, mit 2000 Mark
groß
jährlichem Nutzungswert,
Eientümerin: Die Ehesrau Heinrich Joseph Röttgen Anna, hallerbach in Cöln, Sassenhos, zwangsweise versteigert.
Königliche Amsgericht Cöln, Abt. 40.
geb
Am 15. Dczember 1908, vormittags 9¾
Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz,
er Nr. 75, hier, das
jausgrundstück Klingelpütz 39
Quadratmeter, mit 4000 Mark jährlichem
Zim:
gretz 4 Nr 67
ugswert,
der Kaufmann Anton Hubert Mönnekes in Cöln,
Abt. 10
zwangsweise versteigert. Königliches Amtsgericht Cöln,
Am 15. Dezember 1968, vormittags 9½ Uhr, urd in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimner Nr. 75 hier,
das Hausgrundstück Ursulaplatz-9,
groß 3 Ar 65 Quadratmeter, mit 3810 Mark
sutzungswert,
hostet. 1 Paar grobe Strümpfe einschließlich guter Wolle zum Anstricken. Gewebte u. extra sein gestrickte Strümpfe werden genau so fein mit Wolle, Baumwolle od. Seide nahtlos angestrickt
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Rein wollene Schulstrümpfe: Gr.1 2 3 4 5 6 7 8 9 35 45 55 65 75 85 95 105 115)
Strickwolle
p. Pfd.(5 Strang).—, 2,25, 2,75, 3,25
Strumpffabrik*
Gebr. Bergerhoff
Antwerpenerstraße 17 am Friesenplatz. Filiale Neußerstraße 39.
Eigentüm
des Kaufmani zu Godesberg,
August Obe
Abt. 40.
Königlinee Amtsgericht Cöln, Abt.
Am 23. Januar 1909,
,<space> w i r d<space> i n<space> C ö l n<space> i m<space>
Shofplatz, Zimmer Nr. 82,
is in Cöln, Gereonswall Nr. 48,
ne Wohnhaue mir Hofraum, groß 1,29 Ur, 50 Mark,
K I)
Weihnachts Geschenke
in gross. Auswa Milh.
Severins
Pornspr. 8955. Streng recil.Preise.
11
Loeff
rasse 132.
„esciischu
Grosser Saal, Appellhofnlatz.
Dienstag, den 8. Dezember 1908:
6. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
I. Ouvertüre zu„Das goldene Kreuz" J. Brüll.
2. Zwei polnische Volkstänze" Ph. Scharwenka.
3.„Ave Maria“ Lied Fr. Schubert.
4. Ballet Egyptien A. Luigini.
a. Allegro non troppo. b. Allegretto.
c. Andante sostenuto. d. Andante cspressivo, Allegro.
2. Tell.
5.„Ein Sommertag in Norwegen“
Fantasie Willmers.
6.„Flirtation“ Pelite Valse P. Steck.
7. Fantasie aus„Die Dollarprinzessin“ L. Fall.
8.„Gold und Silber“ Walzer" Fr. Lchár.
Anfang 8½ Uhr. Lintrittspreis 59 Pig.
15er Karten 5 M. Das 7. Abonnements-Konzert findet am Sonntag. den 13. Dezember statt.
„ Die Direktion.
Abonnements für 1909 gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4 Für einzeine Personen unter 25 Jahre 10.44
Für Familien:
Die erste Peison..... 20.4
Die zweite Person......46
Jede weitere Person.....44
Täglich
I
Köln-Ehrenteld.
Sonntag, den 6. Dezember, abends 3½ Uhr,
im großen Saale der Harmonie, Platenstraße:
I. apologetischer Vortrag:„Dogmen des Anglaubens“.
Redner: Herr Professor Veelmann(Balkenburg).
Alle katholischen Jünglinge, Männer und deren Damen ladet herzlichst ein der Geschäftsführer.
9
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatz u. Hohenzollern=R.
* Telephon 3151.
Kölns belieblestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14
Großse Kavallerie=Kapelle.
Anzchen
Entree frei.
M
Milchhändler Perer Hürten u. Christ
öln,
siches Amtsgericht, Abl. 33.
Eöln.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
G und wirkt.
Zur Vornahme der Neuwahl
von 102 Vertretern der Kassenmitglieder und von 51 Vertretern der Arbeitgeber zur General=Versammlung ist Termin für Kassenmitglieder auf
Sonntag, den 13. Pezember er.
und zwar für die männlichen Mitglieder vormittags von 10 bis 2 Uhr nachmittags und für weibliche Mitglieder von 2 bis 3 Uhr nachmittags im Kassenlokal Christinastraße 36 anberaumt.
Die Wahl der Vertreter der Arbeitgeber findet am la. Dezember cr. von 10 bis 12 Uhr vormiltags im Kassenlokal
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Kassenmitglieder, welche großjährig sind und im Besitze der bürgerlichen Ehren rechte sich besinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben sich zu diesem Zweck eine Legitimation auf der Kasse zu beschaffen, welche am Wahltage mit dem Stimmzettel, der die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, am Wahltische abzugeben ist.
Die Ausfertigung der Legitimationen erfolgt in den gewöhn lichen Bureaustunden von Montag, den 7. bis Freitag, den 11 dagegen am Samstag, den 12. Dezember von 2 bis 7 Uhr nach mittags.
Das Betreten des Wahllokals ist nur gegen Vorzeigung der Legitimation gestattet und wird niemand onne dieselbe zur Wahl zugelassen.
Diskussionen dürfen im Wahllokale nicht stattfinden. Nach Abgabe des Stimmzettels ist das Wahllokal zu verla###en.
Das Wahlresultat wird am nachfolgenden Tage nachmittags 4 Uhr festgestellt.
Nippes, den 3. Dezember 1908.
Der Vorstand
gez.: Joh. Fischer, Vorsitzender.
ortellhaft.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 6. Dezember 1903.
Köln=Mitte. Vers. m. Vortr. 8. Dez. Nikolausbesch. Liederb. mitbr. Köln=Nord. 11½ Uhr in St. Ursula h. Messe f. H. van Broek.
Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vers. mit Bortr. Köln=Süd.—8 Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vereinsvers. m. Vortr. Die Mitglieder de- Leokasse werden ersucht, laut§ 9 die rückständigen Beiträge zu entrichten.
Köln=West. 11½ h Messe f. H. Buchholz. Nachm. Nikolausverl. 4 Uhr f. Mitglieder 1 bis 250, 8 Uhr 251 bis Schluß. 9. Dezember, abds. 9 Uhr Uk.
Köln=Nippes. Am§. d.., vorm. 11 Uhr, h. Messe f. Gade.
An d. Einz. d. n. rückst. Beitr. f. d. Leo=Sterbek. w. erinn. Köln=Eyrenceld.(St. Joseph). Abds. 7 Uhr Vers. m. Vortr.
(Elternabend). Alle erscheinen. Nikolausverlosung. Köln=Ehrenfeld.(St. Peter.) 10 Uhr h. Messe s. H. P. Strauc.
8½ Uhr Volksvereinsvers. i. d. Harmonie, Platenstr. A. ersch. Köln=Vickendorf. Abends 5½ Uhr Quartalsvers. d. 3K3K 6 Uhr Gen.=Vers. m. Vortr. Vorst.= u. Kassenrevisorenwahl. 8. Dez., abends 9 Uhr UK.
Köln=Lindenthal. Kasse, 8 Uhr Lichtbildervortr.: Norwegen. Mittwoch 9 Uhr Unterrichtskursus.
Köln=Müngerndorf, Abds. 6½ Uhr Versamml. mit Vortrag.
Vorbereitung für die Weihnachtsfeier.
Köln=Sülz. Abds. 7 Uhr Vers. 7. Dez., abds. 8½5 Uhr UK. Köln=Merheim. Generalversamml. Abds.—7 Uhr Kasse. Danach Kinderbescherung.
Köln=Bayenthal. Abds.—8 Uhr Kasse. 8 General=Vers. mit Jahresbericht. Vorstandswahl. Lokalfrage.
Köln=Deutz. Nachm. 2¼ Uhr: Sammeln bei der Fahne a. d. Kirche z. Teiln. a. d. Einhol. d. Hru. Pfarrers. Vereinsabz. anl. Zahlr. Beteil. ist Ehrensache. Abds. 6 Uhr b. Münster. Humboldtkolonie. Bers. m. Vortr. Beitragszahl. u. Leokasse.
Mittwochabend 8½ Uhr Uk Usingerstr. 6.
Kalk. Abds. 6½ Uhr Vers. Einführ. des neuen Hru. Präses. Frechen. Abds. 5½ Uhr b. Obel Vers. m. Frauen. Liederbuch mitbr. Jed. Mittwochabend 8 ½ Uhr im Gesellenhaus Uk. Solingen. Morg. 11½ Uhr Krankenkasse. Bez.=Vorst.=Sitz.
Abrechn. Abds. 8 Uhr allgem. Bers. im Gesellenhaus. Solingen=Weg. Abds. 6 Uhr Bez.=Vorst.=Vers. Abrechnung vom 4. Quartal. 7 Uhr Vereinsversammlung. Siegburg. Abds. 5½ Uhr Familienabend mit Vortrag. Troisdorf. Nachm. 5 Uhr Vers. bei Hohn Nachf. Frauen eingel. 13. Dez. nach dem Hochamt Generalvers der 3K3K.
Vereinskalender für katholische Fünglingsvereine.
Marian. Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. 2½ U
Andacht i. d. Stolkg. 5½ U. Vers. i. Vereinslok. m. Lichtb.=V.
Kath. Junglingsverein von St. Ursula. 6 U. Vers. b. Vogel.
t. Bennoverein. Abends 7 Uhr Versammlung.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr h. Komm.(Kupferg.), nachm. fällt die Vers. aus. Mittwochabend ½9 U. Turnen. An den festgesetzten Abenden Theater= und Musikproben. Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Rippes. Morg. 9½ U. Seelenm. f. d. verst. Mitgl. Heinr. Brauweiler. 1½ Uhr And. f. dens. Unterr.=K. fällt Dienstag aus. Freit. Gesangprobe bei Dresia. Nächsten Sonntag General=Komm. Kath. Junglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr bei Orfgen Nikolausseier, Bescher., Verkos., Theater, Eintr. 30 Psg. Schulpflicht. Kind. hab. keinen Zutritt. Dienstag Blasorch. Mittw. Bücherausg. Donnerst. Tr.= u. Horn.=Abt. II.
Musikalische Edelsteine,
160 moderne u. beliebte Opern- u. OperettenMelodien, Salonstücke, Tänze, Märsche,
craste und heitere Lieder
208 Seiten stark. elegant
gebunden
.50 Mark.
Aus dem Inhalt sei hervorgehoben:
Wir tunzen Ringelreih'n m. vollst.Text a.„Die Dollarprinzessin“
Dollarwalzer a. d. Operette„Die Dollarprinzessin“ Walzer n. Motiven:„Der fldele Bauer“ m. überl. Text Laßarcarole, Walzer n. Motiven aus„Hoffmann's Erzühlungen“
Wir waren ein seliges Pärchen,
elas Lied ui. Nert a.-Opr..Pinze Kelie Pagegen.
en Picit draut, Lu-hon, ert a. iekärstes= ChristelLied mit Text aus
Christel-Walzerm.überl.Texta., Diel Ferner 52 andere beliebte
Saloustücke reu.; Faust, Strauss, Vollstedt.n
citere u. ernste Lieder.: Abt, Waldmann, Eherle u. a
Ins
esamt deren Ladenpreis
60 wertvolle Kompositionen ca. 80 Mark betrügt.
P. J. Tonger,
Hofmusikalienhandlung, AnrMers0

Seite 12.
Sonntag, 6. Dezember 1908
„Offenen Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35.
Uhr mittags im Toreg unserer Geschäft gebäude
und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen:
werden täglich schon um Breitestraße, Dagobertstraße
Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in
Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld,
den Kath. Geseuenhäusern.
Rothehausstraße 2, KölnG
Offene Stellen
Stadt=ReisenderGesuch.
Eine erste südd. Fabrik feinerer Eierteigwaren sucht für Köln u. Umgebung per 1. Jan. eine bei der einschläg Kundschaft bestens eingeführte, tüchtige, jüngere
Reisekraft.
Fr.=Off. nebst Ref. u. Gehaltsansprüch. unt. P R6677 a. die Geschäftsst. d. Kein. Volkozig
Zu Lichtmeß od. n. Uebereinkunft
P in kl. geistl. Haush. einfache zuverl. Person gesucht(keine Haushält.) für Küche u. sämtl. häusl. Arb., Zeugn.=Abschrif erf. Dauernde Stelle. Fr.=Off. unt. 2700 a. d. Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen soKaln, fort gesucht.
Markt 15, 2. Etage.
Sofort gesucht werden
9 hashalff
Halb Ein fleiß. saub. StundenZllh. mädchen für halbe Tage gesuch. Königstraße 2, 2. Et. Rädchenfür alle Hausarbeit ge M sucht. Aachenerstraße
Zinfach. Fräulein, 19 Jahre, &a Waise, mit best Zeugnissen, sucht per sof. passende Stellung zu Kindern oder als Stütze.
Fr.=Off. u. K 675 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Braves kath. Mädchen vom
Lande sucht zum 15. Januar
Stelle als Köchin
Händelstr. 6
Unterhaus, 4 Zimmer, Kuche, Badez., Mans. zu 1200 1. Eraac, 5 Zim., Küche, Badezimmer, Mans. zu 1600 Jl. sofort zu vermieten.
Joh. 36f. Schmitz, Gerbardste. Fernsprecher 3763.
Fankengarter
für Irrenpflege.
Off. u. B 292 a. d. Gesch. d. Bl Von einer leistungsfähigen aumwollwarenfabrik ein tüchtiger, solider
Reisender gesucht
der bei den besseren Manufakt.= Detailgeschäften in der Rhein provinz gut eingeführt ist.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. K 677 an d. Cechäftsstelle des Köln. Local=Anz.
verh., Kav.(26 Jahre) kath., sucht passende Stelle, am liebsten auf dem Lande. Derselbe übernimmt auch andere Arbeit.
Off. unter Nr. 2693 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Aufarbeiten, modernisteren von Sofas und Betten
zu äußerst billigen Preisen. Angebote unter 2659 a. d. Gesch. d. Blattes
Erstklassige
Junger Mann,
26 J. alt, kath., gedient, in Bureauarbeiten erfahren, sucht Vertrauensposten. Lege selbst mit Hand an. Kaution vory. la. Zeugnisse.
Off. u. Nr. 2708 a. d. Gesch. d. Bl
sucht strebsame und ehrenhafte Herren als Vertreter bei höchsten Abgaben.
Offerten mit Referenzen erbeten u. A 179 a. d. Gesch. d. Bl.
Generalagentur
für einen großen Teil der Rheinprovinz wird von angesehenster Lebens= u. Kinderversicherungsanstalt an tüchtigen Herrn(auch Nichtfachmann) vergeben. Auss. Off. u. J. K. 454 an Haasenstein u. Vogler,.=., Berin W. 9.
Weldenische Krankenkasse
zu Köln, Tütticherstraße?
sucht tüchtige Vertreter und nimmt Anträge selbständiger Leute entgegen.
Teuphon 9014.
Junger Mann
aus g. Fam., militärfrei, sucht Beschäft. in Garten und Haus a. I. b. Herrschaft auf d. Lande.
Fr.=Off. u. K 678 a. die Gesch d. Kölner Local=Anzeigers.
Zureaugehülfe
kath., Anfang 20er, m. Maschinen schreib u. allen vorkommenden Bureauarb. vertraut s. Stelle. Off. u. 2681 a. d. Gesch. d Bl
Iuverl. pferdekund. Mani
sucht Stellung.
Off. u. 2689 a. d. Gesch. d. Bl
mng
Das Angebot von fücht. Mädchen### ist sehr groß.
Krankenkasse
für selbst. Leute sucht tüchtigen Aquisiteur gegen hohe Bezüge. Weyerstr. 911, a. Barbarossapl.
Suche Lehrling
für Ochsen= u. Schweinemetzgerei.
Köln, Neußerstr.65
Ein Bäckerlehrling
von ordentl. Eltern gesucht. Rinkenp uhl 4547.
wird tadell. gewaschen,
#r gebleicht und gebügelt, Spez. Herren= u. Damenwäsche, Haushalt.=W. jed. Art, Kleider, Blusen, Anzüge. Gr. Rasenbleiche
Werkstelle
am Kön gsplatz
(50 gm) mit Toreinfahrt
gr. Hof für ruh. Beiried per
ooct sehr billig zu verm. Bescheid Roonstr. 28, part
Große helle
Laden=Lokale
mit anschl. Räumen zu ve
Lungengasse 13—
am Neumarkt.
Besch. 1. Et.., b. Eigentümer
Mans.=Wohnung
3 Zim, abg., ganz neu gem., a. anst. Leute sehr billig zu verm. Burgunderst. 8. B. das. 3. Et.
Möblierte Zimmer
für bessere Herren billig zu vermieten. Höhle 26, 5 Minuten vom Bahnhof.
a u. 3. Et. je 3 sch. Zim.
= zu verm. Christophstr. 20.
Schöne I. Etage, 3., sof. zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
erlengraben 76 3 Zimm. Htrh.
zu 15### a. ord. Leute zu verm
5
u. Trockenplatz im Freien. Wäsche gewaschen u. zentrifugiert 25Pfd. M..50, 50 Pfd. 4 M. Kärte genügt. Neuwäsch. Rich. Ehert, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 211.
Die NähmaschinenReparatur=Werkst.
* Rodewald befindet früher
von R.
sich jetzt Weverstraße 8
Bayardsgasse.
lle vork. Schlosser= und In stallationsarb., Maschinen Reparaturen, sowie elektrische
Christbaumbeleuchtung
gut und billig.
Jos. Mertes, Moltkestraße 27.
Moosrahmen
werden anefertigt
Zimm rmann, Nippes, Lenbachstraße 2.
verm.
7
Kippes, Leipzigerpl.
3 schöne Zim., Mans, abgeschl., Balkon 2c. u. 2 Zim. bill. z. Bescheid Scharnhorststr. 11.
Möhl. Mans bill. zu vermiet.
Maximinenstraße 40, 3. Etg. 23..Ct. a. st. L. z. v. Rey, Zollftr. 19.
ähe
Thürmchenswall 63 Sout., verne 4 R. son a. spät., 3 Et. 5 R. p. l. 12. .spät., das.2 Mans. Martinsabteigasse 24 pt. 2., 2B 2. Et. 2., Mans. so ort od. spät. Bescheid Thürmchenswall 61, Hochpart beim Eigentümer.
Luremburgerst. 325
3 Zimmer 2. Et. 23./8. Anbau 2 Zimmer I. Et. 19 Vorderh sofort zu verm. Besch. daselbst.
In besserm Hause Thürmchenswall abgeschlossene 2. Elage, 4 Zimmer, Küche, auch
Minsarde, I. Etage abgeschl Anbauwohnung, 2 große Zim., Küche mit Spind nebst allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Kahlenhausen 13.
kippes.
3. Etage, 4 Räume abgeschl. billig zu vermieten. Bescheid Turmstraße 22, 1. Etage.
haushallungs-Wäschesauber
g. u. gebüg. Lufttr. Bleiche vorh. Lindenthal, Krielerstraße 50.
Abgeschl. Unterhaus, 3 Räume mit Küche, Spind usw., sofort zu vermieten. Marsiliusstr. 68, an der Zulpicherstraße.
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten Marzellenstraße 21
Bescheid im Zigarren=Geschäft.
Moselstraße 20. Abg. Etagen19 Anbau, Hochp. 2 große Zim mer, Küche, Spind, Leucht= und Heizgas zu vermieten. Pr. 32.0 Besch. beim Eigentümer Hochpt
Wohn- und Schlatzimmer
####ven soliden Herrn 26.
nur an besseren zu vermieten.
Domstraße Nr.
Parkettwerden sauber u. billig gereinigt, Off. u. 2710 a. d. Gesch. d. Bl
Hochhertschaftl. 1. Elage
Mastrichterstr. 29,9 Zim., darunt. durcheinanderg. große Salons mit Parkettböd., ferner kompl. Badez., Küche usw mit Zentralh. zu verm. Preis 30/0.4.„Besch Classen, Toreing. Teleph. 7646.
Hohepforte 94.8 Besseres Fräulein
kath.(Waise), im Nähen, Bügeln u. allen Hausarbeiten erfahren,
sucht Stellung
in gut kath. Haushalt. Familienanschluß erwünscht. Salair n. Uebereinkunft. Photographie zu Diensten. Fr.=Offerten erb. ( 679 an die Geschäftstelle dies Blattes.
erren=, Damen- u. Haushaltsw.
A.saub. gew. u. gebüg. Bleich. u. Lufttr. Eintrachtst. 28 I. K. g.
Schneiderin sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Steinstraße 31, 3. Et.
Emn älterer selbständi er
Konditorgehülfe
gesucht. Niederichstr. 21, I. Etg.
Lächkerlehiling gesucht.
Zens, Pantaleonswall 49. Echweinemetzgerei. Lehrling ges. J von ordentlichen Eltern. Zülpicherstraße 25.
Pehrmädchen f. Kolonialwaren *<space> G e s c h.<space> s o f.<space> g e s.<space> A a c h e n e r s t r<space> 9.<space>
Geb. kath. Fräulein
gesetzten Alters, zur Stütze, hauptsächlich zu größ. Kindern nach Düsseldorf gesucht. Kenntnisse im Nähen erwünscht. Küchen= und Zweitmädchen vorhanden.
Gefl. Fr.=Offert. mit näheren Ang. u. Bild unt. K 674 a. d Gesch. d. Bl. erb.
Staatlich geprüfte
Krankenpflegerin
lüchtig geschult im Operationszimmer, sucht Steu. bei einem Arzt als Assistentin.(Privat
kiintr, Sprechstunde). Aerztliche Empfehlung.zur Seite. Fr.=Anfr. u. Anerb. u. K 673 an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers
Bes. An.
22 J. alt, welches schon in herr schaftl. Häusern diente, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Fr.=Off. unter K 680 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
(rf Kleidermacherin sucht Kunden außer dem Hause. Karte genügt. A d. Linde 17, 1. Er., r.
herren,
w. d. Stoff. selbst lief.,
w. Anz. u. Ueberz. n. M. b. anges. Albertusstr. 7, 3. Et Kummischuhe werden dauerhaft repariert. Langgasse 26.
Zu vermieten
9
3.
Liesa 3 Zimmer,
Küche mit
Spind zu vermieten. Siebenburgen(3, E. Waisenhausg
Mlehggnche
Haus
oder größere Parterrewohnung mit Garten
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung.# Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. 5 Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGONSKI&amp; Co.
Hohestrasse 130.
Jg. Aubal
3 frdl. Räume an stille Leute zu verm Brüsselerstraße 36, 1. Et
An alteinsehende Person
schöne 3 Zimmerwohnung in Brück auf 1. Marz 1909 zu vermieten. Nächste Nähe v. Haltest. d. elektr. Bahn Köln— Brück, v. Wald u. kath Kirche.
Näheres daselbst Nr. 114.
auf dem Lande Ladenlokal und Wohnung zu vermieten, sehr geeignet f. Friseur, Uhrmacher, Nährerin, Modistin usw.
Gefl. Offerten unter 2695 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ladenlokal
mit einem Zimmer zu ver mieten. Rolandstraße 744
Mans., 1. Et. u. H 3 Räume, zu verm
u. Küche, fr., 2. Et.,
Eristenz
Einf. geb. Fräuleint
Roonstr. 36
in bester Lage der westl. Neustadt, mit herrl. Aussicht auf den Königsplatz, per sofort zu vermieten: 3. Etage, hochherrschaftich ausgestattet, 8 große helle Zimmer, do. Küche in Wandpl mit gr. Spind, Bad mit kompl. Einr., 2 Mans., pp., gr. Balkon, Kachelosen, Parkett= u Linoeumböden, elekt. Licht pp., Näheres Roonstraße 28, p. Bureau tagsüber dauernd geöff
Meister Gechardst..,
Ladenlokal
mit 1 Raum, für Filiale usw. sehr gut geeignet, preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. 28, p.
Kippes.
Ageschl. 2. Et., 5 Räume inkl Küche, Spind, Balkon u. 1 Mans p. 1. Jan. f. 50. zu vermieten. Eigentüm wohnt selbst im Hause Christinastr. 76, a. d. kath. Kirche.
Großer schöner lagerkeller
zu verm. Lungengasse 13—17 am Neumarkt. Besch. I. Et..“
größere u. 1 kl. Zimme:,
3. Etage, straßenw., zu 20.M0. zu verm. Gr. Tele raphenstr. 30A.
Schönes leeres Zimmer auf ab* geschloss. Etage, in bess. Hause an einzelne Dame oder Herr zu vermieten. St. Agatba:4, 3. Et.
Lindenthal.
2 schöne Zimmer an stille Leute zu vermieten. Franzstr. 35.
Schönes Zimmer 4. Etage, möbl.. J zu vermieten an nur anständ Person billig. ev. Gegenarbeit. Triererstraße 35, 1. Etg.
per bald oder später zu mieten gesucht.
Angeb. u. M W 2395 an die Ann.=Exped. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
In
kleines Zubral
mit 4 Wohnräumen zu mieten, event. übernehme ich Zigarrengeschäft.
Off. u. 2712 an d. Gesch. d. Bl.
Hippes.
Stille Familie, 3 Personen, sucht um 1 Januar abgeschl. Etage, bis 4 Räume. Offerten nebst Preis u. M 93 an die Hauptvertr Nivves, Cranachstraße 5.
Kalk.
Herr sucht 2 hi bsch mötl Zimmer per 1. Januar 1999. Off. u. Dr. phil. 38 an Jacobs. Kalk, Hauptstraße 227.
gesucht, auch auf
Gesch. d. Bl.
suche f. meine Tocht(Verkäuf.) * volle Pens. unter bescheidenen Ansprüchen in zath. Hause für jetzt oder 1. Januar 1909.
Off..Pr. u. 2692.d. Gesch. d. Bl.
al. Grundstück umz. Zollstocku
Umg. zu mieten ev später zu nausen gesucht. Fr.=Off. u. C 30 Martinsseld 5.
Tanz-Lehr-Huctist
Wolfstr. 16
gegenü er d. Konservat.
Beginne Anf. Januar inen neuen Abendkursus.
An einem kleinen Privatzirkel könnenn. Damen teilne
inen.
Privat- Unterricht zu jeder Zeit ungeniert auch für itere Damen und Herren.
Wirtschaft
für Frauen u. Töchter zertrudserspecken Prahanterstr. 20, I.
Bestens empfohlen. Mässiges Honorar. Schnittmust. n. Mass.
Eine Wohnung
von 3 Räumen zu 20 M. zu
vermieten. Lintgasse 1.
Zwei kleinere durcheinandergeh. 2 Mansardenzimmer an ruh. Leute zu i 10 zu vermieten.
Wollküche 16.
Zwei Zimmer u. Küche,
*<space> a n<space> k i n d e r l o s e<space> L e i<space> R. 32 zu vermieten.
Wollküche 16.
I. Et., Leute zu
als Haushälterin Langjähr. Zeugn
sucht Stelle
oder Stütze.„
Fr.=Off. unter K 681 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers
Suche für meine 3 Kinder, 10, 8 und 2 Jahre(Mädchen) ein
eiuf kath, Prälei
welches die Pflege u. Erziehung selbständig übernehmen kann. Selbiges muß auch die Schularb. übersehen. Frau Jos. Wingen, Köln=Nippes. Florastr. 84.
Krankenpflegerin,
in der körperlichen wie Geisteskrankenpflege wohl erfahren, wünscht passende Stellung.
Fr.=Off. unter K 682 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers
Kletzgerei.
Lehrmädchen mit guten Schulzeugnissen unter günstigen Bedingungen gesucht. Off. unt. N 95 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Erstwärterin,
ärztl. geprüft, mit best.
ist frei von Ende Februar an.
Fr.=Off. u. K 683 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Angeh. Verkäuferin
sucht per Februar Stellung in einem Manujakturw.=Geschäft.
Fr.=Off. unter K 676 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.*
Abgeschloss. 3. Etage mit Balkon, weite Aussicht, NäheOpernhaus, 5 schöne Zimm., Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstrasse 69.
Eindentbal
Bachemersir 120, a. d. Kirche
hübsche j. Etage
3 Räume, Küche usw. sofor: zu 36.A zu vermieten.
Schildergasse 76,
9 Jan. 1999 zu
geräumige Zimmer, Bad, Kück
usw., bes. geeignet für Arzt, Bü eau oder kleines
I. Et., pr. 15 " Jam 1909 zu vermieten: geräumige Zimmer, Bad, Küche lm hof gogignet für Arzt.
#### oder kleines Lager.
scheid daselbst und
Mozartstraße 13, p.
s. Etage 2 Zimmer
Küche u. Mansarde zu vermieten. Domstraße 78.
schöne Zim. m. all. Bequemlichk. 9<space> s t r a ß e n w.<space> a n<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> z u<space>
Opp'sches
J Probsteigasse 21, part.
4 Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert, auch für ält. Damen u Herren, in allenTänzen. Anfang Dezhr beginnt ein Diensags= u. Freitags=Abendkursus. Befl weitere Anmelduns erbeten.
Sonntags=Kursus u. weitere Ausbildung v 4 Uhr.
vermieten.
Hahnenstraße 30
kleinem
schöne Zimmer mit 8 Spind, 3. Et., a. stille Leute zu verm. Rothgerberbach 7A.
lie
Gerhardi-64.
Abgeschl. 3. 6l. helle Zimm., Zubeh.
sicht über die Anlagen des
Köuigsplihes.
Bescheid:
Lindenstraße 69.
Abgeschl. 1. Etage
in feinem Hause Engelvertstraße 26 3 große Räume, Küche, Mansarde, sehr gesunde Wohnung, an bessere Familie sofort zu vermieten.
ier Zimmer 2. Et. zu verm. an stille Leute. Streitzeuggasse 51. Auskunft l. Et.
7 Zimmer zu 21 M. zu ver0 mieten. Kalk, Humboldtkolonie, Osthe mernraße 1.
Deutz,
Räume zusamm zu vermielen. Bescheid v. Werthstraße 35, von
öbl.
12—4.
M
Zim
zu verm.
straßenw 12=15.4
Trajanst.25, Renn.
Arminiusstraße mehrere Zimmer u. Waschk. im Hinterh. zu verm.
Schöne Mansarde in bess. Hause billig zu vermieten.
Peostraße 3.
vermiet. Neumarkt.
—3 sch Zim, straßenw., geschl.
Hause zu verm. Ankerstr. 23.
.23, 3. 6.
, 16 Thieb=ldsg. 15, a. Neu
nen oder geteilt
znöbl. Zim, a. woch., sehr bill. 20 Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
( Unterricht
Minrchecie Aarine
und Handelschale
Blaubach 14.
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode I. Schünsehreiben. Umwandlurg auch d. schlecht. landschr. in eine schöne, flotte deutl. innerhalb 12 Stunden. In 24 Stunden 4 Alyrhabete. Persönliche Vorschrift in G. genwart des Schülers.
2. Handelsschule. Bildung zum tücht. Kaufmann. Einf., dopp.,amer-k. Buchführ.
onto-Korrent-, Scheck- und W chsellehre. Kaufm.Rechn n Zins- u. Durch-chn.-Valuten Englisch e. Französ. Korrespu Literatur. Deutsch f Auslände Eintritt jederzeit. Honor. mas Unbemittelte berücksichtigt. Danen-Extra-Kurse.
Berlitzschul
Hauptac ule Krcuzg. 174 Zweigschule
Hohenzollernring 29.
WIEDEFBEGIHN ALLER KURSE. Ubersetzung-Bu ezu#
S
The English School.:
Englisches Sprach-Institut für Infän er u. Fortgeschrittene. rivat- u. Klassen-Unterricht in Grammatik, Konversation, Lit., Handelskorrespondenz.
Spezial Kursus für am lurch eine Engländerin. Probestunde gratis und ohne Verbindlichkeit wird zu jeder it erteilt. Nnhenstauf.-Rg. 3
anz- Institut
O. Guckeisen u. Frau Zütpicherstr. 34, 1. Et.
Zud.beginn. Dienstags=u.
Freitagskurs. nehme weit.
Anmeld entgegen. Honorar
10M Einz.=Un err. jederz.
auch in einzelnen Tänzen. Sonntage Unterr..4A
Diolin und Klavier
Un erricht für Anfänger und Vorgeschrittene bis zu künstle rischer Vollendung in u. auger dem Hause sehr billig.„„ Gaßmann. Pfälzerstraße 66.
A. Feeh sen.
Mühlenbach 4.
Kapitalien
0 000 Mark
werden bar gegeben, wen
Aypomernteres Haut
15000 M. mit in Zahlune wird, mithin wäre eine gung von 250.0M. erfortg g Fr.=Off. u. 2707 a. d. Exp. d.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Sonntag, 6. Dezember 1903.
hopothelen;
Kapitalien
auszuleihen 7 H. Hansen, Hansaring 52
Zo verkaufen
klettenberg.
für Wohnhäuser und Billen.
Schiuste zukunstsreichste end Kölns, beste elektr. Behuverb., beliebige Gröken. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark
Bescheid: nSt. Katharinen Nr. 10. augesellschaft Klettenberg m. b H.
m<space> T e l<space> p h o n<space> 1 7 7 5.<space>
aus tiefschwarzen feinst. Qualit. Tuch, Rips, Kammgarn, mit u. ohne Seidenspiegel, vollständiger Ersatz für Maß, prima Verarbeitung, zum Aussuchen,
a 28, 37, 42 M.
sonstiger Ladenpreis bis 68 Königstraße 5, a. Malzbüchel
im Engroslager.
Schöne: WeihnachtsGeschenk. Groß. Posten Damen=, Herren= und KinderWäsche. feinste Mustersachen
weit unter preis. Kaufhaus M. Chiele,
Christophstr. 22, Haltest. Propsteigasse. Tel. 3149.
Karteffeln.
Mosel und Seeländer Frostfrei 10 g 100 6 Nieren, rote 50].80
Mangnumbonum 40l.90
dito 2. 35.40
Moselrote 43.10
Eier od. Gelbe 38.60
Blaue] 45.40
Blauaugen1 40.90
liefert frei Keller, St. Agatha 16
Bade=Einrichtung,
Gelegenheitskauf, für Gas od.
Kohlen, neu, erstkl. Fabrikate, m. kl. Schönheitsfehl., spottb. u. Garantie, Ferner noch einige em. Badewannen, neu„mit Ventil, à Stück 42,50 A abzugeben. Engelbertstraße 43, Sout.
Neuschwarz pol. Noten=Etagere. Reich verziertes Nckeltischchen f. Salon o. gutes Zimmer weit u. Ladenpreis zu verk. 2 Beisetztischchen für Köpfe oder Vasen Stoikgasse 31, 1, Etage.
KA Pirrn.
mseuen in jeder Front
Tiete an folgenden Straßen preiswert;
Korneliusstraße Ba dninstraße Mittels#raße Joserhstrafe Lohstraße Annast aße Taumbstraßte Kaiserstraße Königl aße Krone rinsstraße Geitenstraße Moltsesnraße Norn rale Bismarckstraße ###rstrafe Eintrachtstraße
Thiel nstraße usw.
Erben Trimborn
m. d. Sp.
ilu, Hohenzollernring 19.
1 Schwings iffm. M. 35.— 1 Rundschisschenm. M. 48.— 1 Ringschifscheum. M. 45,— 1 Zeut. Sineiderm. M. 63,— 1 Langshiffcheum. 7. 40.— 1 Zen. Ringschiam..40.— 1Sch vingschisschenm.„%— Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben.
Severinstr. 216 am Waidmarkt.
Für zwei Zimmer zu heizen
ein Wandofen
zum Kochen, schön und gut erhalten, billig zu verkaufen bei Rüllen, Fliesteden, Post Stommeln.
Meihnachtsgesch.
ist u. bleibt ein Kanar.=Vögelch K. Schreier, nur edle Hohlroller. A. Kraus, Zülpicherstraße 44.
Hofa und 2hessel, Zar Hälfte
des Wertes abzugeben. Zülpicherplatz 2,., Vorderhaus.
Croßer Posten Büfettschränke, 0 Anrichte u. Kleiderschr.
zu jed. annehmb. Preise z. verk. Rothenberg 3, 1. Et., Möbelschr.
Herde
Martinstraße 12.
unter Garantie für gut. Brennen und Backen.
Salon-Piano,
pottbilli Nippes
neu, erstklass. Instrument,
spottbillig abzugeben.
Neußerstr. 329,
3. Et.
fl. Oelgemälde,
mehrere, billig zu verkaufen. Berlich 9,1,—8 Uhr.
Schaufenster m. Spiegelsch.
2 Meter hoch, 3 Meter breit, oder 4 Stück, 2 Meter hoch, 150 cm breit, zu kaufen gesucht. Off. u. 2605 a. d. Gesch d. Bl.
Gut erhaltenes
Fel-Schaukelpferd
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 2703 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Seite 13.
Das übernommene Warenlager Werderstraße 1
□∆
das übernommene Warenlager Werderstraf der Fabrikations=Wäsche=EngrosKonkursmasse
soll im einzelnen zu Engros=Preisen verkauft werden.
Holsteiner Fleischversand, Altona(Elbe), Marktstraße 51.
fast neu, vorzügl, Ton, spottbillig zu verkaufen. Alteburgerstraße 87.
Piano
Eul
mit mehr. gold. Med. präm., wegen günst. Zuchtresultats zu mäß. Preis abzugeben.
St. Agatha 6, 2. Et.
Sikiind
fleiß. i. Gesang hruhahl# empf. v. 6 J. an. Degl. Weibch preisw. abzug. Rehn, Brunostr. 27, 3. Et.
Spottbillig!
Seid. Möbelstoffreste
Weißbüttengasse 1.
Geldschrank
billig zu verk.
Löwengasse 15.
—.
Suche zum 1. Januar
Milch und frische Eier
zu kaufen, tägliches Quantum 140 Liter. Ang. u. Z 86 an die Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Damenhemden, Unterröcke, Cisch= 5) u. Bettwäsche, prima Crikotwäsche 6) .herren u. Damen, Strümpfe, Taschen-6) tücher, handtücher, Nachener## Damentuche, Kleiderstoffe,
in Hund. v. Dutz.
Mer liefert Herders Konversationslexikon, wenn Meyers Lexikon, Ausgabe 1897, gut erhalten, 18 Bände und ein Supplementband, i. Zahl. gegeb. wird.
Off. u. 2719 a. d. Gesch. d. Bl. 00 a Meter altes=Eisen für 0V,“ Fahrgeleise zu kaufen gesucht. W. Benenburg, Bangeschäft, Deutz,
alter Art werden
enOoer steis gegen Kassa angekauft. J. Eisener,
Sternengasse 46.
farb. in prchtv. Gold u. Polit.= Rahmen von 15—35.6
Waisenhausgasse 61.
Gemischtes
Warengeschäft
und gutgehend, an gutem latze gelegen, ist Alters wegen #swürdig zu kaufen.
Ofl. u. 06 a. d. G sch. d. Bl.
Große Auswahl, beste#brenner von 10 M. an.
Komödienstraße 24.
Gut erhaltener leichter
mit geschloss. Kasten, auch als Bäckerwagen sehr geeignet, billig zu verhaufen.
Karl Hermanns, Stellmachermeister, Porz a. Rh.
per 1. Mai 1969 ev. auch etwas früher ein ca 7m langes. 60em tiefes, Zm hohes Regal in gutem Zustande, das sich hauptsächlich für Porzellanwaren=Geschäfte eignet. Angebote u. A 176 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Gelegenheitskauf.
Kol. Cafsstubeneinrichtung,
neu, 14 Tische mit Decken, 36 Stühle, Thene mit Marmorpl., 36 Tassen mit allem Zubehör, preiswert zu verkaufen.
Off. u. 2111 a. d. Gesch. d. Bl.
Spotibillig!
Siamosen f. Kleid. u. Schürz
Weilbüttengasse 1. er
40 schi
bef. noch z. .Spiegel,
Korallen, PGor
patt usw. kauft Unter Taschenmacher 20, gegenuver Am Hof.“
-3ab. Henzinmotor se 8ik
Off. a. d. An.=St d. Bl. Bayenstr.
Abgabe nur mindestens halbdutzendweise.
Denkbar beste Gelegenheit zum billigen Einkauf guter# Wäsche für den Weihnachtsbedarf.
Verkaufszeit 9—1,—7. Kein Laden.
Der Verkauf dauert nur bis Weihnachten.
(C werderstraße 1, am Stadtgarten. 2)
Der Beauftragte. H)
O
WeihnachtsHandarbeiter
)
in riesiger Auswahl
Geschw. S
Breitestraßze
Reinties 8p
der,
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, 5. Dezember 1908.“
Der Oberbürgermeister.
Lia
C1O.
15
racht
loren-Gefunden
9
f erne#n
Schi
illig!
gasse
iede
schule verlsten.
ringer Belohnung.
Bauhersteang 942 .
Peima
Heiss=Wringer
mit Para=Walzen(gesetzlich geschützt) zu 15, 16 u. 17 M. Martinstraße 12.
PochAeg. neue Jackenkleidee : selt. Gelegenheitskauf, früh. Preis### bis 100, jetzt von
15 A an, alle mit Seide gefüttert, nur so lange der Vorrat reicht, zu verkaufen.
65 Part. Agrippastr. 65 Part.
Schaukel, fast neu, Nichkelherdschiff u. kl. neue Marmorpl. zu verk. Otlo Fischerstr. 21, Sout.
wenig gebr. zu verk. Ehreufeld, Venloerstr.332, Eingang Hansem.
Fmaill. irisch. Ofe
billig zu verl
Lebr.? tür. Kleiderschr., WaschBKommode, Ischl Bett.neu b. z. verk Ehren eld. Sömmeringstr 18.
Vermischtes
Lebrauchtes
G geben.
Bett billig abzuBeuloerstraße 23, Eckladen.
noch neu, umsth. Engelbertstr. 9, a. Zülpicherplatz.
Meitzunchtsgesch.
Vter=, Eier=, Käje= usw=Geschäft krankheitshalber soen zu verkaufen. Lupusstr., de Weißenburgst., Eing. Lupusst.
9
Spez.-Halbrenner.52
lenia-Spez.-Tourenrad#54
o
und Herren*
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.K. im
Stapelkaufhaus*
Empfehle meine prima
Wecker-Akten 3m.
Wecker=Repetieruhren, nach jeder Minute laut weckend,—50 M.
Schönes#
Altes Oelgem., a. Kupfer nach Rubens, Abnahme Jesu v. Kreuze. z. bill. Preise v. 180 M. zu verk. 55ein hoch. 51 em breit m. d. Goldrahmen. Stolkgasse 31, I. Et.
M potto.
Ha## Sp.., 0
FFähmaschine prchtv. Ringsch. billig. ##sch. Wehn=Gesch. umst.spottb
z. ork. Salierring 4,4.Et 2malsch.
Weihnachtskäufe
werden nach Wunsch aufbewahrt und geliefert.
Große Auswahl in Salon=Uhren, Nähtischen, Garderoben= und# Notenständern, Luxusmöbeln all. Art enorm billig.„ 55
Zimmerhüfeis 110.468, Vertikos
1I von 25#.au. Auszieh= u. Sofatische, Trumeaus
a
Pfd. Schweinepöckelfleisch, Köpfe, Beine, Ripp. 2c., holst amtl. unters, haltb. Ware M3.20, Eimer 2 Pid netto 9.50. Nordisches Versandhaus, Kiel Nr. 8
schöne selbstangelertigte Eichen= u. CarolinpineRücheneinrichtung
sehr billig zu verkauen. Marsilstein 19, Hh. 1. Et.
20n-Prima-Tourenrad..70 Als Fachm. leiste reelle Garant. dionia-Prima-Halbrenner..68 127 Zaka Inhaber:
ine
1 Jahr Garantie.
Mau verlange Katalog. Nonia-Fahrrad- u. Masch
Gesel schaft in Köln,
Mühlenbach 51A. ###ichte die lansnummer.
Schlafzimmer
(echt Eichen)
vern, mit reicher Schnitzerei, Vem breit. Spiegelschr., Waschnmode m. Marmor, Quertoil., hitstellen, 2 Nachtkom., Handmander, zus. nur 340 M. nen gunst. Gelegenh. f. Braut* Garantie f. solide Arbeit.
=Ehrenfeld, Stammstraße 25, Philippstraße. Freie Zu= und Aufstellung.
Adolf Kamps. Unter Käster 3.*
Sehr sch. große
Puppenküche, Wohn= u. Schlafz., gut erh. Kinderstühlch. u. KinderBadewanne billig zu verkaufen. Rip#pes, Wilhelmstr. 50, 2. Et.
ahag
Möbel
fabethaft billig
soni=Sekretär, eingelegte Jestaurations=Herd „ng Kessel und Aussatz, sechtisch, Leinenkomm., Sofa Liwan, einschl. kompl. Bett „Einlage 35 K. Kleider215e, Mautel= u Füllöfen.
es Ralschies Hoitzen,
.. Griechenmarkt 74.
für Petroltum, Gas und Elettrizität
in groß. Ausw. enorm illig.
Etto Rempel, Langgalle 18.
Ftußb. Büfett m. Butzensch., el.
nußb. Vertiko m. Spieg., rot. Taschendsw., Sosatisch,2 Stühle, rot. Plüschsofa, 2 Goldrahmen, 1½, u. 2schl nußb. Bett m Einl, Dechbetten, Itür. Kleiderschrank, Waschschr. m. Sp., Blument. in Eich., Zim.=Uhr m Schlagw., gr. Füllos. Die Sach. s. geb. u. g erh. .saß.55,., Eck. Merovingerstr.
Pfesen, Zizartenspizen, Schirme, Stöcke, Lederwaren
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
H. Weder, Friesenstr aße 81. Drechslermeister.
Atang sehr gut ery, 115 Koln, Mittelstr. 16.
Schwarzbret
aus bestem Material an Bäcker u. Wiederverkäufer a St. 42 J. Off. u. 2660 a. d. Gesch. d. Bl.
G65on.Herde, Wasch= KochGeren u. Bügelösen z verk. B Schneider, Thieboldsgasse 70.
Tello, gebraucht,
sehr preisw. Weyerstr. 76, I. Schön. w. gebr. Dauer=Füllofen billig zu verkaufen. Deutz, Mathildenstraße 67.
a Köln, Bencsisstrasse
Alltteilung I. 5
2# An- und Verkauf von#
Immohillen ### Vermiet, herrsch. Woh-M nungen und Ladenlokale ## Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. 5 Zuverlassige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-. 5 Grundbuch- und Hypothekenangelegen- K heiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Ein gaben in Zivil-, Straf und Vormundschaftssachen, wie Klagen sprüche, Inventarien Steuererkläirungen. Konzessionsgesuche. Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennungen, Liquidationen. Gläubiger-Arrangements US W.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Referenzen.
Bitte# Fernsprecher Nr. 4149.
beachten Sie meine
Schautenster!
Große Auswahl in
Sparkasse der Stadt Cöln.
Biasfußerhöhung.
Vom 16. Dezember 1963 ab bis auf weiteres berägt der Zinsfuß für alle Einlagen bei täglicher Verzinsung
0
2 10
is
der Kirchenstützle in der Pforrkirche Gr. Pen aleon in der Schnurgasse sindet am Mttwach den 16. Dez., nachmitt. 3 Uhr, in der Sakristei genannter Kirche statt.
* Der Kirchenvorstand.
Deckbet#en, Kissen Wollwaren.
und
A I. Rasea, metal. Heitkorb 2aat,
Spiesergasse 10, 1 Ei. enorm billig Gebrauchte Möbel
enorm billig Gebrauchte Möbel werden in Tausch genommen. Heusers Aufuewahrlagtr
Zn den bevorsteh. Versobungen und dem Weihnachtsfeste empbilligsten
fehle die schönsten und
sowie Kränze in den neuesten und elegantesten Bindearten. Im Blumengeschäft Hohestr. 33 Frz. Wilde. Fernspr. 1472.
Däh verk:
neu, spottb. zu
er Lützowstr. 19,
3 Tr. rechts(Nähe Lindenstr.) zu jedem annehmb
Pruc=Intmön Preise zu verk.
Moltkestr.
=Camera, 2430, fast billig zu verkaufen.
Kalk, Roonstraße 105,
Gesen! Gefen!
Dauerbrenner von 10 M. an, alle unt. Garantie. Martinst.12.
Berde, Oeten
für gutes Brennen nebst Backen Garantie, gegen Kassa o. Teilz. zu verkaufen. Ulrichgasse 59.
Dauerbrenner.. Ar setzen frei.
Friesenstraße 36.
Lomplettes Schlafzim
85 mit Enlage nur.55.# Friedrichstraße
mer
64.
Christbaumschmuck.
Haus= und Küchengerdie, Schach zerde, Oefen, Badewaunen,
Küchenschrönke
empfiehlt billigst
Feitz Ack
Aachenerstraße 19.
kann,
Schön.
spottbillig.
weiß. Herd
Friesenstraße 36.
17ähmaschine, hochelegani, C0 130JA, 78,A,1Langschiff. 5 J. Garantie. Stephanstr. Panarienhähne u. Weibch. verk. Breitestr. 132,
u. Damenbretter, Schachsiguren. Gominos, Rouletts, Billurdqueues und Stockqueues als passende
empfiehlt in größter Auswahl zu den billigsten Preisen
Fritz
Köln, Blaubach 86, Billardfabrik u. Spezialgeschäft Ainkaufspreis für sämtl. Billard= und WirtFaskronen u. Ampeln ***
überhaupt gegen Husten und serkeit ist das beste Mittel Rettigsaft mit den 3 Sternen. Erhältlich in allen Apotheken Kölns und Vororten.
Depot: Noris, Jahn&amp; Co.
Arin——
* Untersuchungen# prompt, #gewissenhaft und diskret.
J Auskunft über Krankheiten gratis. W. Hoenen
Große Telegraphenstraße 14. Sprechstunden von—6 Uhr. Sonn=.Feierlags v.-11Uhr.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit g unentgeltlich mit, was mir oon jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungsbeschwerden gehollen hat. A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
We
i Aufgabe verkaufe
u. Dadeeintichinngen
esonders billig. E St. Agatta 39.
Stsch
schön, geschlossen, spottbillig zu verkaufen. Eulengarten 7.
Kanarienhähne u. Weibch mit gold. Medialle präniiert. St., w verkauft wegen Aufgabe der Zucht v. 6M an, Weibch. 1,50 M. Bayardsgasse 32, 1. Et.
Ein gebr. Vertiko bill. z. verk.## Nippes, Christinastr. 51, II. 1U
gebe auf
Zinderaitar zu verkaufen. er St. Apernstraße 50.
heizef. u. Büngelalpe billig
zu verkaufen. Venloerstr. 169.
77Xallach, Fuchs, 7 jährig, mittelschwer, für Fuhrwerk geeignet, Arbeitspferd, zu verkaufen. Bescheid
Venloerstr. 184, Ehrenseld.
Kochf. Plüschdiwan umstdh. b. 5) zu v. Heinrichstr. 43, Part.
S. Eisenbett 7. Entrachtstr 146 Herd, Bett, Ofen5# Bachemstr.19.
Manufakt
waren bis Weihnachten bei einem Einkauf von 5 M. an.
6 —
fäh. Idcen u. Patente w. finanziert i. In= u. Ausland. Kapitalbesch., Lizenzverg., Alleinvertr.=Uebernahme. Keine Kostenvorschüsse. Anmeld. gut. Objekte billigst eotl. kostenlos.
Heinr. Fey&amp; Co.,
Ziv.=Ing. u. Pat.=Finanz. # Köln, Komödienstr. 97/99.“
Französischer Kognat,
Kaufgesuche P Batasta-raf,
Schwarztv. Kirschwasser,
Nrak=Burgunder=P unsch
Bferdedünger empfichlt vonnudische*
Kart Kuth,
Waisenhausgasse 29,
uns
Küh
zu kaufen gesucht.
Gerhard Mörs. Sechtem, Lüdigstraße Nr. 21.
Tel. 8136.
Anna Bradtke
Krawatten
durch Selbstanfertigung billig und gut.
Gr. Ausw. in Krawattenseide.
Marzellanstr. 18.
Rechlskonsulent Jeau Wagner
Köln, Bahardsgasse 28.“
abgeschnitt. od. ausgekämmte kauft zu höchsten Preisen Molle Haar=Geschäft Luxemburgerstr.5, a. Barb.=Pl.
Mann föhr MöbelEunn fahlt wagen von Korlin nach Köln?
Off. mit Preisang. unt. Z 89 an die Hauptvertret. d. Bl. KölnEhrenfeld, Rothehausstraße 2.
Holders Rapid??
Neueste Entstaubungsmaschine.
Interessenten stelleich d. Maschine
Pericsäichermnan, lchenestich.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
verztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
##er fertigt Uebersetzungen 80 aus dem Deutschen ins Französtsche an?
Offerten unter 2720 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Massage Frau Hamacher, Apostelnstr. 32 1I, schwed. Meth.
1zrivat=Mittagtisch 60, Abendtisch 40 L. Eintrachtstraße 87
—

Programm
vom 4. bis 10. Dez. 1908
Messertan
ausgeführt. vom Balletthorps der
russischen Hoforet,.## Die Rettung der Waise#
Ermordeten
Ergreisendes Drama
De eiue,O hurmezsch
) Eine moderne Zeitung„
(The Scotchman)
Sehr interssant
.d 1 Aenberbar Lolrscer#
Das Spiel## P getescdme 81!?
Sehr humortisch. Der alte Bertiner Komische Reflexionen
Bendix.
Sträftsche Gisetfucht
475 750 1200 1550
575 750 975 1050
250 1575 1850 2250
575 775 1000 1250
750 1075 1475 1750
1075 1750 2250 2950 750 1500 2250 2950
325 475 650 975
190 250 390 490
690
590 690 975
Mädchen-Konfektion
195 250 450 350 575 690 290 450 575
Seite 14.
Grosse Posten
Konfektion
Damen- u. MädchenSchwarze Jacketts u. Paletots Englische Jacketts u. Paletots Sammet-Jacketts Regen- und Staub-Paletots Kimonos und Capes Abend-Paletots Jacken-Kostüme Kostüm-Röcke Unterröcke
Blusen
Biber-Blusen Woll-Blusen Seiden-, Sammet- und Spitzen-Blusen
Kinder-Kleider
Kinder-Paletcts
Kinder-Capes
Kölner Local-Anzeiger Nr. 387&m Sonntag, 6. Dezember 1903.
Weihnachts-Geschenke.
Besichtigung ohne Kaufzuang!
Auf Wunsch elegante Karton-Aufmachung!
Unübertroffen an Auswahl und Preiswürdigkeit.
Abgepasste Kleider u. Blusen
Kleid= 6 Meter
Reinwollene Cheviots 570 750 900 1200
Moderne einfarbige Stoffe 750 840 900 12
Moderne Kostüm-Stoffe 525 570 725 12
Mod. schwarze u. weisse Stoffe 570 750 900 120
InnN Blusen-Kupons Wolle u. Halbwolle
gnede aster grdt ggd 150 950
zum Aussuchen““•“* 0
1000 Blusen-Kupons in Seide
POe neueste Muster 750 40100 1000.40 zum Aussuchen““ 10°° 1z
1 Posten neuester Damen-Gürtel
125 145 175
98 125 175
98 145 195
zum Aussuchen
Je 1 Posten
Siamosen-Kleider Kleid Velours-Kleider 7 Meter Biber-Bettücher weiss und bunt
SerieIHI III
453 983 180
265 330 390 450
Grosse Posten
Damenhemden versch. Fassons Damen-Beinkleider Damen-Jacken Hemdentuch-Kupons 10 Ntr. 260 300 350 450 Halbl. Bettücher 195 250 275
Damast-Bezüge 425 47
Plumeaus-Bezuge Ia. Kretonne ausgenäht 350 370
Kissen-Bezüge ausgenäht 58 76 95
Kissen-Bezuge mit Einsatz 95 159 1
Grosse Posten Taschentücher
f. Damen: weiss Batist St. 10 20 30
18 25 35 68 85
Seiden-Batist m. bunt. Kte. St. Reinleinen, Madeira St.
f. Herren: Seiden-Batist
Linon, Halb- u. Reinleinen St. 18 25 32 45
Grösste Auswahl in:
en, Strümpfen, Korsetts, Schirt Ballschals, Pelzen usto
Extra billige Angebote sind in allen Abteilungen besonders ausgelegt.
AN
Taf
S
Hohe Strasse 73—77 neben
Café Bauer.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der lölnische Geschichtsverein veranstaltete am Freitagn seine Monatsversammlung in etwas größerem Rahmen und ziear diesmal in der Wolkenburg. Auch Tamen und Freunde des ereins nahmen an dieser Sitzung teil. Zur Einleitung hieit Hr.
ktor Har einen interessanten Vortrag über die Geschichte der Wolkenburg, die wahrscheinlich an der Stelle eines alten rönischen Kaiserpalastes steht. Tas Haus Wellenbarz, wirte, ui: * zuerst 1231 in einem Fragment eines alten Schreinsbuches
nannt Tamals war es ein Gebäude in romanischem Stil, von dein noch ein gemauerter Bogen vorhanden int. Der Bau, wie er lente steht, wurde unter Beibehaltung der früheren Bauformen um 100 errichtet. Im Mittelalter Woynsitz vorneumer Geschlechter #rriet das Haus später in Verfall und diente eine Zeitlang kleine:
en als Wohnung, bis es 1872 vom Kölner Männergesangverein als Vereinshaus erworben wurde. Lebhafter Beifall daulte dem der zum Schluß betonte, eine dichterische Bearbeitung der
Geschichte der Wolkenburg vermöchte wohl Hauffs Phantasien im
Lremer Ratsleller in Schatten zu stellen..###e
en zireiten und Hauptvortrag hielt sodann Pr.#r. Ke.p der das„Kölner Hänneschen, seine Ahnen, und Weggenossen". Auf Grund sorgfältig gesammelten Materials
chi derte Redner Art und Inhalt der Zgppez. aigrignesten=spiele aleer Zeit und im Mittelalter, wobei er besonders bei den sogenannten Mysterien= und Krippenspielen verweilte und zeigte, daß rypischen Figuren der damaligen Puppenbühnen genau dieselben
waren, wie beim späteren Hänneschentheater. Der ebenso leyrreiche
## unterhaitende Vortrag fand ebenfalls reichen #rden den Hauptinhalt demnächst in der Colonia veröffentlichen.)
mnschluß hieran und zur Erlauterung des Vortrager sano eine #rote Farenvorstellung“ statt, welche der Vorsitzende des
* Hr. Baurat Heimann mit einer Art Prolog einleitete.
kumorvollen Versen in lölnischer Mundart schilderte er das
den einer echten altkölnischen Hänneschenvorstellung und bereitete
dne die Stimmung für die nachfolgende Auff
Um diese, die auf einer Original=Hänneschenbuhne vo macdten i“ die Herren Auer verdient, welche mehrere...
#i# Korwöösch, Die Böckteröck, Ei Kermeßgeld, Peschsche ganz ausgezeichner zur= Vorführung brachzten.
rmsch zuner### bewies ihnen den Erfolg der Tarbictungen,
uch die sich manche der anwesenden alten Kölner in die selige g., 9 üchversatze fühlen mochten: Ten Schlug des
uramms bilbeten Liedervorträge einer stattlichen Anzahl von
es Kölner Männergesungvereins un Brotenar Schwartz, welche sich in dankenswerter
Vse hareig getzuden satten, zur Verschönerung des Abends mitganze Veranstaltung nahin einen höchst anregenden ..<space><space> b a t e<space> a u c h<space> w i e d e r,<space> w e l c h e r<space> B e l i e b t h e i t<space> s i c h<space> d e r<space>
nainike##mimteverein bereits in weiteren Kreisen der Burgerneiner Turnverein Köln(Mitglied der Teutschen * Anläßlich seines 45 Stiftungsfestes veranstaltete der
iu Sonuicha den 29. Rovember in der stadtischen, Teeu:
mannenewall, em ssentliches Schauturnen, zu dem sich eine grape Zayt Turnfreunde ernfanden, darunter General der Infanterie v. Sperling, Generalmajor v. Henning auf Schönhoff, Tirektor der Oberrealschule Dr. Dickmann usw. Die Erschienenen begrüßte Hr. Prof. Dr. Kaulen. Nach einem Kaiser-Gutheil eröffnete die Schülerabteilung unter Turnwart Kramp mit gut durchgeführten Stabübungen den Reigen der turnerischen Vorführungen. Die Damenabteilung zeigte unter ihrem Leiter Jos. Scheuß anmutige Hantelübungen. Mit flottem Aufmarsch trat dann die Männerabteilung in stattlicher Anzahl zu Freiübungen an, welche in ihrer durch den ersten Turnwart Henrichs gewählten Iusammenstellung ein sehr fesselndes Bild boten. In dem darauffolgenden allgemeinen Riegenturnen entwickelte sich ein bewegtes Treiben in der großen Halle. Es wurden hierbei ebenso wie bei dem darauffolgenden Kürturnen am Reck hervorragende Leistungen beobachtet. Besonderes Interesse brachten die zahlreichen Zuschauer einer Musterriege entgegen. Die Leitung dieser Riege lag in den Händen des Hru. Brismee. Der Schluß des Turnens, ein Springen am hohen Tisch, fand gleichfalls reichen Beifall.
Vereinigung der bei der Stadtverwaltung Köln beschäftigten Ropisten.(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens E..) Die letzte Monatsversammlung wies wiederum einen sehr starken Besuch auf Herr Poyl(I. Vorsitzender) nahm bei der Eröffnungsansprache Gelegenheit, einen kurzen Rück blick auf die Tätigkeit der Vereinigung in der letzten Zeit zu wersen Besonders erfreulich seien die zahlreichen Neuanmeldungen, sowie der rege Geist eines jeden Mitgliedes, welcher sich bei Uebernahme irgendeiner Arbeit für die allgemeine Besserstellung deutlich zeige. Gfeichzeitig sprach er die Bitte aus, dahin zu wirken, daß auch der leizte Kollege Mitglied der Vereinigung würde. Alsdann erstattete
Bericht über die Versammlung des Bezirksverbandes Köln, deVerbandes der Gemeindebeamten der Rheinprovinz, welche im ver gangenen Monat in Brühl stattgefunden hatte. Eine Tellersammlung für die#merblebenen der auf Zeche Radbod verunglückten Vergleute ergab die Summe von 13.20 Mari. In der gemütlicher Unterhaltung taten sich verschiedene Mitglieder durch sehr schöne Darvietungen hervor. Besonders sind hier die formvollendeten VorNicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.* Komödienstr. 20.
von
Schattensilhonetten des Hrn. Fahnenschreiber
führungen
Die Leibgarde des Orinzen Karneval 1906 beging am Samstagabend im geschmückten Saal des Stadtgarten=Restaurants die Inanguration des Karnevals 1909 verbunden mit Liebesmahl. Nach der Begrußung der drei Hauptfiguren des Karnevals
1908, Prinz Vauer und Jungfrau, sowie des Festkomitees begann der gemütliche Teil, wobei Hr. Castello mit seiner herrlichen Stimme einige Liedchen spendete. Ihm folgten dann noch einiee Lieder der Herren Stassart und Schneble. Unter anderm wurde zum erstenmale der dem Reitertorps gestistete Marsch, komponiert von H. Ailli Lautenschläger. Kapellmeister am Bonner Stadtteather persönlich vorgespielt, worauf dann das von Hru. R. Breuer oazu gedichtete Lied gesungen wurde. Der Abend verlief in der besten Stimmung wozr Küche und Keller des Stadtgarten=Restaurants wesentlich
Internationalen Eisenbahn-Alkoholgegener-Der band, welchem seither die in Deutschland, Schweden, Däncmark, Roiwegen, Fiunland und Cesterreich bestehenden Eisenbahn=Alkotzolgegner=Verdände angehorten, haben sich neuerdings auch der englische und französische Eisenbahn=Nuchternheits=Verband angeschlossen.

Kranke und Leidende
jeder Art, insbesondere bei
Bevor Sie
Der eleganteste und solideste Stiefel
in der Preislage
•50 1450
Alleinverkauf
Schuh-Haus
A. M. Joseph
ettkorps der oper. Waise de en
rama
tne verlich
man) u lehrreich
koloriert.
es Pulvi
Die
Puppe
joristisch.
eliner.—
n vom alte
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Sonntag, 6. Dezember 1903.
Seite 15.
tr. 20.
Schildergasse 59
„eben der evangelischen Kirche
Schildergasse 59
neben der evangelischen Kirche
RINGIA
Illeinverkauf d. berühmten„Herz“-Schuhe
SAE
Eine Sensation
ersten Ranges
bildet mein Total-Ausverkauf.
Nur erstklass. Fabrikate. Keine Ramschware. Auf sämtliche Artikel
33½% Rabatt.
Porzellan. Glas. Kristall. Luxuswaren.
Josef Heck, Köln
Ecke Domhof, und Am Hof 2.
(Hauptgeschäft: Mülheim a. Rh.)
besich
Festgeschenke
chraufh
Legen Sie Wert auf
Schutz# Marke
Kolonialwarengeschäften zu haben.
u.
eine
„tadellos weisse Wäsche“
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch.*
Ziehung
nächste Woche.
Berliner
ArbeitsstättenLotterie
Gesamtbetrag der Gewi. ne W. Mark
„Hauptgewinni. W. v. Jfl.
6000
Hauptgewinn.W. v..
2 000
kleinst. Gewinn....4. 5939 à 50 J. 11 St. 5 Porto u. Gewinnliste 20 3 ertra. Zu haben beim General-Debit
aul Ste
E. m. b.., Bankgeschäft Rosenthaler„##., strasse II12, unnd bei allen durch Plate kenntlichen LotterieZigarrengeschäften.“
Tatsache
ist, daß die bewährten
Schuhwaren
Christophstraße 20
die besten u. billigsten auf dem Markte sind. Herren=Box, elegant, K..—. 10.—, 12.—, 18.— Damen=Chev. u. Vor mit Lack=Kappe, elegant, N. 7,50,.50, 10.—, 18.—. Schulstiefel, sehr solid, von R. 4,50 an. Ueberaus reiche Auswahl in warmen
winterschuhen
zu wirklich billigen Preisen. Gummischuhr aller Art. Eigene Reparaturwerkstatte im Hause.
einkaufen
n u. Goldwaren
schtigen Sie meine große Weihchts=Ausstellung im Schaufenster mit offenen Preisen. Taschenuhren, silberne, von 8 bis 65.4, gold. v. 18 bis 300 M. mit seinen PrazisionsAnherwerken.
Ringe, ca. 1000 Stück, von 1,50 bis 70 M. Trauringe ohne Lötfuge in jeder Größe vorrätig. Aparte Neuheiten in modernem Schmuck:
* Kollier=Medaillons, Armbänder, Uhrketten 2c. Führe n. beste Fabrikate d. Schweiz u. Pforzheims. Zimmeruhren, Wecker. Große Auswahlen. Schriftliche Garantie. Umtausch gestattet. Emailbilder.
wird die seit 68 Jahren bewährte
Dr. N. Schnattenholz sche Natucheilmethode
die Abduction(Lebenswecker), mit großem Erfolge ange wandt. Ich versende die ersten Präparate nebst einer genauen Anleitung zur Selbstkur nach allen Orten und sind solche nur durch mich direkt zu beziehen. Ich habe niemand mit dem Verkauf beauftragt.
J. Hohmann, Abductorift, Köln a. Rh.,
Karthäuserhof 2A. am Sachsenring. Sprechst.—6. Sonnt.—1 Uhr.
Bernhard Mergel, Weyerstr. 72
an der Huhnsgasse, gegenüber dem Hutgeschäft A. Mosbach.*
holzschuhe, Galoschen,## 8 Crippen, 8
1= und=Schnaller, gefültert und ungefüttert.#
Selfkantenschuh, warme Winterpantoffel, Gamaschen, Regenschirme, Winterunterzeuge, Socken und Strümpfe,
nur la. Qualitäten in großer Auswahl.
Außerdem großes Lager in:
## portemonnaies, Handtaschen, Reisekoffern, ### Markttasch., Bürsten, Kämmen u. Holzwaren.
18 Schultornister für Knaben und Mädchen##
* von 60 Pfg. an.
Puppen= und Spielwaren=Ausstellung
Kaufhaus Elassen#
###Altermarkt 10, vis--vis der Feuerwache Wiederverkäufer hohen Rabatt!
Damentaschen, Schultaschen, Cornister
Herrentaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarrenetuis, Markttaschen, Hosenträger,
alle Hundesportartikel usw. usw. Reiche Auswahl. Billige Preise. Solide Ware.
Peter Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 1629,
gegenüber Perlengraben. neben Paradiesapothefe.
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen!
Totaler Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe in aparten
Stores
zu Weihnachten sehr geeignet.
*
Berlich 24.
ongenuies gense
So Lindedung
„ 1# g Ihrer Beschwerden #cn den Gebrauch von
Antituberkulin
###rn. Verschleimung m 102% 486 II, Brustschmervermehrt den Anpetit Kraftezustand, verminu. Schuesst den lastigen
en#ch p. 3. Man mache einen Preis per Flasche4.—.
uiche: Sleiss 86. Karne 30.
3 5e: 620 50
Sotlewez. 4u. 1.
„I Köln, Domapoth. n
##5 haim a. Rh: Ein#rnapotheke.
Wellen Sie viel sparen?
Geld
so besichtigen Sie ohne Kaufzwang mein reichhaltiges Lager in nur erst klassigen Sprechmaschinen. Allerbilligste Preise bei Barzahlung. Bei Teilzahlung noch bis zu 25 Proz. billiger wie Teilzahlungsgeschäfte. Groß. Lager in Original=Edison= Apparaten u. Walzen. WeihnachtsPlatten und=Walzen sowie sämtl. Schlager: Dollarprinzessin usw. billigst. Platten werden unter günst. Bedingungen eingetauscht. Ein groß. Post. 25cm groß. Platten, solange Vorrat reicht, nur 75 Pfg. Repara turen in eig. Werkstätte schnell und billigst, sämtliche Ersatzteile
Jos. Hörkens,
Venloerstraße 192.
Haltestelle der Straßenbahn Piusstraße.
Ehrenfeld,
De
SChunwarei wegen Neub
nit 10—20% Rabalt
M. Karsch, Unt. Käster
direkt am Alter Markt.
te(ta. 26 Horten
bis 2½ Stunden tadellos brennend, auch en gros, Ia. Wachs=, Stearin=, Paraffin=, Chanukakerzen!
Billige Baumkerzen, Karton 30 Pfg.
Echte Wachsbaumlichte mit Goldsternen!
Gesellschaftskerzen bis 10 Stunden brennend
in ff. Wachs= und Stearinkronenkerzen
Feine Weihnachts=Seifen, Karton 4 Stück 50 Pfg. Luxus=Kartons(Seife und Parfüm) unter Preis!
Echte Blumen=Odeurs von 60 Pfg. an! Zierkerzen, Wachsrollen, Gasanzünder usw
Kürten, Allermarkt 6
Seifen- und Parfümerie-Lakrik. Gegründet 1837.
Echt Nordhäuser Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im
Scheila
Zigarren, Zigaretten, Rauch- u. Kautabake, Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel.
— Kautabakfabrik Nordhausen.
Habe mich hier als
Dentist
niedergelassen und empfehle mich
zu Aufertig. künsl. Gebisse
u. Ausfohrung schmersloser
Zahnsperat., Plombieren
usw.
Dentist
Breitestrasse 159, I.

Scite 16.
Kolner Local-Anzeiger ür 337 a Sonntag, 6. Dezember 1903.
Lilt
Eilt
Eilt!
Dombau-Geldlotterie
s bestimmt 7. u. 8. Dezember. Haupttreßser 60000., 40000., 20000., 10000
3 mal 3000., 3 mal 2000., 5 mal 1000
Lose, soweit der kleine Vorrat noch reicht, zu haben in allen durch Plakate bezeichneten Verkaufsstellen.
Schneider-Artikel
kauf man zu
billigsten Engrospreisen
bei
Moritz Levy jr. Nachf.
Sternengasse 83—85. Gelegenheitsposten in Serge und Rosshaar bedeutend unter Preis.
Karl Schmitz,
n. Lubasstr. 22
a. Oeutschen Ring
Anerkannt beete und praktischste Prirat-Schnle.
Es wvird Untrricht erteilt in Holz- u. Marmormalerei
nach der neuesten Methole, sowienehenher Schriftenzeichnen und Marmorieren hinter Glas.
Eintritt jderzeit! Prospekte geatis und franko!
Anerkennungsschreiben von Autoriläten und zahlreichen Schülern.
Erfol- unrantiert. Erfolg garantiert.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Tez. 1908
S 2
I. E
Frauenzeitung.
2 2
c Der Pfennig.
Humoreske von Otto Promber. Frau Aguate hatte soeben einen Topf voll frischer Milch auf die heiße Ofenplatte gesetzt, zündete sich nun ein Lämpchen an, nahm Kohlenkasten und Holzhausschlüssel und begab sich in das unterste Gelaß des Hauses, um neues Heizmaterial heraufzuholen.
Als sie fünf Minuten später wieder kam, bemirkte sie zu ihrer Freude, daß sämtliche Milch noch seelenruhig in ihrem Behälter lag und jedenfalls noch lange nicht die Absicht hatte, einen Walzer zu tanzen oder gar in der Glut der Leidenschaften überDa kann ich mir vielleicht erst noch mein Geld durchzählen, das mir der Milchmann herausgegeben hat, dachte sie, warf noch eine Schaufel Kohlen ins Feuer und begab sich in die Stube.
Doch in ihrer Eilfertigkeit geschah es, daß beim Zählen ein Pfennig die Frucht ergriff und in einer Anwandlung von Koller unter den Schrank rollte.
„Immer dahin, wo man man nicht gut dazu kann! rief Frau Agnate ärgerlich, griff nach einem Meterstab, fiel auf die Knie und fuchtelte mit dem Stecken unter dem Schranke herum. Denn der Pfennig mußte herzu. Sofort! Ordnung mußte sein!
Doch statt den Pfennig zu fin en, stieß Frau Agnate bald die Türe ein, die hinter dem Schranke mit Tapete beklebt war und das Wohnzimmer vom Bureau ihres Gatten trennte.
Dieser fuhr drüben ärgerlich über die Störung herun., schrie: „Na, was ist denn das nun zum Donnerwetter!" und machte bei dieser Schwenkung einen Klecks, der einen Kanzleibogen im Werte von zwei Pfennigen verdarb.
Gleich darauf war der Gemahl an ihrer Seite. Na, hör' mal, muß denn das gerade jetzt sein? Uebrigens— mpf, mpf— das riccht mir so verdächtig, dir ist doch nicht etwa wieder die Milch—“
„Die Milch! Die Milch!“ schrie Frau Agnate in schneller Erkenntnis der Situation, sprang auf und eilte hinaus.
Hu, welcher Qualm! Und diese Haube! Blitzschnell sprang sie an den Herd, rückte den Topf weg und blies auf den brodelnden Gischt. Gleich darauf aber schrie sie auf, da sie sich bei dem Rettungswerk den Finger verbrannt hatte. Pfui, wie das schmerzte!
Und nun wurden die Küchenfenster angelweit geöffnet, damit der schreckliche Dunst hinausziehen konnte.„Schade um die Wärme!" brummte die Hausfrau, als ihr des Winters Kälte ins Gesicht schlug.
Gleich darauf war sie wieder im Zimmer und unternahm einen neuen Versuch, in den Besitz des verlorenen Geldstücks zu gelangen, wußte sie doch nicht einmal genau, ob es tatsächlich nur ein Pfennig war, es konnte ja auch ein Fünfer oder eine halbe Mark sein! Und heutzutage, bei diesen miserablen Zeiten, mußte man das Geld zusammenhalten.
„Komm', ich werde mitsuchen,“ meinte der Mann.
„Hältest du doch gesucht, als ich fort war!“ rief sie unwirsch und biß sich in das schmerzhafte Fingerglied.
„Hab' ich ja auch!“
„Na, wenn ihr Männer schon sucht! Ihr findet erst recht nichts!“
„Na hör' mal! Ein wenig höflicher— bitte!“
„Jetzt verlier' ich auch noch meine neue Schildkrötnadel!“ „Wo liegt sie denn?" Doch in diesem Augenblick trat er schon mit seinem großen, breiten Fuß das Ding entzwei.
Oefen! Amerikaner u. Patent-Germauen
nach bewährt irisch System für jede Kohle passend eipfehlen billigst
Ziehl&amp;SodenauWwa.
Köln-Ehrenfeld
Venloerst. 270, Fing. Körnerst
Rabatt.
Wer sich einenla. SeifertKanarienhahn und Zuchtweibchen anschaffen, oder ein schönes Weihnachtsgeschenkmachen will, besichtige eist meine Vögel Da ich über 250 Vögel gezüchtet habe, bin ich in der Lage, etwas Großartiges u. Billiges zu bieten.
A. Stroinski, Kalk, Hubertusstraße 40, Eta
„So ist's recht!“ schrie sie jammernd.„Erst gestern hab' ich sie mir für fünfundzwanzig Pfennig gekauft!"
„Na, ich kann nichts dafür.“
„Jawohl! Gib mir mal die fünfundzwanzig Pfennig!" „Kreuzbombenelement!“ Er nahm fünfundzwanzig Pfennig ans der Tasche, warf sie auf den Tisch und stürmte hinaus.
Doch eben, als er die Tür aufriß, ging ein mächtiger Windstoß durchs Haus. Gleich darauf klir te etwas, und im nächsten Moment gab es einen eigentümlichen Krach. Auch Frau Agnate hatte es gehört und eilte mit ihrem Manne ans Küchenfenster. Nichtig!
Der Fensterflügel hatte sich ausgehalt, war vom Winde aus den Angeln gehoben worden und lag jetzt drei Stockwerke tief im Hofe. Von allen Seiten guckten die Nachbarsleute heraus un freuten sich, daß es wieder eine kleine Sensation gab. O Schadenfreude!
Aber noch bevor sich das Paar von seinem Schrecken erholt hatte, erschien auch schon im Hofe eine Hünengestalt mit rotem Gesicht.„Durch Ihr Fenster ist mir das Lichtfenster meines Bierkellers zerschlagen worden,“ schrie der Mann hinauf,„der Schaden beträgt zwei Mark fünfzig, ich hol mir's dann. Noch besser aber, Sie bringen selbst einen Gaser und lassen's machen! Aber bitte sofort! Es ist kalt, und meine Leute füllen Flaschen ab!“
„Ich werden Ihnen etwas pfeifen!"
„Was? Sie wollen nicht gutstehen?"
„Fällt mir gar nicht ein!“
„Gut! Ich hole den Wirt!“
„Meinetwegen!“
„Aber Mann,“ rief jetzt sie unter Tränen,„das ist ja ganz schrecklich heute! Nun sind unsere Scheiben entzwei, und nun sollen wir gar noch für fremde aufkommen!"
„Kruzzi Türken!“ schimpfte er.„Du hast wahrscheinlich wieder das Fenster nicht richtig eingehalt!“
„O ja; der Wind hat's herausgehoben, weil du so rasch die Tür aufgerissen hast!“
„Natürlich, ich bin's wieder!!" brüllte er.„Immer ich!“ „Witlst du nicht noch mehr schreien, damit's ja alle Leute hören?“
„Donnerwetter, was scheren mich die Leute! Kommst du mir schon wieder mit sol—“
„Sie! Sie! Herr Krasselwitz!!“ scholl's da wieder, wenn auch mit andrer Stimme, vom Hose herauf, und der Hauswirt nebst Kellereibesitze wurden sichtbar.
„Wollen Sie sich nicht gefälligst heraufbemühen, Herr Wirt!?“ rief Agnatens Gemahl erregt hinunter.
„Habe keine Z it! Bitte sorgen Sie dafür, daß hier das Lichtfenster, das durch das Herunterfallen Ihres Fensters z rtrümmert wor en ist, so bald wie möglich wieder in Ordnung gebracht wird. Natürlich auf Ihre Kosten!"
„Natürlich! Natürlich! Soll ich nicht gleich für den ganzen Schaden haften, der in Ihrem Hause entsteht?“
„Kommen Sie mir, bitte, nicht impertinent, Herr Krasselwitz! Der Schaden ist durch Ihr Feusterentstanden, also haben Sie auch dafür aufzukommen!“
„Ich hab's nicht hinuntergeworfen!"
„Ganz egal!“
r Wind hat's ausgehoben!“ gleich! Dann haben##
Frau Agnate schüttelte sich vor Kälte. Dann brach sie in Tränen#
aus.„Auch das noch, daß wir hier fortziehen!“ schluchzte sieh
„Das hättest du nicht zu sagen brauchen.“
„Sei still, Weib!“ herrschte sie der Gatte an, der noch in
seiner ganzen Aufregung in großen Schritten die Küche durch maß.„Ich lasse mich von keinem Wirt massakrieren, und daben bleibt's! Für unser Geld bekommen wir überall Wohnung!“ „Aber die Umzugskosten— die Arbeit— hu, ich habe genu# vom letzten Male!"
Da stellte sich der Gemahl vor Agnate.„Und woher komm alles? Von dem albernen Pfennig, der dir heruntergefallen ist! „Ja— ich bin's gewesen! Natürlich!“ Und von neuem schlucht sie laut auf.
Da hielt er's nicht länger in der Küche aus und lief mit einen „Kreuzbombenelement!“ auf sein Bureau.
Eine Stunde später lag vor Agnate ein Zettel, darauf stan geschrieben:„Um einen Pfennig wiederzufinden, erlitten wi heute, am 27. November 1908, folgende Einbußen
.02 M. .02„ 0,05„ .25„
.50„
.50„ 25.—„
1. Einen weißen Bogen ruiniert
2. Wert der überlaufenen Milch
3.„ des Wärmeverlustes
4.„ der zerbrochen Nadel
5.„ des„ Fensters
6.„„„ Lichtfensters
7. Kosten des Umzuges
Summa summarum 29,34 M.
NB Außerdem sind eine verbrannte Fingerspitze, ein Schock Tranen, Erregung der Nerven bei Frau, Mann Wirt und Kellereibesitzer, ein beträchtlicher Zeitverlust um der vermaledeite Pfennig in Anrechnung zu bringen. Letzter fliegt sobald er gefunden wird, zum Fenster hinaus. Die bestimmt Karl Krasselwitz.
·SCHIUSS•„Der „Ganz gehackt!“
setzte jetzt Frau Agnate ein. die's gewiß nicht richtig ein„O, ja!“
„Immerhin. Sie haben die Kosten zu tragen!“
„Ja wir!“ schrie jetzt Agnatens Gatte außer sich vor Zorn. „Und wir kündigen auch hiermit, Herr Wirt! In vier Monaten ziehen wir aus!“
„Dann kann ich's nicht ändern,“ scholl es gemäßigt hinauf, und damit war die Debatte geschlossen.
p Das Weihnachtsbuch der Königin Alexandra.# Königin von England ist eine eifrige Photographin; ihrem en
halt aber auch der Geschmack in der Waal der Gegstistägpe Wage. Sehr leicht hätte sie es ja, in den allerhöchsten Kreise intime Szenen auf die Platte zu bannen, die den Augen Objektiven gewöhnlicher Sterblicher nie zugänglich werden, sir### indessen das Landscha tliche und als gute Englanderin das Eeth vor. Taneben vernachlässigt sie aber nicht das Genre####
Porträt, so daß sie in ihrem soeben zu wohltäligen Zwecken herun gegebenen Weihnachtsbuche auch dem Herzensbedurfgle williger Höflinge gerecht wird. Das Album zigt eine ann
von aufnahmen der Königin aus den erwähnten Geb. zu mätigem Preise käuflich. Der caritative Gedanke der„ öffentlichung fand in allen Englisch sprechenden Landern##%
Widerhall, und es regnete Bestellungen auf die Fir##r, gun“
Buch verlegt. Am 11. d. M. erschien das Buch Hetoßep# 300 000 Exemplaren, die bereits bis zum##“ zurh worden waren und nun innerhalb 24 Stunden verscht, gefanBuchhändlerfirmen, die das Buch am 11. d. M. zu enn bestellten telegrapgisch weitere 10 000 Exemplare. Die en-2,# für den Truck waren auf täglich 20 00 Exemplare gelrosg wurden jetzt erweitert, so daß 24000 Exemplare##th werden konnen. Obgleich die Königin Aufnahme., auig bis zu
wandten und der Mitglieder des Haushaltes von....„ Zauf schottischen Dudelsackpfeifer, den sie beim„Lande u„inelst abrmpfte, in iyr Buch aufnahm, so wählte sie doch 81###n der den kleinen Kronprinzen von Norwegen, ihren Enter## der hr#
gegenwartig in England aufhalt. Ruch der Jaren gesgllde urffe der Königin, ist auf einem Bilde fesige, aud u
werden die Bilder, welche auf hoger See ausgen die Ansichten auf der Themse gelobt.

Kalk,
40, Etage se
in Tranen luchzte siel
er noch in üche durch i, und dabe hnung!“ habe genu
oher komm efallen ist em schluchzt
f<space> m i t<space> e i n e n<space>
arauf stan erlitten win
M.
Schwarze u. farbige Paletots, Kimones, SammetKonfektion, Abendmäntel und Kostüm-Röcke #snns in reichhaltigster Auswahl###ne nass zu aufkallend billigen Preisen.
beliebte Tloihnachtsgeschenke
für Kinder.
Spezialität
Kochherde
mit Patent=Sicherheitsbrenner in allen Preislagen,
sowie komplette
Rücthzen und
Einrichtungen
dazu empfiehlt
hirsch=Hagedorn Af.
(Ewald Mälchers)
13 Herzogstraße 13.
—
ne Ge
(uII kann sich jeder in Besitz einer Krone Zug vN lampe, Ampes, Gaskocher, Gas u. Bade* X)„ efen, Petroteumeugkronen setzen gegen „)### monatl geringe Miete, die beim Erwerb voll U# y angerechnet wird, in unserem bewährten#
* Gaskron.-Verleih-Institut Eing. Hohenzollernting 37 und
Götzer&amp; Co., Limburgerstraße.
Tägl. bis 9 Uhr, Sonntags bis 1 Uhr geöffnet. Tel. 4121.
—##
M.
erspitze, ein frau, Mann tverlust und en. Letzter### naus. Dien
K
Wegen der vorgerücten Saison und Platzschassung für etwa Wih0 Rollen, stelle ich einen großen Posten schöner Tapeten
in Einheitspreise
von 25 Pis. per Rolle
im Verkauf aus. Von den in Frage kommenden 33 Mustern 24 Muster in den nach der Bürgerstraße hin liegenden Kohau#enstern ausgestellt. Darunter befinden sich Sachen, die ##n Wert von 80 Pfg. per Rolle haben.
E S
Nachstu ne
RAANATE DülGEISI. 2N, ELKZANEIMdINI,
ErSteikrvsz-vis u. Taschenmachei.
Linoleum
8 Gummituche.
Hilfe
gichtisch=rheumatischen Beschwersen du ch Lairitz'sche Waldwoll-Watte, sichtennadel-Oel, Bade=Extrakt usw.
1„ Die Lairitz'schen Waldwoll=Unterkleider, 4 Strümpfe, Kn ewärmer, Einlegesohlen bieten den besten Schutz gegen alle Er# kältungskrankheiten.
Seit 55 Jahren glänzend bewährt. 21 Medaillen und Ehrendiplome.— V Vor wertlosen Nachahmungen sei dring.
Grosser Pelzwaren-Verkauf.
Um zu räumen, verkaufe mein
Grosses Pelzwarenlager
in Stolas, Krawatten, Muffen, Jacketts, Stoffmänteln mit Pelzfutter, Herren-, Knaben-, Mädchen-Kragen u. Mützen aller Arten, Pelzhüte und Baretts sowie Fusstaschen, Fell-Teppiche und Decken etc. etc.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Paul Streichert
= Spezialhaus für Pelzwaren= Koln, Hohestrasse
*
9
S
Verren
auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Raß Wert 38—55 M. fett 16-33 M2. Brandenburgerstr. 23
am Hauptbahnhof.*
Ernst Hechtle.
veiler
27 Schildergasse 27
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
Uhren
Billigste Preise
Umtausch nach dem Feste gestattet.*
zleiotes
ssehsee
Schriftliche rbeiten
werden billig, schnell und diskret angetertigt auf der
Remingion-Schreibmaschine
AOMMSA
Hohestrasse 139.
S
KEI
Kr
Parkett- u. Teppichmuster □ m 1,50 M. Läufer, Waschtisch-Vorlagen Inlaid— Granit, einfarbig
Linoleum-Jeppiche
mit kleinen unbedeutenden Feblern so lange noch Vorrat, 200X300 cm gross, nur 15 M. 200X300 cm gross, durchmustert nur 20 Ml.*
Bohnermasse— Linol-Oel.
Onn
Schmitz&amp; Zündt.
Kokosläufer und Matten. Wachstuche.
gewarnt.
Für Köln und Umgegend allein becht bei
S
Grosse Auswahl aller Sorten Pelze in Seal, Nutria, Herz, Moufflon, Skunks usw.
zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Prachtvolle weisse Tibet-Kolliers
Wüster, Vor St. Martin 17.
aizen
** Garantie, in jedes Bett passend, Dreis 15—19.6 Letzle Lieferung an die Stadt Köln 50 Stück.
Chr. Ant. Kircher Sohn nspr. 6571. Siebenburgen 31.
2
—
Kinder- Garnituren!
9
" vrenmere ner Krinr vachangur ir##r. ALar-Sa# e unanne
Gratis-Ausgabe
unseres Prachtkalenders bei Einkauf von 3 Mark an.“
Soccc
leu! Hieu!
Versäume niemand die bewundernswerte
Weihnachtskrippe
bewegliche Figuren
im Schaufenster Alekianerstrasse 20
zu besichtigen.
Hochinteressant für Jung und All.
E VERLEEBMIGTES u.
153
W
Ehrenstr.
8
Brillantringe und Boutons
goldene Herren= u. Damenuhren
* nur Gelegenheitskäufe.
Wilh. Reumann, Marzellenstraße 9.
früher Schlinkmann.
M
5
ia
X
M 4
1
4

denn keine noch so heftigen Angriffe der Konkurrenz können ihn jemals verdrängen.
Darum trinken ihn Alle, die ein wirklich aromatisches, sicher bekömmliches und dabei unschädliches Getränk haben wollen.
Ueberall erhältlich!— In ganzen, halben und viertel Paketen, das Viertel=Paket 10 Pfennig.
der echte
Kathreiners
Bürgerlicher Mittag= u.
„ Kkönn, 10 Eigelstein 10
Föbus, Spez.=Kochgeschäft
Jeden Tag 25 versch. Speisen n. Wahl. Mittagtisch v. 50—709 „ Abendtisch von 35—60 J. auch im Abonnement Es werden nur prima Naturalien zur Verwend. gebracht.
*<space> E i n<space> V e r s u c h<space> f ü h r t<space> z u m<space> s t e t e n<space> G a s t e.<space>
Kinder-Altäre
in jeder Grösse und Preislage nebst Zubehör
Schlittschuhe
Solinger Stahlwaren, Bestecke
Britannia, Selekta, Alpaka usw.
Service, Reinnickel. Nickelplätte. Zinn. Wärmflaschen
Zian, Kupfer, vernickelt, verzinnt.
Sesiani&amp; Zamponi
„enlalgeschaft und-All
Otto Stöter, Bindgase 12.
Gekleidete und ungekleidete
Puppen
in reichhaltigster Auswahl.
Ersatzteile, wie ges Köpfe, Rümpfe, Perücken. Arme, Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppenschuhe,-Strümpfe und Hütchen, Puppenkleidchen und-Wäsche.
Auswärts wohnende Damen können Reparaturen am selben Tage wieder mitnehmen. Reparaturen prompt und Gillig.
in allen Grössen sowiel alle Ersatzteile Messerl und Scheiben) billigst.“
P. J. Leger Nachl
ürgerstr. 13. Rathaus
Altermarkt 10
Eister Damenschneider fertigt Paletots u. Schneiderkleider sovie Röche.Busen bilig au. Bodewig, Malzmil
Daselbst elegante Musterblusen billigst zu verkaufen.
Ersteht im Wege
der alte Ofen. Verhaufe ihn doch durch eine Anzeige im().
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 6. Jez. 1900.
rh
D Der hellige Mann!
E lölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
De Lück kohme vun Malote zoröck, wo se der Hanfs Pitter begrave hatte. Et wor e staats Begrävnis gewähs; denn der Bäckermeister Hauf hatte se all gähn gehatt, un et däät mallich leid, dat dä düchtige, löstige Mann. dä kaum veezig Joyr alt wor, esu flöck stirve moot. Vör aach Dag hatt hä noch ne Usslog noh Königswinter metgemaht, un op der Reis moor ya sich wahl an nem kahle Glas Beer verdorve hann, denn noch kein Woch dernoh log hä ald om Schauf. Un no log hä ald en der köhle Aed, un vun all dä Haare met dä schwatze Anzög un dä huh Zylindere, die hinger der Leich gegange wore, hatt nummes e kott Woot üvver in sage künne. No wor alles erüvver; de Musik, de vürher esu bedröv gespillt hatt, däät op dem Röckwäg czu löstig tröbte, als wann et üvverhaup kein Dude göv, un mänche kölsche Frau woß an dem Dag, dat vür Meddernaach ehre Mann nit noy Hus kohm— denn esu lang doht gewöhnlich zo Köllee Begrävnis.
Om Aldemaat ävver soß en ehrer beste Stuvv de Frau Hauf un kresch, als wenn ehr et Hätz hätt breche solle. En aach bes zehn Fraue us der Verwandtschaff un Nohberschaff sooße bei ehr, dääten se trüste, su got et gingk, un— frauten sich op dä goode Kaffec, dä se donoh krigge sollte.
„Et es zo flöck gekumme, et es zo flöck gekumme," klagde de jung Wittfrau,„wat fangen ich met minge drei klein Stümp un
dem Geschäff an?" 676
„Maht Uech dröm nor kein Sorg, leev Frau Hauf,“ säht do en Stemm, un all die Fraue, die grad et Täschendooch an de Auge gedröck hatte, sooche op ene staatse junge Mann, dä en dem Augenbleck en et Zemmer getrodde wor.
„Maht llech kein Sorg!“ saht hä noch eimol.„Ich hann doch nit ömmesöns zehn Johr als Gesell bei Uehrem sillige Mann gearbeit, un et stünd enem Kölsche arg schlääch an, wann hä en der Nut eine verlooße wöll. Nä, wann et Uech rääch es, dann föhren ich för Uech dat Geschäff wiggeschter, un Ehr sallt sinn, et geiht got!“
„Ov et mer rääch es!“ saht de Frau Hauf un goov dem junge Mann de Hand.„Dausend Dank, leeve Fritz, dat es mer ne große Trus en mingem Leid. Unse Herrgott weed et Uech luhne, ich kann et nit.“
Doch der Fritz woll vun Dank nix wesse, maht ene Kratzfoß un wor fruh, als hä am Zemmer erus wor. All die Fraulück mahten in verbaß, un trotz sing dressig Johr maht hä leever Kochehätze, als dat hä no nem andere sech ömsooch. Trotzdem wor hä ne staatse Kääl, hatt bei der Garde gedeent, hatt en Ang voll Treu un e Hätz vun Gold. Mänch Mädche hatt ald
no im de Auge verdrieht, dat se bahl schääl woode wore, un
em Stelle gekühmt:„Dat wor ue Mann för mich.“ Aevver der
Fritz wor eine vin dä wieße Raave, de nit doran denke, dat se
nem andere gefalle künne.
We et üvverlaht wor, su geschooch et: noch zor selvige Stund
avov hä sech röstig an de Arbeid, un als des Ovends de Frau Hauf met de Kinder für der sillige Vatter bedden däät, do wood och e Vatter=Unser för der=Ohm Fritze engelaht.
De Frau Hauf hatt nit zo berene, dat se op dä Vürschlag
vum Fritz engegange wor. Zinter dem Dag, dat se ehre goode
fillige Mann no Malete gebrath, hatt se ald zweimol dem
Pastur et Johrgedächnis bestallt, un wenn se en der ehzte Zick gemeint hatt, se künnt et Leid nit üvverstonn, su hatt se doch gemerk, dat unse Herrgott un de Zick alles kureere künne. Se wor bahl widder esu löstig wie fröhter, wor en der Hushaldung we en Dillendöppche und trok ehr Kinder esu got op, dat mallich sing Freud dran hatt. Se sooß ävver och deck en der Woll, jo et Geschäff gingk noch vill besser we fröhter, un dat hatt se zor Haupsaach dem Fritz zo verdanke. Kein Stund wor im zo fröh, kein zo spät zum arbeide, un wenn de Frau Hauf och met enem fründliche Geseech de Wegge un Brude verkaufe däät, su wör se doch nit esu vill quitt woode, wann de Saache selbs nit esu got gewähs wöre. Jo, der Fritz hatt dat Geschäff och noch jett finger gemaht; met der Zick wor et bekannt, dat hä de leckerste Taate maht, trotz enem Kunditer, un wä sing Printe eimol gekauf, dä lieht se nie mieh us Oche kumme. Dröm woren och us dem eine Schaufinster zwei woode, un de Dör stund der ganzen Dag nit stell. Der Fritz ävver maht vun der ganze Saach keine Buhei; hä däät vör we noy sing Arbeid, un de enzige Veränderung för in bestund dorenn, dat hä singer ahl Mutter en der Lintgaß mie Luhn no Hus brenge kunnt we fröhter. Dat de Frau Hauf große Stöcke op in helt, es ganz natürlich, woß se doch, dat hä de Siel vum Ganze wor.
*
Su wor no widder de Zick gekumme, de for de kölsche Jugend met de schönste es— et gingk op hellige Mann an. Wat wor dat för en Freud, en Erwahdung, en Bangigkeit un Silligkeit, wann et heeß:„Der hellige Mann kütt!“ Wann et dunkel wood, dann hätt kei Kind mieh reskeet, us der Stuvu zo gonn, alle Augenblecks kunnt jo der hellige Mann kumme. Un wann et dann op eimol kloppte, de Dör e beßche opging un en deefe Stemm frogte:„Sind hier kleine Kinder, können sie auch beten?“ och, we kloppte un zidderte dann dat junge Hätzche; we bang un doch wie fruh lööchten die Gescechelcher, un wie müsse selvs de Engelcher em Himmel ehr Freud doran gehatt hann, wann die klein Stümp do kneete un met ehr selvere Stemmcher bedden dääte:„Jesukindchen klein, mach mein Herzchen rein!“
Och bei Haufs wor et we bei all got kölsche Famillije. Der hellige Mann wood erwaht. Wann och en de Finstere de Printeun Weggemänner stunnte mei ehr große Korintheange un Mandeleknöpp vun bovve bes unge, un mänch arm Kind druße am Finster voll Verlange sing Nas platt dröcken däät, so wossen doch de Haufs Kinder, dat der hellige Mann inne extra alles tirek vum Himmel brängen däät. Der Fritz hatt versproche, „der hellige Mann zo maache“, un de grötzte Bettspreit met dem Waffelemuster log ald der ganzen Daag doför parat. Et wor e nett Bildche, zo sinn, we die drei Kinder der Frau Hanf zosamme om große leddere Sofa sooße un sech gägensiggig bang mahte un vum hellige Mann verzallte. Et älls, et Christinche, sooß en der Medde un hatt der Aerm om sie klein Bröderche, der Paul, gelaht. Der zwette ävver, de Dores, woll zeige, dat hä Kurasch hatt un säht:
„Christinche, meins do, ich wör bang för dem hellige Mann? O nä, wann hä kütt, gevven ich im en Hand!“
„Oem Goddeswelle,“ fäht et Christinche,„dunn dat nit; die eß jo voll Stääne
Der kleine Paul ävver verstooch si Geseechelche unger dem Christinche singem Schützel un säht:„Paul es bang; wann kütt der hellige Mann?“
En dem Augenbleck gov et ene Bums an der Dör, se gingk halv op, un no soochen die Kinder en lang wieße Gestalt— der hellige Mann! Als hä se frogte, ov se och bedde künnte, reese se we ns einem Mungk:„O ja!“ un während der Paul bröllde vör Angs, als wenn einer met enem Metz im am Hals gewähs
Puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Bein u. Händen, Schuhen. Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelochten### Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücen## dauerhaft gearbeitet sind. Haarpflechten und Teile mit und ohne Kordel in allergrößter Auswahl, alles sehr billig bei
G. Hausmann, Pantaleonswall 17.
wör, daäten die andern all die Spröchchelcher un Gebettcher#### saage, de se kannte. No ävver flog och alles Müggelige en##### Zemmer erenn: Aeppel, Nöß, Kuschteie, Printe, Spekulatins, Kammelle un wat üvverhaup der hellige Mann hät. Do äwer# wor der Paul en singem Element. Wann hä och wiggeschter bröllen däät, su nohm hä sech doch de grötzte Stöcker, de krigge kunnt, un als der hellige Mann fott wor, hatt hä vill in singem Schützel, dat nix mieh erenn gingk. Der ävver hatt vör Angs esu hatt gebäät, dat hä ganz heiser wo woode, un hä hatt met keinem Gedanke mieh dran gedaach, hä dem hellige Mann en Hand woll gevve.
Der hellige Mann wor noch nit lang fott, do kom der Fritz erenn, un do goov et e Verzälle und Laache und Springe, der mer si eige Wort nit verstund.
„Och Fritz,“ säht et Christinche,„wör's do doch he gewähe dann hätt's do och jett vum hellige Mann krääge.“
„Dat es ävver och zo schad,“ meinte der Fritz,„dat ich nit be wor; vlex es et ävver och got, söns hätt ich am Engk en Rut#
krääge.
Dat gläuv ich no doch nit,“ laachde de Frau Hauf;„ävber weßt Ehr wat? Ehr künnt jo disen Ovend Uehr Schohn er## setze. Wat llech der hellige Mann do drenn brengk, dat so Uech gehüre; es Uech dat rääch?“
„O jo, un ich danke dem hellige Mann ald em Vürus s# alles, wat hä mer drenn deit!"
An dem Ovend heelt et schwer, de Kinder nom Bett bränge, un als der Fritz ald am Enschlofe wor, do daachh noch:„Wat wääden ich wahl morge en minge Schohn singe?“
We alle Bäckere su stund och der Fritz fröh op und hä wor ärg neugierig, zu kicke, wat im der hellige Mann wahl ge##### hätt. Aevver hä kunnt söke, we hä woll, de Schohn wore mr zu finge. Hä däät e paar andere ahn und goov sech dann an de Arbeid. Su rääch ävver woll se nit fluppe; hä daach ald immer an sing Schohn und der hellige Mann, un do de grch Hauf nir fäht, su schweg hä och; vlex dat hä se späder wiodey vor singem Zemmer fung. Aevver der Morge gingk erom,#y Nommendag kom, un vun de Schohn wor noch nix zo sinn. ei Frau Hanf ävver maht al immer e Gescech, als woll se seg „No beß doch nit esu stiev und frog ens no dinge Schohn. no de Lampe angemaht woode, do kunnt der Fritz et nitn ushalde un hä platzte erus:
„Saht, Frau Hauf, wo sin ming Schohn? Har der heug Mann mer nir drenn gebracht?"
No endlich,“ säht de Frau Hauf,„dat hät lang genog gedurt jesool? Geweß hät der hellige Mann
Hat Ehr ävver och got ge
Künnt Ehr dann gar nit rode,
gesook.“ wat dremn
Uech jet drenn gebraht.
se sin?"
„We kann ich dat rode? Ich haun em ganze Hus „Dann söökt ens besser; Ehr weßt doch, dat alles, es, Uech gehöbt?“
„Jo dat hat Ehr gesaht; ävver wo sin je dann?"....
No, dann kickt ens he!“ säht die Frau Hauf und stipptg, räächte Foß jet vür.„Weßt Ehr no, wo Uehr Schohn In Der Fritz stund do, als wann hä zo Stein wor wyoe;
Schohn, un die hu.
"„Alles wat en
Fra
wann hä zo
wat sooch hä do? Dat woren jo sing Schohn, Frau Hanf ahn. Un watr hatt se gefaht?
Schohn es, gehööt Uech!“„Frau Hans ing
Hauf We, verstonn ich lech rääch? Es et müggelia der hellige Mann? Wellt Ehr mer gehöre? Ei wer des Glöcks
na
Es 10 vin
„No, Gott sei Dank, Fritz,
do ei endlich kapert
häß.
dat es dinge hellige Mann. Ich weiß, wat ich un no komm un gevy dem hellige Mann der ehzte..
*

Schmidt's hocheleg., mod u. haltbare. geköperte&am IMMOYO
Gerate Rleider-Sammmete
Glatte schwarze.50—.Al. farbige 2,00—.K. gestreifte und gerippte.40—.K. Entzuckende Neuheiten in seidenen Blusen-Sammeten.80—.4 Unzerreissbar für Knaben, glatt und gerippt.—-K. für HerrenJacketts-10 fl., moderne für Westen, Weste—11.8 Seidene Mäntel- und Jackett Plüsche und-Sammete —24.4l. Moderne Möbel-Manchester—.f.
königlich.
Hofliefer.
gegründet
838*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 x Sonntag, 6. Dezember 1903.
Ossendorff, Köln, Gaidmarkt.
Hoderne Wohnungs-Einrichtungen.
Seite 19.
Gediegenste Fabrikate
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Vollste Garantie.
Beste Referenzen.
en sowiel
(Messer
hillinet
an
Rathaus.
n Puppen.
brechlichen
und Hüter.
hrt.
gelochten
e Perücken le mit und bei
all 17.
ettcher##### en ei pekulatins Do ävvers
er, de hä att hä
der i
heiser mech daach, da
der
ringe,##
e gewähs,
ich nit be## gken Rut#
if:„äbber chohn ern#
k, dat soll
Vürus
n Bett## daach## finge?“
nd hä won ihl gebraht wore ni h dann an daach ald o de Fran der widder eröm, 0 sinn.
Ill se sage; hohn.“ er nit m
der
109 268"
llige Mann
Zu Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigs'en Preisen. nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarht 69 Pe gachsebenTrauringe
ohne Lötfuge in allen Preislag.
Altes Gold und Silber Telephon 9915.“ nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
Der diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die?
daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten plumeaus, pfühle und Kissen
mfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Ich osseriere H Auaniiaten VTn
Betifedern und Daunen##### Aoer..
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bett federn für Unterbetten Pfd. 50-855, 1, 50, 1. 80,.-,.60. Weiche Halb ann. f. Plurz. u. Kiss. Pfd.859, 1, 10. 1,50, 2, 3.
Leine Daunen Pfd. nur 2,5
seinere.60, 5, 6, 8. Woll. Bettflock. R 25, 35,50, 70 Hasenspitzen 7 603, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Fein: Aufsatzbetten, 2schl., lack., nur 20.4, sein. 30.A einfache Fassons nur 13,16. engl. Fasson, schwer, nur 28M Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 60.A, m. Aufsatz62.4, einf. 48.4 Eisenbetten in gr. Auswahl Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.A usw. Matratzen in Roßhaar, Wolle usw.
Aussatzbett, sein, 30 Lieferung frei ins Haus.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 90.
J. HENSE
KöLN
Obenmarspforten 22
E
Spezialgeschäft
in Korsetts.
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Oekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
—— Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Stets mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korseits
in 8verschiedenen Faconsvorrätig von.50 M. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
= Prima-Donna=
von 4,50 M. bis 25 M. Bevorzugt sind die Sorten von
.50, 7 u. 10 M.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts.
Pariser Modelle
in neuen aparten Facons stets vorrätig.
Gegr 1860.
u. Flügel v. C. Bechstein, V. Berdux. Gebr. Knake, G. Adam, E. Krauss etc. in reichhaltiger Auswahl. Neue und gebrauchte Mietpianos. Bequeme Teilzahlungen, reelle Preise weitgehendste Ga antie. Mannborg-Harmoniums. Phonola-Pianos. Kataloge gratis und franko.
A. Sauerwald
H. Tachenmeyer, Köln
Schildergasse 29, Ecke St. Agatha.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Gold- und Silberwaren. Trauringe ohne Löttuge.
Reelle Bedienung. Billigste Preis
Reparaturwerkstätte im Hause.
si s elektrischer Türöffner
eim Retlenzug. Reparaturen fast ausgeschlossen. Beste Referenzen.
Köln, Sternengasse 2.
Telephon 5750.
Als
S prahrisc. ge Peiczggöofe Schirmfabrik
Festgeschenke„gigme“, soorie
ie tügzaune, ReOerlssgnheiteln I
in kürzester Zeit
Wwe. Gustau Hoffmann-Gross
Agsseratr 222 Blaubach 10-12-Veriggreitter z ic
ERNSTEHL
Werthstrasse 16 B18
Sprechmaschine Nr. 52 Preis 39 Mk.
(5 grosse doppelscitige Platten, also 10 Stücke, werden ohne Extraberechnung mitgeliefert).
In Klangfülle und Schönheit des Tones ganz hervorragend, lieferbar bei einer Anzahlung von 9 K und monatlichen
ESA! Teilzahlungen von.4.
Beschreibung: Konischer Tonarm, nach allen Richtungen beweglich, reich vernickelt und verziert, Präzisionswerk, Sch Modell 1908, absolut zuverlässig, geräuschlos, und während des Spielens
En aufziehbar, geschmackvolles Gehäuse in
Erlenholz, sein poliert und verziert,
Blumentrichter 38cm, in allen Farben lieferbar. Schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung. Vorführung ohne jeden Kaufzwang.
Billigere und bessere Apparate in 15 Ausführungen. Kataloge und Plattenverzeichnisse kostenlos.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216, a. Waidmarkt.
Abschneiden:
In ein Kuvert stecken, mit 53 bekleben und in den nächsten Briefkasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 52 zu 39.# einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Wohnort:
Straße: Haus=Nr.—
An welchem Tage ist unser Besuch erwünscht?— Um welche Tageszeit?—
Schnurrbart! Streng reell:
Harasin unterstützt Haar= und Bartecreis wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
. Goldene Medaille Marseille. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 0M., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harann in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, lo ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Atelier für Damen-Konfektion
Anfertigung von Strassen-Kostümen, Blusen, Röcken, Gesellschaftskleidern usw. in jedem Genre. Spezialität: Jackenkleider.
Garantie für tadellosen Sitz und prompte Ausführung.„
Wwe. Rud. Engel,
Atelier für Damen-Konfektion
Köln, St. Apernstrasse 26, I.

Stilvolle Wohnungs-Einrichtungen von 1200 Mark an
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Sonntag, 6. Dezember 1903.
städter Höbel
P e A Prsdtische Klehnachte Geschente.
1477
Klosterprinten
3
N
beliebtestes erstklassiges Kölner Fabrikat von hervorragendem Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit. Spezialität meiner Fabrik
empfehle ich auch zur bevorstehenden Saison den verehrten Käufern, die auf beste Qualität sehen, wieder aufs angelegentlichste.
6
(
Nur in Paketen von ½ und ½ Pfd. in den bekannten Niederlagen käuflich.
Köln-Nippes F. W. Gülich
Schokoladen-, Zuckerwaren-, Honigkuchen- und Printenfabrik
Geschält gründung 1848.
65
∆
*
Für Geschenke!
N4
Elegante
erstö
395 505
Elegänte
Spazierstöcke
usw.
Verlobten
Wohn
empfehle
die Besichtigung meiner neuaufgestellten
S6n
Oefen
Einrichtungen
Wiederverkäufer
kaufen den Artikel
Kaffee
von 1500—10000 K in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
an
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfählg bekannten
Kaffeegroßhandlung
für
10
Beste Systeme in neuester Ausführung
eigenes Fabrikat tadellos bewährt.
Grösste Auswahl in jeder Preislage
Heinr. van Broek,
C..Krelhaus
Möbelfabrikant
Prämiert für füchtige Leistungen Köln und Düsseldort.
Köln a. Rh., Pfeilstr. 35.
— Fernsprecher 8156.—*
Vertreter Fritz Zündorf,
Köln, Christophstr. 14.
Gegründet 1888. Fernsprecher
Elegante
A
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt.
=gründet 1858
Fernruf 7948.
am Neulllalkt.
Weihnachtsgeschenke
in grosser Auswahl.
Tuchhaus Grant&amp;Co.
Köln, Ludwigst. 12
Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Anzug-, Paletot- und Hosen-Stoffe Spes.: Aachener Damen-Tuche in feinster Qualität. 150 Farben
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten.
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft Limburgerstraße Nr. 15
Hohenzollernring.
Hermann Alken, 90
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 37/39.
.10
Fest-Geschenken
Durch de nächsten T. Anzeigers fi
wolle dense
Gn
entrichten.
Aus
ütel
Neugebauers
Zentral-Werkstätte für Schuhwat Massarbeiten und Reparaturen
Nur beste Handarbeit
Hohenzollernring 29, Köln, Ling. Venloerstr. 13, zwisch. Sladtgarten u. Priegene
□
in Gold, Silber, Fula, Stahl.
geschmackvolle Dekorationen
in allen Freislagen.
Kaus- und Zimmer-Uhren
hält sich dem g ehrten Pub ikum besrens empionn# Abholen und Zustellen sofort.
Abholen und Zustelien soie:“
Winter-Pantotfela und Gummischu
Religiöse Hrtik
Gebetbücher, Rosenkränze, Heiligenfiguren,
# Rodenkirchen, sitzer verein aut besuchte M ersten Jahre de ngefundenen Ergä scheidenden Herre der) und Rektor Kassierer Hr. 9 glastung erteilt 1 riammlung, beson die rege Tätigke # Schnellweide tholiche Deu Teember d..,
behlen, Victorias Tamen Zutr r 4ns
Einter Lichtbildert n Schluß bildete # dormagen, ilsvereins am Ma Uhn. Punkt.30 sihtbilder vor ##Tirol, der Sch ###el. Capri; im ae Vilder aus der der vortragen. sslisverein amilie.
Loulheim, 6. ingt einen Bericht hst am 22. v. M n wirklichen Vore #t als durch das, dert. Es ist ni# rtei und des hiesi sritte unternomm rdenden Arbei krein hatte ein Ge seigen Gemeinderc r bemeindeverwa riehrungen zur ##h seitens des #M. hielt der miedern des G worin beschlosse heit zur Besche v. M. in ortst ### von den 61 A nieben haben, r chrend von and nwurf der Besch der ist ganz unt waltung die W er Prases des Ar endeverwaltung ## an einer Vers s Gemeindeverwo eren und aufreiz zter Arbeit d auch keinem sirden, so oft es rigen vor den G dadurch #er Arbeiterbewe in Ling ist. E. frufers der Ver zulheimer? selgenheit ei rieben wurde. T Sozialpolitik ein. Ztg. nur drigen ohnehin stung, als ob de bei ste hen Arbeite a Zentrun Zeutrum mil der Arbeiter den Sozialden gewinnen, der igen der Kran waliden= und ke eize noch unent serichten. I , mag es Abhülfe der und weißd all' dem hab ihrem sozi lzegmn paßte es date Aeußerul sreten, für di I. Was für das hat de hmer klar zu tun 10 Arbeiterschaft
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Spezialiftät Kuck
Leuchter, Ampeln, Weihkessel, Glasglocke,
Größte Auswahl! Reelle Ptelt.
empfiehlt
Ludwig Lülsdorff Wwe., Aenut
Aeltestes Spezial=Geschäft am Gearündet 1845.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&ap; Sonntag, 6. Dezember 1903.
Seite 21.
□ □
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
(
(
(D
□
□
C
□
□
□
□
Aus Kölns Nachbarschaft.
- nodenkirchen,.Dez.1908. Der Haus= und GrundEtzerverein hielt gestern im Saale des Hrn. Merkenich gut besuchte Mitgliederversammlung ab. Der Verein zählt ersten Jahre des Bestehens schon 108 Mitglieder. Bei der #gefundenen Ergänzungswahl wurden die aus dem Vorstande scheidenden Herren Dr Schnitzer, Rechtsanwalt in Köln(1. Vor#der) und Rektor Rabbertz=Rodenkirchen(Beisitzer) wiedergewählt. T. eassierer Hr. Merkenich wurde nach Prüfung der Bücher pp. astung erteilt und dem Vorstande wurde aus der Mitte der iammlung, besonders den Kölner Herren, volle Anerkennung die rege Tätigkeit im Jahre 1908 ausgesprochen. # Schnellweide,.Dez.190 L. Der Volksverein für das iholiche Deutschland veranstaltet heute Sonntag, den sezember d.., abends 7 Uhr, im großen Saale des Herrn hotlen, Victoriastraße, eine große Versammlung, zu der auch Lamen Zutritt haben. Als Redner ist Herr Dr. L. aus.=Gladbach gewonnen. U. a. findet ein hochinterEnter Lichtbildervortrag über die„Christenverfolgung" statt.
### Schluß bildet eine größere Verlosung.
I. dormagen,.Dez.1908. Beim Familienavend des #nvereins am Mariä Empfängnistage(Dienstag, den 8. Dezember), En Punkt.30 Uhr im Saale bei Dünnwald, wird ein shtbilder vortrag geboten, und zwar im ersten Teile Bilder #irol, der Schweiz, ferner Mailand, Padua, Venedig, Assisi,
ube Capri; im zweiten Teile Bilder aus Rom, im dritten Vilder aus dem Leben Pius' X. Der Kirchenchor wird mehrere ##er vortragen. Hr. Lehrer Langenberg spricht über den hitsverein und seine Bedeutung für die
K poulheim,.Dez.1908. Die Nr. 278 der Rheinischen Zeitung ##nt einen Bericht über eine Arbeiterversammlung hier#t am 22. v.., welcher eine vielfach unrichtige Darstellung wirklichen Vorgänge enthält und sowohl durch das, was er b# als durch das, was er verschweigt, den Widerspruch herausEs ist nicht wahr, daß es nur Gegner der Zentrumsnei und des hiesigen katholischen Arbeitervereins waren, welche mrite unternommen haben zur Beseitigung der auch hier fühlbar ##denden Arbeitslosigkeit. Auch der katholische Arbeiter##n hatte ein Gesuch um Beschäftigung der Arbeitslosen an den hi#en Gemeinderat gerichtet, nur mit dem Unterschied, daß er bemeindeverwaltung die nötige Zeit gönnte, die erforderlichen #chrungen zur Schaffung von Notstandsarbeiten zu treffen. Das ###h seitens des Gemeinberates tatsächlich geschehen. Schon am M. hielt der hiesige Ehrenbürgermeister mit verschiedenen niedern des Gemeinderates eine diesbezügliche Vorbesprechung worin beschlossen wurde, den Arbeitslosen beim Wegebau Gemeit zur Beschäftigung zu bieten. Die Bekanntmachung ist am v. M. in ortsüblicher Weise erfolgt. Trotzdem haben sich bis von den 61 Arbeitern, welche die Grevensteinsche Liste unterieben haben, nur vier zur Uebernahme von Arbeit gemeldet, sährend von anderer Seite 14 Anmeldungen erfolgt sind. Der ###urf der Beschäftigung von Insassen der Arbeitsanstalt Vrau#ler ist ganz unberechtigt; denn ursprüngiich hatte die Gemeinde##maltung die Wegearbeiten einheimischen Arbeitern übertragen. ## Prases des Arbeitervereins, dem die Bereitwilligkeit der Ge##ndeverwaltung bekannt war, hatte demnach gar keinen Anlaß, # an einer Versammlung zu beteiligen, die offensichtlich gegen # cemeindeverwaltung gerichtet war. Nicht mit bloßem Kritisen und aufreizendem Geschimpfe, sondern mit ruhiger, zieluster Arbeit dient man dem Wohle des Arbeiterstandes. Es # auch keinem katholischen Geistlichen das Recht abgesprochen ##rden, so oft es ihm notwendig erscheint, seine Gemeindeange###gen vor den Gefahren des Unglaubens zu warnen.
Eer sich dadurch betroffen fühlt, beweist damit, daß auch ihm r Arbeiterbewegung Sozialde mokratie und Unglaube Inn ding ist. Es ist recht bezeichnend für die Absichten des Ein###uers der Versammlung, daß in einer doch zunächst nur die #ulheimer Arbeiter berührenden örtlichen Anlelgenheit eigens ein sozialistischer Redner von Köln verEreben wurde. Von den zahlreichen Angriffen dieses Redners auf ## sozialpolitik des Zentrums erwähnt der Berichterstatter der Fein Ztg. nur einen einzigen, wohl im Bewußtsein, daß die eigen ohnehin unhaltbar waren; aber die erwähnte Anschul zung, als ob das Zentrum einem Antrage zugestimmt habe, der ##eckte, bei staatlichen Eisenbahn= und Kanalbauten die ein###schen Arbeiter auszuschalten— ist eine faustdicke Unwahrheit. Zentrum hat gerade das Gegenteil getan!
Zeurum mit seiner großen sozialpolitiichen Wirksamkeit ver## der Arbeiter alles, der Sozialdemokratie nichts! Wäre den Sozialdemokraten gelungen, im Reichstage die Majorität #ewinnen, der Arbeiter würde leinen Groschen beziehen in den in der Krankheit, keine Entschädigung bei Unfällen, keine aden= und keine Altersrente; der Arbeiter hätte weder Schutz sie noch unentgeltliche und schnelle Rechtsprechung in den Geiigerichten. In Initiativ=Anträgen zum Wohle des Arbeiter Feis, mag es sich z. B. um Arbeitskammern oder um Mittel # abhulfe der Arbeitslosigkeit handeln, ist das Zentrum immer uno weiß das Erreichbare zu erlangen und gesetzlich zu sichern. dem haben die Veranstalter der Poulheimer Versammlung stem sozialistischen Redner sich natürtich ausgeschwiegen; Sorn paßte es dem Berichterstatter der Rheinischen besser, einige Frue Acutzerungen eines Mitgliedes des Arbeitervereins breit4 für die dasselbe allein verantwortlich ist und nicht der eecn. Was für jeden Einsichtigen schon längst unzweifelhaft festeis hat der Verlauf der genannten Versammlung für jeden emer klar bewiesen, daß es den Einberufern wieder einmal du inn war, sich und ihre Partei als die alleinigen Freunde Rdenterschaft aufzuspielen und für ihre Sache Stimmung zu
horrem,.Dez.1908. Der hiesige Gemeinderat hat in Wtehten Sitzung beschlossen, die am 30. September d. J. voranene Gemeinderatswahl für gültig zu erklären und einen beselbe eingegangenen Einspruch als unbegründet zurückzuVerschiedene Straßen sollen ausgebaut und die Burgstraße
kanalisiert werden. Zu einem Grundstücksaustausch wurde die Genehmigung erteilt und für die Hinterbliebenen der bei der Grubenkatastrophe auf Zeche Radbod Verunglückten 100 M. bewilligt.
w Butzheim,.Dez.1908. Hier wird am.-Dezember(Maria Empfängnis), nachmittags 5 Uhr eine Versammlung des Volksvereins stattfinden. Da ein Redner aus.=Gladbach über ein sehr in teressantes Thema sprechenwird, erwartet man einen zahlreichen Besuch der Versammlung, zu der jeder großjährige katholische Mann freien Zutritt hat.— Nach Beendigung dieser Versammlung wird um 6 Uhr die Zeutrumspartei in demselben Meerkampschen Saale eine Versammlung abhalten. Die Organisation der Partei im Pfarrbezirke Nettesheim mit Wahl von Vertrauensmännern ist der Zweck dieser Versammlung, bei der voraussichtlich der Generalsekretär der Windthorstbunde, Herr Dr. Scharmitzel aus Köln, über Zentrumspolitik und Notwendigkeit der Organisatoin sprechen wird.
Siegburg,.Dez.1908. Hente abend zwischen 6 und 7 Uhr wurde einem jungen Manne am Postgebäude ein Fahrrad gestohlen. Es ist ein Naumanns Germaniarad mit einer neuen Laterne.
Aus dem Vergischen Land.
r Bensberg,.Dez.1908. Bei der heutigen Gemeinderatswahl seitens der III. Klasse haben von 1400 Wahlberechtigten 136 ihr Wahlrecht ausgeübt. Die Zentrumskandidaten wurden gewählt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Pfarrverein St. Maria in der Rupfergasse veranstaltet heute abend 8 Uhr Em dekke Tommes, Glockengasse, eine Nikolausfeier. Ein abwechslungsreiches Programm ist vorgesehen.
0 Zur ersten hl. Kommunion werden die Zöglinge der höheren Unterrichtsanstalten am 21. März nächsten Jahres(Lätare) ;<space> n i c h t<space> a m<space> 2 1.<space> M a i,<space> w i e<space> e s<space> i r r t ü m l<space> i c h<space> i n<space> N r.<space> 3 3 5<space> d.<space> B l.<space>
geführt;
hieß.
9
Augsburg, Brückenstraße 8.., den 23. Oktober 1907. „Meinem von Geburt an schwächlichen, jetzt 2jährigen Söhnchen Wilhelm habe ich auf verschiedene Anratungen hin Ihr Präparat Scotts Emulsion verabfolgt und kann Ihnen heute zu meiner großen Freude mitteilen, daß mich der Erfolg äußerst zufrieden gestellt hat. Der Kleine ist prächtig gediehen, hat mehrere Zähnchen ohne Schwierigkeiten bekommen, was früher nie der Fall war, ißt mit großem Appettt, und er, der ruhigste von meinen Kindern, der immer ganz still sitzen blieb, hat sich zu einem rechten Wildfang entwickelt. Sein Aussehen ist vortrefflich.
Wunderbar ist, wie gern das Kind die Emulsion mimmt. Wenn er hört, jetzt gibt es Emulsion, läuft er immer mit einem Freudenschrei zur Flasche und kann es nicht erwarten, bis er seinen Löffel voll bekommt.“
(gez.) Frau Lina Häring.
Die zur Bildung weißer, gesunder und starker Zähne erforderlichen mineralischen Bestandteile sind in Scotts Emulsion enthalten und werden in einer nicht nur schmackhaften, sondern auch leicht verdaulichen Form geboten, ein Haupterfolg des altbewährten Scottschen Herstellungsverfahrens. Um in der Zahnzeit die gefürchteten schlaflosen Nächte zu verhüten, gibt es für Mutter und Kind kein besseres Mittel als Scotts Emulsion.
Aus der Arbeiterwelt.
2. Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands. (Ortsgruppe Köln). Die Dezember=Versammlung mußte diesmal auf den 1. Montag verlegt werden und findet deshalb schon am Montag, den 2. Dezember, abends 8 Uhr im Marzellengymnasium statt. Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten.
w St. Johann(Saar),.Dez.1908. Eine Versammlung von 600 Mitgliedern des Saarbrücker Ortsvereins des Eisenbahner= verbandes Trier(Vorsitzender Molz) beschloß einstimmig, dem Zentralverband deutscher Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter beizutreten.
V Schwurgericht.
Für das Jahr 1909 sind für den Bezirk des Landgerichtes Köln folgende Tecmine angesetzt worden. Es finden Schwurgerichtssitzungen statt beginnend Montags den 11. Januar, 1. März, 19. April, 21. Juni, 20. September, 18. Oktober und 22. November.
e Kuppelei.
Die Witwe Ida Jäger geb. Reich, die Frau Susanna Jülich geb. Jäger und der Hausknecht Karl Grau waren der Kuppelei in einem Hause am Buttermarkt angeklagt. Die ersten beiden Angeklagten erhielten je zwei Wochen, der dritte eine Woche Gefängnis. Wegen Kuppelei im Hause Kaygasse Nr. 4 erhielt die oft bestrafte ge schiedene Ehefrau Franz Schurf, Anna geb. Becker, eine Woche Ge fängnis.
0 Fataler Brief.
Die Frau eines Tagelöhners hatte am 2. August gegen einen Gerichtsvollzieher beim aussichtführenden Amtsrichter und beim Regierungspräsidenten schriftlich die Behauptung eingereicht, der selbe habe sich bei einer Leibesvisitation ihr unsittlich genähert; er habe bei ihr nach Geld gesucht, das sie auf dem Leibe getragen haben will. Wegen falscher Anschuldigung erhielt die Briesschreiberin einen Monat Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Dez. 1908.
Geburten. Matthias, S. v. Georg Reimer, Tagel., Weißbüttengasse 17.- Adelheid, T. v. Jak. Esser, Handl.=Geh., Stolzestr. 10.- Hermann, S. v. Herm. Heuser, Kaufm., Krefelderstr. 26.- Karola Adele, T. v. Joh. Tienessen, Kaufm., Lupusstr. 41.„ Hubertine, T. v. August Schroiff, Lagerverw., Bonnerwall 4.- Maria, T. v. Ant. Kloos, Tagel., An St. Magdalenen 24.- Margareta, T. v. Leo Schenkbecher, Kond.= Geh., Elsaßstr. 15.=Elisabeth, T. v. Ferd. Flitter, Tagel., Karthäuserhof 32.- Michael Stephan, S. v. Mich. Wirtz, Tagel., Kurfürstenstr. 15.
- Helene, T. v. Ernst Lutze, Fabrikarb., Karthäusergasse 20.- Christian, S. v. Wilh. Krings, Zapfer, Römergasse 13-15.- Franz, S. v. Ludwig Deckers, Tagel., Antonitergasse 15.- Johann, S. v. Frz. Xaver Odenthal, Schlosser, Ehrenstr. 20.- Agnes, T. v. Jak. Öster, Schreiner, Alte Wallgasse 14.- Christine, T. v. Peter Priestcrath, Schreiner, Alte Wallg. 52.
- Christian, S. v. Johannes Roth, Verp., Kl., Griechenmarkt 29.- Johann, S. v. Adam Blettenberg. Maurer, Spinnmühlengasse 1.- Hedwig, T. v. Karl Schlömer, Kaufm., Follerstr. 86.
Sterbefälle. Jos. Schmitz, Schuhm., 63., Fleischmengergasse.Anton Schiefbahn, Möbeltransport., 52., Thieboldsgasse 96.— San.= Rat Dr. Peter Kulencams, 76., Kasinostr. 7.- Anna Maluszeinf. i, geb. Jansen, 47., Buschgasse 10.— Wilhelm Weder, Kaufm., 29., St. Johann,- Kath. Vecker, geb. Sering, 55., Kupfergasse 68.- Sibylla
Gickler, geb. Barth, Witwe, 73., Niederichstr. 8. Karl Jos Kaufm., 39., Bremerstr. 5.- Kath. Hasztiewicz, geb. Kawa, 25., Krefelderstr. 23.- Hedwig Heitmann, 3., v. Werthstr. 36.- Johann Schmitz, Rentner, Witwer, 75., Mühlengasse 22- Anna Fuß, 9., Boisseréestr. 9.— Wilh. Cotzmann, Hausdiener, Witwer, 59., Probsteigasse 42.— Gustav Wolzenburg, Bauaufseher, 63., Achterstr. 24-20. Joh. Kraemer. Metzgermstr., 45., Severinstr.:0.
a<space> H e i r a t e n.<space> A n t.<space> S e g g e r,<space> V ä c k e r g e s.,<space> v.<space> G i l l,<space> u.<space> K a t h.<space> P l u m,<space> v.<space> Aachen.- Adam Gilbert, Masch., v. Mechtersheim, u. Maria Grnuc, v. Kö.n.- Jos. Junker, Wwr., Schloss., Marzellenstr. 17, u. Marg. Dreimüller geb. Frank, Wwe., Jakobstr. 10. Heinr. Mertens, Kutsch., Trankg. 7, u. Helene Eckertz, v. Godesberg.- Alwin aüynast, Schreiner, Ritterstraße 29.31, u. Christine Ottigschläger, Gilbachstr. 29a.- Joh. Westendorf, Tagel., u. Kath. Boder, beide Balthasarstr. 37.- Jos. Götten, Fuhrm., u. Kath. Hammerschmidt. beide Krefelderstr. 17.- Wilhelm Drews, Sergt. i. Fußart.=Regt. Nr. 7, v. Haarholm, u. Antonie Tonndorf, v. Osternburg.- Jos. Bauer. Arb., v. Köln=Nippes. u. Kath. Euler, v. Wesseling.- Jos. Faßbender, Kommis, v. Jüchen, u. Maria Elisabeth Schultheis v. Bardenberg.
a. Heirats=Ankündigungen. Hans Hartmann, Kaufm, Schaasenstraße 12, u. Elsa Brager. Drachenfelsstr. 5.- Chr. Wildhagen, Kaufm., v. Kassel, u. Agnes Siefer, Salierring 49.- Gottfr. Lowartz, Schlosserges., Subbetratherstr 123, u. Johanna Schwartz, Marlinsfeld 11.
erFrik R. C. u.
Telephon 1698. Mörsergasse 17.
Anfertigung aller Geschäftsbücher in 3 Tagen.
Spezialität: Durchschreibebücher.
Drucksachen in geschmackvoller Ausführung.
* Sämtliche Kontor=Atensilien.
echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens Scotts Emulsion
wird von uns ausschließlich im grogen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Syutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50,6, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, Pulv. Tragapt.0,
fseinster arab. Gummt pulv. 2,0, bestill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hrerz aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Tropfen.
K
Sitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Ins. Mier
a Hüte
in grösster Auswahl
wer und schwer Gunkel und heil
+. 65—55—45—39—35—29—25—22—19—15—12
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Kuahen-Garderoben
—— Tartid und nach Mass
Ehrenstrasse 14 Spezialgeschäft in Solinger Stahlwaren
Gr. Lager in Essbestecken u. Obstbestecken. Reichhaltige Auswahl in Weihnachts-Geschenken.
Versilherte Bestecke.
Schleiferei u. Reparatur-Werkstätte.
Eigene Fabrikation in Solingen.

*<space>
1
4I
Seite 22.
M
ur Simnur Stmc. uum„“ HF 0:„„„„ Köln.
Grässte Ausstellung moderner Orchestrions,
Köln, Venloerstrasse 23 Bismarekstrasse,
Das
für die verstorbenen Eheleute
Heute nachmittag 2 Uhr entschlief sanft mein innigstgeliebter Vater
herr Sanitätsrat
Joh. Tillmann
und„„
Kath. geb. Scholl
St. UrfulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Anna Sibylla Tils
findet Dienstag, den 8.
Dezember, morgens um ½12 Uhr, statt.
findet Montag den 7. Dezember, morgens 3½ Uhr, in der Pfarrktrche St. Aposteln statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
nach kurzem Krankenlager im 77. Lebensjahr, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bittet
Eine Lipto ist kein Gewine.
Aber eine Anzeige
im ist keine
Niete, sondern bringt
Gütertrennung
Natu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd. Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u Erbschaftssachen, Ehescheid, u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg. b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr.
Rechtsbureau. Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Kleiderschränke Waschkommod. Nachtkonsolen Vertikos Küchenschränke Küchenbüfetts „„ Anrichten
Tische..50 an, Stühle k. Küche, hell eich. gestr
„ Pitchp., prachtv.„ 155. ff. Möbel, Aussteuer„133.—
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 7. Dez. 1903, nachmittags 2
sollen zu Cöln, Mauritiusstein= weg, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
?<space> S o f a s<space> m i t<space> K a m e l t a s c h e n<space> u.<space> 2 dito Sessel.
Versammlung der Kaufliebhaber Pfandlokal Thieboldsgasse 146 in Cöln.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
15.—
28.—
13.—
Dr. med. Franz Eulencamp.
Köln, den 4. Dezember 1908.
Die feierlichen Erequien finden Montag, den 7. Dezember, 10 Uhr in der Pfarrkirche Maria im Kapitol, daran anschließend 11 Uhr das Begräbnis vom Sterbehause Kastnostraße 7 stattTrauersachen
werden jeden Tag gefärbt. Reinigung sämtlicher Sachen auf Wunsch in 24 Stunden unter Garantie.
Filialen und Annahmestellen
in allen Stadtteilen und Vororten.
öchf. ntzb. Trumeau.., 26,
Vertikos„ 50.— Büfett m. Schn., 165.—„ Umbau,Pracht., 100.—„ Schreibtisch, 60.— Flurgarderobe 11.— dito eichen ff. Diwans, 2 Seit. z.
Abkl. pr. Verarb. pol. Sofatische hochel. Salongarnitur,
Diwan u. 2 Sessel ff. Chaiselonque
dazu Decken Eich Schlafz..2 Belten Nußb.„„
Mahag.„
hocheleg.Herrenzimmer " Speisezimmer„S0
f. Nähtische 14., Notenetag. v. 7 M. an, ff. Pansele v. 2 M. an. Bücherbretter von 2,90 M. an,
Zwangs=-Verseigerung.
Am Montag. den 7. Dez.
1903. nachmittags 3¼ Uhr,
soll im Hause Moltkestraße 74, b. Kaufmann, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Wäscheschrank in Nußbaum. Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
100.— 25.— „ 10.— 235.— 350.— 450.— 325.— 500.—
Heinr. Windweh
ff. Bauerntische.95., Salon4 M. al
Vergangene Nacht 12¾ Uhr entschlief sanft nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kathol. Kirchemeine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Fabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Hauptstr. 198. Telephonamt Kalk 107.
tische v. 4 M. an, ff. Tischdecken, grün u. rot, m. Stick. v. 2,50 M. an. Gek. Sachen w. auf Wunsch bis Weihn. aufbewahrt. Unter günstig. Beding. Teilz. gestattet. Gelegenheitskaufhaus Friesenstraße 23. Sonnt..7 Uhr geöffn.
Am Montag, den 7. Dez 1906, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Weyer straße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Waschkomode mit Marmorplatte.
1 Uhr etc.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verlag von J. D. Bachem in Köln.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, so—risheir, s0r
wohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christim Weltleben
Obea
uté.-Or
GS0F
Frau Christian Becker
Katbarina geb. Pering
Clohestrasse 81 Ctola Clokestrasse 81
im Alter von 55 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Ebristian Becker Jakob Becker Christine Becker geb. Stupp und 3 Enkel.
Köln, den 5. Dezember 1908.
erlaußt sich zum bevorstehenden Feste aum Ginkauf
ihm Gesokonkartiket au empfeßten.
Die Preide dind jedes Stuck ohne Cuonahme
OIC., 5 9N. und s
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 8. Dezember, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Kupfergasse-8.
Die feierl. Exequien werden gehalten am Mittwoch. den 9. ds., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Sagk. Singang entzuckender Ilenkeiten.
Am Montag, d. 7. Dezb 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen in Cöln, Siebenburgen 33, Hinterhaus, 1. Etage gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Säcke Leinen, a 1 Zentner,
kleine Nachtkommode ohne Marmor, 1 Ständer von einem Vogelkorb, 1 zweittür. Kleiderschrank, 1 Waschkommode in Nußbaum mit weißer Marmorplatte und Spiegel, 4 Stühle m. Rohrsitzen, 1 Nachtschränkchen m. Marmorplatte,
1 eichener Stamm, geschnitten in 13 ganze Bretter, 2 eichene Bretterstücke, 1 Buchenbrett,
4 Hobelbänke, 2Tannenbretter,
2 Betten.
Verkauf findet bestimmt statt. Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangsversteigerungen.
Am Montag, den 7. Dez. 1900 sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. morgens 11 Uhr im
Pfandlokale Thieboldsgasse
Nr. 146:
a. 1 Vertiko, 1 Sosa, 1 Anrichte, 2 Nachtkommödchen;
b. 1 feuerfester Geldschrank,
l amerikanischer Schreibsekretär.
2. Nachmittags 3 Uhr Triererstraße 13. 2. Etage:
1 Pianino, 2 Vertikos, Kleiderschränke, 2 Oefen 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, Waschkommoden, Tische, Stühle, Teppiche, Bilder usw.
Walbroct,
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen auler Stände.
Herausgegeben von Cilmann Oesch,.J 21. Auflage.
Durchgesehen von P. Heinrich Tiese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden
zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K.—.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K 2,40.
Als wertvolle Ergänzung zu dem Buche von P. Pesch sei empfohlen:
Die göttliche Vorsehung.
Herausgegeben von
Aug. Lehmkuhl, S. J.
7. Auflage.
Gerichtsvollzieher in Cöln, renstre
Ehrenstraße 73.
Fikiaken: Gfsin, oZerkin, OCunoken, Geipzig, Clönigobarg, Jooen, T0iesbaden.
Am Montag, d. 7. Dezember 1908, nachmittags 4 Uhr,
Am Montag, den 7. Dez. 1908, vormitlags 10 Uhr,
sollen im Pandlokale Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. 1 Salonbüfett, 1 Schreibtisch, 1 Jofa;
In zwei hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K 1,80.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung u. Buntschnitt(Geschenkband) K..—
Durchjede Buchhandlung
zu beziehen.
sollen Josephstraße 43, im Hin „+
b. 1 Sofa, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch.
terhaus, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gasmotor, 4 Kubikmeter Buchenholz, 22 Stämme Holz, Bandsäge, 1 Metalldrehbank, 1 Kreissäge, 8 Transmissionen usw
Verkauf findet statt. Urban.
Gerichtsvonzieher in Cöln.
Schreibtisch.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
ggstre
Schillingstraße 39A.
gesticht.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater und Großvater, Bruder, Schwager und Onhel, den wohlachtbaren
achtbaren„
herrn Tohann Joseph Schmitz
gegen 5 Uhr nach kurzem, mit großer
Samstagmorgen gegen 5 Uhr nach kurzem, mit großer BGeduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kathol. Kirche im Alter von 63 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Freiwillige Versteigerung.
Köln, Düsseldorf,
spich. Eusen
den 5. Dezember 1908. Die Beerdigung findet statt am Dienstag. den
8. Dezember, mittags 1½ Uhr, vom Sterbehause
Fleischmengergasse 3 aus. 1—
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den
9. Dezember, morgens 9 Uhr. in St. Mauritius abSollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Am Montag, den 7. Dezember 1908, vormittags 10 Uhr, werde ich im Auftrage des Herrn C. Steinbauer in Cöln, Sternengasse 54, dortselbst, verzugshalber, öffentlich meistbietend gegen gleich bare versteigern:
Möbel, Bijonterie=, Galanterie= und Partiewaren, Musik., Verkaufs=, Elektrisier= und
sonstige Automaten. Herren=Brillantringe, goldeue und silberne Herren= und Damenuhren und Ketten, Armbanduhren 2c. 2c.
* de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Warum inserieren Sie nicht Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?“
Große Schuhwaren-Versteigerung!
Am 7. und 8. Dezember und folgende Tage, morgens von 9½ und nachmittags 3½ Uhr hatte ich im Hause Denloerstraße 390. Ecke Platenstraße, Köln=Ehrenfeld,
eine große Versteigerung von Schuhwaren im Werte von 16000 M
offentlich meistbietend gegen bar ab Sämtliche Ware ist frisch und modern. Passende Gelegenheit für Weihnachten.
Hermann
Versteigerer, beeid. Sachverständiger
vom Königl. Landgericht Bez. Köln
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 7. Dez. 1903, vormittags 10 Uhr.
sollen im Hause Erftstraße 4 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:?
1 Geldschrank,
ferner um 11 Uhr im Pfand lokale Breinerstraße 20 zu Cöln:
1 Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Montag. den 7. Dez. 1903. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße Nr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino und eine größere Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Buchholz,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41
Am Montag, den 7. Dez. 1903. Nachmittags 4 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale in Cöln=Ehrenfeld, Landmannstr. 1. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Badeofen und Wanne. 1 Petroleum-Ofen, 1 komplettes Bett, 1 Kleiderschrank(Eichen), Waschkommode, I Spiegel,
Sessel, 1 Damenrad, 2 Betten,
2 Schränke, 1 Lerikon und andere Möbel und Hausgeräte
Harig.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, den 7. Dez. 1906, nachmittags 3 Uhr.
sollen zu Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 7. gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich merstbietend versteigert werden:
2 fetie
Der Verkauf findet voraus:
sichtlich statt.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Lreiwillge=Verseigerung.
Am Montag. d. 7. T; mber 19•3, vormittags 9½. hr, soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: große Partie halbfertiger Damenblusen.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gerichtsvollzieder in 4o:
15
Möbl. Zimmer
M
Berlin, K Paris, N1 London, New=York Zentraie:
Bis Meitznach billiges Ang
Sehlatinmein
ganz kompiett r
us T00 K,
üchen 120
alles unter Gar Vprima Qualität, renomm
Hühel-Aussta
Raut Elin
AI
Friedtichst,
#ig. Werkst. Telephon
Sahnt=2
Wilh. Streie Jondelstr. 2, E.
Srregstunden vo esschl Samst.=.S Schonendste B4 Niedrige
Leilzahl. n. Uebere
Einem grossen Angebot Uol mehr oder minder guten Pen sionen steht auen eine gross Nachfrage gegenüber.## haben ein möbl. Zimmer lee stehen; wenn Sie das fu einige Groschen der Leserwel des(A mitteilen, haben 8 es vielleicht scnon binnet 2 X 24 Sturden vermieter
Nu Montog, den### 1903. nachmittage 3
sollen im Auktionslokale Fr
traße 53 in Cöln beziehungsu an Ort und Stelle gegen gleis
bare Zahlung offentlich mei
bietend versteiger“. Werzz##
Büsett, 1 Sofa mn Rücklehne. Paneelbrett Spieselau). 0
Gerichtsvollzieher in
Am Montag, vgg uib
1903. nachmittags
sollen im Pfandtohgle, Bog straße 36 in Coln 944 mei bare Zahlung Assen.
bietend versteigert werd
l. 1 Dianino,
?<space> I<space> d e s g l e i c h e n.<space>
Pardenheuer,
Schrittliche(

ssee e
UnionHohe Strasse
Herrn Mar Dearly— Fräulein Mistinquette— Fräulein Rabierskowska. Stars der ersten Pariser Bühnen.
"<space> T a n z<space> d e r<space> A n a c h e n<space>—<space> R i n,<space>- l n m.<space> f. f l<space> m<space>„<space>„<space><space><space>
Urteile der Dariser Drosse:„Séverins Spiel, in welchem sich Wahrheit und Dichtung in überraschendster Weise vereinen, ist Kr. Farsier plesse.—„Max Dearly schafft mit gleicher Macht eine Eigenart des Spie“"——
Trauerspiel in 11 Bildern gespielt von Herrn Séverin
Szenen: Armer Pierrot— Im Keller der Innocenz.— In den Nachtrestaurants— Tanz der Apachen— Eine Stunde später— Die Entdeckung des Verbrechens— Der Erpressungs
versuch— Im Kabarett— Alpdrücken Pierrots—. Die Gegenüberstellung— Wiedergabe der Mordtat.
eine Glanzleistung allerersten Ranges.“
„„ wigenart des Spiels.“—„Madame Minstinquette ist eine Künstlerin, die ganz Paris
in Atem hält und deren naturgetreues Spiel unübertroffen ist.“—„Nabierskowska ist eine individuelle Künstlerin und vorbildlich im Charakterfach für die französische Bühne.“ Durch die Vorführung dieses wgesentetfuch für vir feungbfische Euy
Kunstlilm
dessen Anschaffung mit erheblichen Kosten verknüpft ist, beweisen wir wiederum unsere Ueberlegenheit auf modern=kinematographischem Gebiete.
Das Wor„unstfilm“ ist durch die Pariser Kunstfilm=Gesellschaft Soclété du film’Art und uns geprägt worden. Zur Darstellung dieser Kunstfilms werden nur erste namhafte Pariser Bühnentünstler herangezogen; als Verfasser des Kunstsims zeichnen die beranntesten Schriftsteller Frankreichs.— Wir bezwecken mit dieser Neuerung, das Kinematographen=Theater auf ein höheres künstlerisches Riveau zu bringen, und wer uns in diesem Bestreben unterstützt, fördert die gute Sache, welche allerdings mit erhedlichen Mehrkosten verknüpft ist. Aus diesem Grunde können die Kunstsilms auch nur von erstklassigen Kinematographen-Theatern angeschafft werden, die mit einem kunstfinnigen Publikum rechnen können. Wir haben das erste Vorführungsrecht der Kunstfilms dem Union-Theater Frankfurt a. M. eingeräumt und warnen das verehrliche Publikum vor Täuschung für die Bezeichnung„Kunstfilm“ für andere Sujets, die nicht durch die Soclété du fllm’Art bzw. uns herausgebracht werden.
* Pathé Frères, Berlin— Paris.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&a Sonntag, 6. Dezember 1903.
Seite 23.
Telephon
Theater
5
am Bismarck-Denkmal.
Von Montag, den 7. Dezember ab ausser dem brillanten Programm als Einlage:
Der Kunstfilm
(170 m lang).
#2
95
4
e
scher
Heute nachmittag 8 Uhr
Mlilitär-Konnert.
65 er.
Köln.
Auf die
am 8. Dezember in Mülheim(Ah.),„Mogdeburger Hof“ 19.„ in halk,„Schützenhof“
„ L.„ in ehrenfeld,„Leobau“
„ II.„ in Kölu,„Viktoriasaal“ und
„ 15.„ in Dayenthal, Restaurant„Bav““
stattfindenden
Sonn- und Felertags, Montags, Mittwoche und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerk.
Vortragsabende
(mit Lichtbilder)
erlauben wir uns hierdurch aufmerksam zu machen.
Karten=Ausgabe vom 7. Dezember ab von 11 bis 1 Uhr auf der Geschäftsstelle Margerethenkloster 11.
Karten für Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte frei. Für Nichtmitglieder 50 Pfg.— Näheres siehe Anschlagsäulen.
der Musik.
Montag, den 7. Dezember
Chorprobe
im Konservatorium.
Café-Restaurant
Habsburg
Bernhard Valder Habsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
la. Dortmunder, Münchener und Pilsoner Blere.
Weine erster Häusar. Bostgepflegte vorzügliche Küche. Diners a 1,00 M. u..50 M.
Im Abonnement billiger.
Menu für Sonnteg, den 6. er.
K.00
Eier-Mayonnaise Bouillon-Suppe, Einlage Ochsenzunge in Madeira Pfifferlinge Kalbsnierenbraten Leipziger Allerlei Torto.
K..50
Eier-Mayonnaise Bouillon-Suppe. Einlage Ochsenzunge in Madeira Pfifferlinge Kalbsuierenbraten Leipziger Allerlei Hasenbraten, Kompott Torte.
Säle für Vereine und Gesellschaften.
Kurbad St.
Autoniterstraße 8 Fernsprecher 2400
Elekteische Licht-Schwitzbäder
mit Massage.
Koblenläure-Bäder
System F. Keller.
Wannenbäder mit und ohne Zusätze
Geöffuet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends Sonntags von 7 bis 1.
Opernhaus.
Montag, den 7. Dezember 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 8. Dezember 1908. 90. Ab.=Vorstell. Serie B (77. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Prophet.
Große Oper mit Ballett in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 7. Dezember 1908. 89. Vorst. Serie A.
Zum 1. Mal.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet und Robert de Flers.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Hensgen, TellerHabelmann, Reye, Reimers, Wetzler, Lipski, Kroeck. Die Herren: Wetzler, Ekert, Dysing. Turrian, Wehwer, Nitzgen. Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10½5 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 8. Dezember 1908. 103. Vorst. 12. volkslüml. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Volkstümliche Preise.
Operngläser
beste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfiehlt*
Jak. Weisheil, Herrogstr.40
Kanaria Köln 1881
28. grosse
Kaffee
Errichtung von
zum Spezial-Verkauf stets frischer Ware der grössten Kaffee-Rösterei dieses Stils In Deutschland.
„Vom Guten Vertreter für Köln und Umgebung:
das Beste“ J. Flüchter, Köln
Dülken u. Mannheim. Balthasarstr. 93.“ Fernspr. 9481.
von Kanarienvögeln, Zucht=Utensilien, ausgest. Liere
mit Prämiserung und Verlosung
am Sonntag, den s. und am s. Dezember, in den oberen Sälen des Apostelnbräu
Apostelnstraße.
Geöffnet von morgens 9 bis abends 9 Uhr.
Entree 30 Pfg.
Zu regem Besuch ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
S0. Versammlung
Für den Abschluß werden etwa noch ausstehende Rechnungen umgehend, längstens bis zum 15. Dezember cr. an die Geschäftsführung, Mozartstr. 11, erbeten. Spätere Einreichung kann nicht mehr berücksichtigt werden.
Prof. Dr. Tilmann
*<space> I.<space> G e s c h ä f t s f ü h r e r.<space>
Oerlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:„
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus on„„..#. Verscheuban kann man schneu erwas; man hann es
Oet. Bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentet: C. Grle. Verschendell auch verkaufen durch eine Anzeige im Alle in Köln.

Reichhaltige Auswahl
Jede Pelzart! Billige Preise! Besonders preiswert:
Wwe. Chr. Rolos, stre 12.
Großartige Auswahl
Schirme!
Jede Preislage u. sol. Fabrikate!
Zennolin! AluminiumArppena! Furnierschirm.
Aeußerst solid, unerreicht leicht. Repar. u. Ueberz. prompt u. bill.
Wwe. Chr. Rolosf,
str. 12Angebot.
Spezialgeschäft für Polstermöbel.
F. Sofas von 30—70 Ml. F. Chaiselonques v. 23-45. Garnituren von 130 M an, Garantie für Ia. Polster.
R. Werner&amp; Co.,
Martinsfeld 13,
Eingang Heinrichstraße.
Kein Laden
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&amp; Sonntag, 6. Dezember 1903.
Die schönsten Weihnachts-Geschenke ohne Geldausgabe
erlangt jedermann durch das Sammeln unserer
Grünen Rabattmarken
6
Der Beweis ist abermals erbracht, dass nur unser System einzig und allein die grössten Vorteile neben absoluter Sicherheit bietet, alle
Nachahmungen mussten das Feld räumen.
Unser Geschäft geht nicht ein, sondern wird nach wie vor auf streng reeller Basis weitergeführt, wie seit über 11 Jahrei.
Waren-Spor-Rabatt-System A. Wiedenbach, G. m. b.., Glochengasse 1.
K
Räumungs-Ausverkauf e
wegen Aufgabe des Geschäftes zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Geschw. Stappen
Spezial-Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft 22— Hohepforte 22—.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Festgeschenken.
Occasion.
H
Uhrmacher
Deutscher Ring 80
mit Kutscherwohnung, Wagen=Remise, Stal lung usw. usw. ist zu vermieten. Das Haus(Steinfassade) macht einen vornehmen Eindruck, ist
Assader nacht einen Torvrrrg.unmittelbar am Kaiser-Friedei
Halte mich beim Einkauf von Uhren u. Goldwaren sow.
bei Reparaturen aller Art bestens empfohlen. Reelle u. billigste Preise. Fachmänn.
Garantie.
gelegen und bietet herrliche Aussicht auf die Ring= anlagen und den Rheinstrom. Zentralheizung, elektr. und Gaslichtanlage sowie Personenaufzug sind vorhanden. Auskunft gibt Hausmeister.
gesuche bringen im((A) den erhofften Erfolg.
Sbiger Fabrikate: Ludwig Blatzheim, Kölnl. Fernspr. 1865 u. 9913.
M. Nelles,
Köln, Christophstr. 50.
Strassenbahn-Haltestelle: Kaiser Wilhelm-Ring.
Fernruf 9248.“
7
2
Cisarken
Cisarken.
Stollenschrank, Standuhr, Büfett, Teppich, Chaiselonque=Sofa
iu jedem annehmbaren Preis.- Limburgerstraße 7.
kaufen Sie sehr vorteihaft in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
Cl. König, Unter Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl Nur erstklassige Fabrikate.
Flora
Abonnements pro
gelangen schon jetzt zur Ausgabe und berechtigen sofort zum freien Eintritt.
Hauptkarte" 20.— M
Erste Zusatzkarte.— M.
Jede Zusatzkarte.— M.
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren 10.— M.
Täglich 3½ Uhr:
Bestellungen werden von der Florakasse und bei der Geschäftsstelle des Kölner VerkehrsVereins(Margarethenkloster 11) entgegengenommen.
Schuhwaren
Herren=Wichsleder=Schnürstiefel 5 Mark
„ Boxleder=„ 7„
„ Boxcalf„.50„
Damen=Wichsleder=Knopfstiefel 5„„„
Damen=Imit.=Chevreau=Schnürstiefel mit und oh Lackkappe 5,50, 6,50, 7,50 Mark. Damen= echt Chevreau=Schnürstiefel 8,50 Mark
sowie sämtliche Schuhwaren zu bedeutend herabgesetzten preisen.
Große Reparaturwerkstätte im Hause.
C. Träaners Schuhhaus, Komödienstraße 9
Reisekoffer,
Reise- u. Damentaschen in jeder Ausführung
zu bedeutend
herabgesetzten Preisen
Herm. Zander,
Sternengasse 13.
Wirkliche
Kenner
Probieren geht über Studieren!
Die
Marke
7# bürgt
„Die Destillierung im Haushalf“.01
wertvolles, reich illustriertes Buch mit gostenir.
Hunderten erprobten Rezepten
Otto Reichel. Berlin S0:
Niederlagen in Köln und Um“Pzurch allen besseren Drogerien, kennus„
meine Schilder.
Bezug
Crägeri
15 Pig Kölner Anzeig
Auswä
Reklam
Postpreit
Nr. 338
Der Sen Samstag besch Weihnachtsfer
Das s#
zereist.
w
In Wien Vorgänge in nehmern der verhaftet wur
Lord Ros König Eduard pflicht geha Hinblick auf T
Der englisch voriage der 9 betreffende Be Bestimmung a wahlen aus
Die erste Gepflogenheit an der Finan imere wie di und daran üb Jahre sind nun und die Antri Fianzreformdie das öffen shäftigen. An mmn Samstag zal, als am von einem I iin abgelegene Der Zwischen Schwächeanfal litten hat. D unerbrochen, machte, währe daß der Zwis
Die Etatsd mit einen Rü 1907 und ein Erfreulich abe umungsjahr
abgeschlossen, einem Fehlbet
Feuilleton
wissen was die trinken,
U. nehmen deshalb zur
Selbstbereitung von Cognac, Rum und allen echten Likoren
altbewährten Original-Reichel-Essenzen
und lassen sich durch keine Nachahmung täusch