Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 142, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 23. Mai 19/8. Redakt.. vso# 5232, 5233,5-34
Heute 20 Seiten
Der Prozeß Moltke=Harden vor dem Reichsgericht.
Vor dem zweiten Strafsenat des Reichsgerichts unter dem Vorsitz des Senatspräsidenten von Bülow begann gestern früh
9 Uhr die Revisionsverhandlung in dem Prozeß Moltke=Harden. Wie bekannt, ist Maximilian Harden durch Urteil der vierten Strafkammer zu Berlin vom 3. Januar 1908 wegen Beleidigung des Grafen Kuno v. Moltke zu vier Monat Gefängnis verurteilt worden. Gegen dieses Urteil hat sein Verteidiger Justizrat Bernstein(München) eine umfangreiche Revisionsschrift eingereicht, die in nicht weniger als 54 Fällen Verletzung strafrechtlicher und strafprozessualer Vorschriften rügt. Wie erinnerlich, hatte das Schöffengericht Berlin unter dem Vorsitz des Amtsrichters Dr. Kern auf die Privatbeleidigungsklage des Grafen Moltke Maximilian Harden freigesprochen. Graf Moltke hatte gegen dieses Urteil Berufung eingelegt. In diesem Augenblick trat die Oberstaatsanwaltschaft in das Verfahren ein, aber nicht in der Lage, in der es sich gerade befand, sondern indem sie das ganze Verfahren vor dem Schöffengericht für nichtig erklärte und ein gänzlich neues Verfahren vor der Strafkammer nicht als Berufungsgericht, sondern als erste Instanz einleitete. Diese Art des prozessualen Vorgehens ist von Harden und seinen Verteidigern, ebenso wie von einer großen Zahl namhafter Rechtslehrer von vornherein für unzulässig erklärt worden. Das Reichsgericht und eine Minderheit der juristischen Gelehrten hat es bisher für zulässig erklärt, und es wird interessant sein, zu sehen, wie das Reichsgericht in diesem schwierigen Falle über die Rechtslage urteilt. Sollte die Revision Hardens verworfen werden, so bliebe ihm immer noch der Weg des Wiederaufnahmeverfahrens offen, der gangbar wäre, wenn das gegen den Fürsten Eulenburg eingeleitete Verfahren wegen Meineids zu einem positiven Abschluß gelangte.
Der Fall Eulenburg. Seit Donnerstag vernimmt im Justizpalast in München der Berliner Untersuchungsrichter Landgerichtsrat Schmidt in Anwesenheit des Vertreters des Fürsten Eulenburg eine große Anzahl Zeugen. Die Vernehmungen dauerten bis nachts 12.45 Uhr. Vernommen wurden bisher speziell die von Harden angeführten Zeugen. Gestern erfolgte die Vernehmung der Staruberger Zeugen sowie die Inaugenscheinnahme der Staruberger Villa. Am Montag wird eine Reihe weiterer Zeugen vernommen und die Inaugenscheinnahme sämtlicher von dem Fürsten seinerzeit in München innegehabten Wohnungen vorgenommen werden.
Gehaltsreform der Reichs= und Staatsbeamten.
Die Entwürfe betreffend die Gehaltsreform der Reichs= und Staatsbeamten, betr. die Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses und der Servicegelder sowie endlich betr. die Beseitigung des Steuerprivilegs sind, Blättermeldungen zufolge, vom Reichsschatzamte und dem Finanzministerium so weit fertiggestellt, daß einschneidende Aenderungen kaum noch Platz greifen werden. Für Reichszwecke verlangen die Entwürfe über 76½ Millionen, für die preußischen Beamten etwa 130 Millionen. Die Entwürfe werden nicht veröffentlicht werden. Dem Bundesrat gehen sie erst im Herbst zu, wenn die Entwürfe betreffend die Finanzund Steuerreform fertiggestellt sind. Wie verlautet, sollen auch diejenigen Beamten, die in der allgemeinen Gehaltsreform nicht berücksichtigt sind, für den Fortfall des Steuerprivileas in der Höhe der mehr zu zahlenden Steuerbeträge entschädigt
werden.„
Die Besoldungsvorlagen für Heer und Marine und die neue Servistarifvorlage, die im Zusammenhange mit den Zivilbeamtengehältervorlagen dem Reichstage unterbreitet werden sollen, haben nach den Vorschlägen des Kriegsministeriums die Billigung des Reichsschatzamtes gefunden und werden in ihrer jetzigen Form dem Reichstage unterbreitet werden. Sie sehen bekanntlich die Gehaltsaufbesserung aller Offiziere vom Hauptmann abwärts und der mittleren und unteren Militärbeamten vor. Außerdem sind 3 Millionen ausgeworfen zur Beschaffung von Putzzeug an die Mannschaften von Reichswegen. Vorschläge betreffs Erhöhung der Löhnung für Unteroffiziere und Mannschaften enthält der Entwurf nicht, es wird aber erwogen werden, ob man den Wünschen des Reichstags in dieser Hinsicht im Etat nachkommen kann.
Königspaar wird am Sonntag, 31. d. ., nachmitttags 5 Uhr 22 Minuten zum Antrittsbesuch in Berlin auf dem Lehrter Bahnhof eintreffen. Es findet großer Empfang statt. Königin Viktoria von Schweden, die gegenwärtig in Süddeutschland weilt, wird sich in Stendal ihrem Gemahl anschließen. Das Königspaar nimmt während seines Aufenthalts in Berlin im Königlichen Schloß Wohnung. Am 31. d. M. ist große Abendgalatafel. Die Gäste nehmen an der Frühjahrsparade am 1. Juni auf dem Tempelhofer Felde teil; abends ist im Anschluß an das Parademahl Galaoper. Die festlichen Veranstaltungen schließen mit dem großen Zapsenstreich am 2. Juni, wonach die Abreise abends gegen 11 Uhr erfolgt.
(19. JahrKölnischer Geschichtskalender. kundert)
1888 Einweihung der am Gereonswall gelegenen katholischen Wohltätigkeitsanstalt Marienheim, in welchem Mädchen armer Eltern heran1900 Konsekration der im Juni 1899 begonnenen neuen Kirche zu Longerich in frühgotischem Stil nach Mlanen von„Payrat Franz
Statz. Wwe. Contzen=Heckhof hatte dafur 40000 M. gestiftet.
demselben Wahllokale und wahl statt.
zu denselben Zeiten wie die HauptZu den Landtagswahlen.
40 Köln, 23.Mai1908. Für die Wahlmännerwahl am Mittwoch den 3. Juni d. J. sind für Köln folgende Wahlzeiten festgesetzt worden: für die erste Abteilung von 9 bis 10 Uhr vormittags, für die dritte Abteilung von 11 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags, für die zweite Abteilung von 4 bis 5 Uhr nachmittags. Wähler, die bei Schluß der Wahlzeit ihrer Abteilung noch nicht gewählt haben, dürfen, auch wenn sie schon vorher im Wahllokal anwesend waren, zur Abstimmung nicht mehr zugelassen werden. Eine etwa notwendig werdende engere Wahlmännerwahl findet am Freitag den 5. Juni in
— Köln, 23.Mai1908. Nachdem die Kölner Zentrumspartei durch einen glänzenden Wahlsieg bei den Stadtverordnetenwahlen noch in den letzten Tagen einen Beweis ihrer Geschlossenheit und unentwegten Parteitreue erbracht hat, gilt es, sich aufs neue vorzubereiten auf eine wichtige Entscheidung: am 3. Juni müssen die beiden Mandate zum preußischen Abgeordnetenhause behauptet werden. Leicht wird auch hier der Kampf nicht sein; zwei Gegner suchen dem Zentrum das Feld streitig zu machen. Pflicht der Zeutrumspartei ist es, zu dieser
Wahl umfassende Vorbereitungen zu treffen, welche den Erfolg sicher stellen. Am Sonntag den 24. d.., vormittags 11 Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft eine allgemeine Versammlung der Zentrumspartei statt. Unser bisheriger Vertreter, Hr. Justizrat Trimborn, wird hier Bericht erstatten über seine Tätigkeit im Abgeordu#tenhause und die politische Lage in Preußen beleuchten. In dieser Versammlung erfolgt auch die Aufstellung unserer Kandidaten. Durch einen möglichst zahlreichen Besuch werden hoffentlich die Zentrumsanhänger öffentlich bekunden, daß sie alles aufbieten werden, auch bei der Landtagswahl einen glänzenden Sieg zu erringen.
+ Dormagen, 22.Mai1 908. Eine zahlreich besuchte Zentrumswahlversammlung fand hier unter dem Vorsitz des Herrn Vikars Meiß statt. Overlandesgerichtsrat Marx sprach über die Bedeutung der bevorstehenden Lanotagswahlen und die Notwendigkeit des starken Fortbestandes des viel bekämpften Zentrums. Bei der Reichstagswahl boten u. a. die Nationalkatholiken alles auf, um das Zentrum zu schwächen und die Nationalliberalen zu stärken; jetzt besorge deren Geschäfte die Deutsche Vereinigung. An ihrer Spitze steht ein früherer Anhänger der Zentrumspartei. Das erinnere an das Windhorstsche Wort:„Von den
Feinden nie besiegt— aber von den eigenen Freunden verlassen Und was will die Deutsche Vereinigung? Monatelang konnte man aar nicht erfahren, was sie eigentlich wollte. In der Zeit arbeitete sie im stillen, vielerorts durch höhere Beeinflugung, der manche wohl nicht leicht widerstehen konnten, dabei die Bedeutung der gegebenen Unterschrift allerdings vielfach nicht bedenkend. Jetzt hat nun diese Deutsche Vereinigung eine Erklärung veröffentlicht über ihr Programm; u. a. ist sie für die Erhaltung der christlichen Volksschule, für Schutz aller Bekenntnisse und Ausschaltung auler konfessionellen Streitigkeiten. Aber hat denn das Zentrum diesen Standpunkt nicht stets gehabt? Man bringe doch Beweise dafür, daß das Zentrum den konfessionellen Frieden störe. Und womit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23 Mai 1908.
G Die weiße Frau von Oldensloe.
[24] Original=Roman von O. Elster.
Sollte ich ihm diesen Glauben rauben? Sollte ich als Ankläger seines Vaters auftreten? Sollte ich seinen Stolz auf seinen Namen, auf seine Familie zerschmettern? Sollte ich ihm, seinen Sohn, seiner Tochter, den Namen rauben, den sie so lange mit Stolz geführt hatten? Sollte ich gleichsam als Rachegeist vor der Gruft stehen, in welche man bald den letzten des alten gräflichen Namens hinabsenken würde, rufend: „Hinweg von hier! Nicht einmal der Tote hat hier ein Recht
Ich schauderte vor dem Gedanken zurück, wie vor einem Verbrechen. Ich verstand es auch, daß die Gräfin=Witwe ihrem Sohn nicht die volle Wahrheit gesagt, ja, ich war ihr sogar dankbar dafür. Ich dankte auch dem Grafen für seine Freundlichkeit und sprach meine Freude darüber aus, daß ich jetzt nicht mehr mit einem Geheimnis belastet die Gastfreundschaft des Grafen in Anspruch zu nehmen brauchte.
„Was das anbetrifft, mein lieber Gundokar,“ fuhr der Graf fort,„so betrachten Sie Schloß Oldensloe als Ihre Heimat. Ich werde ja bald keinen Sohn mehr haben, und dann sollen Sie mir den Sohn ersetzen.“
„Herr Graf?!“ rief ich überrascht, erstaunt aus, während mir das Blut heiß zum Herzen quoll. Eine selige Hoffnung wollte emporkeimen... ich der Sohn des Grafen? Was anderes konnte er meinen, als daß ich Amalgundens Gatte werden sollte? Hatte er unsere Liebe erraten? Wollte er großmütig die Vergangenheit in diesem Bunde der Kinder versenken? War das die Meinung der alten Gräfin, als sie von dem frischen, echten Reis des alten Stammes sprach?„
Mir pochte das Herz zum Zerspringen. Fast hätte ich mich verraten.
„Lassen Sie es gut sein,“ fuhr der Graf fort.„Fragen Sie mich nicht. Noch ist es nicht an der Zeit und noch— mein Sohn.“
Schweigend kehrten wir in das Schloß zurück. Als der Graf mir beim Abschied die Hand reichte, sagte er:„Noch eins— meine Frau, Amalgunde und Lothar wissen nichts von unserem Geheimnis. Ich brauche Sie wohl nicht zu bitten, mit ihnen nicht darüber zu sprechen. Die Zeit wird ja kommen, wo auch sie es erfahren werden— durch mich selbst sollen sie es erDann schieden wir und es war in der Folgezeit nicht mehr die Rede von dieser Angelegenheit zwischen uns. Auch die Gräfin=Witwe sprach nicht darüber. Es war auch in der Tat die Zeit nicht dazu angetan, über die Vergangenheit nachzugrübeln, wir hatten genug mit der Gegenwart zu tun.
Der Zustand Lothars verschlimmerte sich von Tag zu Tag, die Gräfin, seine Mutter, war außer sich vor Schmerz, auch sie mußte jetzt einsehen, daß es mit ihrem armen Sohne zu Ende
Am Jahrestage der Schlacht von Mars la Tour, wo er die Todeswunde empfangen hatte, verschied Lothar in meinen Armen.
O ware er doch damals im brausenden Lärm der Reiterschlacht gestorben, das Sterben wäre ihm dann nicht so furchtbar schwer geworden. Es stirbt sich leicht auf dem Felde der Ehre, umbraust von dem Sturm der Schlacht, umbraust von dem Jubel des Siegers, umdonnert von dem Krachen der Geschütze— inmitten der Kameraden, deren Blut sich mit dem uusrigen mischt. Mitten aus dem frischen, vollen Leben werden wir hinweggerissen! Unser Herz, das in vollen Schlägen pocht, steht plötzlich still! Unsere Gedanken voll Kühnheit, Mut und Ehre kleben nicht an dem Gemeinen dieser Erde. Sie sind nicht erfüllt von dem Schmerz des Scheidens, von der Bitterk=it des Abschiednehmens.
Wir sehen keine Tränen, wir hören keine Seufzer, ein Schlag, ein Stoß, es ist vorüber.
O. wäre er damals im brausenden Lärm der Reiterschlacht gestorben. Er hätte nicht hier auf dem Krankenlager den furchtbaren Kampf mit dem Tode kämpfen müssen, der tagelang mit finster drohendem Antlitz zu Häupten seines Lagers
Die Kraft der Jugend war in ihm noch nicht ganz gebrochen.
Der Wille zum Leben lebte noch fort in ihm— und diese Kraft der Jugend, dieser Wille zum Leben kämpften einen furchtbaren, entsetzlichen, aussichtslosen Kampf mit dem Tode.
Seine Mutter und Amalgunde— sie konnten den Anblick dieses verzweifelten Todeskampfes nicht ertragen. Weinend saßen sie im Nebenzimmer, während sein Vater und ich an Lothars Bett saßen, seine zuckenden Händen faßten, seine heiße Stirn kühlten, seine brennenden Lippen näßten, ihn emporrichteten, wenn er zu ersticken drohte— ihn unterstützten, wenn er röchelnd dasaß, nach Luft ringend und mit verglasten Augen vor sich hinstierte.
Endlich konnte es auch der Vater nicht mehr ertragen; ich blieb allein mit dem Sterbenden, in meinen Armen hauchte er
den letzten Seufzer aus.
Armer Freund, wärest du gestorben damals im brausenden Sturm der Reiterschlacht, du hättest einen leichteren schöneren Tod gehabt!
*
Die Gruft, in welche die irdischen Ueberreste Lothars beigesetzt werden sollten, befand sich unter einer Kapelle, welche in dem alten Schloßteile lag. Diese Kapelle, welche noch aus dem Mittelalter stammte, wurde nur bei besonders feierlichen Gelegenheiten, Vermählungen, Taufen oder Beisetzungen von Mitgliedern der gräflichen Familie benutzt. Zum letzten Mal war sie bei der Besetzung des Grafen Gundokar Lothar vor nunmehr fast fünfzig Jahren benützt worden, denn die Vermählung des jetzigen Grafen Lothar sowie die Taufen seiner Kinder waren in der Residenz gefeiert worden. Nun sollte sich die alte Kapelle und die Gruft wieder öffnen, um den letzten Erben des alten Namens aufzunehmen!
Die Aufbahrung und der Trauergottesdienst sollten in der Kapelle selbst stattfinden. Der alte Park mußte geöffnet, die Wege gereinigt, und die Kapelle in Stand gesetzt werden. Die neugierigen Augen der Arbeiter durchforschten jetzt die so lange verschlossen verhaltenen Gänge des Parkes und suchten einen Einblick auch in das alte Schloß zu bekommen. Aber der alte Martin aab gut Obacht, daß niemand das Schloß betrat. Nur die Tür der Kapelle war geöffnet, die übrigen Zugange zum

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142&a Samstag, 23. Mai 1908.
Man beachte die(Kleinen Anzeigen)
C
**
Landmädchen
**
sind als Dienstpersonal durch entsprechende Gesuche in den kleinen Anzeigen des Local=Anzeigers zuverlässig zu finden, da derselbe jetzt im Landkreis Köln und Mülheim, im Siegkreis und Kreise Neuß in mehr als 120 Orten in tausenden ländlichen Familien gehalten wird.
verbündet sich die Deutsche Vereinigung? Gerade mit der nationalliberalen Partei, der Partei, zu der der Evangelische Bund gehöre, dessen Direktor noch jüngst im Parlament den konfessionellen Hader in traurigster Weise geschürt. Redner schloß mit der begeisterten Bitte, die alte Anhänglichkeit an das Zentrum am 3. Juni durch zahlreiche Wahlbeteiligung zu beweisen. Ehrendomherr Monsignore Heimbach erklärte: Bei diesen Wahlen wird es sich um das Fortbestehen des Zentrums handeln. Die Deutsche Vereinigung hat es sich zur Hauptaufgabe gestellt, uns dem Zentrum zu entziehen. Zu unserem größten Bedauern sehen wir an der Spitze dieser Partei Männer, denen wir unsere Verehrung zu widmen gewöhnt sind. Unter den vielen ungerechten Vorwürfen gegen das Zentrum ist auch der, daß es den Mitgliedern an der patriotischen Gesinnung fehle. Darüber kann ich Ihnen ein vollgültiges Zeugnis ablegen. Seit seinem Bestehen habe ich dem Zentrum angehört und bin ein eifriges Mitglied gewesen. Wenn da irgend etwas gesagt worden sei oder geschehen, was meine Liebe zu König und Vaterland und meine Treue gegen dieselbe verletzt hätte, würde ich sofort aus der Partei ausgeschieden sein. Das ist aver niemals und in keiner Weise vorgekommen. Wenn ich mich also jetzt von dem Zentrum lossagte, so könnte ich mir das nur als ein schweres Unrecht anrechnen. Ich bin 85 Jahre alt, da macht man solche Sprünge nicht mehr. Da denkt man vor allem an die nahe Stunde, wo man auch über sein politisches Leben Rechenschaft ablegen muß. Ich bleibe also beim Zentrum und werde bei ihm bleiben, so lange ich lebe. Abg. Marx sprach seine Freude darüber aus, daß in Dormagen, wo der älteste Veteran der Partei des Kreises lebe, auch die junge Garde sich zusammengeschart habe im Windthorstbund. Dem wünsche er viel Erfolg, fleißige Mitglieder und die Unterstützung der älteren Parteifreunde.
Der Landtagswahl=Kompromiß zwischen Zeutrum und Polen ist nun auf der ganzen Linie fertig und es muß anerkannt werden, daß uamentlich in Oberschlesien von polnischer Seite alles geschieht, um das Abkommen durchzuführen. Es ist dringend zu wünschen, daß man von seiten des Zentrums nicht zurückbleibt, so daß der Erfolg sicher ist. Inzwischen aber ist das Wahlbündnis auch auf Posen und Westpreußen ausgedehnt worden; auch hier werden Zentrum und Polen Hand in Hand gehen; in einer Konferenz, die in Danzig stattfand, wurde völlige Einmütigkeit erzielt. Die Polen unterstützen im Westen(Rheinland=Westfalen) das Zentrum. Es ist sehr erfreulich, daß dieses Abkommen erzielt worden ist; in erster Linie ist es dem Abg. Grafen v. Oppersdorf zu verdanken, der unermüdlich in diesem Sinne arbeitete.
Neues aus Köln.
* Unheilbar! Die Kölner Zentrumspartei hat bekanntlich bei der eben getätigten Stadtverordnetenwahl auch einen Protestanten als Kandidat aufgestellt. Man sollte nun meinen, daß dieser Beweis des nichtkonfessionellen Charakters der Zentrumspartei auch von gegnerischer Seite anerkannt würde. Aber weit gefehlt. In einer Besprechung der Wahl in der Voss. Ztg. (Abendausgabe vom 21. Mai) steht wörtlich zu lesen:„Das
Zeutrum wird sich weiter gefallen lassen müssen, als konfessiouelle Partei charakterisiert zu werden. Immerhin aber darf es sich mehr denn je rühmen, die bestdisziplinierte Partei zu sein. Es hat einen Protestanten gewählt, der obendrein noch Freimaurer ist! Das ist die stärkste Belastungsprobe, der es sich jemals unterzogen hat.“ Früher war das Kölner Zentrum eine konfessionelle Partei. weil es keinen Protestanten in seinen Reihen hatte, jetzt muß es sich nach der Logik der Tante Voß gefallen lassen, als konfessionelle Partei angesprochen zu werden, weil— es einen Protestanten gewählt hat. Bei einer derartigen Verwirrung der Begriffe oder vielmehr Unehrlichkeit der Polemik hört natürlich jede vernünftige Erörterung auf.
8 Revision. Die Begründung der Revision des Urteils im Prozeß von der Groeben=Reuter bzw. Kölner Local=Anzeiger ist gestern fristgemäß beim hiesigen Landgericht eingereicht worden. Demnächst wird sich also das Reichsgericht mit diesem Prozeß zu beschäftigen haben.
Flora. Die Parkanlagen der Flora bieten zurzeit eine Fülle des Schönen für den Naturfreund. In allen Farben leuchten die Blüten von Baum und Strauch aus dem lichten Maiengrün hervor. Gleich beim Eintritt in den Garten grüßen die roten Blüten der Kastanien, welche das Parterre umsäumen, zwischen dem dunklen Grün des Laubwerks. Das Parterre selbst ist eben mit neuem Blumenschmuck versehen worden. Berechtigtes Aufsehen erregen jedes Jahr die auf den Ecken des Parterres stehenden Wistarienstämmchen(Glycine chinensis) mit ihren unzähligen zart abgetönten vorzellanblauen Blütentrauben. Die blühenden Syringensträucher leuchten von weither über die grünen Rasenflächen, Goldregen und schneeweise gefüllte Kirschblüten lugen aus dem Gehölzrande hervor.— Die Neuanlagen am Weiher sind nunmehr fertiggestellt; sie bringen ein vollkommen verändertes Bild in den hinteren Parkteil. Besonders die schönen Sitzplätze am Weiher mit freundlichen Ausblicken auf den Friedensgarten finden die volle Anerkennung der Besucher; ebenso die wohlgelungene Gliederung der architektonischen Anlage vor der großen Ufertreppe am Südrande des Weihers.— Der Rosenhof wirkt von Jahr zu Jahr romantischer, je mehr die an den Mauern emporklimmenden Schlinggewächse das wasserumspülte Bauwerk einspinnen. In der Halle des Rosenhofes findet am morgigen Sonntag und den folgenden Tagen eine Ausstellung von Tulpenblumen statt, die den unendlichen Farben= und Formenreichtum dieses Zwiebelgewächses zeigt. Es wird eine große Sammlung der späten Tulpensorten: der hochstieligen Darwin=Tulpen und der phantastischen Papagei=Tulpen aus den holländischen Blumenzwiebel=Züchtereien von Gebr. van Velsen und von P. Byvoet&amp; Co. n Overveen bei Haarlem gezeigt werden, daneben eine Auswahl künstlerisch ausgeführter Blumenvasen der Rheinischen Glashütte in Köln=Eyrenfeld.— Der Eintrittspreis für die Flora einschließlich der Tulpen=Ausstellung ist in den Vormittagsstunden auf 20 Pfg. ermäßiat. Von 11 bis 1 Uhr findet Morgen=Konzert des stäotischen Orchesters aus Hagen i. W. unter Leitung des Städtischen Kapellmeisters Hans Pelz statt. Auf Wunsch vieler regelmäßiger Besucher sind die täglichen Nachmittags= und Abend=Konzerte für die Sommermonate, gleicherweise wie im vorigen Jahre, eine halbe Stunde später gelegt worden, und dauern also jetzt täglich von 4 bis 7 Uhr nachmittags und von 8 bis 10½ Uhr abends. An jedem Sonntag und Mittwoch Abend wird von jetzt ab bei gutem Wetter das große Parterre mit einem Kranz von 800 elektrischen Glühlampen beleuchtet.
a. Zusammenstoß. Gestern abend stieß auf der Chaussee zwischen Köln=Arnoldshöhe und Godorf ein Kaufmann aus Köln mit seinem Fahrrad mit einem Flaschenbierwagen zusammen. Der Kaufmann stürzte und zog sich einen linksseitigen Schlüsselbeinbruch zu.
a Eine längere Verkehrsstörung, sowie Betriebsstörung der Straßenbahn entstand gestern vormittag 12 Uhr an den Dominikanern und Ecke Marzellenstraße dadurch, daß auf dem nassen Asphalt das Pferd eines Speditionswagens auf das Straßenbahngeleise fiel. Als man nach längerer vergeblicher Mühe sah, daß man das Tier nicht wieder auf die Beine bringen konnte, rief man schließlich die Feuerwehr herbei, die das Pferd binnen kurzer Zeit mit Hebebäumen und Gurt aufrichtete. Wegen des Vorfalls mußte die Rundbahn und Schlachthofbahn über die Marzellenstraße fahren, da die Störung zu lange anhielt.
Aus Köln-Raderthal.
6 Der Kirchenbauverein begeht am morgigen Sonntag den 24. Mai sein 20. Stiftungsfest. Morgens findet Festgottesdienst in der Pfarrkirche statt, abends 8 Uhr Festversammlung im Saale des Herrn Wolfgarten, Hitzelerstraße mit reichhaltigem Programm. Ein auswärtiger Redner wird wichtige Tagesfragen behandeln.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Schnellweide bei Mülheim=(Rhein), 23.Mai 1908. Am Sonntag den 24. d. M. feiert der hiesige Katholische Jünglings. verein seine Fahnenweihe. Nach einer Festandacht um 4 Uhr, in der auch die Weihe erfolgt, wird ein Festzug veranstaltet. Im Restaurant Gehlen findet eine Festversammlung für die am Festzuge teilnehmenden Vereine statt. Um auch den Angehörigen der Mitglieder, den Ehrenmitgliedern, sowie sonstigen Freunden und Gönnern des Vereins Gelegenheit zu bieten, sich an dem Feste zu beteiligen, ist für den folgenden Sonntag(den 31. ds.) nachmittags 6 Uhr eine zweite Festversammlung vorgesehen, in welcher den Teilnehmern durch Konzert, Theater und turnerische Darbietungen usw. vergnügte Stunden bereitet werden.
Reschenich bei Brühl, 21.Mai1908. Die Umgebung der Kirche war bisheran der Würde unseres schönen Gotteshauses nicht entsprechend. Vor derselben an der Straße lag ein schmutziger „Dorfteich", der nichts weniger als zur Umgebung einer Kirche paßte. Durch hochherzige Schenkungen konnte die Umgebung der Kirche so umgeändert werden, daß die Anlagen jetzt eine Zierde unseres Ortes sind. Den Teich hat man zugeschüttet und die Straßenseiten durch ein schönes Gitter aus Schmiedeeisen abgeschlossen. Die Beete zwischen den Wegen sind durch Zierbäume, Ziersträucher und Blumen geschmückt. Noch fehlt die Einsetzung der zwei großen Gittertore, wodurch das Ganze vollendet wird. Die Kirche, im spätromanischen Stile erbaut, macht außen und innen den Eindruck eines bis ins Einzelne durchgeführten stilgerechten Baues. Auch die Malerei und innere Ausstattung ist stilvoll gehalten. Bemerkenswert sind die beiden Altarbilder der Seitenaltäre. Das linke ist eine wohlgelungene Kopie der Madonna von Lochner, dem Maler des berühmten Dombildes. Das Original befindet sich im Museum Wallraf=Richartz. Das rechte Altarbild ist dreiteilig. Das Mittelbild stellt die wunderbare Heilung eines halskranken Kindes durch den h. Blasius, den Patron der Kirche, dar; links ist das Bild der h. Agnes, rechts das der h. Margareta, das Ganze ist ein Originalgemälde des Düsseldorfer Malers Ternes, ein Schüler Eduard von Gebhardts.
CL
Tron
OBergmann&amp; Co.
Köln. Hohe Strasse 73—77.
Unsere
SrotlingsGussattungen
in einfachster wie elegantester Ausführung sind in der Verarbeitung sowie in der Zweckmässigkeit mustergültig.
IBekannt Gitlige
Schloß waren fest verschlossen und vor sämtlichen Fenstern waren die Läden zugezogen oder undurchsichtige Vorhänge befestigt.
Von allen Seiten kamen prachtvolle Kränze und Blumengebinde mit kostbaren in Gold= und Silber gestickten Seidenschleifen, welche den Sarg des Entschlafenen schmücken sollten. Das Garde=Dragonerregiment schickte einen großen Kranz mit einer Schleife in den Regimentsfarben und der Aufschrift:„Zur Erinnerung an den tapferen Kameraden". Auch zeigte es an, daß es bei der Beisetzung sich durch eine Abordnung von Offizieren und Dragonern vertreten lassen würde. Auch der regierende Herzog sandte einen Kranz und in seiner Vertretung einen Adjutanten zur Beisetzung. Verwandte und Bekannte der gräflichen Familie trafen ein, es herrschte ein Leben auf dem Schlosse, wie seit langer Zeit nicht, und der Graf und die Gräfin fanden kaum Zeit, sich ihrem Schmerze hinzugeben. Ich suchte ihnen bei den vielfachen Geschäften, welche die Feierlichkeit erforderte, so viel als möglich behülflich zu sein und kam in diesen Tagen nicht dazu, meine Großmutter zu besuchen. Auch die GräfinWitwe sah ich nicht, sie hielt sich in ihren Gemächern auf, ohne sich zu zeigen.
Am Abend vor der Beisetzung waren noch einige Kränze angekommen, welche noch in der Kapelle aufgehängt werden sollten. Der Graf bat mich, dies zu besorgen, was ich bereitwillig übernahm.
„Ich begleite Sie,“ sagte Amalgunde.„Ich möchte die Aufbahrung und die Ausschmückung der Kapelle sehen, ehe sie von der Menge des Gefolges angefüllt wird. Ich sehne mich danach, ein stilles Gebet am Sarge meines armen Bruders zu verrichten. Bitte nehmen Sie keinen Diener mit, wir können ja die Kränze selbst tragen.“
Ich erfüllte ihren Wunsch und so schritten wir allein durch den stillen Park, auf dem sich schon das Dunkel der Nacht niedersenkte, nach der Kapelle, in der die Kerzen rings um den Katafalk ein rötliches Licht verbreiteten.
Mir war feierlich und ernst zu Sinn, wie ich neben der schwarzen, schlanken Gestalt des geliebten Mädchens, dessen blasses Gesichtchen die Spuren der Tränen zeigten, durch den stillen, dunklen Park schritt und in die vom rötlichen Schein
der Kerzen erhellte Kapelle trat. Ich dachte mit keinem Gedanken daran, daß ich berechtigt war, den alten, hier erloschenen Namen wieder aufzunehmen. Mein Herz war nur erfüllt von Liebe und Mitgefühl, uno als Amalgunde still weinend am Sarge ihres Bruders niedersank, da gelobte ich mir auf einmal feierlichst, über das Glück und den Frieden des geliebten Mädchens zu wachen und schützend meine Hände über ihrem Leben auszubreiten, sollte jemand freventlich versuchen, seinen Frieden, seine Ruhe anzutasten.
Um Amalgunde in ihrer stillen Andacht nicht zu stören, trat ich in den Schatten eines starken Pfeilers, setzte mich auf eine Bank und stützte die Stirn in die Hand, mich ernstem Sinnen überlassend. Ich mochte einige Minuten so gesessen haben, als mich ein Aufschrei Amalgundens erschreckte. Ich erhob mich rasch, da flog auch Amalgunde schon auf mich zu, erfaßte krampfhaft zitternd meinen Arm und flüsterte mit bebender Stimme:
„Da— da— sehen Sie— o sehen Sie!— Die weiße Frau...“
Zu Häupten des Sarges stand von dem Lichte der Kerzen grell beleuchtet die hagere Gestalt eines Weibes, dessen Haupt ein weißes Tuch fast ganz verhüllte.
Ich erkannte meine unglückliche Großmutter, die sich auf irgend eine Weise in die Kapelle eingeschlichen haben mußte.
„Beruhigen Sie sich, Amalgunde," flüsterte ich der vor Schrecken fast Ohnmächtigen zu,„es ist kein Geist, nur eine Unglückliche, die noch immer keine Ruhe finden kann.“
Das scharfe Ohr der Irrsinnigen mußte meine leisen Worte gehört haben. Sie richtete sich empor und sagte mit ihrer tonlosen Stimme:
„Wer spricht da? Hier am Grabe meines Gatten und meines Sohnes? Sind es die Geister der Verstorbenen? Kommt nur, o kommt! Ich fürchte mich nicht vor euch. Dich, meinen Gatten, haben sie gemordet, und dich, meinen Sohn, haben sie jetzt auch getötet und wollen dich in die dunkle Gruft senken! Aber ich dulde es nicht, mit meinen Nägeln öffne ich deine Gruft, mein Sohn— mein Sohn!“
Ihre Worte erstarben in einem leisen Wimmern. und sie sank
neben dem Katafalk nieder, die Steine mit ihren Nägeln zer kratzend.
„Entsetzlich!“ flüsterte Amalgunde.„Lassen Sie uns gehen!“
„Nein, Amalgunde.“ Ich will mit der Unglücklichen sprechen. Ich muß sie auf ihr Zimmer bringen, sie darf hier nicht bleiben.“
Ich trat auf die Irrsinnige zu.
„Mutter, was tust du hier?" fragte ich mit lauter Stimme.
Mit einem gellenden Aufschrei fuhr sie empor.
„Mein Sohn— mein Sohn! du lebst— o nun ist alles gut! Sie haben dich nicht ermordet?“
„Du siehst, daß ich lebe. Aber, was tust du hier? Weshalb bist du hierher gekommen?“
„Ich hörte den ganzen Tag hämmern und pochen und sah die Menschen hin und hergehen, gerade wie damals, als sie meinen Gatten ermordet hatten und hier in die Gruft senkten. Und da du nicht zu mir kamst, glaubte ich, sie hätten dich auch ermordet und ich wollte nicht, daß sie dich in die Gruft senkten, und so schlich ich mich hierher.“
„Wie kamst du hierher?“
„Durch jene Tür...“ und sie zeigte auf eine kleine Seitentür, welche auf einen dunklen Korridor führte. Man mußte vergessen haben, die Tür zu verschließen.
„Jetzt aber komm mit mir,“ fuhr sie fort.
„Nein,“ entgegnete ich,„ich kann dich nicht begleiten, du mußt allein in dein Zimmer zurückkehren.“
„Wer ist da?“ rief plötzlich die Irrsinnige und zeigte auf die Gestalt Amalgundens, welche etwas aus dem schützenden Dunkel hervorgetreten war.
„Kommen Sie, Amalgunde,“ sprach ich beruhigend,„die weiße Frau tut Ihnen nichts zu Leide.“
Amalgunde hatte ihren Mut und ihre Fassung wiedergefunden. Sie wußte ja, daß in diesem Teile des Schlosses eine irrsinnige alte Frau lebte und hielt Edith für die Frau des alten Martin.
„Ich fürchte mich nicht mehr,“ sagte sie gefaßt, obgleich ihre Stimme noch etwas bebte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 142&amp; Samstag, 25. Mai 1900.
Seite 3.
Offene Stellen
Ein tüchtiger
Schlosser
erfahren in der Einrichtung und dem Betrieb von Fräsmaschinen wird bei gutem
Lohn zu sofort
zur Leitung der Abteilung Fräserei gesucht.
Schriftliche Meldungen mit Angabe der bisherigen Tätig keit werden erbeten von
Carl Klingelhöffer
Werkzeugmaschinenfabrik
Grevenbroich.
Leistungsf. Baum wollspinnerei und Weberei
(Spezialität: Scheuertücher)
sucht
für Köln und Umgegend einen tüchtigen und besteingeführten
Es werden noch einige umsichtige, zuverlässige und energische
Erfahrene, ältere
Köchin
sucht dauernde Stelle in herrschaftlichem Hause. Zu erfragen Köln, Balthasarstr. 60, Part.
Junge, propre, in aller Arbeit erfahrene Frau
Aufseherinnen
#
sucht Arbeit
für den ganzen Tag.
Off. u. A 73 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
Mehrere
Ladenlokale
eingestellt.
Nur solche wollen sich melden, die sich durch langjährige Zeugnisse und gute Empfehlungen weisen können.
(Ichatusnuche.)
für Friseur, Mannfakturu. Kurzwaren=, Putz= u. Schirmgeschäft od. dergl. in volkreicher Gegend zu vermieten.
Näheres Simarplatz 2
Unterhaus und
3. Etage
im Anbau abgeschl. Wohnung, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer*
Übierring 50
an nur ruh. bess. Leute, mögl. o. Kinder, zu verm. Preis 45.. Besch. im Hause u. Agrippastr. 57.
Aerztlich geprüfte
Masseuse
empf. sich. Triererstr. 57, Part
Wäsche zum Waschen angen.
mit u. ohne Büg. Bleichen Lufttr. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Ladenlokal
Kippes.
Rempenerstr. 46
Lokal geeignet für Vierausschank u. Speisewirtschaft, nebst DreiX schöne Zimmer 1. Etage, an
stille Leute zu vermieten auch
mit Mansarde.
Gereonsmühlengasse 14.
zimmerwohnung billig zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Werkstelle oder Tagerraum
zu vermieten.
Mörsergasse 27=29.
helle luftige Wohnungen Sionsthal 14
" Snnnün 0(Schol fofart 9 schäne Darterre=Zim
Taschen= Reinigen.K,
Federn Ia..6, IIa. 75 Hauptreparat. billigst. Schonwalr, Uhrm., Blindgasse 4.
Sülz, Zülpicher Straße
Werkstelle nebst Toreinf. u. Wohn.
Parterre 3 Zimmer und nuche
2. Etage 3„„„
3. Etage 3 Zimmer u. Küche n. Balkon an ord. Leute zu verm.
Sämtl. Wohnungen sind der Neuzeit entsprechend eingerichtet u. jede für sich abgeschl. Näh.
Peter Dus, Baugeschäft
Köln=Sülz, Marsiliusstraße 76 oder Baubureau Marsiliusstr.70. Telephon 4870.
in Ehrenfeld
in volkreicher Gegend für größeres Konsumgeschäft sofort zu vermieten. Näheres Simarplatz—.
Ehrenfeld, Kruppstr. 2, Ecke sofort 2 schöne Parterre=Zimmer Subbelratherstr., 4 u. 5 Zimmer zu vermieten.
38 bis 48.K, Leucht= u. Kochgas, Aussicht in gr. Gärten. Bescheid Gerconstraße 15. Telephon 2391.
Ausbefferin in Leinen
und Kleidern sucht Kund. Roonstraße 94, 4. Et. Karte genügt.
**
Köln=Zollstock
Vorgebirgsstr. in 179 u. 181
“<space> g e g e n ü b e r<space> d e r<space> S c h u l e<space>
schöne geräumige Wohnungen von je 3 und 4 Räumen nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. und 2. Etage, äußerst preiswert sofort zu vermieten. Besch. beim Verwalter in Nr. 181 daselbst.
Siebengebirgsallee 51
1. und 2. Etage, je 5 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Diele ev.
m. Mans. zu 75 K resp. 65 M monatlich zu vermieten. Besch. Schaafenstr. 32, Part.
Schagfenstr. 962— und Schle
3 schöne Zimmers nbhtigt,
mit Erker zu vermieten.#l. Zimmer an achtb. Person
Joseph Cappert Spisc Hanbobsr 6. 2. 61.
Frechen, Blumenstraße.„ G4—
Losenträger werden gut und
4) billig rep. Kölner HosenFr Vllig=tep.
trägerfabrik Severinstraße 95B.
Vertreter Haushälterin
Werterter.(zu einem jungen Geistliche
„ der Nähe Kölns per bald
Zu vermieten
Offerten, Referenzen usw. unt B 85 an die Gesch. d. Bl. erb.
zu einem jungen Geistlichen in der Nähe Kölns per bald gesucht. Dieselbe muß einen besseren Haushalt selbständig führen können und alle Hausarbeit übernehmen.
Off. u. B94 an d. Gesch. d. Bl.
in schöner, ruhiger Lage,
Moltkestraße Hochpt. abg.
vollständig neu renoviert, 7 Zim., Küche mit Wandpl. und Spind, einger. Badezim., Mans. u. Kell. Mit elektr. Licht, Balkon an d. Gartenseite u. Garten, ev. mit Bureau oder Lagerraum i. Sout.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Zum Eintritt per 1. Juli eine
erfahren in der Anfertigung aller Werkzeuge und Lehrgeräte wird
zu sofort gesucht.
Schriftliche Meldungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit werden erbeten von
Carl Klingelhöffer
Werkzeugmaschinenfabrik
Grevenbroich.
„"„„
Köchin gesucht,
welche Herrenwäsche bügeln kann u. Hausarbeiten übernimm.
Frau Hüttendirektor Hattingen=Ruhr.
Beamter in Köln, m. 4 Kind.,
—11 J. alt, s. z. 1. Juli ev. fr. kath., erfahrene u. kinderliebende
herrschaftliche GartenWohnungen Blumenthalstr. 20 u. 29
in schönster, neuer Ausführung, je 1 Etage 4 Zimmer, Küche mit Spind,
erfahrenen.
haushälterin.
—* 41
eingericht. Badezim.„Mans.,
alle Räume sehr groß
und hell u. mit größeren Balkonen
preis 1200.,
—.— safart oder später zu
Atrechterstraße 5
3. Etage vorne, 4 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Mansarde und Keller, Erker.
2. Etage Gartenseite, 4., Küche m. Spind, Mans. u. Keller, m. Balkon a. d. ganzen Wohn. Besch.: Bur. Moltkestr. 93. Sout.
in ruhiger freier Lage mit Aus sicht in Gärten: Moltkestr. 129, 2. Et. links. 7 Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mans. u. Keller, Nebentreppe. Kachelös. u. Balk. a. d Gartens.
3. Etage links.
Zimmer, Küche, Badezimmer, sonst wie 2. Etage. Die Wohnungen sind tadellos renoviert.
Weidengasse 87
4 Mansard. z. verm
Bescheid im Laden.
Weidengasse 85 2 Zimmer zu verm.
Bescheid 1. Etage
Zu vermieten 3 Zimmer, Anbau. Fleischmengergasse 30.
Kleiner Znbau, biulig, zu
vermieten. Ursulastraße 25.
Luftiges möbl. Zimmer
zu verm. Hildeboldplatz 12.
Schlafzimmer, sein
liert, zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Kleine Wohnung
gr. unmöbl. Jim. einz. P“
zu vermieten.
einz. Pers. Huhnsgasse 11.
2 schöne luftige Zimmer 17 mit Mansarde 20 M. Burgunderstraße 8. Bescheid daselbst beim Eigentümer.
Etage,
kl. Anbau=Zimmer 3
18 K. zu vermieten.
Peterstraße 16.
Inippes., Gellertstr. 23, 3. Et
20 sch. Wohn. v. 4 R.
4
4
ansch. Wohn. v. 4 R. zu zu verm. Besch. 1. Et. do
30.44 aselbst.
17 K.
3 Zimmer abgeschlossen 1 Zimmer mehr 20 Ml.
Burgunderstraße 8
I schöne Zimmer 1. Etage an
stille Leute zu vermieten.
Blumenstraße 11.
Bescheid daselbst b. Eigentümer. MHöbl. Zimmer auch vorüber.
Nippes.
gehend, zu verm. Ursulastr. 32.
2. Etage, hofwärts, 2 Zim. ev. mit Mans. an ruh. kinderl. Leute in bess. Hause sofort zu vermieten. Off. u. A 91 an die Hauptvertr. Nippes
1 Etage 3 Zim. u. 1 Mans. an ; kleine ruh. Fam. zu verm.
Nippes, Siebachstr. 13.
Raschoid: Bureau Moltke Bricheid: straße 93, Sout.
Off. n. m. g. Zeugn. u. Gehaltsansp. u. Nr. 861 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
per sofort oder später vermieten.
Bescheid
Tüchtiger
Formengießer
In allen Hausarbeiten
tüchtiges mädchen
für besseren Haushalt gesucht. Briefe u. 900 a. d. Gesch. d. Bl
Blumenthalstraße 13,
Etag.
i. d. Dilla Sedaustr. 15
Zwei=, Drei= u. VierZimm.=Wohnungen
große lustige helle Räume
Zülpicherwall 30—18
billig zu vrmieten durch Michels, Zülpicherwall 32
2.
sofort gesucht.
für Kolonialwaren, Delikatessen usw. sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 233.
Villenartiges
Einfamilienhaus
Braves Mädchen zu Kindern
für nachmittags gesucht.
Nippes, Eichstraße 15. 1.
Ratingen
bei Düsseldorf.
Prav. kath. Mädchen v. Lande
für alle Hausarb. b. 1. Juni
Jüngerer, tüchtiger
gesucht. Luxemburgerstr. 11.
Tapezierer,
bann 1
der auch anstreichen kann und dem Gelegenheit geboten, in bess. Anstreicherarbeiten sich auszubilden, per sofort gesucht Off. u. B 93 an die Gesch.
(cin prop. Mädchen mit guten
E Zeugn. für Küche u. Hausarbeit ges. Severinstr. 231, Uth.
Stellengesuche
am Kaiser Friedrich=Ufer, Ecke Worringerstraße:
14 große Zimmer(außer Souterrain u. Mansardenstock) Zentralheizung zu vermieten, auch zu verkaufen.
Schönste Lage mit herrlicher Aussicht rheinauf= und abwärts; wird vollständig re noviert und können etwaige Wünsche noch berücksichtigt werden. Schlüssel und Auskunft bei der
uh.Wesf. Smmobilienbank
St. Apernstraße 37—39.
Gehülfen
für Kolonial=, Material=, Drogen= u. Farbt. sofort od. bald gesucht. Ausführliche Ang. unter 906 a. d. Gesch. d. Bl
Junger Mann
Im St. Vinzenzhause, Eintrachtstraße, ist eine
hausdienerstelle
zu besetzen. Meldung. Montag d. 25. d. M. vormittags 11 Uhr.
Wer Stellung sucht
verlange die„Deutsche
verlange die„Deutsche Vakanzenpost“ Eßlingen224
deucker= Lehrling
sucht H. Rheindorff, Herzogstr. 22
in Vorarbeiter f. Böschungs # arbeiten ges. Z. meld. Poll, Wasserfeld, Schachtm. Krudewig.
Hostenfrei propte Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm.
Arbeitsm. Kinderm. feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
aus bess. Familie, m. schön. Handschrift, m. all. Kontorarbeiten vertr., sucht Stelle als angehender
Kommis
oder Uelontär
gleich welcher Branche. Anspr. besch. Off. u. 895 an die Gesch. d. Bl.
Königsplatz
frei gelegen, 6 Zimmer, Küche,einger. Badezim., Zentralheiz., Gas, elektr. m Licht steht preiswürdig zu — vermieten. Besch. daselbst.
Moltkestraße 91,
s. Etage, abgeschl.,
6 Zim., Küche, Mans. u. Keller
Moltkestr. N7. 3. Eig., abg.,
5 Zim., Küche, Mans. u. Keller.
Bescheid Bureau Moltke straße 93. Souterrain.
uung
in schöner freier Lage,
Moltkestr. 85, j. Et.
Zimmer, Küche, Badezim. mit Einrichtung, Mans. und Keller. Mit Parkettböden u. Kachelösen, Balkon an der Straßenseite und mit Gartenabteil
per sofort.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Ladenlokal
Penlder Str. 43
1 Zimmer
hön möbl. Zimmer 1. Etage straßenw. für 20 4 zu verm. Eintrachtstraße 90.
an einz. Person zu verm.
Altermarkt 62.
Etage vo mieten“.
Mittelstraße 42.
I.
3 Zim., Küche, Mans.
zu vermieten.
Bescheid Heinrichstr. 63.
Souterrai„ sch. Zim. u. sch. Mans=Wohnz.
"<space> g r o ß e<space> t r o c k e n e<space> R ä u m e,<space> a u c h<space> 4<space> v e r m.<space> L u x e m b u r g e r<space> w a l l<space> 1 4.<space> enn ab-hstätte gogignot dieh
für Werkstätte geeignet, dicht am Hansaring und Gereonsbahnhof, zu verm. Erftstr. 6, I.
Gute
Kost und Logis.
Glockenring 6.
Schön. Anterhaus. m. Gärt.,
Wrorz.
gr. h. I. Wohnungen an
L. Mauritiuswall 84.
5 abg. Räume nebst Mansarde, in anst. ruh. Hause f. 44 M. p. 1. Juli z. vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, n. bei Köln.
Ladenlokal
Mietgesuche
mit Souterrain, Echkhaus, Ubierring 42 sehr preisw. zu verm. Bescheid Hohestraße 50..“
29,
Für 1. Juli sucht kinderloser E Beamter 4 Zimmer einschl. Küche zu 45 M. in ruh. Hause, Nähe Agneskirche, St. Gereon oder Bahnhof Gereon. Off. mit g. Preisang. u. Nr. 888 a. d. Gesch.
geg. dem Stadtg. sof. zu verm. Besch: Rob. Dölz. Komödienstr.
Unterhaus, Anbau, 2 Zimmer u. Küche, abgeschl. m. gr. Spind, zu 23 A zu vermieten.
Bescheid Florastr. 84.
herrlichste Lage
der westl. Neustadt
hochherrschaftl. 3. Etage
Junger gedienter ordentlicher Mann
sucht Stelle
Vertrauenspost. als Hausdiener
od. dgl. G. Zeugn. steh. z. Dienst.
Angeb. u. D P 89 a. d. Geschäftsstelle d. Brühl. Volksbl., Brühl
8 gr. Zim., Küche i. Wandpl. m. gr. Spind. Badez. m. kompl. Einr., 2 Mans., 2 Keller u. sonst. Zubehör. Eleg. ausgestattet m. elektr. Licht, kett= und Linolcumböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleitung 2c. Vom groß. Valton prachtv. Aussicht in die Anlagen. Pr..1750,
Bescheid Roonstr. 28, Part.
Bureau tagsüber dauernd geöffnet.
autionsfähiger verheirateter 41 Mann, langjährig. Beamter, Ende der 30 Jahre, mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht irgendwelche Vertrauensstellung, Vertretung oder dergl., gleich wo, unter bescheidenen Ansprüchen,
Off. unt. 902 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage 3 Zimmer
Küche, Alkoven und Mansarde per sofort zu vermieten, Besch. daselbst beim Eigentümer.
alle Bequeml., Koch= u. Leuchtg. sowie elektr.., zu vermieten. Ehrenfeld, Försterstraße 49.
ess.j. Handw. sucht einf., sauber., - luft.möbl. Zim., m. kräft.Pens. Nähe Friesenplatz. Angeb. unter Nr. 100 an die Annahmestelle Frau Kaminsky, Friesenplatz 23.
*-4 Zimmer am liebsten Unterhaus, sofort od. 15. Juni in Köln gesucht. Off. u. M 95 an die Hauptvertretung in Nippes.
chn
in schöner, freier Lage
Moltkestr. 125, 1. Et.
9 Zim., Küche m. Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans u. Keller. Mit Parkettböd., Kachelöf., elektr. Licht, Balk. u. Jalous. a. d. Gartenseite, Nebentreppe usw. Der Neuzeit entsprech, hergerichtet. Neu ausgestattet. Per sofort. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Sont.
Karolingerring 13.
Herrschaftliche 2. Et., 9 Räume, sofort zu vermieten. Bescheid Gabelsbergerstr. 13, III. links.
4 Souterrain=Räume zu Lagerzwecken per sofort zu vermiel.
Bescheid Burcau Moltkestraße 93, Sott
Zimmer, abgeschlossen,
mit allen Bequemlichkeiten von 18—25 M. zu vermieten. Ehrenseld, Simarplatz 2.
Nähe hauptbahnhof
in gut. Hause möbl. Zim. z. verm. an Reisenden od. bess. j. Mann. Jakordenstraße 14, 2. Etage.
2. Etage schöne Zimmer, Küche mit Wandplättchen, weite Aussicht. 85 M. Besch.: Lindenstr. 69.
5 und 4 Zimmer=Wohnung, mit Erker, Spind, Klosett, in schön. Hause, von 36—25.K. zu verm. Näh. Simarplatz 2, Ehrenfeld.“
Deutz.
Unterhaus, 4 bis 5 Räume an nur stille Familie zu verm.
Arminiusstr. 18.
I.
Kalk, Balduinstr. 22 verm
vermieten. Bescheid daselbst bei Göbel. Unterhau.
Etage, Kuche und
Mansarde, an ruhige Leute zu Alexianerstraße 25
2 Et 3 Zimmer und Küche .<space> W e y e r s t r.<space> 1 2<space>
a. Lindentorgeleg., geeign. für Grab-, Steinmetz- od. Materialienlager sof. sehr billig abzugeben. Bescheid Lindenstr. 69. Hp.
Gilla Lothringer Str. 2
herrschaftl. Hocp., 6., Küche, Sp., Bad u. Zubeh., eing. Garder. Garten z. allein. Benutz. z. verm. Bescheid Gilbachstr. 7.
— an kleine
Familie zu vermieten.
Bescheid Weyerstr. 10
Ein gr. Zimmer, straßenw.,
an ältere Dame zu vermieten. Besch. Apostelnstr. 25, 1. Et.
Parterre vorne,
2 große schöne Bureau=Räume, ev. mit Toreinfahrt.
1. Etage vorne,
4 Zimmer, Küche mit Wand platten, Mans. u. Keller, Erker.
Luschofd: Bureau MolikeBrscheid: straße 93, Sout.
Hohenstaufenring 65
Ecke Lindenstr., herrsch. 3. Et., 8 gr.., Küche, Bad, Spind, 2 Mans., Kohlenaufzug, elektr. Licht, Leucht= u. Heizaas in an. Zimmern, sofort zu verm. Die Wohnung ist vollst. neu einger. Bescheid Gilbachstraße 7.
Ladenlokal
Ehrenfeld. 3. 1. Et. straßenw.,
sch. Zust. b. zu verm. Christian straße 4 a. d. Venloerstraße.
#### Schöne 3 Zimmer
ApPES. Wohnung 3. Etage Christinastraße 51 a. Marktplatz billig zu vermieten.
Unterricht
Gründliche Ausbildung nach bewährt., leichtfassl. Methode bietet das
Zuschneide-Lehr-Institut
Gertrud Terspecken
Brabanter Strasse 26, l.
Das mässige Honorar macht sich schonreichlich bezahlt dadurch, dass die Damen während des Kurses für sich arbeiten. Keine Nebenkost. Vormittags-, Nachmittags- u. Abend-Kurse. Schnittmuster nach Mass.
Kangjähr. S erteilt
prakt. erf. Lehrer
Klavierunterricht für jedes Alter, 2 Std. wöch. für den Monat 6 M.
P. Schmitz, Sternengasse 47.
Frisserschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Seldstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Köln-Merheim
Ladenlokal u. Wohnung sof. zu verm. Besch. Neußerstr. 579.
v. 2,3 u. 1n.
zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 151, Sattlergesch.
2 Souterrain-Räume
als Bureau od. Lager zu verm.
Genterstr. 4, Besch. Hochpart.
Kineheizb.Mans.a. nur anst.Pers.
6 z. verm. Landsbergstr. 2, 1. Et.
Iustoilen.)
5 000 mk.
als 1. Hypothek auf längere Jahre von pünktl. Zinsz. vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 903 an die Gesch. d. Bl
Fortsetr. siche Seite 13.
IR
A

Seite 4.
Lesal-Anzeiger Nr. 142&a Samstag, 20. mai
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Zur Straßenbahnerbewegung. Die Straßenbahner haben den Obmann des Arbeiterausschusses beauftragt, dem Herrn Oberbürgermeister bezw. der zuständigen Stelle mitzuteilen, daß sie dem ihnen gemachten Angebote: Erhöhung des Monatslohnes um 5 Mk. ab 1. Juni 1908 und um weitere 4 Mk. av 1. Juni 1909 zustimmen. Damit darf die Angelegenheit als erledigt betrachtet werden. Wie uns weiter mitgeseilt wird, gehört der Arbeiter, der in der Mitwochsversammlung her Straßenbahner die Bemerkung über die Aufwendungen für hie Kronprinzenfestlichkeit machte, dem„freien" Gemeindearbeiterverband und nicht der christlichen Organisation an; er ist auch nicht Straßenbahner, sondern Werkflattarbeiter.
Leuchtgas— Kraftgas. Man schreibt uns unter Bezugnahme auf die Beratung der Anfrage Trimborn betreffend Herabsetzung des Preises für elektrische Energie und Gas für gewerbliche Zwecke: Der Hinweis des Stadtverordneten Rings, daß beide Parteien im Kollegium ihre Bereitwilligkeit erklärten, dem Handwerker= und Gewerbestande durch möglichst niedrige Preise für elektrische und Gaskraft entgegenzukommen, und daß die Zentrumsfraktion gerade deshalb der Auregung des Stadtverordneten Neven DuMont bei der diesjährigen Etatsberatung, den Gaspreis um und Mittelstand keine Folge gegeben habe, schien dem Wortführer der liberalen Fraktion nicht besonders angeneym zu sein; er bemerkte wohl deshalb, daß seine Anregung auf das Leuchtgas sich bezogen habe. Das ist richtig. Ebenso richtig ist aber, daß durch eine Heraufsetzung des Leuchtgaspreises gerade wiederum der Mittelstand, und insbesondere die Ladeninhaber, die sich des elektrischen Lichtes nicht bedienen, belastet worden wären. Die liberale Fraktion betreibt den Schutz der Kleinen und des Mittelstandes in der Theorie, die Zeutrumsfraktion setzt ihre diesbezüglichen Grundsätze aber in die Praxis um. Diese Tatsachen wurden durch die Bemerkungen der Stadtverordneten Rings einer= und Neven Du Mont anderseits wieder einmal treffend beleuchtet. Daß die Bürgerschaft sich darüber klar ist, hat sie durch
die letzte Stadtverordnetenwahl wieder bewiesen.
Neues aus Köln.
2 Herr Dompropst Dr. Berlage, der ernstlich erkrankt war, befindet sich erfreulicherweise wieder auf dem Wege der Besserung. Jeooch wird es ihm nicht möglich sein, beim Empfang des Kronprinzenpaares im Dom zugegen zu sein.
E Personalien. Dem Rechtsanwalt Kapferer wurde der Charakter als Justizrat verliehen und der Referendar Dr. Stettner zum Gerichtsassessor ernannt.
8 Statistik über die Landtagswahlen. Das Oberbürgermeisteramt schreibt uns: Ueber die Ergebnisse der im Juni d. J. stattfindenden Wahlen zum Abgeordnetenhause sollen wie bei den früheren Wahlen statistische Erhebungen wahlbezirksweise mittelst eines Zählbogens vorgenommen werden. Die Erhebungen erfolgen nach Schluß des Wahlgeschaftes und dienen lediglich statistischen Zwecken.
4 Neuerung im Bierverlegergewerbe. In den ersten Tagen wird von den vereinigten Vierverlegern von Köln, Mülheim, Kalk, und Umgegend. E.., eine Einrichtung eingeführt, die hier am Platze neu, aber in anderen Städten schon lange mit gutem Erfolg besteht, nämlich eines von obengenannter Vereinigung an der Riehlerstraße, Endstation der Straßenbahn=Linie Chlodwigplatz— Mülheimerbrücke, neuerbauten Flaschenaustauschlagers. Dieses hat den Zweck, vorgefundene verirrte Bierflaschen ihrem ursprünglichen Zwecke wieder zuzuführen. Mit der Eröffnung des betr. Lagers wird eine kleine Feier verbunden sein. Sie vollzieht sich am 28. Mai(Christi Himmelfayrtstag) nachmittags 4 Uhr am Lager und um 7 Uhr in der Glückaufhalle. Interessenten sind eingeladen, das Lager und seine Einrichtungen zu diesem Zeitpunkt in Augenschein zu nehmen. An das Flaschenbier trinkende Publikum richtet die Vereinigung die Bitte, seinem Bierlieferanten alle fremden Bierflaschen zu überlassen, damit sie schnellstens zum Lager gebracht werden können.
e Tödlicher Anfall. In einem Hause Ecke Post= und Agrippastraße fiel ein Mann eine Kellertreppe herunter und erlitt so schwere Hrelezungen, daß er in vergangener Nacht starb.
Einbruchsdledstahl. In einem Geschaft auf der Breitestraße wurde eingebrochen und etwa 150 M. bar gestohlen.
A Nächtliche Einbrecher statteten einer Wirtschaft an der Brüsselerstraße einen Besuch ab. Die Thekenschublade und mehrere Automaten wurden erbrochen und ihres Inhaltes beraubt. Ferner wurden noch in der Wirtschaft etwa 4000 Zigaretten entwendet. Von den Dieben fehlt jede Spur.
% Vermißt. Die Berta Annas, geboren 10. Oktober 1891 zu Worringen, hat am 18. d. M. ihre elterliche Wohnung, Landmannstraße 29, verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Signalement: Größe klein, Gestalt schlank, Haare dunkelblond, Gesicht länglich, Stirn hoch, Augen blau, Augenbrauen blond, Nase klein, Ohren klein, Mund klein, Zähne vollständig, Kinn spitz. Bekleidung: schwarz=weiß karierte Bluse, weißer Rock mit blauem Rande, schwarze Schürze, schwarze Strümpfe, Schnürschuhe, weißer Unterrock, weißes Hemd, weiße Hose.
*, Unfall. Gestern nachmittag gegen 6 Uhr, als ein Fuhrmann an einem Neubau in der Antwerpenerstraße eine Karre Sand abschlagen wollte, setzte er zu weit zurück, wodurch die Karre mit dem Pferd in eine 2 Meter tiefe Ausschachtung fiel. Das Pferd fiel so unglücklich, daß es sofort verendete.
x Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde eine 65 Jahre alte Frau aus Frechen von einem Kraftfahrzeug überfahren und am rechten Oberschenkel gequetscht. Die Frau konnte sich mit der Kleinbahn nach Frechen zurückbegeben.
Verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete auf der Mülheimer Heide einen Arbeiter aus Nippes, der mit einem bereits vor ein paar Tagen festgenommenen Manne in einem Kleidergeschäft auf der Neußerstraße einen schweren Einbruchsdiebstahl ausgeführt und eine große Menge Kleider im Werte von etwa 900 Mk. gestohlen hatte.
1 Bleidiebstahl. In einer Wirtschaft an der Marzellen straße wurden gestern vom Aborte die Bleirohre abgeschnitten und gestohlen. Bereits war vor einigen Tagen in der betreffenden Wirtschaft versucht worden, die Bleirohre vom Abort zu stehlen.
C. Mehrere Resserstiche in die Brust brachte in der Kleinen Spitzengasse ein Mann seinem Schwiegersohn bei. Der Schwerverletzte wurde ins Bürgerhospital ausgenommen.
Aus Köln-Bocklemünd.
a zu dem Mord des Feldhüters Rothkranz(nach den neuesten Ermittelungen würde es sich, allerdings nur um Totschlag handeln) wird jetzt noch berichtet: Vorgestern hat in Melaten die gerichtliche Oeffnung der Leiche des Feldhüters stattgefunden. Wie dieselbe ergeben hat, ist der Feldhüter nicht erschossen worden; denn die Leiche wies keine Schußwunde auf Rothkranz ist vielmehr durch einen tiefen Messerstich, den man ihm
in den rechten hinteren Oberschenkel beigebracht hatte, infolge innerer Verblutung gestorben. Die Zeugenvernehmung dauert noch fort und ist noch immer nicht abgeschlossen. Wie drei 16—17 Jahre alte Burschen bei ihrer Vernehmung aussagten, soll der noch immer flüchtige Leonhard Hofzimmer, der mit seinem verhafteten Bruder Franz mit einem Gemüsewagen sich im Walde befand, zu den Jungen gesagt haben, sie sollten machen, daß sie fortkämen, da sie etwas vorhätten(vermutlich wollten sie wildern).
Als die Burschen sich daraufhin nicht gleich entfernt hätten, soll der Leonhard H. auf die Burschen sein Gewehr angelegt haben, um sie bange zu machen. Da hätten sie es vorgezogen, sich zu en fernen. Kurze Zeit darauf haben sie mehrere Schüsse im Walde fallen gehört. Da Augenzeugen gesehen haben wollen, wie der verletzte und in Haft befindliche Bartholomäus Klütsch mit dem Feldhüter gerungen habe, so ist wohl anzunehmen, daß dieser ihm auch wohl den todlichen Messerstich beigebracht hat. Vermutlich ist er von dem Feldhüter mit dem Säbel an einem Bein verletzt worden. Auch scheinen die Verletzungen des K. an den Händen von dem Säbel des Feldhüters herzurühren. Die Gebrüder Hofzimmer sowie die Gebrüder Klutsch sind der Polizei bekannt, die letzteren auch als Messerhelden. Einer der Verhafteten hat schon wegen Wilderns eine Gefängnisstrafe verbüßt. Die weitere Untersuchung wird wohl Licht in die dunkle Sache bringen.
Aus der Haft enklassen wurde gestern die mit dem flüchtigen Leonhard Hofzimmer aus Bocklemünd zusammen lebende Frau, die am Mittwoch wegen Verdachts der Begünstigung zur Flucht von der Kriminalpolizei verhaftet worden war. Die drei Gebrüder Klütsch, sowie der Bruder des flüchtigen L. Hofzimmer befinden sich noch in Untersuchungshaft.
Aus Köln-Deutz.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Siegesstraße in Deutz wurden mittels Einbruches für etwa 400 M. Gold= und Wertsachen entwendet.
Aus Kalk.
00 Stadtverordnetenversammlung. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsitzende, Bürgermeister Albermann, dem verstorbenen ersten Beigeordneten Herrn Pfeiffer einen warmempfundenen Nachruf. Er sei der dritte, der binnen Jahresfrist dem Stadtverordneten=Kollegium durch den Tod entrissen wurde. Sein liebenswürdiges, bescheidenes Wesen werde man noch oft vermissen müssen. Nie habe sein Pflichteifer versagt. Er gehörte zu den wenigen Menschen, die keine Feinde hatten und so wurde er noch vor zwei Jahren von der Bürgerschaft, ohne Unterschied der Parteien, als Stadtverordneter wiedergewählt. Zu Ehren des Verstorbenen erhob man sich von den Sitzen.— Ein Antrag des Turnvereins auf unentgeltliche Ueberlassung der Turnhalle an der Bismarckstraße für einen Wochenabend zum Damenturnen und der Turnhalle an der Kirchstraße Sonntags für die Vorturner und an zwei Wochenabenden für die Jugendabteilung zu überlassen, wurde genehmigt. Bisher wurden 100 Mk. Vergütung gezahlt. Da man aber die Einführung von Spiel= und Turnkursen für Schüler der Fortbildungsschule beschloß und der Turnverein sich bereit erklärte, die Leitung zu übernehmen, sodaß dadurch keine Kosten entstehen, so sah man von der Vergütung ab.— Die Abrechnung über den Ausbau der Würsbergstraße wurde auf 64064,90 Mk. festgesetzt; das macht per Frontmeter 164,34 Mk.— Zum nächsten Punkt, Neuwahl eines Beigeordneten, bemerkte der Vorsitzende, er habe nach reiflicher Erwägung sich entschlossen, der Frage der Anstellung eines besolderen Beigeordneten näher zu treten. Er habe den Wunsch schon länger gehegt, aber mit einem Antrage immer gezögert, einesteils mit Rücksicht auf den bisherigen Beigeordneten Pfeiffer, andernteils, weil er besorgt gewesen sei, nicht den geeigneten Beigeordneten zu finden. Kalk weise heute 28000 Einwohner auf. Er glaube nicht, daß eine zweite Stadt mit dieser Seelenzahl ohne besoldeten Beigeordneten zu finden sei. Als er vor sieben Jahren sein Aml angetreten, habe die Zahl der Journalnummern 20 000 betragen, im vorigen Jahre 50000 und in den ersten drei Monaten dieses Jahres aber 1000 mehr als die gewöhnliche Steigerung. Er bitte daher, die Anstellung eines besoldeten Beigeordneten im Prinzip zu genehmigen und die Finanzkommission mit der Ausarbeitung der Anstellungsbedingungen zu betrauen.
Stadtv. Dr. Strauscheidt wies darauf hin, daß man seit dem Jahre 1903 keinen Jahresbericht vom Vorsitzenden mehr erhalten habe, weil dieser zur Aufstellung desselben keine Zeit gehabt habe. Die Häusernummerierungen in Kalk ließen viel zu wünschen übrig und eine Nummerierung sei längst erforderlich gewesen, aber auch hier mangele es an der Zeit des Bürgermeisters, der nicht einmal Zeit finde, durch die Straßen der Stadt zu gehen, um nach dem Rechten zu sehen. Redner betonte, daß er keinen Vorwurf erheben wolle, das pflichtgetreue Schaffen des Bürgermeisters sei bekannt. Wenn vieles der Abhülfe bedürfe, so liege dieses an der Ueberbürdung desselben. Die Eingemeindungsfrage berühre einen derartigen Beschluß nicht, denn wenn Kalk auch eingemeindet werde, so wolle man doch vorerst geordnete Verhältnisse schaffen. — Stadtv. Bendheuer sch ießt sich den Ausführungen des Vorredners an und tritt ebenfalls für die Anstellung eines besoldeten Beigeordneten ein.— Bürgermeister Albermann gibt zu, daß gewisse große Sachen nicht haben erledigt werden können, jedoch sei man mit den wichtigsten Angelegenheiten nicht im Rückstande. Die Umnummerierungspläne seien fertiggestellt, aber sie bedürften noch seiner persönlichen Durchsicht, wozu er ununterbrochen—14 Tage gebrauchen müsse.— Stadtv. La mertz erkennt die Notwendigkeit, mit der Zeit einen besoldeten Bei geordneten anzustellen, an, hält aber die jetzige Zeit dazu für nicht geeignet. Man müsse doch etwas Rücksicht auf eine eventuelle Eingemeindung mit Köln nehmen, das nicht so leicht einen auf 12 Jahre angestellten Beamten mit übernehme. Mülheim am Rhein warte sogar mit der Anstellung eines neuen Burgermeisters auf die Erledigung der Eingemeindungsfrage, dann könne man in Kalk auch mit der Anstellung eines besoldeten Beigeordneten darauf warten.— Stadtv. Pinner meinte, daß die Anstellung eines besoldeten Beigeordneten auf 12 Jahre bei der Eingemeindungsfrage für Kalk eher von Vorteil als nachteilig sei. Er beantrage, sich für die Wahl eines besoldeten Beigeordneten zu entscheiden.— Bürgermeister Alvermann betonte, es sei ja richtig, daß die Eingemeindungsfrage angeregt und daß in Verhandlungen eingetreten werden solle. Wie lange diese dauerten, sei nicht abzusehen, jedenfalls würden Jahre darüber vergehen und so lange könne er nicht auf einen besoldeten Beigeordneten warten. Komme es zur Eingemeindung, so spiele die Uebernahme eines Beamten auch keine Rolle.— Schließlich erklärte man sich mit allen gegen zwei Stimmen prinzipiell für die Wahl eines besoldeten Beigeordneten und beauftragte die Finanzkommission, die Anstellungsbedingungen auszuarbeiten. Es wurde angeregt, darauf Bedacht zu nehmen, daß der Kandidat weniger juristisch als technisch gebildet sei, doch meinte der Vorsitzende, daß er nur eine Beihülfe für das reine Verwaltungsfach wünsche, nicht aber einen Techniker.— Es wurde alsdann mirgeteilt, daß die Wahl des Beigeordneten Mannstedt allerhöchst bestätigt sei und daß das Urteil wegen der Anfechtung der Wahl der Stadtverordneten eingetroffen sei. Wer sich für die umfangreiche Begründung interessiere, könne sie im Rathause durchlesen. Der Bürgermeister hielt die Begründung persönlich nicht für richtig. Die Wahl sei aus formellen Gründen für gültig erklärt worden. während materielle Gründe gegen die Gültigkeit sprächen.— Als Delegierter zum deutschen Städtetag in München am 6. und 7. Juli bestimmte man Bürgermeister Albermann.
— Einbruchsdiebstahl. Am Donnerstagnachmittag wurde eine an der Antoniastraße belegene verschlossene Wohnung mittelst Nachschlüssels geöffnet und eine Sparbüchse mit 5 M. Inhalt entwendet. Ferner wurde eine Schatulle, in der sich Geld und Goldsachen befanden, sowie ein Koffer erbrochen, indes vom Inhalte nichts genommen.
Diebstahl. Bei dem Umzuge eines hiesigen Kostgebers stahlen demselben mehrere junge Burschen, die ihm behülflich waren, einen Anzug, ein Paar gelbe Schuhe, sowie ein Graubrot und ein Schwarzbrot. Den Anzug und die Schuhe setzten die Diebe bei einem Althändler ab. Von dem Erlöse kauften sie Schinken und Bier und taten sich hieran und an dem entwendeten Brote gütlich.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
C Das diesjährige Fest der Ochsenmetzger-Innung verlief in glänzender Weise im großen Saale der Lesegesellschaft. Nachdem Obermeister Heinrich Graefen die zahlreich Erschienenen, u. a. den Vorstand der Schweinemetzger=Innung, Schlachthofdirektor Kühnau usw. mit herzlichen Worten begrüßt, sprach Frl. Hedwig Silberbach einen sinnreichen Prolog mit vielem Verständnis. Hierauf erfreute Frl. Lene Cahn mit ihrer vorzüglichen Sopranstimme mit einigen herrlichen Liedern. Eine hübsche patriotische Dichtung, Zum Friedensfest, trug der Metzgerlehrling Rudolf Karkowsky vor. Metzgermeister Willy Nothen, der über eine umfangreiche, gutgeschulte Baritonstimme verfügt, mußte auf das anhaltende Beifallspenden noch eine Zugabe spenden.
Eine heitere Darbietung bot das Kostümcouplet Das Schützenliesel, das Frl. Frieda Salomon virtuos zum Vortrag brachte. Metzgermeister Jean Hemmersbach rief mit seiner humoristischen Soloszene reiche Lachsalven hervor, ebenso die Meister Bernhard Benjamin und Willy Nothen mit dem komischen Duett Die Altweibermühle. Schlachthofdirektor Kühnau toastete auf die Ochsenmetzger=Innung. Der Vorsitzende des Gesellenvereins sprach seinen Dank für die freundliche Einladung und die genußreichen Stunden aus und brachte ein Hoch auf das Metzgergewerbe aus. Eine Posse mit Gesang: Eine verfolgte Unschuld wurde flott gespielt und die Teilnehmer ernteten reichen Beifall. Die Klavierbegleitung aller Dar. bietungen hatte Frl. Agnes Kraus freundlichst übernommen. Die Musik führte die Pionierkapelle aus. Prächtige gemeinschaftliche Lieder lieferten die Herren Metzgermeister Hans Rohé und Jean Helmersbach.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2. Weiß b. Köln, 22.Mai1908. Seinen Verletzungen erlegen ist im Krankenhause der Anstreichermeister Hubert Wildenberg, der vor einigen Tagen beim Anstreichen der hiesigen Kapelle vom Gerüst gefallen war und sich eine schwere Gehirnerschütterung zugezogen hatte.
m. Quadrath, 22.Mai1908. Gestern Nachmittag wurde der am Sonntag Abend hierselbst von dem Italiener Palniere nach kurzem Wortwechsel erschossene Metzgermeister Herr Joseph Hilgers unter Beteiligung der ganzen Einwohnerschaft zur letzten Ruhe bestattet. An dem Begräbnis nahmen auch viele Einwohner aus den Nachbarorten sowie Metzger von nah und fern teil. Der so jäh aus dem Leben Geschiedene war lange Jahre im Kölner Schlachthof als Metzger tätig gewesen und erfreute sich großer Beliebtheit.
Von Nah und
** Die Heilsarmee als Handelsgesellschaft. Eine eigenartige Entwickelung nimmt die deutsche Heiksarmee in neuerer Zeit; sie etabliert sich mehr und mehr als eine Vertriebsgesellschaft. Nachdem sie schon früher die Equipierunb der Heilsarmeesoldaten besorgt hatte, hat sie jetzt auch Lebensmittel als artikel ausgenommen. So werden u. a. Heilsarmee=Tee und Heilsarmee=Kakao als das Beste für den Frühstückstisch empfohlen.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(24. Mai bis 2. Juni.)
Opernhaus.
So. 24. 244. D.(216.) 7 U. Undine.
Mo. 25. 245. A.(217.) 7 U. Wallensteins Tod.
Di. 26. 246. B.(218.) 7½ U. Fra Diavolo.
Mi. 27. 247. C.(219.) 7½ U. Gastspiel von Charlotte Huhn. Neu einstudiert. Orpheus und Eurydice.
Do. 28. 248. D.(220.) 6½ U. Genesius. Fr. 29. 249. A.(221.) 7 U. Der Freischütz.
Sa. 30. 250. B.(222.) 7 U. Der Trompeter von Säkkingen.
So. 31. 251. C.(223.) 7 U. Gastspiel des Kammersängers Hans Mohwinkel. Das Rheingold.
Mo. 1. 252. D.(224.) 7 U. Carmen.
Di. 2. Vorst. außer Abonnement. Chorbenefiz. 6½ U. Tannhäuser.
Schauspielhaus.
So. 24. Arbeiter.Vorst. 3 U. Das Glöckchen des Eremiten. 8 U. Panne Mo. 25. 7½ U. Panne.
Mo. 25. Keine Vorstellung.
Di. 26. 37. volkstüml. Vorst. 7½ U. Ulrich, Fürst von Waldeck.
Mi. 27. Zyklus&amp; 7. U. Die Journalisten.
Do. 28. 8 U. Alt=Heidelberg.
Fr. 29. 38. volkstüml. Vorst. 8 U. Frau Margit.
Sa. 30. Zyklus 9. 7 U. Herodes und Mariamne.
So. 31. 7½ U. Hamlet
Fruchtpreise.
4 Kälner Getreldeberse vom 22.Mai1908. Weizen, hiesiger M. 21,25-21,50, fremder 23,25-24,25; Roggen, hiesiger M. 19.75-20,00. remder 21.50-22.50: Hafer, hiesiger M. 17,00—17.25, fremder 16.7519.25; Gerste, Puttergerste M. 14,90-15.40; Mais, grober M. 15.8016.10, mittel 15,90-16.20, Cinquantino 16,30-16,60, Weizenmehl, 00028.75. Roggenmehl, 0 mit Sack 27,00-28,00, Kleie mit Sack 11.25-12,00, Grand mit Sack 11.25-11.50, Bollmchl mit Sack 13,00-14.00, Palmkuchen mit Sack 13,10, Lrinmebl mit Sack 15,00, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.20, alles die 100 Kil. Ohne besondere Anregung verlicf das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse, ruhig. Das Angebot aller Getreidearten war ziemlich stark, die Kauflust jedoch nur gering: nennenswerte Umsätze sind nicht erzielt worden. Das Geschäft in Futtermitteln, wie in Mehl
K Köfn, 23.Mai1908. Fruchtmarkt. Heu 8,00-10,40, Maschinenstrob (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.40 die 100 Kil.
K neuss,.Mai1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.50, 2. 20,50. Roggen, I. Sorte M. 19.50, 2. 18.50, Hater, 1 Sorte M. 17,00. 2. 16,00 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-3,50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,50 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19.00 die 500 Kil. Kleie M..40 die 50 kil. Preise unverändert.
Wasserstand am 23. Mai 1903.
Mannheim, 11 vorm., 5,03--0,02 m Köln, 11 vorm., 3,80+-0,16 m
Caub. 9 vorm., 3,30-—0,10 m Wesel, 9 vorm., 2,91—0,03 m
* Wasserwärme am 23. Mai, morgens 11 Uhr:170 R.

Seite 5
Köln. Schildergasse 20-22.
Die heutige
Brüsseler Spitzenfracks und lose Jacken
M—. 35.—. 35.—, 49.—, 69.—, 75Echte Irland-Jacken und Fracks Broderie-Blusen und-Kleider.
·" USN.
%
Für Schuhmacherig
# Ermässigte Preise von April 1908 ab.
B
30
Sarescr)
Seee 9
Anzüge
nur elegante Neuheiten, kommen zu bedeutend ermässigten Preisen zum Verkauf.
Kaischen erregende billige Preise für solide
Schuhwaren!
Minenisn: u. Schuhwatenhaus Weinbers
Severinstrasse 54h——e Ecke Hirshgässchen# Severinstrasse 54h.
Lieferung auf Probe!
Kampmanns Patent-HandPat.-WasserHotorMaschmasch. A#arbeitet selbststätig durch den K Druck der
Hauswasser- E
leitung
Kamka B
50% Wasserersparnis.
mit PatentWäschebeweger
Hiegedacht
50% Kraftersparnis.
J. H. Feltmann,
„Rothgerberbach IA." Telephon 1764.
Alle Sorten Schuhcrème wie Guttalin etc.
„ Lion-, Wohn-, Speise-,
Wilhelm Erling alzimmer- und Küchen-Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren in solider Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26
Köln, Bobstrasse 18 6
Leder-, Schäfte- u. Schuhmacherartike
Engros En detan.
Alleinverkauf Berliner, Pariser und# Schwed. Brennzeuge. □
Messer.
Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123.
Spezialität: Schwed
und
A. Husmann, Bürgerstr. 22. Tol
Spezialhaus
4 für Turn-, Spiel * Sport- und Feuerwehrgeräte
sowie grosse Auswahl in
Kinderspielen
aller Art.
Haus für Tapelen
Lincrusfa— Wachstuche
en gros en detail
Carl Neuburg, Hlarastrasse 3“
5
Ein-Tchtt beste Konstruktion für Metzger Restaurants
und
Haushaltungen
Billigste Preise.
J. Leger Nacht.
Bürgerstrasse 13.
direkt an der Haltestelle„Kirche“.=
Gegründet 1874. Fernsprecher 8892.
Restpartien zu und unter Herstellungspreis.
470
Hosen P
Anlegen v. Tennisplätzen, Tennisbälle Schläger und Netze.
Besonders mache ich die geehrten Herrschaften auf Garten-Turngeruste a. Eisen sow. i. Holz aufmerks. Für grössere Etablissements empfehle ich meine automatische Karussell-Schaukel für 28 Kinder.
Kreuzkarussell, Rundlauf etc.
Vogelkäfge, Aquarien et.
kaufen Sie im
Stapel-Kaufhaus
S
Grösste Auswahl in Köln
Separater Käfigladen
Billige Preise. Erstklass. Fabrikate Fachmännische Bedienung.
für Arbeiterbedarf.
Bürgerstrasse
Ecke Budengasse Unter Taschenmacher.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
F. Thomas,
Köln, Blaubach 18.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkeauf
Komödienstrasse 14.
0
Schiffer&amp; Co Vogel-Inporthaus
E
K
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142&a Samstag, 25. Mai
von Nah und Fern.
0) Der Fall Hau und die Dresse.
Seit zehn Tagen wird vor dem Landgericht in Karlsruhe der Beleidigungsprozeß des Fräulein Olga Molitor gegen die Badische Presse verhandelt, ein Prozeß, der sich als eine Wiederaufrollung der ganzen Afsäre Hau darstellt. Die Klageursache bilden mehrere Artikel, die im August vorigen Jahres in der Badischen Presse in Karlsruhe und im Badischen Landsmann in Ettlingen erschienen sind.
Die inkriminierten Artikel der Badischen Presse waren dem Ettlinger Landsmann entnommen und gingen dahin, daß sich der Verdacht, Fräulein Olga Molitor sei die Täterin, auf Grund neuer Tatsachen verstärkt habe. Diese und andere Mitteilungen druckte die Badische Presse mit Quellenangabe ab. Ferner machte sie Mitteilung von angeblichen Anzeigen gegen Fräulein Olga Molitor wegen Körperverletzung mit Todeserfolg, wegen fahrlässiger Tötung usw. und gab Notizen auswärtiger und ausländischer Zeitungen wieder, daß Fräulein Molitor ständig einen Revolver bei sich trage und daß sie auch Zusammenkünfte mit Karl Hau gehabt habe. Der inkriminierte Artikel des Badischen Landsmann ist lediglich ein aus Karlsruhe vom 7. August datiertes Telegramm, wonach„in der Affäre Hau der Verdacht, daß Olga Molitor die Täterin sei, sich seit gestern verstärkt habe“. Von der Badischen Presse sind zwei Artikel unter Anklage gestellt. Der eine Artikel, überschrieben„Die Wendung im Fall Hau“ glossiert die Bekundungen des Frhrn. v. Lindenau.
Im Anschluß daran wird die Meldung des Bad. Landsmann wiedergegeben. Der zweite Artikel gibt Gerüchte aus juristischen Kreisen wieder, wonach die Verteidigung Lindenaus Anzeige gegen Frl. Olga Molitor wegen Tötung erstattet habe.„Ueberhaupt", so wird in dem Artikel weiter ausgeführt,„sei die ganze Schußaffäre noch nicht genügend geklärt. Nach dem Urteil von Jägern und Sachverständigen könne ein Schuß, der solche Verbrennungsmerkmale zeigte, wie sie hier vorliegen, nur aus nächster Entfernung abgegeben sein, so daß Olga Molitor den Täter habe sehen müssen. Weder in der Verhandlung noch in der Voruntersuchung sei dieser Punkt ausgiebig erörtert worden. In der Voruntersuchung sei sogar rasch darüber hinweggegangen worden. Frl. Olga Molitor," so heißt es dann weiter,„pflege stets einen Revolver bei sich zu tragen. Sie sei wohl an jenem Abend etwas ängstlich gewesen, habe den Revolver gezogen, und so sei der Schuß losgegangen, der ihre Mutter getroffen habe. Aus Angst habe sie dann später das nicht zugeben wollen. Auch soll das Verhältnis des Frl. Molitor zu ihrer Mutter nicht so kindlich gewesen sein, wie es hingestellt wurde.“ Frl. Olga Molitor beschwor, wie bereits bei dem bekannten Prozesse gegen v. Lindenau, daß sie niemals einen Revolver getragen, daß sie in keinerlei Beziehungen zu Hau gestanden und daß dieser ihr auch nicht den Hof gemacht habe. Der Prozeß hat keinerlei Ueberraschungen gebracht, neue Gesichtspunkte, die den Fall Hau in einem anderen Lichte erscheinen ließen, sind nicht zutage getreten. Daß z. B. Prof. Aschaffenburg (Köln) Hau für unschuldig hält, ist aus dem ersten Hauprozeß bekannt. Klatsch, üble Nachrede spielen in dem Fall Hau, das hat wiederum dieser Prozeß bewiesen, leider eine recht bedeutende Nolle. So bekundete die Köchin im Hause Molitor, sie habe gesehen, daß Olga Molitor mit Hau im Garten auf und abgewandelt sei, und daß beide sich geküßt hätten. Schließlich muß sie zugeben, daß ein Diener ihr es erzählt habe. Dieser, der ebenfalls als Zeuge geladen war, sagte aus, er sei der Meinung gewesen, das Paar sei Olga Molitor und Karl pau gewesen. Die Dame, die er gesehen habe, habe ein blauseidenes Kleid getragen, worauf Olga Molitor erklärte, sie habe nie ein derartiges Kleid gehabt, wohl aber ihre Mutter.
Wir haben bei einer früheren Gelegenheit bereits darauf hingewiesen, daß die Verwandtschaft Karl Haus von der Unschuld Haus überzeugt ist. Als Zeugin war in Karlsruhe auch eine Tante Haus, Frau Müller(Köln), erschienen, die bekundete, Karl Hau habe ihr erzählt, daß Olga Molitor in ihn verliebt sei. In einem Tunnel zwischen Lausanne und Montreux sei sie(Olga) ihm um den Hals gefallen und habe ihn geküßt.[Olga Molitor bestreitet das auf das entschiedenste; bei der Eisenbahnfahrt damals sei ihre Mutter und ein Fremder m demselben Abteil gewesen, das bei der Durchfahrt durch den Tunnel beleuchtet war.] In der weiteren Vernehmung gibt Frau Müller auf Befragen zu, daß Hau ihr ebenfalls erzählt habe, er müsse als Delegierter zur Friedenskonferenz im Haag. Der unglückliche Vater Karl Haus, Bankdirektor Hau in Bernkastel, der ebenfalls als Zeuge erschienen war, sagte aus, daß er im Oktober 1907 vor der Ueberführung seines Sohnes nach Bruchsal mit diesem eine Unterredung gehabt habe. Hierbei habe Karl Hau bei dem Andenken seiner verstorbenen Mutter erklärt, er sei unschuldig. Bankdirektor Hau fügte hinzu, er glaube dieser Versicherung seines Sohnes.
Am längsten, zweiundeinhalben Tag, dauerte die Vernehmung des Verteidigers Haus, Rechtsanwalt Dr. Dietz. Er erklärte, daß das Material für ein Wiederaufnahmeverfahren des Prozesses Hau vorbereitet sei, mit der Einreichung wolle er nur noch so lange warten, bis die verschiedenen, von Frl. Olga Molitor angestrengten Beleidigungsprozesse— auch gegen Dr. Dietz ist Klage wegen Beleidigung erhoben— ihre Erledigung gefunden haben. Eingehend sagte Dr. Dietz aus über die Unterredungen zwischen ihm und Frau Lina Hau. Sie habe zwischen einem fürchterlichen Konflikt der Pflicht einerseits gegen die tote Mutter, anderseits gegen den geliebten Mann geschwebt. Auf ihre Schwester Olga sei sie eifersüchtig gewesen. Sie habe später halb scherzend sich über Dinge geäußert, die man sonst nur sehr ernst nimmt, so z. B. über die Absicht, sich selbst zu töten. Frl. Olga Molitor erklärte, sie sei der festen Ueberzeugung, daß Eifersucht nicht das Motiv des Selbstmordes der Frau Hau gewesen sei. Karl Hau, dessen Ladung als Zeuge von dem Gerichte abgelehnt worden war, hat folgendes zu Protokoll gegeben:„Ich verweigere zur Sache jede Auskunft. In der Hauptverhandlung habe ich behauptet, daß ich Olga Molitor nicht für fähig erachte, eine solche Tat zu begehen. Tatsachen aber dafür, daß sie die Tat nicht begangen hat, habe ich nicht, denn ich war nicht Augenzeuge. Im übrigen gebe ich heute keine weitere Auskunft mehr. Karl Hau.“
Der Untersuchungsrichter, Landgerichtsrat Dr. Karl Vischer, sagte aus, Frau Lina Hau sei ihm als sehr komplizierter Charakter vorgekommen. Anfänglich sei sie ihm sehr offen entgegengekommen, später aber sei in ihrem Verhalten ein vollständiger Umschwung eingetreten. Rechtsanwalt Dr. Dietz wurde nicht vereidigt. Auch die Gutachten der 13 Sachverständigen brachten nichts Neues. So sehr auch die Angaben der Sachverständigen über die Art des Revelvers, die Schußweite und die Art des verwendeten Pulvers bei der Mordtat auseinandergingen, darin stimmten die Sachverständigen überein, daß Olga Molitor unter keinen Umständen als Täterin in Betracht kommen könne.
Mit dem Angeklagten Graf von Ettlingen wurde ein Vergleich geschlossen. Redakteur Graf gab folgende Erklärung ab:„Ich war schon vor der Hauptverhandlung der Ueberzeugung, daß die in der inkriminierten Notiz von mir aufgestellte Behauptung, der Verdacht gegen Fräulein Olga Molitor habe sich verstärkt, haltlos, frivol
und unbegründet ist. Ich nehme sie daher mit dem Ausdruck des tiefsten Bedauerns und mit der Bitte um Verzeihung seitens des Fräuleins Olga Molitor zurück.“ Gegen den Redakteur Herzog von Karlsruhe beantragte der Staatsanwalt ein Jahr Gefängnis. Am Mittwochabend wurde das Urteil gefällt; es lautete auf ein Jahr Gefängnis. In der Begründung wurde ausgeführt, daß das Urteil nur deshalb so außerordentlich milde ausgefallen sei, weil Herzog noch unbestraft sei. Während bes ganzen Prozesses hatte man den Eindruck, als ob es den Verteidigern nur darauf angekommen sei, eine Art Wiederaufnahmeverfahren für Karl Hau durch zuführen.
** Eine Wilddiebesbande, die bereits seit drei Jahren die benachbarten Reviere unsicher machte, ist in Wittenberg aufgehoben worden. Bis jetzt sind vier Personen, die sich der Wilddieberei
schuldig gemacht haben, in das Amtsgerichtsgefängnis eingeliefert worden. Im ganzen sollen aber 18 Leute an den Jagdfreveln, die in Dümmerstück, Dümmerhütte, Parum, Fliegenhof und Schoffin verübt worden sind, beteiligt sein. Das erlegte Wild, 40 Rehe, 100 Fasanen usw., haben die Wilddiebe teils für sich selbst braucht, teils an andere verkauft.
verStandesamt der Stadt Köln. 21. Mai 1908.
&am Geburten. Gertrud, T. v. Paul Küpper, Tagel., Melchiorstr. 15.
- Sophia, T. v. Jul. Neiß, Kleinhdlr., Eintrachtstr. 24.— Wilhelm, S. v.
Heinr. Blaum, Maler, Brüsselerstr. 78.— Barbara, T. v. Joh. Schumacher, Tagel., Gereonsmühleng. 22. Katharina, T. v. Fabrikarb., Greesbergstr. 1.- Johann, S. v. Herm. Tschorn, Schreiner,
Gilbachstr. 29A.- Josef, S. v. Jak. Klein, Postschaffner, Neußerstr. 87.Liselotte, T. v. Dr. jur. Alfred Court, Rechtsanw., Erftstr. 19.— Barbara, T. v. Wilh. Frings, Kutscher, Eigelstein 39.- Gortfried, S. v.
Gottfr. Breidbach, Kaufm., Neußerstr. 29.- Maria, T. v. Joh. Janfen, Küster, In der Höhle 30." Anton, S. v. Friedr. Hochscheid, Schreiner, Hahnenstr. 40.- Heinrich, S. v. Heinr. Terstegge,„Bäckermsix., Weyerstraße 32.= Käthe, T. v. Herm. Quaschni, Friseur, Unter Goldschmied 18.
- Friedrich, S. v. Friedr. Koch, Schlosser, Gr. Telegraphenstr. 30. Magdalena, T. v. Max Meisel, Zuschneider, Ludwigstr. 3.— Sophia, T. v. Karl Frank, Bäcker, Rheingassr 34.— Emilie, T. v. Jos. Klein, Geschäftsf., Perlenpfuhl 23.- Theresia, T. v. Joh. Ortmann, Dachdecker, Gr. Griechenmarkt 100.„ Gertrud, T. v. Maxim. Vigiel, Schlosserges.,
Annostr. 21.- Petronella, T. v. Joh. Jammerzen, Bauarb., Annostr. 19A.
- Christine, T. v. Heinr. Faßzbender, Tagel., Biberstr. 9.- Bernhard, S. v. Herm. Piehl, Buchdr., Brüsselerstr. 20.„ Agnes, T. v. Jak. Diefenbach, Schrifts., Steinstr. 43.- Albrecht, S. v. Franz Eupen, Mützenm.,
Sterdefälle. Hubert Wildenberg, Anstr., verh. 28., v. Weitz.— Wwr. Joseph Simons, Werkmstr., 70., Paulstr. 22.— Sophie Baumeister geb. Herbertz, 63., Weyerstr. 43.— Jak. Klein, Ackerer, verh., 68., v. Gymnich.- Joseph Hoster, Zollabrechn., 74., Zollstr. o. Nr.
= Herm. Weyerdusch, Tgl., 51., Friesenw. 112.- Wwe. Kath Kuckart geb. Schmitz, 70., Ehrenstr. 34.- Gertr. Lützenkirchen, 83., Quentelstratze-6. Elisab. Staundacher. 3., v. Malstatt=Burbach.- Hudert Hilger, 1., v. Kierdorf.= Wwr. Friedr. Maeder, Schutzm. a.., 78 ., Boissereestr. 8.— Rob. Hilgers. 27., Düsseldorferstr. 1.- Joseph Dicks. 13.. Roßstr. 23.- Anna Koersigen, 1., Zülpicherstr. 64.Sophia Olfs geb. Busch, Wwe., 71., Sülzburgstr. 224.— Ernst Vollmann. Kfm., verh., 42., Triererstr. 51.
&am Heiraten. Konrad Heyden, Packer, v. hier, u. Anna Göbel, v. Heistert.- Johann Hütten, Friseur, u. Kathar. Langen, beide v. hier.Deter Werth, Maurerges., v. Weitersburg, u. Anne Orzepolska, v. Königlich Schönau.- Paul Reuter, Küser, u. Luise Mertes, beide v. Wirtzfeld.- Joseph Heiliger, Kaufm., v. Scheuer, u. Therese Knott, v. Köln=Lindenthal.— Anton Schwickert, v. Wermelskirchen, u. Maria Rheinen, v. Meiderich.- Wilh. Leisen, Schreiner, Domstr. 55, u. Elisab. Lehnert, Domstr. 40.- Cosmann Knauf, Postbote, Thürmchensw. 70, u. Barb. Palm, Hohenzollern=Ring 55.- neinrich Brügmann,
v. Dortmund, u. Johanna Ottilia Keller, Friesenstr. 89.
&am Heiraten. Jakob Volbach, Wiegemstr., v. Elsdorf. u. Elisadeth Bongartz, v. hier.- Heinrich Löhr, Küfer, u. Margareta Schneiders, beide v. hier.- Bruno Schmidt, Postassistent, u. Klara Höber, beide v. hier.- Christian Blessing, Wwr., Schneidermstr., v. Untergruppenbach, u. Wwe. Maria Stassar, geb. Heinzen, v. Bergheim.- Franz Conrads, Schreiner, v. Morken, u. Margareta Stoffel, v. vier.- Johann
dendurg, Tagel., gesch., u. Katharina Blumenrath, geb. Leichenich, gesch., beide v. hier.- Paul Worringer, Verlagsbuchhändl., v. Dortmund, u. Josephine von Frankenderg, v. Hamburg.- Oskar Müser, InnenArchitekt, v. Hagen i.., u. Paula Kaczmarek, v. hier.
&amp; Heirats=Ankündigungen, Joh. Kalb, Schlosserges., zu Mülheim, u. Anna Wilbert, Rothgerberbach 68.- Simon Dertun, Mietkutscher, Spiesergasse 11, u. Adele Seeger, Pantaleonstr. 24—26.- Jakob Frank. Verputzer, u. Elisab. Piron, beide Spulmannsg, 51.- Wilh. Odenhoven, Sandgrubenarb., zu Morschenich, u. Kath. Schmitz, geb. Kreutz, Brabanterstr. 32.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchon in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½/7 sakrament. And. m. Predigt.„—
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Siagu. m. Predigt.— 2½ Christonl. u. And. m. sakrament. Segen(an Falertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ 6akram. Ard. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.„„„
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplst mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen. 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Goreon. II. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. I. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
meinschaftliche b. Kommunton der Jungfrauenkongregation, nachmittags .30 Uhr Versammlung mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt. Der zweite Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. Morgens 9 Uhr
marianischen Jungfrauen=Kongregation.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15 Uhr(Predigt),.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr(Predigt); nachmittags.30 Uhr Religionsunterricht, 5 Uhr Maiandacht mit Predigt und sakramentalem Umgang.
Montag den 25. Mal. Urban.= In St. Maria=Himmelfahrt morgens.30 Uhr h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Martin jeden Montag, abende
9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 26. Mai. Philippus Neri.— In St. MariaHimmelfahrt Fest Philippus=Neri, Patron des Erzhischöftlichen Priester=Seminar. Morgens 9 Uhr Hochamt mit Predigt. Nachmittags 5 Uhr Komplet.— In der Herz Jesukirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Mittwoch den 27. Mai. Beda.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen
kirchen nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zur h. Beichte.
In St. Maria=Himmeljahrt sechster Mittwoch zu Ehren des h. Joseph, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Josepo=Indacht mit Predigt.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dannerstag den 28. Mai. Christi Himmelfahrt. Gebotener Feiertag.— In St. Marla in der Kupfergasse(Fest Cheisti Himmelfahrt) nachmittags 5 Uhr Maiandacht mit Predigt; an den Wochentagen.15 Uhr Maiandacht.— In St. Aposteln abends
.15 Uhr Andacht zu Ehren Unserer lieben Frau von Lourdes, zugleich
Danksagungsandacht für die Pilgerfahrt mit Festpredigt.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. an
Freitag den 29. Mai. Maximinus.— In St. MariaHimmelfahrt dritter Freitag zu Ehren des h. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andaa. mit Predigt.— In St. Aponeln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu Samstag den 30. Mai. Felix.
Aus Kölns Umgebung.
Troisdorf. Sonntag den 24. Mai: morgens 6, ½8, ½9 Uhr h. Messe,
10 Uhr Hochamt mit Segen. Nachmittags ½2 Uhr Christenlehre und Segen, ½3 Uhr Maiandacht. An den Werktagen ¼ vor 7 und 8 Uhr h. Messe.— Montag, Dienstag und Mittwoch morgens 6 Uhr: Bittprozession.— Donnerstag Christi Himmelfahrt. Gebotener Feiertag.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche.30 Uhr(Wendland), nachmittags 5 Uhr(Mühlendyck). Christusrirche 8 Uhr(Rahlenbeck), 10 Uhr(Göring). Lutherkirche 8 Uhr(Rebensburg),.30 Uhr(Hötzel), Kirchenquartett. Trinitatiskirche 8 Uhr(Vietor), 10 Uhr(Güttges). Krankenhaus.30 Uhr (Rahlenbeck). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: kirche(Viétor), Christuskirche(Güttges), Lutherkirche Beckey)„Trinitatis kirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr(Vietor), Lutherkirche 11 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Orthmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Schmick), 10 Uhr(Kemper) nachmittags 4 Uhr Krankenhaus Andacht, 11.15 Uhr Kindergottesdienst 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen &amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbuterkirche 8 Uhr(Lambeck
.15 Uhr Krankenhaus: Andacht(derselbe), 10 Uhr(van den Bruck).
11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe),.15 Uhr Kindergottesdienst in
der Schule zu Bingst(Meyer), Porz, Kapelle,.30 Uhr(Mühlendyck)
11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Hafner),
10 Uhr(Voswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Hafner).
afner). Ehrenfeld 8 Uhr(Sarres), 10 Uhr (Pellmann), Jahresfest des Arbeitervereins, 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Tranungen.30 Uhr, Tausen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr,(Rathschlag). 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Gelderblom), 10 Uhr(Schmick), 11.15 Uhr Kindergottesdienst..
Donnerstag den 28. Alai 1908.(Christi Himmelfahrt.) Antoniterkirche.30 Uhr(Viétor), Vorbereitung und Abendmahl,
Garnisonkirchs 10 Uhr(Stuhlmann), Im Anchlp. Wmn Abendmahl. Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Kemper), 10 Uhr(Schmidt). Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr(van den Bruck), 10 Uhr(Lambeck). Abendmahl. Vorbereitung
.15 Uhr). Porz, Kapelle.30 Uhr(Mühlendyck). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Boswinckel), 10 Uhr(Hafner). Riehl(altes Schulhaus)
10.15 Uhr(Voswinckel). Ehrenfeld 8 Uhr(Pellmann), 10 Uhr(Sarres).
Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag). Lindenthal 8 Uhr(Gelderblom), 10 Uhr(Schmick) Kirchenchor.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonntag, 24. Mai, morg..30 Uhr Predigt(cand. Hensel).— Mittwoch. 27. Mai, nachmittags 3 Uhr Kinderunterricht, 4 Uhr Konfirmandenunterricht,.15 Uhr Frauen=Verein(Gemeindesaal, Waisenhausgasse 75). Himmelfahrt, 28. Mai, morg..30 Uhr Predigt(Haack).
Anglikanische Kirche.
The Englisb and American Church(Hotel du Nord). Sunday Bervices: Holv Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong
9.
Israelitischer Gottesdienst in beiden#nagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 24. bis Freitag den 29. Mai, morgens .30 Uhr, abends(in beiden Synagogen).20 Uhr, Donnerstag(Jom Kipur koton) mittags 12.45 Uhr; Sabbath den 30. Mai: Vorabend.15, morgens 8, Minchah(Roonstraße) 3 Uhr, Jugendgottesdienst(Glockengasse 3 Uhr, abends.29 Uhr.
#3
38
für Sul!
Es ist eine wissenschaftlich festgestellte Tatsoche, daß Deutschland im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges besitzt, der verdient, dauernd der leidenden Menschheit zugängig gemacht zu werden.
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Aus Dankbarkeit für
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11⅛ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Winoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 24. Mai. 5. Sonntag nach Ostern.(Evangelium:
„- In St. Martin
at.— In der glieder des dritten
Ordens vom h. Dominikus morgens 6 Uhr Metten und Laudes, 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion und h. Messe, nachmittags 3 Uhr Vesper,
Vortrag und sakr. Segen.— on St. Mauritius morgens 7 Uhr geAowerl nach erfolgreichen Kuren:„Aus Dannburkeir für meine
wiedererlangte Gesundheit bestätige ich hierdurch, daß ich durch den Lamscheider Stahlbrunnen von meinen früheren unsäglichen Leiden: Bleichsucht, Magen= und Verdauungsschwäche, Appetitlosigkeit, nervösen Kopfschmerzen, Erbrechen usw. vollständig geheilt wurde. Jahrelang litt ich an genannten Beschwerden" usw. usw.—„Ich kann Ihnen zu meiner Freude mitteilen, daß mir der Lamscheider Stahlbrunnen sehr gute Dienste getan hat. Er hat mir den früheren
Appetitlosigkeit und Schwäche verschwunden sind.“
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbeiten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf S N. 9.

Wöiner Local-Auzeiger Nr. 142&a Samstag, 23. Mai 1908.
Seite 7.
Lanotagswahl.
Für die Wahl der Wahlmänner ist Termin auf Mittwoch den 3. Juni d. JS., festgesetzt worden. Zu dieser Wahl lade ich die stimmberechtigten Urwähler mit dem Bemerken ein, daß die Wahlhandlung um
2 GDT mittags mit der Abstimmung der III. Abteilung beginnt. Mit der Abstimmung der II. und I. Abteilung wird nicht vor 3 Uhr nachmittags begonnen werden. In sämtlichen Urwahlbezirken sind je sechs Wahlmanner
Wegen der Abgren=ung der Urwahlbezirke, der ernannten Wahlvorsteher und deren Stellvertreter, sowie der bestimmten Wahllokale nehme ich Bezug auf meine Bekanntmachung vom 6. d. Mts.(vergl. vorliegende Ausgabe dieses Blattes).
Von den zur Wahl erscheinenden Personen kann die Vorlegung einer Legitimation gefordert werden.
Set den iu. Boi 1ot. De. Bürgermeiter: Albsermann.
## Verschwiegenheit
ist nicht immer am Platze.— Erzählen Sie es überall, was für hübsche Geschenkbeilagen jedes Paket VeilchenSeifenpulver„Goldperle“ enthält. Man achte auf! den Namen„Goldperle“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Landtagswahl.
Nachstehend bringe ich das Verzeichnis der Urwahlbezirke, der Wahlvorsteher und deren Stellvertreter, sowie der Wahllokale zur öffentlichen Kenntnis.
Weitunterpreis
Urwahlbezirk
Umgrenzung des Urwahlbezirks
Name des
Wahlvorstehers
Stellvertreters
Hauptstr.—75, Helenenstr.. Viktoriastr.—73 u.—40 II Friedr. Wilhelmstr.—119 u. 12—124, Viktoriastr. 75—85 und 42—112
III Hauptstr.77—111, Hermannstr., Mülheimerstr.—99, Friedr. Wilhelmstr. 136—160 IV Kunftstr., Mülheimerstr. 101 bis 259, Wahlenstr., Wipperfürtherstr.
Hauptstr. 113—169, Josefstr., Karlstr., Mittelstr., Mülheimerstraße—60, Sandstr.
VI Breuerstr., Hauptstr. 177—245, Hochstr., Mülheimerstr. 62—96 VII Hauptstr. 247—289, Höfestr.,
Marienstr., Markt VIII Eintrachtstr., Engelstr., Mülheimerstraße 98—150 IX Elisenstr., Friedenstr., Herlerstraße—14, Mülheimerstraße 152—236
Buchheimerstr., Hubertusstr.
XI Annastr., Bismarckstr., Eisenbahnkolonie, Feldstr., Gartenstraße—46, Roonstr., Thielenstraße, Thumbstr.—59 und —50
XII Gartenstr. 57—115 u. 50—100, Herlerstr. 39—97 und 38—82, Kaiserstr.—99 u. 48—68, Moltkestr.
XIII Bahnhofstr., Kaserne, Königstr., Kronprinzstr., Thumbstr. 61-87 und 62—80
XIV Antoniastr., Balduinstr., Corne liusstr., Hauptstr.—52
XV Dillenburgerstr., Hauptstr. 54 bis 136. Poststr., Rolshoverstr.
XVI Hauptstr. 138-254 u. 295-327, Humboldtstr., Kaiserstr. 12-42, Kirchstr., Lessingstr., Neuerburg straße, Paradiesstr.
Kalt, den 6. Mai 1908.
Stein, Karl, Rektor. Viktoriastr. 38 Koch, Friedr, Gießermeister, Friedr. Wilhelmstr. 101/103
Blatzheim, Joh., Apotheker, Mülheimerstr. 25
Krings, Michael, Schlachthofvorsteher, Mülheimerstr. 259 Engels, Karl, Rechtsanwalt, Hauptstr. 141
Bendheuer, Jakob, Rentner, Breuerstr. 22
Müller, Ant., VersicherungsDirektor, Hauptstr. 273 Kaspar, Jak., Maurermeist., Engelstr. 5
Hackenbroch, Math., Bäckermeister, Mülheimerstr. 152
Welsch, Heinrich, Lehrer, Hubertusstr. 28 Reisdorf, Wilhelm, Kaufm., Annastr. 29
Maus, Reiner, Rektor, Kaiserstr. 15
Klug, Otto, Kaufmann, Kronprinzstr. 5
Odenthal, Peter, Rentner, Hauptstr. 30 Breuer, Joh., Prokurist, Hauptstr. 7678 Bützler, Heinr., Rektor, Kirchstr. 9
Steinhaus, Herm., Fabrikant, Hauptstr. 45
Rüth, Franz, Bäckermeister, Friedr. Wilhelmstr. 90
Krath, Franz, Lehrer, Mülheimerstr. 19
Mausbach, Jos., Bäckermstr., Mülheimerstr. 141
Regener, Fritz, Bankvorsteh., Hauptstr. 127
Eulerich, Otto, Uhrmacher, Hauptstr. 223 Bedens, Heinr., Rentner, Hauptstr. 289
Pannenbecker, Jos., Schreinermeister, Engelstr. 1
Linz. Joh., Maurermeister, Friedenstr. 22
Klein, Wilh., Bäckermeister, Hubertusstr.
Thelenberg, Joseph, Rentn., Gartenstr. 46
Betz, Heinr., Rentner, Kaiserstr. 57
Baumann, Edm., Fabrikant, Thumbstr. 72
Profitlich, Joseph, Bäckermeister, Hauptstr. 2 Außem, Joh., Kaufmann, Hauptstr. 114
Schnitzius, Joseph, Kaufmann, Hauptstr. 301
Wahllokal
Restauration Rettberg, Hauptstr. 75 Schule Viktoriastr. 38
Restauration Wippenhohn, Hauptstr. 111
Schule Wipperfürtherstr. 33
Restauration Bahmann, Hauptstr. 143
Hotel Brücker, Hauptstraße
20913(Gartensaal) Restaurat. Pinner, Markt 26
Restauration Eschbach, Friedenstraße 7
Restauration Freytag, Mülheimerstr. 232
Restauration Lenz, Mülheimerstr. 62(Saal)
Schule Bismarckstr. 21
Restauration Sünner, Hauptstraße 224(Saal)
Gartensaal hinter dem Stadtbauamt, Hauptstr. 172.74
Restauration Böhmer, Hauptstraße 176(kl. Saal) Restauration Schorodt, Hauptstraße 241(kl. Saal) Restauration Maaßen, Hauptstraße 186(Saal)
Anzüge
aus Resten angeferligt
für jede Figur passend am Lager, f. Herren 15,18, 25, 30, 35—45., für Burschen 10.12, 15, 28-30 JA, neuester Schnitt, aus nur bessern Stoffen, Resten, selbst angefertigt, Roßhaar=Arbeiten. Während des Neubaues Thiedoldsgasse 137 befindet sich mein Geschäft# bis September
rleischmengergasse 1
am Neumarkt.#
Nachener Tuchreste=Haus.
Unter Taschenmacher Köln, Ecke Grosse Heugasse.
Aparte Neuheiten in
Damen-Nänteln Kleiderstoffen Blusen
JXXX
+XXX
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes Tücher, Plaids etc.
Der Bürgermeister: Albermann.
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. KK 60 Ringschiffchen=Nähmasch. 72
Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colonia=Fahrrad= und Maschinengesellschaft Köln, Mühlenbach 51A.
Farbige Pa
in den neuesten Stoffen.
Anfertigung von Jacken-Kleider
nach Mass unter Garantie.
Aeusserst billige, feste Preise.
Bekanntmachung.
Mit Bezug auf meine Bekanntmachung vom 27. v. M betreffend die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten, bringe ich hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß die Abteilungslisten der stimmberechtigten Urwähler am 11., 12. und 13. d. M. auf dem hiesigen Rathause— Zimmer Nr. 1—
während der gewöhnlichen Dienststunden zur Einsicht offen liegen. Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können innerhalb dreier Tage nach dem Beginn der Auslegung bei dem Unterzeichneten schriftlich angebrach oder zu Protokoll gegeben werden.
Kalk, den 7. Mai 1908.
Der Bürgermeister: Albermann.
303909
Beste und billigste Bezugsquelle für
Höcheis Tummn Hen
von Gettfr. Linde.
Dr. Oetker’s Pudding
befördert
das Knochenwachstum der Kinder.
Er ist
wohlschmeckend, gesund u. billig.
Diesen drei wertvollen Eigenschaften haben
Dr. Oetker's Pudding-Pulver
ihren grossen Verbrauch zu verdanken.
1 Stück 10 Pfg. 3 Stück 25 Pfg.
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im
Mai-Juni-Juli—August—September-Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.*) für 30 aufeinand. 12½„„„„ 12„*( folgende Tage.
Das Abonuement soll sofort beginnen.
jeder Holz- und Stilart.
Grösstes Lager
bürg. Wohnungs-Einrichtungen
lb
Federbetten, Woll- und Steppdecken
Emil Philippi
Möbel-Fabrik und Lager
II Kreuzgasse 11
auien GCüieliuens
am Alten Stadttheater.
Gegr. 1872. Fernspr. 5883. Referenzen hier am Platze und auswärts.
399330900
Prima Qualität, Ttzd. 0,90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Alte Geschäftsbücher Briefe und
9 2*
21 n Clogiuspls
9
kauft 3 unter Garantie sofortigen Einstampfens:
Hosin, platz 3. Emil Umer, Köln.(8
an der Pipinstr.
An die
Köln a. Rh., den
—
03—
—
□
Wn4 in 3 Stungen und
ist jeder Futzbodenanstrich
mit meinem als vorzüglich anerkannten
Slarzel.,„Reform“.
Lieferung in jeglichen Mengen ohne und mit Farbe in allen Nüancen streichfertig.
Schriftliche oder telephonische Bestellungen, auch auswärtige, werden prompt erledigt.
Wilhelm Borbein Heiurich Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 7355.
Name:
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aver unterstreichen.
- Bis 2Monate Zahlungsfrist!
Je nach Uebereinkunft gewähre
an solv. Beamte und Private
Damenwäsche Herrenkonfektion
Herrenwäsche
Kleiderstoffe
Manufakturwaren
Ganze Ausstaltungen für Vrautleute!
zu Kassapreisen.
Kein Abzahlungsgeschäft!
!! Uebervorteilung ausgeschlossen!!
Machen Sie bitte einen Versuch.— Ev. Besuch mein. Vertreters.
Mar Weinfeld. Köln a. Rh., Werderse. 1 Bismarckstr.
Seldushmzrte
macht das Leder wasserdicht; ist überall erhältlich
-E
marian. Kongregation für verheitatete Herren
Gebr. Seul. Köln
Fernsprecher 4772 Seyengasse 5
empfehlen billigst, gebraucht oder neu:
I und U Eisen, Säulen, Bananker, Rohre u. Feldbahnschienen zum Einzäunen, Nutz eisen, Bleche, Bandeisen, Gitter, Reservoire, Schiebkarren, Lager, Konsolen, Stellringe, Transmissionen, Holz-Riemscheiben.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
(Mercuria).
Die im Jahre 1871 gegründete Vereinigung bietet ihren ## Mitgliedern Gelegenheit zur Pflege der Religiosität und wahrer Freundschaft. Dem
Vereinigungen Deutschlands
angeschlossen, gewährt sie auch dessen Vorteile, wie
Krankenkasse, Sterbekasse, Anterstützungskasse, Rechtsschutz, Stellennachweis, Vertretung der Standesinteressen.
Jeden Montagabend, 8¾ Uhr, Versammlung mit Vortrag in der Kirche Sankt Maria in der Kupfergasse. Nach derselben Sitzung in der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz).
Anfragen und Anmeldungen
können gerichtet werden an Herrn Franz Wüsten, Hunnen
rücken 28. Fernsprecher 9445. 5
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i. D. B. Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 142&amp Samstag, 25. Mai 1305.
Aus dem sozialen Leben.
00 Der Verband der Bäcker und Konditoren hielt vorgestern abend im Volkshause eine Mitgliederversammlung ab, um Stellung zur Lohnbewegung zu nehmen. Es wurde mitgeteilt, daß die Führer der Bäcker=Innungen von Köln, Mülheim und Kalk nicht nur nicht auf die Forderungen der Gesellen eingegangen seien, sondern man habe auch die Vermittelung der Vorsitzenden der Gewerbegerichte von Köln und Mülheim=Rhein zur gütlichen Beilegung der Differenzen abgelehnt und schließlich eine unverbindliche Aussprache zwischen Vertretern der Innungen und des Verbandes zurückgewiesen. In einer langen Entschließung nahm man Kenntnis von diesen Vorgängen und bedauert, daß diese Beinühungen an dem Standpunkte der Innungsvorstände gescheitert seien. Bisher habe der Verband auf das Gewerbe Rücksicht genommen, als er die Mißstände in Betrieben und im Arbeitsverhältnis mit gütlichen Mitteln zu beseitigen suchte, jetzt beauftrage die Versammlung die Leitung des Verbandes, diese Rücksichtnahme nicht meyr walten zu lassen und alle Mißstände im Bäckergewerbe und alle Verstöße gegen gesetzliche Bestimmungen nicht allein den Behörden sondern auch der Oeffentlichkeit bekannt zu geben. Die Versammlung erachtet das Mittel eines allgemeinen Streiks oder Bonkotts zur Durchführung der Forderungen, der Geringfügigkeit und der augenblicklich ungünstigen wirtschaftlichen Lage wegen nicht für angebracht, hält jedoch die Forderungen hoch.
Aus der Arbeiterwelt.
m Essen, 19.Mai1908. Das von den beteiligten Organisationen zur Entscheidung der im Baugewerve von Rheinland und Westfalen noch bestehenden Streitigkeiten gemäß Ziffer 5 des Berliner Schiedsspruches vom 27. April 1908 eingcsetzte Schiedsgericht hat nach Anhören der Parteien einstimmig folgenden Schiedsspruch gefällt: Die Zuschlage für Ueberstunden, Nachtarbeit, Sonntagsarbeit sowie für Arbeit an gesenlichen Feiertagen bleiben in den einzelnen Vertragsbezirken dieselben wie bisher, d. h. für Ueberstunden 10 Pfg., Nachtarbeit 50 Prozent und Sonntagsarbeit 100 Prozent Zuschlag. Fur eine Reihe selten vorkommender Arbeiten wird eine besondere Vergütung von 50 bis 100 Prozent gezahlt. Der Antrag der Arbeitgeber in § 1 Abs. 1, welcher lautet:„Der Vertrag gilt für alle Arbeitsstätten an allen in§ 4 bieses Vertrages aufgeführten Gebieten und Orten“, einzufügen,„soweit Angehörige der vertragsschließenden Parteien in Frage kommen", wiro abgelehnt. Der Antrag der Arbeitgeber, in§
S 4 Abs. 3, welcher lauter:„Fur Gesellen, die infolge Alter oder Invalidität in ihrer Arbeitsfähigkeit beschränkt
i n<space> G E b i i<space> T a m m r e<space> f ü r<space> m o e n b l i c h e<space> G e s e l l e n<space> i m<space>
sind, für jugendliche Arbeiter sowie für jugendliche Gesellen im ersten und zweiten Jahre nach beenbeter dreijähriger Lehrzeit und bestandener Gesellenprüfung kann ein geringerer Lohn durch freie Vereinbarung festgesetzt werden“, einzufügen,„und fur solche Gesellen, die keine angemessene Gegenleistung ausführen," wird abgelehnt. Der Antrag der Arbeiter, bei Nachtarbeit die Ruhepause von 12 bis 1 und von 3 bis 3½ Uhr nicht in Abzug zu bringen, wird abgelehnt. Für den rheinischen Vertragsbezirk ist bis zum .=November 1908 ebenfalls ein Einigungsamt zu errichten, bis dahin kann die Bearbeitung von Streitigkeiten wie bisher den Obmännern überlassen bleiben.
Publikationen werben in England, Frankreich, Rußland, Schweiz, Niederlande sowie Amerika in der Fachliteratur stets eifrig verfolgt und besprochen, in Rußland, Japan, Belgien, Niederlande wird sie von den Regierungen gehalten. Die Zahl der Mitglieder des Vereins beträgt zurzeit 1200. Zu der diesjährigen Versammlung haben die deutschen Staaten und auch Oesterreich Vertreter angemeldet. Die Themata, die zur Verhandlung stehen, betreffen Angelegenheiten, die nicht nur den Praktiker zu beschäftigen geeignet sind, sondern solche, die heute wiederholt das Interesse der Allgemeinheit in Anspruch genommen haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Der Verein der Deutschen Strafanstaltsbeamten hält in der Zeit vom 2. bis 4. Juni d. J. hier seine 15. Mitgliederversammlung ab. Der Verein besteht seit 44 Jahren. Er beschäftigt sich ausschließlich mit wissenschaftlichen und praktischen Fragen des Strafvollzugs= und Fürsorgewesens und ist stets bestrebt, Strafvollzug und Fürsorge den Anschauungen der Zeit entsprechend auszugestalten. Die gefaßten Beschlüsse der einzelnen Versammlungen boten daher stets praktische Grundlagen für die Gesetzgebung. Sein Einfluß auf die erstrebte einheitliche Gestaltung des Strafvollzugs ist nicht zu verkennen. Die Zeitschrift des Vereins— Blätter für Gefängniskunde— genießt großes Ansehen in Deutschland und auch im Auslande. Die in ihr enthaltenen
Friedrichshagen, Kastanienallee 10, den 18. Juli 07. Seit einer Reihe von Jahren mache ich als Pädagoge immer wieder die traurige Beobachtung, wie bei ∆“ manchen Kindern mit dem Eintritt in die Schulb der Appetit nachläßt und allmählich, zum großen WAAE Kummer der Eltern, die roten Dausbacken verschwinden.— Das Frühstück wird entweder ganz verweigert oder es stellt sich, nach seinem mangelhaften Genusse, Uebelkeit und Erbrechen ein und die Kleinen hehren mit Kopfschmerzen und Mattigkeit heim.— Indem ich bestrebt war, die Ursachen zu beseitigen, suchte ich auch einer Frühkost, die von den Kindern nicht nur gerne genommen, sondern ihrer körperlichen Entwicklung förderlich sein sollte.— Zu meiner großen Freude kann ich nunmehr feststellen, daß das Bioson meinen Forderungen entsprach. Selbst wenn sich der kleine Schüler noch nicht zu einem Zubrot bequemen wollte, bot das Bioson fur sich allein schon eine genügende Ernährung und hinterließ, wie ich auch persönlich erprobte, das Vollgefühl der Sättigung. Es wurde auch von den kleinsten Kindern wegen seines Kakaogeschmackes aus der Flasche getrunken. Ich habe deshalb
kehrer, Antsrschrife Anlekeige,..5
den 26. Juli 1907. Der Amtsvorsteher: J..: Ploetz, Gemeinde=Sekretär. Bioson, das beste und billigste für Kranke und Schwache, ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket 3 Mk. erhältlich, welches für 14 Tage ausreicht.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Mai 1908.
E Unterhaltendes. 5
6 Der Sieger.
Novellette von C. Gerhard.
Nun, Erika, was soll ich dem Hauptmann antworten?“
„Daß ich die Ehre seines Antrages zu würdigen wisse, doch — denselben ablehne."
Aber ich begreife dich nicht, Kind! Was hast du an
Rhaden auszusetzen? Er ist jung, wohlhabend, wird Karriere
machen.“
„Nur daß ich ihn nicht liebe, ebenso wie die anderen, die
mich begehrten.“
Worauf willst du denn aber warten?“
Die Stimme der alten Dame klang noch immer ein wenig ärgerlich. Erika flog zu ihr hin, kniete zu ihren Füßen nieder und schmiegte den seinen Kopf mit dem vollen aschblonden Haar in ihren Schoß. Die schönen blauen Augen sahen träumerisch zu ihr auf.
„Ich warte auf mein Glück,“ murmelte sie.
„Närrisches Mädel, glaubst du, es kommt in Gestalt eines
Prinzen?"
„Mit sieghaften Augen und braunen Locken,— ja, einziges
Großchen!"
„Ach, Kind, und über dem Warten wird deine Jugend vergehen, oder ich sterbe und du bleibst allein mit geringen Mitteln zurück. Vergiß es nicht, du mußt unser trautes Werderhoff dann verlassen, all meine Liebe kann es dir nicht erhalten. Wie viel ruhiger könnte ich die Augen schließen, wüßte ich dich in eines braven Mannes Hut!"
„Sprich nicht vom Sterben, geliebtes Großchen, du bist noch so rüstig, und der liebe Gott wird dich mir erhalten. Aengstigt dich aber meine Zukunft, so laß mich Musik studieren.“
„Ich will darüber nachdenken, sobald ich den unangenehmen Brief an Rhaden geschrieben.“„
„Sei nicht böse, Großchen, ich kann nicht anders! Er findet gewiß eine bessere.“
Leichtfüßig eilte Erika v. Altenberg in den Garten. Vor kurzem erst war das gewaltige„Werde!" des Herrn über die Erde hingegangen, vor kurzem erst war sie erwacht aus ihrem Winterschlaf. Erika breitete die Arme aus, als wollte sie die Welt umfassen. Kein sorgender Gedanke galt ihrer Zukunft, und doch war sie eine Waise, die Tochter einer Jugendfreundin Frau v. Werders, von der Kinderlosen an ihr Herz und in ihr Haus genommen, doch nicht berechtigt, die Güter zu erben, die einst einem Neffen des verstorbenen Herrn, dem jungen Herrn v. Wallhofen, zufielen.
Erika schweifte in den Gängen umher, mit leiser, süßer Stimme sang sie:
„Winterstürme wichen dem Wonemond.“
„Ach, die herrliche Weise! Nie würde sie dieselbe vergessen und den, der sie sang. Vor wenigen Monaten besuchte sie in der nahen Stadt ihren ersten Maskenball. Im rosenroten Kleide, grünes Gerank um die feine Taille, ein Kränzchen Heideblüten im Haar,— so war sie die Verkörperung ihres Namens gewesen. Bald diese, bald jene männliche Maske war ihr genaht, hatte mit ihr getanzt, geplaudert, doch die Worte dünkten sie inhaltlos, die Scherze banal. Hastig machte sie sich von einem zudringlichen Zigenner los, da hörte sie eine klangvolle Tenorstimme gedämpft singen;
„Winterstürme wichen dem Wonnemond,
In mildem Lichte leuchtet der Lenz;
Auf linden Lüften leicht und lieblich,
Wunder webend er sich wiegt.“ Und vor ihr stand Juna=Siegfried, der hehrste Held.
„Weile, Waldkind, du holdes, das der Atem des Frühlings geweckt,“ redete er sie an:„bangt dir vor den Witzen der losen Gesellen? Mit meinem Schwert schütze ich dich, strafe jeden, der dich quält.“
Ich danke dir, Held Siegfried, doch nicht kriegen und siegen sollst du, den Frieden lieb ich, den du im Namen trägst.“
„Das ist minniglicher Mädchen Art. Doch das Lärmen und Schwärmen wächst, laß dich führen zu ruhsamer Stätte!“
Willig folgte sie ihm in ein stilleres Zimmer. Silbern flutete das Mondlicht durch das breite Fenster hinein.
Sieh, mit welch märchenhaftem Schimmer der Mond die Landschaft übergießt! Mir ist's, als erlebe ich auch heute ein Märchen,“ sagte er weich.„Und süß ist es dem Einsamen.“
„Du stehst allein?" fragte sie mitleidsvoll.„Auch ich war's, doch fand ich ein liebend Herz.“
„So fandest du, was ich suche.“
Halb im Ernst, halb im Scherz führten sie das Gespräch fort. Zum Schluß sagte Siegfried:
„Laß uns nicht die Namen nennen, mit denen die Welt uns ruft, doch zeige mir dein Antlitz, Waldkind!“
Tief tauchten ein blaues und ein braunes Augenpaar ineinander.„Leb wohl, Erika, wir sehen uns wieder!“
Dann war er verschwunden. Vergebens suchten ihn ihre Blicke nach der Demaskierung. Es hieß, er ware ein Freund Rittmeisters v. Burg, der gleich nach dem Balle nach dem Süden gereist war. Vielleicht hatte er ihn begleitet. Nirgends sah sie ihn. Aber seiner Worte, des sieghaften Tones seiner Stimme gedachte sie oft, oft, und um seinetwillen vermochte sie keines anderen Weib zu werden, obschon sie nicht einmal wußte:
„Woher er kam der Fahrt,
noch wie sein Nam' und Art.“
Gläubig hoffte sie auf ein Wiedersehen, von dem er gesprochen, und dann mußte sich alles klären.
Es war beinahe zwei Jahre später. In dem Konzertsaal des Hotel de Rome in Berlin flutete ein elegantes Publikum. Ein Konzert zum Besten der Ueberschwemmten im Elbegebiete sollte stattfinden. Der Ertrag des Konzertes sollte manche Not lindern, manche Träne trocknen.
Unendlich lieblich im weißen Spitzenkleide trat Erika v. Altenberg mit ihrer Freundin, Frau Regierungsrat v. Techow, in den Saal. Seit einem Jahre weilte sie in ihrem Hause und besuchte die Musikhochschule. So schwer sich auch Erika von dem geliebten Großchen getrennt, so nahm das anregende Berliner Leben, das interessante Studium doch ihre junge Seele gefangen. Auch jetzt harrte sie in froher Erregung des Kunstgenusses, waren doch bedeutende Künstler für das Konzert gewonnen. Doch soeben hörte Melanie v. Techow von ihrem Nachbar, daß der berühmte Heldentenor, der seine Mitwirkung zugesagt, plötzlich heiser geworden und ein Dilettant für ihn eingetreten sei.
„Das wird ein schöner Reinfall sein," flüsterte sie Erika zu. Erika lächelte über die Vermutung der heißblütigen Freundin, dann wandte sie ihre ganze Aufmerksamkeit den Vorträgen zu. Und plötzlich ging es wie ein elektrischer Schlag durch ihre Glieder, ein schlanker Mann betrat das Podium, jung, elegant, vornehm in der Haltung, in der Bewegung. Lockiges, braunes Haar umgab die breite Stirn, unter der dunkle Augen sonnig leuchteten. Er,— er, ihr Siegfried! jubelte es in Erika. Und wieder wie damals, nur jetzt mit voller, mächtiger Stimme, hinreißend im Ausdruck sang er:
„Winterstürme wichen dem Wonnemond,
Im milden Lichte leuchtet der Lenz.“
Wie verzaubert saß Erika da und ließ die goldenen Tonwellen an ihr Ohr und Herz klingen. Rauschender Beifall folgte dem überraschenden Genuß, und Melanie flüsterte der Freundin zu:
carnte kentir ihn, spricht air icin, fiher ihn Un.
Im nächsten Augenblick blitzten des Sängers Augen in unverhüllter Freude auf, er verbeugte sich vor den Damen. Im Rausch des Entzückens überhörte Erika seinen Namen; was bedurfte sie auch dessen, für sie war und blieb er Siegfried, der Held, der im Sturme über sie gesiegt. Das höchste Glück hat keine Worte. Stumm lauschte Erika den munteren Reden der Freundin.
„Sie hätten die Kunst zu Ihrem Lebensunterhalt machen sollen. Das Gold in Ihrer Kehle hätte sich zu wirklichem verwandelt.“
„Ein fahrender Sänger zu sein, das wäre doch nicht nach
meinem Geschmack, der Gesang ist nur der Schmuck meines Daseins, aber den Nibelungenhort könnte der arme Diplomat wohl brauchen, gnädigste Frau. Dann baute er sich ein Feenschloß und führte die schönste der Frauen hinein, während er jetzt seine Hand nicht strecken darf nach höchstem Glück.“
Seine Augen ruhten auf Erikas gesenktem Köpfchen; verstand sie den Sinn seiner Worte?
Und jetzt ertönte wieder seine klangvolle Stimme:
„Willst du dein Herz mir schenken?“
In ihren aufwärts gerichteten Blicken las er die Antwort.
Am Schluß begleitete er die Damen zum Wagen.
„In den nächsten Tagen schon ruft mich neue Pflicht nach Paris, doch wenn Sie gestatten, gnädige Frau, mache ich Ihnen morgen noch meinen Besuch.“
Morgen! Erika würde ihn wiedersehen, seine geliebte Stimme hören, in seinen Augen lesen, daß er sie liebt! Morgen!
Statt dessen findet sie in ihrem Zimmer ein Telegramm, das ihr die schwere Erkrankung Frau v. Werders meldet, sie heimruft. Eine Stunde später sitzt sie im Coupé des Zuges, der sie durch die Nacht zu der sterbenden, gütigen Frau führt, die ihr die Eltern ersetzt hat. Aus dem Rattern der Räder glaubt sie ein Aechzen zu vernehmen, einen Todesseufzer.
Sie kommt noch gerade zur Zeit, um den letzten bewußten Blick der Sterbenden, das letzte Liebeswort von ihren Lippen zu empfangen. Als die Morgensonne in das Zimmer gleitet, küßt sie das Gesicht einer Toten.
Acht Wochen sind verflossen, seitdem man die Besitzerin von Werderhoff hinaustrug zur ewigen Ruhe. Draußen lachte der Lenz.
Am altmodischen Schreibtisch der Heimgegangenen im Sessel sitzt eine schlanke Mädchengestalt in Trauer,## junges Gesicht neigt sich über zahlreiche Briefe. schimmer ist von Erikas Wangen verflogen, um den feinen Mund liegt ein Zug des Schmerzes. Alles hat sie in diesen Wochen verloren, Großchen, die Heimat, Siegfried hat kein Wort der Teilnahme für sie gehabt, er hat sie vergessen! Von dem kleinen Vermögen Frau v. Werders kann sie ihre Studien nicht fortsetzen, es soll ein Notpfennig sein. Sie wird eine Stelle als Kinderfräulein annehmen. Noch ahnt sie nicht, wie hart das Brot der Dienstbarkeit schmeckt, doch der Schmerz des nahen Scheidens von Werderhoff durchzittert schon ihre Seele.
tiefen ein ernstes, Der RosenHeute will der Erbe kommen, um die nötigsten Bestimmungen treffen, mit seinem Rechtsbeistand die Bücher durchzusehen. Sie wird ihm bald Platz machen, und schnell schreibt sie ihre Zusage auf ein Stellenangebot des Kommerzienrats Behrend in Berlin. Nun ist sie bereit, und da fährt auch schon ein B
ZU LLessen,„
Sie wird ihm bald Platz machen, und schnell schreibt sie ihre see Kommerzienrats Behr
Wagen
vor das Portal.
In Großchens Arbeitszimmer empfängt sie kurze Zeit darauf den Justizrat Klein, der sie im Namen Herrn v. Wallhofens bittet, Werderhoff so lange zu bewohnen, als sie es wünsche, oder ein Jahrgeld von ihm anzunehmen.
„Nein, danken Sie Herrn v. Wallhofen," erwiderte sie mit blassen Lippen,„ich nehme in vierzehn Tagen eine Stelle an.“
Vergeblich suchte er sie zu überreden, endlich sagte er:„So mag mein Klient Ihnen selbst seine Vorschläge machen.“
Erika machte eine abwehrende Bewegung, aber da öffnet sich schon die Türe, der neue Herr tritt ein.
„Mein gnädiges Fräulein—“
Er stutzte. Diese Gestalt, dieses Antlitz kannte er doch.
„Erika!— Sie sind die Pflegetochter der Tante? O wunderbar sind des Schicksals Fügungen! Ich lernte Sie lieben, ohne zu wissen, was Sie sind, doch der Besitzlose konnte Sie nicht bitten um Ihr Herz und Ihre Hand. Nun aber, da Werderhoff mein eigen, wollte ich dich suchen, dich bitten, mein zu werden, Erika, und da finde ich dich schon an der trauten Stätte. Erika, Geliebte, du weinst? Siehe, wie wonnig die Welt! Der Frühling ist da, die Zeit der Liebe, des Glückes!
„Mit zarter Waffen Zier bezwingt er die Welt.“
„Laß auch dich bezwingen, sei mein!“
Da ergab sie sich dem Sieger, und das Glück leuchtete vor ihrer Stirn.

1D. W. Ossendorff. ersan
#gl. Soflieferant
MHoderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Illöbel In grösster Huswahl und jeder Preislage.
Eigene Schreiner-, Poller- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Htellers Im Sause.
MMMM
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 10, am Alten Markt.
Bekahnt vorzügliche Küche und gute Weine.
Diners von 1,20 K und höher.
Soupers.50 M. und höher. Reichhaltige Abendkarte.
-E
Fölner Bürgergesellschaft in Köln
*<space> e m p f i e h s t<space> i h r<space> a m<space> A p p e l l h o f p l a t z<space> g e i e g e n e s<space>
schönes Restaurant mit Gartenanlage
-hal onn IIafn
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag sowie
Christi Himmelfahrt:
4
Christ Hummelfahrt:
s Groses Hamilien Tanzkränzchen.
Vier Glas 15 pfg.
Kein Weinzwang.
Jeden Sonntag
grosses Tauskränzchen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester. Neu angelegter Tanzboden.
Fönf Minuten vom hauptdahnhof und Doin.
Rnerkannt vorzügliche Mosel-, Rhein-, Saar-, Ihr-,
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.—
Dortmunder Union. Plisener ürguell.
Diese: Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Kücho Von 12 Uhr ab Diners zu.1,20 u. höher Cüte Rüche. Speisen nach ber Karte zu jeder Tageszeit.
Su gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
98—
Nichtmitglieder haben Jutritt.
*<space>
Anderung
and Bellnan fhrer Beschwerden
dureb den Gebrauch von
Antituberkulin
vertrefl. boudart bei verzaitetem Hurten, Belearkeit, Asthms, chron.
Lunrenkstarrh. Verschleimung
der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen ete. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftesstand, vermindert and bereitigt den lästigon Nasbtechweine. Man meche einen Versach. Preis ger Flasche A.—.
#oeanöfenle: Petelu, 86. Karas 20.
K.." Sausfe. 1t 20, Arers sora. 00.
Hum 80, Ttwer., Opflrues, ezh.#
in Köln: Dom-Apothehe.
Kölner Verein für Volkswohl.
Zu der diesjährigen
ordentl
Montag den 1. Juni cr., mittags 12 Uhr,
der Vorsitzende: Schmaldein. Tages=Ordnung:
Vorlage des Jahresberichtes und der Bilanz. Antrag auf Entlastung des Vorstandes. Neuwahl von Vorstandsmitgliedern. Verschiedenes.
Dienstag den 26. Mai, nachmittags 6 Uhr, in der Brauerei Dünwald, Herzogstraße,
sche
Sonntag den 24. Mai 1908:
Mn
Hiral
Eintritt frei.
e
Wilh. Stuckmann.
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei
Dortmunder Aktien-, Franziskaner Leistbräu-, Fürstenberg-Bier.
Heinr. Deux.
Tages=Ordnung:
Die jüngsten Maßnahmen des Innungs=Vorstandes in wichtigen Angelegenheiten.
Hierauf freie Diskussion.
Alle Bäckermeister, die mit dem Wirken unserer Zwangs Innung nicht einverstanden sind, sind dringend eingeladen.
Mehrere Bäckermeister.
Di Sche im Prühlingekleidt
1800 Ohsthäume in vollster Blüte.
Grassartige Schenswürdigkeit,
in 20 Minuten von Haltestelle Kippemühle der elektrischen Bahn.-Gladbach zu erreichen.
ff. Küche und Keller.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Ballkränzchen.
Ihlingoklei
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwechs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen
vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers, Abendplatten.
h
Teleph.
Kölner Zentrumspartei
Landtagswahlen
Nächsten Sonntag den 24. d.., findet vorm. 11 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft(appelhosplatz)
Telep
4 55
Hotel zum Deutschen Kalser, vis--vis d. Kgl. Schloß u. Park, 5 Min. v. Bahnhof. Gute Pens. für Erholungssuchende. Sonntags
gr. Familien=Tauztränzchen, ganz neuer Tanzboden. Diners, Soupers, Speis. a la carte. G. Kaffee mit selbstgebach. Brot. Hochacht. Max Westermanni. V.
Pingsdorf b. Brühl.
Restaurant Pingsdorfer Hof.
Schöne Terrasse, herrliche Veranda, grosser Tummelplatz mit Anlagen, grosser und kleiner Saal, neu ungelegte Hanzfläche, in 10 Minuten grosse Waldungen zu erreichen, hält sich Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Pingsdorf b. Brühl. Hochachtend Heinr. Kun.
Sommerirische
Kömlinghoven, Siebengen.
20 Min. v. Stat. Obercassel, Nähe Rhein, sch. Badestrand, herr licher Hochwald mit schattigen Spazierwegen, geeignetester Ort für Ruhe= und Erholungsbedürftige. Am Hause schöner chattiger Garten mit Veranda. Große luftige Zimmer. Gute prompte Bedienung. Zivile Preise.
Es hält sich bestens empfohlen:
v A41c. II. Gasthof und Pension
Joh. nihalz, Zur schönen Aussicht“.
Brühl
3
Urnie Garten:
Hippes 8
Niehlerstr. 92.##
Jeden Sonntags
0 nachmittags 4 Uhr:
Coten-Kouaoni!:
2" Jos. Rochholz.
# Strassenbahn Köln-Niehl. Ilaltestelle: Florastrasse.
S
R
Vemeine- Cir statt, wozu alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Landtagswahlen; Aufstellung der Randidaten.
Si vird u. a. sprehen:
herr Abg. Justizrat Carl Trimborn.
Wir bitten unsere Parteisreunde um recht zahlreiches, pünktliches Erscheinen.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei.
Brück.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflügkern best empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein und zum Bergischen Land.
hul
-Kusstenl
Nebenhalle— Düsseldorf. Kunstpalast
Wäschereimaschin im Betriet
Konfektionsbüsten
für
Schneiderinnen
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von K. 2,75 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190.* Preisliste gratis.
Zentrumspartei Ensen.
Sonntag den 24. Mai, nachm. 6 Uhr,
For
WäschereiForst i.
Austlugsort
Sahhaus Zur Waldschenke
Rittum bei Odenthal Bahn Schlebusch=Ort, elektr. Verbindung, 20 Minuten von Nittum, schöner Waldweg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. allen Spielen für Vereine und Gesellsch., best. empf. Pension im Hause. Besitzer G. Kimmel.
Forster
Masch.-Fabrik
Lauaitz.
ier
Arnold Sörensen,
Sumarkt 40
Fernsprecher 8684.
im Saale d. Hrn. Jakob Pütz zu Westhoven
wozu alle wahlberechtigten Mitglieder der Partei dringend eingeladen werden.
Referent: den Fr. Feinhals aus Mülheim.
Das prov. Komitce.
Die Schreibstube für stellenlose Kausleute
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln Fernruf Nr. 4450 Martinstraßze 27, Unterhaus empfiehlt sich zur Anfertigung von Massenadressen, Abschriften, Vervielfältigungen, zum Falzen, Einstecken und Freimachen von Drucksachen, sowie zur Stellung v. Hülfskräften a. Tage u. Stund.
Hotel Rödder, Loope,
Bahnstation Ehreshofen.
Beliebter Sommerfrischort.
Grosses Preiskegeln
Neu angelegte Bahn.
Restauration
zur Maienkammer
Fürstenbergstrasse 86.
Sonntag den 24., 28., 3j. Mai u. Pfingsten.
8 Preise!
I. Preis 80 Mark, II. Preis 50 Mark usw.
40
Herrliche Wuldungen und Spaziergänge. Daselbst schöne Gartenwirtschaft,„Geselschaftsigg,
Ausflüglern sehr zu empfehlen. Volle Pension zu mass. Preisen. automatische Kegelbahn, Kindertummelplatz, Kaffee, Milch,
Gute Küche und Keller. Schöne luftige Zimmer, ldiverse Schnittchen ulm.

Seite 10.
Kölner Cecal-Anzeiger Nr. 142 9 Samstag, 23. Mai 1908.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Das städtische Arbeiterheer
wurde in einer der jüngsten Sitzungen der Stadtverordneten mit mehr als 5000 beziffert. Am 1. April d. I. betrug die Gesamtzahl der Arbeiter in den verschiedenen Betrieben der Stadt 5179. Davon entfallen 2047 auf die Straßenbahnen 1291 auf die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, 655 auf den Fuhrpark und die Straßenreinigung, 275 auf das Tiefbauamt, 252 auf die öffentlichen Anlagen, 154 auf die Friedhöfe, 150 auf die Vorortbahnen, 137 auf die Hafenverwaltung, 133 auf den Schlacht= und Viehhof und 85 auf die Bäder.
Aus der nachstehenden Tabelle ist ersichtlich, wie lange die Arbeiter in städtischen Betrieben beschäftigt sind.
S1U2 0
K— 0 6—
•
00
nic
15. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Freuß. Lotterie.
(Vom 6. Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne
22. Mai 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
62 274 77 34 632 712 68 845 1297 99(1000) 575.716, 21, 216001%
500 705 Sr 7032 265 223 58 412 76 1000) Car er low), 925 sCoo) 65 3011
48 270 351 544 646 769 50 99 654[3000 57 9119 230 41510 10387 617 869 947 11099 186 301 41 780 12215 68 70 342 424 599 13383
583 607 42 48 61 9e 1735 402 97“ 18235 424 1500) 578 714 849 62 19030
200s 15 He aos 21cha.ss 233n Wn uie ga. s gge 33
87 150 5001 851 654 753(30001 24034 127 337 610 626 25068 90
31 440 726[1000 881(1000) 980 26406 568 1600) 705 27144 383 633 94 738
848(1000) 28073 219(3000] 599 611 14 796 812 57 912 31 29124 239
30260(3000 899 568 98 907 31333 60 783 802 3 12 83 900 26 32030
1000) 839 45 555 660 711 45(600) 81 33024 172.—102 1266 ge gg 6
840 0 48 121 325(500] 41 761 89 875 35017 157 403 12 63 656 80 833
36025 182 224 331 85 453 85(500] 727 45 816 943 50(500] 37046 59
256 38224 337(1000) 57 69 636 831 71 934 48 39031 60(1000] 131(1000
Anoe 180 229 331 403 66 794, 4 1159 205 26 316 410 45 762 42010
64 849 617 4345 scl) m 810 89 846-4000 3m 839 80 7s. 45,688) 913
45026 238[3000] 408 720 668(10000] 940 59 48143 90 320 510 790 1500] 959 47036 61 197 205 423 640 730 97 843 947 61 48118 90 201 307 81(500
933[3000] 43 49023 490 668 726 68 977
10001.: 616 99 312 100), 9. oagg ge gg giegn 6 /500, 240 853
463 646 829 H4oja 1e“.3 72 381 470 625 65 703 19 52 871 55031 8000
309 660 69 561106 40 205 33 343 82 483 714(500] 816 69 66 973 9 1094
202 85 336(500) 71 531 751(1000) 74(1000) 58061 98 232 58 364 433 66 98
1000 605 731 842 52065 161 203 448 711 87 808 98 906
330 36 431 656 631 43 782 997 61103 42 218 328 832 62229
89 548 616 891 948 81 63461 3070), 512 718, 5/„64, gise 1/10 823 65239 3000] 71 359 439(1000) 77 83 85 647 651 66114(1000 209(1000) 467 679 830 94 918 67030 92 316 439 62 612 968 68111 26 95(1000) 213 430 633 40 62(3000] 813 981 69172 97 98(1000) 331 417 87
72008 113 233 46 58 68 666(1000) 728 36 67(500) 94 71339(500
451 644 635 72123 227 393 463 581 82 740 73162 77 266 98 469 592 844
74140 9. 333 36 515 23 82 636 821 902(1000) 19500), 75252(10000 54 644 57
809 910 14 60 57 76 113 287, 89 92(600) 420 61 96 660 670 796 925. 77027 235(1000) 367 83(500) 429 76 653 720 78020 50 212 98(500] 859(1000) 485
677 874 97(500) 959 79053 130 258 406 65 822 971(500
P 12038 71 256 91 646 651 716 901 81038 205 356 466 578 672 780 961
82107 311 15 76 408 853, 83024 56 149 456 82 617 84 791 908 A4367[3000
466 611 792 85029 189 450 84 636 500 756 834 66137 207 367(3000] 480
546 93 967 B7491 617(500] 46 602 36 44 93 807 B801S 135 324 47 424
89037 369 400 14 738 926
angas 80 130001 103 23 13000] 216 603 85 785 829 919 48 91209 42 355
679 742 80 831 975 92235 324 505 671 773 833 996 93009 68 153 612 83
759 93 939 81 94045[1000] 149 349(1000) 617 87 815 915 88 95028 500) 70 837 919 96148 301 48(500] 432 714 829 97040 81(500
806 78 550 971 98144 64 307 407 758 82 870 930 99128 40 229 508
100077 89 124 225 331 651 714[500) 51 101132 246 318 421 84 660
102118 5f 76 84 225(1000) 366 662 95 760 803 68 980 193124 843 65 491
761 874 104059 422 655 618 762(1000) 66 92 803 105013 37 446(500) 523 812 67(500) 94 166007 162 650(1000 660 738 83 107234 369 507 29
623 60 836 913(3000) 17 108610 714 44 816 109.33 358 445 84(1000
113121 3 433 91(1000s 573 783 111205 709 10 875 112830 64 430 655
734 931 113041 158 494 660 640 74 783 907 76 11=4031 36 74 219 96 343
470 59· 902 115174(1000) 219 86 335 565(3000) 725 116 74(500) 202 7
78 416 639[500) 795 117050 283 448 601 23 752 85 801 915 113288 317 40
421 72 907(500) 26 48 119201 17 450 613 60 93(500) 660 709[5000) 54
817(1000) 93
120151 324 448 573 603 121035 68(500) 97 202 98 698 995 122668 81 651 84 838 66 123016 214 578 93 96 796 810 124129 35 46 58 300(3000
7 78 452 662 884 125166 270 469 533 791 855 932(1000) 38 126183 230
350 667 824 78 127088 210 320 694 95(1000] 718 857 128025 223 36 351
937 129111(1000) 225 334 759 844 942 53
190060 390 495 639 45 52 79 500) 731 827 61 131221 56 336 38 8000) 75
94 767 500) 838(3000) 88 902 132037 40 247 81 8 430 85 561 714 911 133012
20 161 69 814 965 70 134077(3000) 148 288 872 97 974 135025 342 61
402 743 89
3203 8 700(500
G##EKEUE Danach waren am 1. April 1908 1709 Arbeiter bis zu einem Jahre, 1483 zwei bis fünf Jahre, 1163 mehr wie fünf und bis zu zehn Jahre, 473 mehr wie zehn und bis zu fünfzehn Jahre und 451 länger als fünfzehn bis über zwanzig Jahre bei der Stadt tätig.
In Wirklichkeit ist die Arbeiterzahl eine noch größere, da außer in den vorgenannten Betrieben noch eine Anzahl von den Arbeitern zuzuzählenden Personen in der allgemeinen Verwaltung, in den Krankenanstalten usw. beschäftigt sind.
Die Uebersicht ist gerade im gegenwärtigen Augenblick von erheblichem Interesse, da die Stadtverordnetenversammlung die Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten mit der Prüfung der von den Arbeiterverbänden eingereichten Forderungen und Anträge beauftragt hat. Wer die soziale Tätigkeit unserer Stadtverordnetenversammlung in den letzten Jahren verfolgt hat, wird sich der Erkenntnis nicht verschließen können, daß dieselbe bestrebt ist, den Anforderungen gerecht zu werden, die den großen Städten mit ihren Tausenden von Arbeitern in der Gegenwart obliegen. Wenn das l Gntauatts### 70
722 37 183 89 633 64
496 508 836(3000) 70(3000) sT, 136185 65 93 211 85 821
3000) 818 137110 300 1 83 653 678 787 838 902 84 139
19 891 906 49 139105 13 88 314 847 970
140146 86 203 500] 761 877 921 141026 366 465 544 720 846 975 92
142071 74 170 265 328 437 542 655 747 143068 207 345 64 75 80(1000] 443
1000 571 690 761 80 144089 203 422 64 639 79 762 622 63 959 76(500
145071 112(500] 261 322 625 45 80 848 146234 51 759(500 73 147496
886 908 146104 80 275(500] 432 38 710 16 77 802(500 967 149145 761 70 75
150116 426 593 656 151019 158 268 402 14 519 661 883 936 15 004
346 48 465 761 153002 23 42 73 155 86 258 608 87 732 929. 154059 243 323
511(500) 697 733 95 155017 278 623 43 75 769(3000] 89 919 15001 156033
611 708 99 969(500] 85 157055 202 385 715 37 863 91 158072 156 300
469 528 54 97 652(16000] 702 89 939 159136 216 415 36 610 920(10000) 28 161195 225 389 825 951 52 16.2122(1000] 875(1000] 473 542 726 878
94 66(1000] 163228(3000) 78 400 67 70 626(500) 678 915 164486 564 982
165468 620 44 766 958 166108 51 437 668 167139 203 757 827 168028(1000 405 61 652 636 795 933 169056 568 604 15(500] 85
170000 42 85 237 634 98 171327 435 658 874 979 172180 173216
891 573 858 92 174003(500] 367 464(1000) 659 623 169 93(3000] 175321
87 853 500) 67(500] 176324 667 800 47 924 66 177082 323 544 620 25 928 43(500) 178001 212 52 62 339 881 179271 302 410 65 678
130032 46 104 262 73 836 78 602[500) 709 82 88(3000) 845 59 61 181338
3000 93 747 64 860 182302 183143 227(1000) 739 82 947 184020 51 85 94 158(500 487 754 811 77 185194 271 754 830 906 186091 521 63 629 904 86 137053(3000] 298 523 54 62 879 188133 88 214 525 93(500) 659 68 881
188003 460 561 757 60(1000, 834 37 985 91
193013 311 75(1000) 665 191166 293 844 411 681 927 82 192029
173 343 662 855 909 193020 479 649 765 81 916 80 194208 325(500) 29 689
722 42 890 195007 144 243 347 612 23 195085 339 440 637 73 721 197049
124 26 51 59 289 321 73 450 83(500] 96 906 35 198066 86 163 310 96 199178
20007 170 1000] 73 243 960 619 71 707 99 848 978 89(600) 201161 318 410 650 202051 500 358 638 776 976 203323 450 712 79 859(600 958 204004 143 284 381 408 604 10 813 205244 90 98 526 63 65 13000 858 913 206084(1000] 212(1000] 437 609 833(600) 76 955 207260 76(1000] 436 699
666 69 722 32 203103 232 337 68(500] 495 602 925 59 209218 366(3000
210171(500) 572 799 957(500) 68 211002 116 220 79 367 619 85 212643 12 213131 278 88 94 370 214008 26 260(500) 72 366 678 96 621(600
55 70(10000] 714 80 215123 48(1000 70 1600) 304(600) 16 471 627 46 618
867 1500 975 216054[500) 660 99 621 55 217056 70(500 664 82 700 855
213026 158 251 73 350 74 98 624 764 86 928 219398 403 605 61 777(500 828 947
220075 116 17(1000] 244 45 54 418 27 539 623(1000) 96(1000] 742 43 82 823 221227(1000] 42°(500] 83 710 222453 600 815 223550 675 224053
125 241 225259 80 375(600] 407 565(600) 906 75 226204 749 98 805 227430
228042 58(600 127 36 289 330 429 571 611 896 229225 305(500) 57 90
409 634 35 659 753 810 53 942
230089(1000) 185 300(500) 458 72 73 86 793 231068 185 276 801 16 63
232027 70 277 95 316 22 26 421(500] 709 867 92 233020 270 82 84
649(1000) 616 234037 41 48 119 28(500) 208 30 476 730 905 235041 164
60 334(3000] 435 79 543 236014(1000] 245 519 774 99 863 237309 509 46 612 238060 512 610 815 930 239266 327 514 500) 75 713 810(500) 38 994
240022(500] 67 196 677 677 790(600 954 24 089
902 72 243086 183(1000)
406 602 4 73(1000] 847 926 62 446(3000] 509 65 867 81
719 96 865 94 946 83 241384 461 672(500
141 47 294 609(1000) 22 88 93 1000) 766 855
274 333 36(1000] 476 646 960 244204 339
245120 307 96 452 822 921 246133 300 7
247120 325 544 500 948 248196 250(69
382 91[3000] 533 695 249210 24 63 629 36 76 651 77
250122 288 639 761 858 836 251122 242(3000) 884 462 98 528 54 744 833 79 252002 12 62 98 468 253081 98(3000) 238 844(3000) 81 427 687
3000 777 878 900 49 254069[500) 456 91(1000 639 40 768 255175 621
256357 502 29 257107 13 63(500) 233 399(3000] 6513 66 646 95 990 258214
312 259228 498 572 888„
260018 44 68 236 431 677 606 10(1000] 727 49 67, 261132 248 477
573 669 978 26 447 507 908 263558 66 898 939(1000] 264082 199 874
424 664 985 465564(1000) 822 266037 81 381 443 661 932(600] 267673
636 971 268217(1000) 82 96 352 665 778 269809 940
270133(500 58 62 79 255 534 59 729(1000] 919 271161 75 303 82 580
629 714 38 73 899 27200 35(1000) 414 641 940 273019 148 385 724 809
5001 274041(3000 99 311 74 98 673 611 21 706 55 275197 218 311 414
16 500 31 36 632 77 831 84 276142 340 93 403 48 66 744 813 905 17 65 93 277220 483 603 81(500) 804 968 276309(1000] 93 426 48 596 689 837 279028 155 84 283 471 72 90 712 848 930
290•88 405 281180 228 553 651 914 54 282060 165 206 55 848 471 72
971 263035 119 23 820 96 621 763 887(500]) 987 284059 108 880 429 582
695 995 265203 742 286077 81 130 215 579 617 967 74 287055 164
3000 91 227 337 61(500] 485 90 962
ig: In der Nachmittagsliste vom 21. Mat lies 137675 tatt 137375,
207885 statt 207893
dazu führen muß, sich das Wohl der unteren Volksklassen über
haupt angelegen sein zu lassen, so trifft dies namentlich in Bezug auf die eigenen Arbeiter zu. Selbstverständlich muß und wird sich die Verwaltung der Gemeinden hierbei von der notwendigen Rücksichtnahme auf die Gesamtheit leiten lassen und innerhalb der Grenzen des Allgemeinwohls bewegen. Tut sie das und lassen die Arbeiter sich von der gleichen Rücksichtnahme auf die Gesamtlage leiten, so werden auch die gegenwärtig wieder im Fluß befindlichen Arbeiterfragen eine befriedigende, der Stadt wie ihren Arbeitern zum Segen gereichende Lösung finden.
Ziehung der 5. Klasse 218. Egl. Preuß. Lotlerie.
—.—. mnai die 2. Jumi 1903) Nhur die Gevinne aber 240 Ne. Rud den derressenden
Pom 6. Mai A1e 2. Jum i Giammern beigefüat(Oou22 Mai 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
Gln.he iun sm e hc et
Becl ssmclseli gelnge vun un
es 2ach Bhln g 6ch Aag ebsisk. Pac elds Bice
94 275912.28.16 0 zg1gg aae /5g#g, ge Pl“, S 916c-g 91s
891 902 5 S. 4309 167
28 970 44042(1000) 201 633 704(3000] 804 92(1000] 45033 216 24 31 33
87 490 der 49: zr 4 1000“ 329 79 bo 8 9r3.9070(300) 108 218
5020 1300 441 659 704 78 815 907 38 76 51280 80(600] 390 401 91 832
90 765 84 33 62034 103 240 N0 319 792 SP6, 860 6 g. 65. 10 em
o 4 ae 66##i. 125 903 3wos d 48 760
gor do a8 8465 S5 74 e 6113 B..str: 141 gl zur as 646,
956 63 62134 225 42 499 603 79 10000] 665 63075 174 404 61 767 803 64087 129 67 233 73(500] 822 994 65079 229 329 413 512 762 895 96 66135 233
400 15 64 67088 225 301 62 468 567 707 6B178 432 531 705 59 969 69175
70 4 568 93 630 730 805 71 9es 71068 240 308 436 620 79(1000] 665
500 804 41 72084 217 493(1000) 646 773 500] 73189 201 38 39 643 715 808
86 924 74304(3000) 63(600) 86 327 46 624(600) 682 815 984 93(500] 75068
283 84 369 1500) 692(500) 726 32 64 949 76043 356 98 401 638 769 85 77163 439 60 520(3000] 691(1000] 717 827(1000] 78236 67 377 672 613 661 927(6001
80107 216 554 654 714 874 81 910 92 81394 479 690 965 B2000 3 F7 169
806 555 76 610 91 742 86 83118 249 479 605 72 B4114 45 218(600] 48(1000
30S 10 436 90 625 97 903 85010 304 566 86179(500 92 399 760 844 62
87·52 42 114 60 262 359 480 682(500) 790 648 88138 309(600) 91 402 75 675
710 59 99 89007 82 119 23 202 326 69 62 513 38 77 1000) 97 734 830
90057 83 116 409 95(5000] 669 784 9:028 29 49 251 1500] 457 600 89 833
R2250 00 Es1 614 81 93039 68 177 292 373 463 672 684 785 992 B4027 73
538 90 93 785(500) 983 95266 630 37 726 35 653 975 96129 533 730 80 94
801 67 97143 79 263 712 S8001 23(500] 350 411 690 99030 156 530
„choer 198 2nR 1r00) 804 39(1000) 661 62 972 82 101199 826 402 523 675
788 10:405 74 919 103215(1000) 858 104409 662 722 10508. 156(500) 66 959 421 59 629 60 919 78 106015 155 230 77 91 659 107137 217 61 67 671
500 735 39 839 103120 57 359 9S 561 644 98 970 84(500) 109092 172 261
389 438 539(500) 803 20
110501 39 799 922 117026 275 541 735 48 903 112001 93 358 671 789
.3060 1500] 89 336 477 945 71 114111 33(500) 241 46 691 927 115243 424
300or 754 803 24 921 73 118337 40 491 656 66(500) 86 756 918 117012 24
405 509:8043(500) 61 109 21(3000) 216 641 98 724(1000) 982 119016 192
299 328 55 736 939
120104 442 534 757[500) 975 97. 121272 337(3000) 502 614(1000) 57 959
122017 73 98 131 78 332 94 672 891 123026 92 598 721 833 98 124325 608 9 31 766 837 986 125040 299 376 532 616 79 746 826.44 126244 479 707 25
919 31 68 12707° 161 2 6(1000] 425 643 686 92 128031 38 63 72 151 846
942(1000) 98 12•4) 51 293 450 67
130011 167 236 49 405 872 131019 94 119 419 33(3000, 653 700 22 55 894
933 13000 67 132238 321 415(500) 624 914 133107 238 369 420 632 600) 929 38 134073 115 233 41 334 72 92 463(500] 691 607(1000) 9c 844(3000) 9s 934
135023 33 103 335 400 77 766 71 922 136135 62 84 234(500) 41 652 690 91
747 890 137(30 149 96 267 445 527 98 655 138217(1000) 583 882 139017
343 91 420 601 868
140012 232 330 447 628 637 838 49 995 141245 315 22 430 85 686(500)
867 142047 696 969(1000) 75 79 143186 200 449 93 775 144116 28 388
.:.: 33 738 016 on 145029 247 68 846 61 75[3000] 86 448 94 934
146/57 95 204 38 604 83 767 147117 335 98(10000 400 509(3000] 29 943
600143107 38 218 60 452(600) 663 612 39 88 769 149318 46 414 639 82 721
15% 166 289 342 628 756(3000] 151111 885 449 641 49 77 731 992
5 147 259 473 639 663 153228 476 97 760 62 983 154373 615 70 997 155006 116 53 63 64 416 618 600) 885 968 156373 666 981 157182(3000 340 508 853 158034 173 306 96 759 66 856 159056 249 875 669 788 997
160092 248 50 63 319 13000 460 634 67, 765 32000 72 86 839[500] 958 66 1R1124 292 11000) 306 422 63 626 67 826 1600] 942 65 132265 327 96 625 27
163113(3000) 27 64 276 92 376 81 827 164007 27 228 456 610
728 940 15001 49 165119 62 27 66 78 920 61 166263 82 310(500) 602 613 934 71 167021 299 464 666 865 332 163644 667 70(500) 71 728 169001 33 80
170035 902 30 171096 249 74 411(600] 688 929(600) 172402 35 62 508
773 74 996 173065 153(500] 274 343(500) 420 23 677 622 881 929 62 17·4085 663 175124 660 81 600 823 954 1500] 176636 708 59 73. 94,177080 833
176164 358 400 88(500) 670 772 873 74 901 66 69(1000) 179041 234 64 577
ne 424 So 32 410 597 630 854 88 910
1820 22 74 97 107 13 91 220 390 626 666 933 38(3000] 183379 606 629 702 906 1844068 389 62 419 729 185243(500 84 343 487 556 601 15 767 186073 3000 249 937 187039 133 272 379 466 616 60(500] 607 788 188016 193 226 470 189359 404 618 97 764 1000 853
#n 30 1600 416 32 806 191302 12 62 497 584 192026 64 156 203 322 30
44 77 11000 703 193473 194148 246 98 414 40 506 13 859 921 195384 602
9 186147 223 411 95 97 639 777 197041 172 80(1000) 315 66 428 466 610 38 73 705 41 19813 358 427(500) 99 652 99 608(1000) 98 815 64 199049 68
29010 308 76(500] 440 639 67 803 14 37 976 201637 736 850 202052
229(3000) 318(600) 479 711 16 203188 2 145 221 bg6 28 g gig 6
140 200 fll 15001 gn 403 695 13000 646 205026 116 85 266 327 618 633
206178 342 613 82 1000 906 207012 94 206 21(600) 41 247 509, 685 303 14
61 86 208083[500) 144 282 369 462 629 44 636 804(1000) 23 60(500) 72 963
209131 227 89 337 679 823 34 992
# en co nA8 00 f31 737 67 831 45 211016 74 283 645 53 600 30
8 7e 65 957 212067 91 304 84 565 77[1000) 86 702 89(500 965 600 348 61 478 630 723 94(500] 214394 602 695 830 67 60 91 215001 108 11000) 222 369 656 743(1000 982 216.66 219(500 490 217048 297 136
803 946 78 218189 203 332 49 516(3000) 602(500) 721(1000) 63 219167
5001 287 309 1500 445 600 46 713 33 908„nann: 99
220038 48 E6 101 3 246 50 487 651[3000] 74 727, 3. 805 221021 338
a0 15001 814 34 947 69 222370 98 431 89 538 770 807 34 223295 334 411
65 644 710 90 835 224036 243(1000) 315 226164 348 701 848 908 226169
535 22711; 247(3000) 616 17 770 228006 301 690 706(3000] 11 914 229340
230096 428 44 231113 77 229 511 68 775 956 85 232432 49 620 913 233021 62 116 39 225 303 412 67(500) 636 664 764 234144 289 725 61 308 993 235182 15001 297 315 792 904 236320 406(3000) 770 97 970 79 237430
34 35 70 95 593 882 233470 872(500) 984 87(600) 239115 312 73 77 89 627
240427 57 630 241028 709 959 242104[1000] 535 52 68 89 731
243106 9 31 214 33 320 408 505 54 96 838 24=8133(500 78 224 98 642 766
948 245087 500 112 72 498 747 246102 3,206 13 391. 345,76
810 32 983 85 247281(5000 91 509 613 18(500] 243481 687 738 81(500)
804 969(1000) 96 249010(1000] 89 112 302 458 92 527 43(3000] 858
250175 303 43 493 527(3000] 73 640 43(1000] 743(500] 62 88 868 251195 500) 423 86(500 595 689 731 942(600] 252031(1000) 176 25 483 626 665 798 994 253087(500 126 82 407(1000] 97 672 64 976 254080 97 101 231 36 929 46 63 255035 51(1000] 95 456 602 619 998„55163 323 413 91 558 876 257018 25(1000] 264 78 396 580 98 673 745 820 91 258049
63(3000) 190 493 546 72(500) 702(1000) 847 65 87 941 259488 636 85 3000)
260107 508 27 784 948 261006 128 236 325 99 741 56 316 262060 306 30 664 850 994(500] 263173 278 335 99 614 915 20 264040 77 170 301
80 682 701 803 47 265017 155 276 521 79 6 9 97 759 878(3000] 991
S66261 309 50 446 1500) 799[3000) 808 72 940 267046 160 310 424 70 658
744 881 268036 42 453 870 269200 60 431 621 638 724 863
270040 160 68(500] 301 419 39 856 947 78 271050 270 354 96 591 730
92 823•9 20 57, 272050 83 93 616 66 87 758 927(1000] 273036(1000
283 1500) 430 63 600 729 935 274077 195(1000) 490 551 623 37 275079 631
987 276316 563 755 919 277419 878 84 955 27 8165 83 259 487 625 62 964 279062 116 244 46 496(500) 978
280070 95 98 258 330 60 95 547 688 281102 212 392 468 857 80 282387 680 706 25 945 76 283099 1000) 112 3000) 69 204 43 625 863 284134(500
72 236 304(3000) 90 476 285007 115 94 483 816 99 286200 351 622 768
287134 340 64 432 38 42(500) 560 924
Im Gewinnrade verdlieven. 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinu zu 200000, 2 zu 100000. 1 zu 76000 1 zu 60000, 1 zu 50000, 1 zu 40000, 6 zu 30000, 9 zu 15000, 25 zu 10000, 53 zu 6000, 799 zu 3000, 1305 zu 1000, 1909 zu 500

Geffentlicher Verkauf.
Am Donnerstag den 4. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr, wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube, Cardinalstraße 1, hierselbst,
auf Antrag des Herrn Justizrats Roland Eilender, Rechtsanwalt zu Cöln, letzterer handelnd als Verwalter des Konkurses über das Vermögen der Firma Jean Pütz&amp; Co., zu Cöln, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern:
„eine zum Vermögen des genannten
Konkurses gehörige Forderung zu Lasten des Lagerverwalters und Schreibers Franz Hubert Joseph Kerler, früher in Cöln, jetzt in Scheveningen, in Höhe von 6460 Mark
2 Pfg. nebst 5 Proz. Zinsen seit dem
15. März 1906 und 183 Mark 80 Pfg.
Kosten.“
Die Forderung gründet sich auf Urteil des Königlichen Land gerichtes zu Cöln, 9. Zivilkammer vom 14. April 1906. Für die Forderung ist der Anteil des p. Kerler an dem Hause Im Eulengarten 10 zu Cöln, betragend 15243/92160tel gepfändet.
An dem gepfändeten Grundstücksanteil steht der Frau Christian Staats der lebenslängliche Nießbrauch zu.
Cöln, den 14. Mai 1908.
Der Königliche Notar: Dr. Honecker.
Erben Geschw. Heyder zu Cöln lassen am
Freitag den 12. Juni., nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Frohne zu Cöln, Marzellenstraße 29, das zu Eöin, Eigelstein 83, gele gene Wohn= und Geschältshaus, Gross 2,91 Nr.
teilungshalber össentlich zum Verkauf ausstellen und bei annehm barem Gebote dem Meistbietenden zuschlagen.
Näheres auf der Amtsstube des Unterzeichneten.
Cöln, Gerconstr. 38. Justizrat Dr. Krebs, Notar
Zwangsversteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Schillstrasse Nr. 9
belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 65, Blatt 2567 auf den Namen des Installateurs Joseph Landen zu CölnRippes eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 88, Parzelle Nr. 5883/98, Wohnhaus mit Anbau, Hofteller und Hofraum, von 2 Ar 86 Quadratmeter Größe, 2200 Mark Gebäude steuernutzungswert,
am 1. Juni 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Anunosplatz, Zimmer Nr. 4,
esesgoert wern z. ches Amtsgericht, Abt. 40 in Eöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Berrenratherstrasse 219
belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 46, Blatt 1810, auf den Namen der Ehefrau des Bauunternehmers Hermann Joseph Kirsch, Anna geb. Blum, zu Cöln, Luxemburgerstraße 252, ein getragene Grundstück: an E
Kartenblatt 68, Parzelle Nr. 6916/95, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,67 Ar, Nutzungswert 2300 Mark,„ M—2
am 1. Juni 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
epe ver vethrt, iches Amtsgericht, Abt. 40 in Eöin.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Venloerstraße 569
belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 49, Blatt 1932, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Anstreichermeisters Gerhard Rees zu CölnEhrenfeld eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 74, Parzelle Nr. 1234/13 etc., Wohn und Restaurationsgebäude mit Hofraum, Saal gebäude, Abort, 5,69 Ar groß, Nutzungswert 2885 Mark jährlich,
am 1. Juni 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 148 ap Samstag, 23.
Seite 11.
Es werden
jetzt eine Unzahl Prühstücksgetränke enspfohien,## daß
lich selbst nicht mehr wissen, welches Sie gebrauchen sollen, ich rate Ihnen, alle zu probieren! Und wenn Sie alle durchprobiert haben, werden Sie sagen: ich hätte viel Geld sparen können, werm ich gleich die Haemacolnde genommen hätte, denn Hacmacoinde bekommt Brwachsenen und Kndern, Oesunden und Kranken(Blutarmen. Nervösen, Rekonvaleszenten) am besten, schmeckt vorzüglich und ist im Gebrauch am billigsten!
General-Vertretung: A. Goebel&amp; Co., Köln.
Depots:
Köln
Aachenerstr. 21A Leo Bardenheuer
Aachenerstrasse 34 Paul Bättser Aachenerstrasse 53 Jos. Effertz Aachenerstrasse 74 Pet. Linder Antonsgasse 1 Ferd. Müller(Emmerich Nachf.)
Antwerpenerstr. 24 Marg. Peters Barbarossaplatz 3 Ant. Neuss Bayardsgasse 27 A Cornelius Sturm Bechergasse 1 Kessenich&amp; Henrlsch Berlich 27 Wwe. W. Eckhardt
Blaubach 67 Max Bongartz
Bobstrasse 16 Gettfr. Wallraff Boisseréestrasse 15 E. Frank Bolzengasse 7 Ludw. Rath Bonnerstrasse E. Mennecken Breitestrasse 175 H. Gerstner Nachf. Burgunderstrasse R. von Gülpen Christophstrasse 40 Ackermann&amp; Co. Christophstrasse 54 Al. Schmitz
Metzerstrasse 39 Frz. Peters Niederichstrasse 13 W. Holtmann
Domstrasse 28 Duffesbach 11 Ehrenstrasse 24 Ehrenstrasse 79 Ehrenstrasse 100 An der Eiche Eifelstrasse 10 Eifelstrasse 12 Eifelstrasse 64 Eigelstein 141 Erftstrasse 58
W. Austermann Ernst Schnelder Ackermann&amp; Co. Max Rlese Nachf.
G. Mertznich K. Schnütgen E. Prickartz Jos. Weber B. Förster
I. Schingen
H. Moritz
Friedr.-Wilh.-Str. 10 Jos. Höver Fleischmengerg. 43 Rich. Drosten Friesenstrasee Paul Schalz Filzengraben 3 Jos. Neuhöffer Gladbacherstr. 11 Math. Schopen Gladbacherstrasse Wwe. F. Schwan Habsburgerring 28 Rud. Jasky Hahnenstrasse 49 Falkenstein&amp; Co. Händelstrasse 31 Georg Bürger Händelstrasse 24 Chr. Paschen Heinrichstrasse 40 A. I. Schmitz Heumarkt 4 Joh. Keller sel. Wwe.
Hochstadenstr. 23 Th. Schmülling Hohenzollernring 29 Herm. Sleger Klingelpütz 18 I. Chr. Derft Kreuzgasse 10 Gerh. Gerdes Kurfürstenstrasse 2 J. Linscheid Limburgerstrasse 8 Jean Görtz Lindenstrasse 65 J. Rottländer Lindenstrasse Frau Rud. Röwer Lindenstrasse Jean Weift Lochnerstrasse 12/14 M. Böcken Lupusstrasse 12 Jos. Flelschhauer Lütticherstrasse 49 J. Linscheid Luxemburgerstr. 2 Litterscheid&amp; Münch Luxemburgerstrasse Max Bongartz Im Laach 4 Gerh. Conen
Luxemburgerstr. 25 Karl Reumer Mainzerstrasse 16 J. Hövel
I. Linscheid Jos. Fler I. Gonella 1. Schomers
Pantaleonswall 8 Pfälzerstrasse Pfeilstrasse 16 Poststrasse 47
Ritterstrasse 16 Rolandstrasse 1 Rolandstrasse 74 Rolandstrasse Rosenstrasse 43 Rosenstrasse Salomonsgasse 14 Schaafenstrusse 48 Schaafenstrasse 54 Schildergasse 100 Severinstrasse 112 Severinstrasse 172 Severinstrasse 200 Siebenburgen Sionsthal Sternengasse 32 Sternengasse 43A Thieboldsgasse 100 Triererstrasse Triererstrasse 65 Trutzenberg 40 Ursulastrasse 18 Venloerstrasse 10 Venloerstrasse 25 Venloerstrasse 31
C0
Fr. Schreeder F. Roth Ant. Engels&amp;
M. Ortwein
I. Lupprlan Herm. Tappert Hub. Eschweller
K. Pinkenburg Ernst 6833
Fräz Kautz A. Horries
W. Schichecker I. H. Schmitz Ernst Staubesand H. Schüller H. Katterbach ich. Faust Karl Kretzer F. Strick Jak. Weber Geschw. Clemene W. Dahmen I. Steck Meich. Kante
Wwe. C. Assenmacher W. Gelssler Ant. Ostendorf I. Conen I. P. Deuster C. Heckmanns
38
Am 27. Juli 1903, vormittags 9 Uhr,
Nr. 4, hier,
das hausgrundstück Marzellenstraße 72
von 0,92 Ar Größe, mit 2700 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Oberpostassistent Friedrich Krekeler und Amalie, geb. Blümel, zu Cöln, Lupusstraße 11, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Mainzerstrasse Martinsfeld 9 Martinstrasse 45 Mastrichterstr. 40 Maybachstrasse 144 Pet. Pütz Mstr. Gerhardstr. 1 Ad. Weiler üistr. Gerhardstr. 4 Fr. I. Schmidgen Merovingerstrasse Peter Horn
Volksgartenstr. 8 Vorgebirgstrasse 37 J. P. Reinhard Weichserhof 52 J. Grenzhäuser Weidenbach 1 Gust. Rohen Weidengasse 46 Arth. Müller Weidengasse 71/73 Jak. Arenz Weissenburgstrasse Wilh. Lohmann von Werthstrasse 1 E. Schnelder von Werthstr. 28 J. Hamacher Weyerstrasse 42 Karl Bauer Weyerstrasse 91 F. Drugies Zülpicherstrasse 18 Geschw. Caspary Zülpicherstrasse 46 Ferd. Flörcken
Nippes
Holbeinstrasse 71/73 B. Bornhoim Merheimerstr. 149 J. Hecker Neusserstrasse 197 Fr. Rob. Beober Neusserstrasse 218 W. Rueb Sechzigstrasse 4B G. Ripphahn Sechzigstrasse 28 Helnr. Hilgere
Ehrenfeld
Venloerstrasse H. Krentzwald Venloerstrasse 186 R. Laudenberg Venloerstrasse 310 Gerh. Schmitz Vogelsangerstrasse F. Bols
Classen- Lindenthal
Kappelmannstr. Fr. A. Hochmath Dürenerstrasse 179 W. 1. Anton Dürenerstrasse J. H. Görgens
Dürenerstrasse 146 R. Hoffmann Dürenerstrasse H. Mertznich Nachf. Dürenerstrasse J. Oderthal Schallstrasse 20 R. Hoffmans Dürenerstrasse 200 Ackermann&amp; Ce.
Braunsfeld.
Aschenerstrasse 352 H. Spenner
Sülz
Salsburgstrasse P. Behrks Sülzburgstrasse E. Rassmans
Bayenthal
Alteburgerstrasse M. Rupp Geltsteinstrasse Al. Keppmann
Deutz
Fürsterstrasse
Försterstrasse Geisselstrasse Glasstrasse Hansemannstr. 42 Körnerstrasse 26 Körnerstrasse Ottostrasse Ottostrasse Piusstrasse Pinsstrasse Simarplatz 10 Venloerstrasse Venloerstrasse Venloerstrasse 238 Venloerstrasse
M. Glersberg I. Ohligs Wwe. Piert 1. Heller I. Niessen W. Göhbels W. Krein Fr. R. Schuize
E. Ziegler H. Heinen Eng. Obladen W. Göbbels Ackermann&amp; Co. M. Giersberg W. Göbhels E. Ilbertz
Alsenstrasse
Freiheitstrasse 22 Freiheitstrasse 68 Karlstrasse
Louisenstrasse
Mathildenstrasse Siegburgerstrasse Troisdorferstrasse
Kornelinsstrasse Hauptstrasse 159 Hauptstrasse 48 Hauptstrasse Hauptstrasse 160 Hauptstrasse Hauptstrasse 64 Mittelstrasse Malheimerstrasse Mülheimerstrasse Thumbstrasse
P. Schohmanber G. Berns C. Scholl Fr. B. Lämbges
K. Küssgen R. Rahland I. Rick
Geschw. Dahmen
Kalk
Wws. Jak. Klemmer I. Görtz P. Güls Gebr. Kreuter F. Quack I. Rleger los. Sienen
I. Reuffeis
Wwe. Harst I. Schwanenberg Pet. Fersbacb
Mütheim a. Rh.
Berlinerstrasse Buchheimerstrasse
L. Fischer
F. zur Linden
Dünnwalderstrasse P. W. Clarenbach Nacht Dünnwalderstrasse Gust. Heuser Frannstrasse Ph. Faber Freiheitstrasse 72 Hub. Wirtz Friedr.-Wilh.-Str. 2 M. Heyder-Bechen Nachf. Friedr. Wilhelmstr. B. Probach Gladbacherstrasse F. Kampermann Gladbacherstrasse Wwe. Ferd. Schwan Gladbacherstrasse W. Winterschladern Kalkerstrasse I. Hoederath
Urbanstrasse Ph. Schönborn
Wallstrasse 19 Ant. Bauer Wallstrasse J. Klein
Windmühlenst126/28los. Hauer Windmühlenstrasse Jak. Knöll Windmühlenstrasse Chr. Müller
Vingst
Kirchstrasse J. Kolken
sowie in sämtlichen Apotheken Verkaufsstellen von Haemacolade.
Am 17. Juli 1903, vormittags 10¼ Uhr,
wird im Justizgebäude, Appellhofplatz,
Zimmer Nr. 4, hier,
das Haus Niederichstraße Nr. 26
— Eigentümerin: Ehefrau Wilhelm Schiffer, Josephine, geb. Graeff in Cöln— zwangsweise versteigert.
" Königl. Amtsgericht Cöln. Abteil. 39.
KI
Gummischläuche
für Garten urd Strassen in allen Weiten, frische Ware. Ia. Qualität
liefert zu besonders billigen Preisen
F. Grün, Gummiwarenhaus
7 Herzogstrasse 21
beste Qualität, ganz geschmacklos,
HoI, Maike„Hoid
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und 1,20.
6. Schneider, 9 Saett o.
Posikarten
en gros
Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Brückenstrasse 6
eu
Von der Reise zurück.
Dr. Ret
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Vegelarisches Speiserestaurant u.
Köln, Am Hof 48, I. Etage
eine Minute vom Bahnhof.
Diners, Soupers, Speisen à la carte. Selbstgeführte Berliner Küche. Angenehmer Aufenthalt. Separat. Damenzimmer.
OS Für Wohnungs-Anzeigen SS
ist der Kölner Local-Anzeiger das
8089 geeignetste Oraan. 9000
*
1
5
7 4 ½
*
TR TE

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142&a Samstad. 23. Mai 1905.
Neues aus Köln.
Aus Köln=Nippes.
0 Der Männergesangverein Köln- Aippes veranstaltete am verflossenen Sonntag ein großes Konzert zum Besten der inneren Ausschmückung der neuerbauten St. Joseph=Kirche. Der große Börsensaal des Städtischen Schlachthofes war bis auf den letzten Platz gefüllt. Der Chor in einer Stärke von über 80 Sängern eröffnete den Abend mit Beethovens Die Ehre Gottes aus der Natur. Besonders empfiehlt sich der Verein durch den Glanz und die Fülle der Tenöre, was sich auch bei den späteren dramatischen und leichteren Chorwerken angenehm bemerkbar machte. Wirkte der folgende Bruchsche Chor Vom Rhein durch Kraft und Exaktheit, so bildeten die weiteren Chöre Die Nacht von Schubert und Ich sah den Wind vom Vereinsdirigenten Glanznummern des Abends. Der große Heusersche Preischor Thalatta, der neben vielen Schönheiten mehrere musikalische Klippen in sich birgt, ließ die gute Schule des Vereins wiedererkennen und legte durch vollendete Wiedergabe Zeugnis von guter Vorbereitung ab. Nach zwei weiteren Chören von Silcher und Kremser mußte auf stürmischen Beifall hin eine Zugabe erfolgen, von welchen Wülfings Frühling wird es doch einmal mit Tenor=Soli, gesungen vom Jubilarmitgliede Jos. Herzog, das Publikum noch zu weiterer Begeisterung entfachte. Einen Haupterfolg an dem guten Gelingen des Festes gebührt der Konzertsängerin Fräulein Therese Gendebien(Sopran). Eine ausgesprochene Koloratursängerin, die ihre Stimme auch in den höchsten Lagen vollständig beherrscht, entwickelte sie u. a. in der Arie aus La Traviata eine solche Vollendung, daß sie, von stürmischem Beifall veranlaßt, sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Die Herren Winckler, Vater und Sohn, boten mit vollendeter Technik auf Cello und Klavier eine sehr angenehme künstlerische Abwechselung; sie mußten eine Zugabe spenden. Herr Konzertsänger Karl Rost(Ehrenmitglied des Vereins), mit lebhaftem Beifall begrüßt, besiegelte mit den Drei Wanderer von Hermann und Siegfrieds Schwert von Plüddemann den guten Ruf und Klang seines Namens. Die Begleitung am Ibach= Flügel führte in der feinsinnigsten Weise Herr Willy van den Bergy aus. Nach den beendigten Darbietungen dankte Herr Rektor Rohé dem Verein und allen Mitwirkenden, und ließ sein Hoch ausklingen auf den Dirigenten, Prof. Fedor Berger, und die Sänger mit dem Wunsche auf jährliche Wiederholung eines solchen Konzertes.
Aus Köln-Lindenthal.
G Katholischer Bürgerverein. Die Versammlung, die am Mittwochabend im Kölner Hof, Dürenerstraße, abgehalten wurde, hatte sich eines guten Besuches zu erfreuen. Der Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt Dr. Joesten, eröffnete die Versammlung, erstattete
kurz Bericht über die bisherige Tätigkeit des Vereins und erteilte
alsdann dem Redner des Abends, Herr Dr. Sonnenschein das Wort. Von dem Grundgedanken ausgehend, wie werden wir der wirtschaftlichen und religiösen Stellung der Katholiken gerecht, stellte Redner gegenüber den Vorwürfen der sog. Inferiorität der der Katholiken fest, daß der Kulturkampf mit seinen verheerenden Folgen verhinderte, daß die Katholiken in geistiger und wirtschaftlicher Beziehung schneller emporkamen. Die widrigen Verhältnisse seit den sechziger Jahren des vorigen Jahrhunders haben zu Ungunsten der Katholiken ihr Gewicht in die Wagschale geworfen. Wir hatten keine Zeit, uns um die Literatur zu kümmern, wir hatten kein einziges Buch von Bedeutung, wie in anderen Ländern, namentlich den romanischen, auf welches wir Katholiken uns stützen konnten. Der Kulturkampf nahm uns das Beste, unsere Kraft. Der schnelle wirtschaftliche Eintwicklungsgang des Vaterlandes, die Industrialisierung der katholischen Provinzen und ihre Umwälzung, die Entstehung riesiger Probleme, namentlich auch in der Seelsorge, hielten uns umklammert, während diese Tatsachen andere mit Gewalt in die Höhe trieb. Alle geistige Kraft mußte sich konzentrieren auf die Abwehr und die großen sozialen Probleme. Es kam eine Flut von Arbeiten; die Frauenfrage, die Genossenschaften, Arbeiterfrage, Landleute, Handwerker, Mittelstand usw., Fragen, die in ihren Erscheinungen weit verwickelter waren als in früheren Zeiten.
Und nun entsteht die Frage: Sind wir zurückgeblieben, sind wir noch nicht so hoch, wie es unsere Zeit und unsere Verhältnisse fordern? Und wenn dies der Fall ist, wie kann geholfen werden? Gewiß gibt es noch auf manchen Gebieten eine gewisse Rückständigkeit, die sich auf die Ansichten aus Großvaters Zeit stützt. Es erlitten die wirtschaftlichen wie positiv wissenschaftlichen Fortschritte der Katholiken großen Schaden. Woher kommt das, da wir doch vor 400 Jahren tonangebend waren und nun an die Wand gedrückt wie ein Aschenbrödel behandelt werden? Die geschichtlichen Gründe liegen hauptsächlich in der Wegnahme(sogenannte Säkularisation) des Kirchenvermögens durch den Staat, der eine Politik zuungunsten der Katholiken treibt, die ganze katholische Landesteile nicht zur vollen Entfaltung kommen läßt. Hat doch selbst Harden, der im Moltke=Eulenburg=Prozeß oft genannt ist, gesagt: Wenn die Katholiken die Dummheit hätten, ihre parlamentarische Vertretung eingehen zu lassen, dann hätten sie in zwanzig Jahren keine Rechte mehr! Besagt doch, so erinnert Harden weiter, eine ehemalige königlich preußische Verfügung, daß, wenn ein Beamter mehr als 300 Taler Einkommen habe, dieser Beamte kein Katholik sein dürfe.
Weitere Gründe finden wir in der Reformation und dem Einfluß der Herrschenden auf das Volk, wodurch ganze Provinzen, die dem alten Glauben treu blieben, verarmten.
Der Redner beleuchtet an der Hand der bekannten Broschüre von Dr. Rost die Mitarbeit des katholischen Volksteiles am öffentlichen Leben, die Frage, soll es so bleiben, wie es heute ist, und die Anwendung der Hilfsmittel. Redner schließt seinen fünfviertelstündigen, formvollendeten, klar abgeschlossenen Vortrag mit den Worten: Wenn unser katholisches Volk die Worte: eines aberist notwendig zur Seligkeit, tief im Herzen festhält, so muß es aber auch die Notwendigkeit erkennen, daß der Katholizismus in Deutschnicht ausster ben dar f. denn er ist das Gewissen des Landes. An der katholischen Kultur müssen wir festhalten. Und können wir auch nicht unsere Interessen mit militärischer Rücksichtslosigkeit vertreten, so müssen wir doch in den Vereinen das Bewußtsein der katholischen Jugend, studieren zu müssen, stärken. Auf allen Gebieten und in allen Ständen müssen die intelligenten Menschen mobilgemacht werden, damit unsere Reihen durch tüchtige Männer an der richtigen Stelle gestärkt werden. Kein Friede auf einem Leichenfelde! Dieser Gedanke muß ins Volk hinein; tüchtige Männer muß auch der Staat haben. Das ist unser soziales Programm. Wir müssen systematisch helfen; der Albertus Magnus=Verein, der Görres=Verein, die katholische Presse müssen unterstützt werden. Vorwärts bewegen auf dem Wege der geistigen und wirtschaftlichen Entwickelung, alle Güter benutzen zur größeren Ehre Gottes, aber auch nicht zurückbleiben auf dem Wege der Kulturarbeit, das ist unsere heilige Pflicht!
Langanhaltender Beifall belohnte den Redner für seine Ausführungen. Der Vorsitzende dankte Herrn Dr. Sonnenschein in beredten Worten undempfahl die Unterstützung der katholischen Literatur und Presse sowie des Görres= und Albertus Magnus=Vereins. Nach einer hochinteressanten und wirksamen Diskussion, an welcher sich zahlreiche Redner beteiligten, und einem Schlußwort des Vortragenden hatte die bedeutungsvolle Versammlung um 12 Uhr ihr Ende erreicht.
Viele KlOBIGEISTEI oder Abseifen, Abstauben, Rücken,
Wischen, Räumen, Luften, Kehren, Klettern, Schrubben, Heben, Bürsten, Schieben, Reiben, Putzen, Fegen, Kratzen, Bohnern, Planschen, Nageln, Pinseln, Scheuern, Waschen, Poltern, Spülen— vor Pfingsten soll alles wieder wie neu aussehen: das ist der echte, rechte Hausputz, das GeneralReinemachen! Jeder gute Klopfgeist weiß nun, daß sich bei seiner anstrengenden Arbeit seit Jahren am besten bewährt haben: Luhns Wasch=Extrakt und Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife, weil man daraus ganz vorzügliche, dabei billige Wasch= und Abseif=Laugen bereitet, die schnell und schadlos reinigen. Luhns ist jetzt überall zu haben und nur echt mit Rotband.
Nie Mode
Stoffe:
Braun und graue Nuancen, in Cheviot und Kammgarnbindungen und streifenbildenden Dessins, wechseln mit schwarzweissen und grünlichen Farbentönen
Schnitte:
Lange Form der Joppe, mit stark markierter Taille und Schlitz in der Rückennaht.
Lang umfallender, etwas weiterer Ausschnitt; die Hose halbweit im Knie und am Fusse anschliessend, bilden das Auffallende der diesjährigen Mode.
Vollste Zufriedenheit
bei dem allergrössten Teil des Publikums findet die fertig zu kaufende Herren-Bekleidung.— Seitdem grosse Spezialgeschäfte, wie das unsrige, es sich angelegen sein liessen, nicht möglichst geringpreisige, sondern wirklich gute, gediegene, in Schnitt u. Verarbeitung musterhafte, vollendet schöne Konfektion herzustellen, ist jedes Vorurteil gegen fertige Herrenkleidung beseitigt. Die gewaltigen Umsätze, der gemeinsame KassaEinkauf mit 15 erstklassigen Spezialgeschäften bringen bedeutende Vorzüge im Einkauf und in der Herstellung und somit unerreichbare Preiswürdigkeit mit sich.
was die Frühjahrs- und Sommermode in
Herren- und Sünglings-Auzügen, Paletots, Mänteln, Hosen und Oesten
brachte, haben wir in grossen Sortimenten aufgenommen und behaupten, dass niemand in der Lage ist, unsere Auswahl und Preiswürdigkeit auch nur annähernd zu erreichen. Die neuesten Schnitte, die modernsten Farben, die apartesten Stoffe sind in überraschender Auswahl vertreten. Ganz besonderer Wert wird auf beste Innenverarbeitung und Wattierung gelegt, wodurch für allerfeinste Massarbeit vollkommen Ersatz geboten wird.
CDETIAIITn:- Gutsitzende fertige Kleidung für korpulente und kurzgedrungene, GTELINEITN!: aussergewöhnlich grosse und schlanke Herren.
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft Deutschlands.
20
8
0
7
5

Kölner Lccal-Anzeider Nr. 142* Samstag, 23. Mai 1905.
Seite 13.
Städt.Sparkasse
Brühl
Rathaus, mündelsicher, zahlt
48 Zinsen
bei Jahreskündigung,
93 0 beigeringerer Kündi
9(4 0 gung,welche beträgt:
täglich bis 1000 M
1 Monat bei 1000—2500 3 Monate„ 2500—5000" 6 Monate„ 5000—20000„
Abhebungen bei 4% Einlagen bis zu 1/10. bei 3¾% bis zu ¼ d. Einlage ohne Kündinung und ohne Zinsverlust.
VolleVerzinsung vom Einlage-Tage ab. Einzahlungen auch durch d. Postod. ReichsBank-Giro-Konto. Strengste Verschwiegenheit. Kassenst. -12,-5, Sonnt. 11-12 Uhr.
1½ Meter breit, 2 Meter lang, unerreicht billig zu
.25 m. im Stapelkaufhaus
Burgerste.— Budengasse
Gasmotor
4 Ps stark, billig abzugeb. Ernst Pohlig&amp; Co.,
" Merheimerstrasse 225.“
Speicherkrempel!
Lumpen, Knochen, Eisen, alte Metalle, Flaschen, Zeitungen, Küchenmöbel, Herde, Oefen, Badeeinrichtungen, kauft zu höchsten Preisen. E. Becher, Achterstr. 11. Bitte genau auf Nr. 11 z. achten.
Eine große gebrauchte
Mangel,
vorzüglich für Wasch= u. Mangel Anstalten sehr geeignet, steht billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 137
Zu verkaufen
Frausmission 50 mm Durchm.
mit Ringschmierlager, sowie
1 Dentilator(hl.)
für Riemenantrieb billig zu verkaufen. Sionstal 14.
Umzugshalber
BriefmarkenSammlungen, auch einzelt kauft gegen Kasse H. Lucht, Christophstr. 25. I,
Mehrere gut erhaltene
Gartentische
zu kaufen gesucht.
Ang. u. A 70 an die Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. z.
M h. Werte angek. Achterstr. 4.
1 gr. Petr.=Hängelampe und 1 solides Vorratsschränkchen bill. zu verkaufen. Greesbergst. 12,II
HLebr. Eisschrank für Private,
O mit innen Glasversch., gut erhalten, sowie Gasofen für Kinderzimmer mit Drahtgestell billig zu verkaufen.
Moltkestraße 49, im Geschäft.
(nin fast neues erstkl. Sofa mit
E Nußb.=Rahmen, bess. Verarb. Raummangelh. billig abzugeben, ebenf. e. gemas. Zimmertür mit Füll. u. Bekl. Everhardstr. 63.
0 8 Holst. Holländer Käse, saftig
9 u. schnittig, nur R. 2,95, 25 K fr. ges. Schweinest.=Fl. nur.6,50 10=Postk. 2,80 ab hier vers. u. Nchn..Krogmann, Nortorf is5.53
für Neu= u. chem. Wäscherei u. Dampfbügelei billig zu verk. Aquinostr. 29, 2. Etage.
10—20 Ztr. Futterkart. b. abzug. Trutzenberg 16. Toreinfahrt.
Partie hochelegante neuc
Jackenkleider
neueste Mode Frühjahrssaison, einzeln spottbill. Agrippastr. 65.
Holzkreissäge
neu, ganz billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 879 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Rentner und Private.
haus mit schönem, großem Garten
in kl. Landstädtchen billig zu verkaufen ev. zu vermieten.
Eignet sich besonders für Rentner und Gärtner, auch für jedes einschlägige Geschäft.
Ausk. Köln, Jahnstr. 38, III.
Haus
in der Altstadt, fast neu, enthaltend 8 Zimmer und Mansarde, teilungshalber zum Preise von 16 000 M. zu verkaufen.
Anfragen unter A 67 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Eigelstein.
Geschäftshaus
zu verkaufen.
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten.
Off. u. Nr. 890 a. d. Gesch. d. Bl.
hippes.
mit je 5 Räumen, schöne Lage, Elektromotor 1/ PS.
billig zu verkaufen.
Ang. u. M 85 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachst. 5.
Grundstück
Villenterrain, direkt am Rhein gelegen 900-m groß, zwisch. Weiß u. Sürth geleg., zu verk.
Offert. u. 904 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine gutgehende
Schweinemetzgerei
in ein. Vorort Kölns, s. 20 Jahr. i. Betrieb, ist krankheitshalb. u. günst. Bedingungen zu verk.
Off. u. 901 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Schuhmacher!
Gutgehende Neu=u. Sohlerei, ganz oder geteilt, krankheitshalber billig zu verkaufen. Bescheid Lungengasse 13—17.
Sanit.=Kind.-Nährzwieback
6 Stück 10 Pfg.
Zwiebatz für Zucherkranke
10 St. 25 Pfg.
Auis-Zwieback 1 pg Jos. Vittor, Passage 52.
Echte Westfälische
Schinken
s 10—25 Pfd., pro Pfd. M1.10 beste Qualität, gegen Nachn. empfiehlt
Joh. Wilh. Wiethaup
Paderborn.
( Vermischtes) Den besten und echten
Hordhäuser
sowie
guten Rognak u. sämtliche Weine u. Liköre.
Alle einschlagenden Kolonial= waren und Delikatessen zu den billigsten Preisen.*
Jos. Hendricks
Drususgasse 27.
Emaille=Lacke
in all. Farben, z. lackieren v. Küchen, Badezim. usw. auch f. Eisenbetten, Fahrräder, empfiehlt
Hch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307.
Niederlage: Andr. Lemm Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
mit Milch gebacken
recht berzhaft und lieblich schmeckend
Liefere frei Haus! Bestellen Sie Probe
Kasting&amp; Hertel
Dagobertstrasse 36.
sofort billig abzugeben.
Sionstal 14.
Verkaufe ungebr. Prachtband
V„Das hl. Meßopfer“, neu 16.#. zu jedem annehmbaren Preise. Hilmer, Krefelderstraße 64.
Ein gut erhaltener
Holzschuppen billig abzug.
Näheres Streitzeuggasse 6.
1 f. neuer Handw. f. Fäss. u. m
Seitenb., 1 f. neue Dezimalw., 15 Ztr., f. Fäss. einger., m. Schrotleiter bill. zu verk. Josephstr./8.
ginderwagen mit Gummireifen
N z. Sitzen u. Liegen zu verk. Nippes, Kuenstraße 22, Part.
Mähol aller Art, spottbillig.
Movt! Wenn gewünscht,Kredit. Baur, Thieboldsg. 33 achten.
Elchgeweih,
verk. Krefelderstraße 99, 1. Et.
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. * Gebr. Both, Ahrweiler.
Modes.
In einem Orte Nähe Kölns (4000 Einw.), wo kein Putzgeschäft, ist einer Modistin
Gelegenh. z. Telbständigk.
geboten. Näheres u. Nr. 905 durch die Gesch. d. Bl.
Gebild. Dame
konserv. ausgeb., Pianistin, sucht Gesang u. Violine zu begleiten. Mäßige Preise.
Off. u. Nr. 894 a. d. Gesch. d. Bl.
Die Ausführung von 604,40 laufenden Meter Kohrkanal, 125 laufenden Meter glmauerten Kanal in der Helmholtz= und Hospeltstraße soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeich nungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau des Ingenieurs Werken, Kleine Budengasse 6, II. Etg., zur Ein sicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 K von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portosrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag den 2. Juni 1903, vormittags 11 Uhr, bei der unter zeichneten Dienststelle einzu reichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 20. Mai 1908.
Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Erd- u. Pllasteratbeiten.
Die Ausführung von Erdund Pflasterarbeiten in der Körnerstraße zu Ehrenfeld soll in öffentlicher Verdingung vergeben werden.
Bezügliche Angebote sind ver siegelt und mit der Aufschrift „Erd= und Pflasterarbeiten, Körnerstraße" versehen, spätestens bis Mittwoch den 3. Juni 1908, vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Tiefbau amtes, Cöln, Portalsgasse 1 porto= und bestellgeldfrei ein zureichen.
Von dort können auch die Verdingungsunterlagen zum Preise von 1 M. für das Stück bezogen werden.
Zum angegebenen Zeitpunkte findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Zim. mer 10, Rathausplatz 5, in Gegenwart etwa erschienener An bieter statt.
Cöln, den 20. Mai 1908.
Tiefbauamt: Zernin, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz sind die Terrazzoarbeiten und die Lieferung der Turen= und Fensterbeschläge zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr im Baubureau Sülzburg straße 29 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 29. Mai d. ., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7 Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 20. Mai 1908. Hochbauamt.
Verbeek.
Rheinuferbahn(Hauptbahn)
Vorgebirgsbahn.
Cöln=Sürth=Wesseling=Bonn.
Häufigste u. angenehmste Verbindung Cöln=Bonn.
(Stündlich dreimal.)
Abfahrt der
ab Cöln(Trankgasse) und Bonn(am Staatsbahnhof) immer um voul und halb von 700 morgens bis 1200 Uhr abends.
Personenzüge:
ab Cöln(Trankgasse) 34 Minuten nach voll von 631 morgens bis 934 abends und 1134, dann bis Wesseling 1230 und 100.
Vorzüge bis Sürth 1243, bis Wesseling 713 und Sonntags 313.
ab Vonn Endbahnhof(am Staatsbahnhof)
10 Minuten nach voll von 510 morgens (510 und 610 nur Werktags) bis 1010 abends, dann bis Wesseling 1110, 1230, 1244 u. 100.
Vorzüge nach Cöln: ab Wesseling 658(Werktags) und 606(Sonntags), ab Sürth 227.
Abfahrt von Cöln=Ubierring 8 Minuten, ab Bonn=Ellerstraße 6 Minuten später.
II. Klasse.30 K. III. Klasse.85 K für
alle
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn auf
Cöln=Brühl=Bonn. Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle)
740, 900, 940, 1050, 1130, 1228, 100, 200, 215“ 235, 250*, 310*, 325*, 350, 430, 5107.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740, 900, 940, 1050, 1223(Brühl=Brücke), 100, 200, 235“(Brühl=Brücke), 250°, 310“, 325“, 350(Brühl=Brücke), 436, 510“.
Walberberg 900, 1050, 100, 200, 250%, 310° 325*, 430.
Alfter 900, 1050, 100, 200, 250“, 325%, 430. Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Hermülheim 201, 213“, 230“, 248°, 310, 351, 431“, 535, 610, 702, 726, 829“, 836, 913, 1005, 1032*, 1125“.
Brühl(von Pingsdorf=Prov. 8 Minuten früher, von Vochem 6 Minuten später) 243, 406*, 545, 658, 804*, 845, 938, 1006*, 1100“.
Walberberg 225, 3467, 526, 636, 746%, 824, 944“, 1042*.
Alfte; 304*, 444, 554, 710%, 744, 902*, 954“
* Verkehren nur Sonntags.
tation Bonn=Ellerstraße.
Abfahrt: Rheinuferbahn CölnTrankgasse
Ankunft: Rheinuferdahn Bonn Ellerstraße von Cöln Abfahrt: Vorgebirgsbahn Bonn Ellerstraße nach dem Vorgebirge, Alfter, Roisdorf,
Bornheim usw.
Ankunft: Vorgebirgsbahn Bonn Ellerstraße vom Vorgebirge Abfahrt Rheinuserbahn Bonn Ellerstraße nach Cöln.
Ankunft: Rheinuferbahn Cöln Trankgasse.
Anmerkuna: W= nur Werktags; B
538 726/339/938
612W 7098 726 841 949 1104 1257/23° 304 408 520 632 808F 902/1114
616W 716 736 906 1006/1116 106/236 316/4 10, 536 636 818 906/1136
709W/809 315 945/1045 1209 145 315 409,509 615 715 909 945/1215 bei Bedarf; F= nur Sonntags.
Rasenmäher
zu verleihen. Stunde 75h.
Friedrich Baupel, VenloerMttaschbütten u. Pflanzenkübel! straße 316. Telephon 2915. 0 z. ok. Kalk, Marienstr. 10.
schöne Efen in Kästen zu verkaufen. Christophstr. 44, II.
Preisermässigung
Siebkoks II
für Küchenherde geeignet, kostet bei Mengen unter 1500 kg.—M. 1500 kg und mehr 92 5. für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld. Auf den Verkaufsstellen Wasserturm, Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 3 für 100 kg höher. Anfuhr usw. wie bisher. Cöln, den 10. Mai 1908.
Direktion der Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger.
Porzellan-Schilder
Die Lieferung des Fleischbedarfs im zweiten Halbjahr 1908 soll für die Standorte Cöln=Deutz nach den Bedingungen A, für Mülheim und Kalk nach den Bedingungen B vergeben werden.
Die Bedingungen sind vom 27. d. M. ab im diesseitigen Geschäftszimmer einzusehen und zum Selbstkostenpreise erhältlich. Angebote mit der Aufschrift: „Angebot auf Fleischlieferung für den Stand Cöln=Deutz", oder Mülheim a. Rhein" oder„Kalk“ sind bis zu dem am 2. Juni 1908, vormittags 9 Uhr, im Geschäftszimmer Bayenstr. 45-47 stattfindenden Verdingungster mine versiegelt und portofrei einzusenden.
Proviantamt
Epileptiker
finden Linderung
und rasche Besserung ihrer Beschwerd.durch den Gebrauch von Liqueur Dr. Roland in tausend. von Fällen vortrefflich bewährt bei Fallsucht, nervös. Krämpf., engl. Krankheit. Neurasthenie. Man mache einenVersuch. Preis p. Flasche 6 M.
Best.:Kal. bromatgr.40 Natr.bromat., Ammon. Natri benzoic. je 12gr. Sulf. Duboisine 3 ctg. Tinct. adonis 30 gr. Chlor. aur. 30 ctg. Ag. estill.coct.ad cc. 1000. In Köln: Apotheke z. gold. Kopf. Hofapoth., Wallrafsplatz.
Bäcker-Innung.
(Zwangs=Innung).
Einladung
zur regen Beteiligung an den Begrüßungsfeierlichkeiten Ihrer Kaiserlich Königlichen Hoheiten des Kronprinzen und der Frau Kronprinzessin am Montag den 25. Mai.
Unsere Mitglieder versammeln sich morgens 10½ Uhr an der Minoriten=Kirche.
Der Verstand
s. Merzenich, Obermeister.
z. ok. Kalk, Marienstr. 10.
Büchergestell. Nippes,
Bülowstr. 28, 2. Et. r.
Diman spotthillig. Moltke.
Olwal straße 87, Toreing.
rebr. Betten, Tepp.2c. bill. abzug.
Ehrenfeld, Keplerstr.44, k. Lad.
Wann geht
leerer Möbelwagen
Büsseldorf-Köln?
Off. u. B 88 an die Gesch. d. Bl
Kaufgesuche
nach Düsseldorf, Düren u. Bonn. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.*
T Eneco Heumarkt 15. L. GEsse, Fernspr. 766.
Haus mit Garten
in Köln oder Vorort vom
Selbstrefl. zu kaufen gesucht.
Offerten mit näh. Angaben u. M 92 an die Hauptvertretung d. Bl. Nippes
Möbel aller Art,
Ferde, ganze Nachlässe, k. reell Frau Schumacher, Hosengasse 5.
Freundschaftl. Verkehr
wünscht jüngerer Herr mit geb. Altersgenossen.
Angebote u. A 71 an die Gesch. d. Bl.
Kinderlose kath. Eheleute
wünsch. ein Kind(Mädth.)
nicht unter 2 Jahren in gute liebevolle Pflege zu nehmen.
Blaubach 80A
Malerel. c. Brennerei
Glesenst“
Messing-Schilder.
Auf zur
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An- u. Verkauf von getr. Schuhen und Stiefeln.
Anton Pfleumer
Poststrasse 52.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Ga rantie.
Franz Bataille,
— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Am Samstag den 23. Mai 1908
eröffne ich im Hause
Antwerpener Str. 51
ein erstklassiges
Fleisch- u. Aalschuift-Gen
Es ist mein Bestreben, nur allerfeinste Qualitäten aus der bekannten Schweinemetzgerei und Wurstfabrik von
Heinr. Rixen
hier, Peterstrasse 31
zum Verkauf zu bringen und halte mich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Kuth. Cremer
Wurst- und Fleischwaren-Geschäft Antwerpener Strasse 51.
esätze
Spitzen
orten
Tressen etc.
fabelhaft billig.
Elberf. Reste-Lager
Hohenzollernring 41.
ohne Geld lamp: Amp, Gasöfen, Gaskocher, gegen monatliche geringe Miete, die b. Erwerb voll angerechnet wird. Badeeinrichtungen enorm billig. Beamte Vorzugsbedingungen.
Limburgerstraße cte Hohenzosernr. 33.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142&ap Samstag, 23. Mai 1908.
Unwetter=Nachrichten.
S Roblenz, 22.Mai1908. Ein heftiges Gewitter ging
heute vormittag gegen 9 Uhr mit starkem Hagelschlag, der wallnußgroße Eiskörner brachte, die Aeste von den Bäumen fegte und die Straßen überschwemmte, hier nieder. Auf dem Plateau der Karthause war gerade das zweite rheinische artillerieregiment Nr. 23 beim Exerzieren, als das Unwetter losbrach. Die Pferde der zweiten Batterie scheuten und rasten in vollem Lauf, die Protzkasten nach sich ziehend, den steilen Berg hinunter. Ein Pferd fiel und alle andern stürzten über dasselbe Die meisten Tiere erlitten klaffende Wunden und das Blut lief ihnen am Körper herunter.„„
Die Pferde wurden an verschiedenen Stellen in der Stadt angehalten und von Privatpersonen in den Stall gebracht. Eine große Anzahl Pferde, die im Walde verschwunden sind, werden gesucht. Sofort wurden Hülfsmannschaften der Pionier= und Inianterieregimenter nach der Karthause beordert. Mehrere Soldaten vurden leicht, zwei sogar schwer verletzt.
in der Umgebung vom Maifeld bei Bassenheim sieht es fürchkerlich aus. Der Bahndamm der Koblenz—Mayener Bahn ist berschwemmt und jeder Verkehr unterbrochen. Das Vieh ist teilweise ertrunken. In Andernach sieht es ähnlich aus, denn auch dort ging ein Wolkenbruch nieder. Bei Mühlheim in der Nähe von Bassenheim hat ein Bergrutsch stattgefunden. Sehr stark sind die Ortschaften der Eisenbahnstrecke Koblenz—Mayen und zwar die Stationen Rübenach, Bassenheim, Mühlheim und Ochtendung vom Unwetter mitgenommen worden. Die Täler füllten sich im Nu mit Wasser und die Kartoffeln wurden mit Grund und Boden veggeschwemmt. Die Bewohner flüchteten in die oberen Stockverke. Eine große Anzahl Vieh ist ertrunken. Die Verbindungsvege zwischen Mühlheim und Rübenach wurden überschwemmt.
Sport.
c0 Schwimmsport bei den alympischen Spielen London
1908. Laut Beschluß des Reichsausschusses für olympische Spiele sind nunmehr auch die deutschen Teilnehmer für die schwimmsportlichen Wettkämpfe bei Gelegenheit der diesjährigen olympischen Sviele in London vom Deutschen Schwimmverband bestimmt. Eine besondere Ehrung wurde bei dieser Gelegenheit dem hiesigen
Schwimmklub Rhenus Köln, gegründet 1899, zuteil. Hr H. Freyschmidt, der bekannte Schwimmer und Springer des genannten Klubs, dem es erst kürzlich gelang, gegen die besten Springer Deutschlands das Große rheinische Springen zu gewinnen, wurde vom Deutschen Schwimmverband auserwählt, die deutschen Farben in England im Hochspringen vom fünf und und zehn Meter=Brett, sowie in der Springkonkurrenz von federnden Brettern um die Meisterschaft der Welt zu vertreten.
09 Der Wanderklub Union Köln, gegründet 1895, errang am Sonntag den 17. d. M. bei den großen olympischen Spielen vom Sportverein Hohenzollern Düsseldorf mit vier Teilnehmern am 50 Kilometer=Wettmarsch auch vier Preise. Es erhielten: Hr. Leyn Holstein den 8. Preis, Hr. Konrad Klüsener den 9. Preis,
Hr. Joseph Mell den 11. Preis, Hr. Peter Schäfer den 16. Preis.
und vereinsleben.
* Kölner Männergesangverein. Heute morgen.42 Uhr fuhr der Sonderzug, der den Kölner Männergesangverein nach Gelgien bzw. England bringen soll, am hiesigen Hauptbahnhofe ab.
Viele Angehörige und Freunde der Sänger hatten sich auf dem Bahnperron zum Abschied eingefunden. Doch nur kurz war der Abschied; denn„Einsteigen“ hallte es schon von beiden Seiten, und da half kein langes Zögern. Noch ein kurzer Händedruck, der Zuaführer pfeift bereits ab, und noch immer vermogen sich einige nicht zu trennen. Im Fahren sieht man noch verschiedene einsteigen. Das Zugpersonal eilt hastig heran, einer Dame behülflich u sein, die noch im letzten Augenblick den Zug verlassen will. Der Zug verläßt schon die Halle und noch immer schallt ein lautes „Gute Reise“ den„fahrenden Sängern" nach.
Die Jüdische Turnerschaft(Verband der jüdischen Turnvereine) veranstaltet Pfingsten in Köln ihren ersten allgemeinen Vorturnerkursus. Die Teilnehmerzahl dürfte voraussichtlich recht beträchtlich sein. Bis jetzt sind Vorturner der verschiedensten Vereine aus Deutschland und Oesterreich angemeldet. Gelegentlich des Kursus findet eine allgemeine Besprechung über theoretische Fragen des Turnens in den jüdischen Turnvereinen
Die Fechtanstalt des Deutschen Kriegerbundes, die sich
der Kriegerwaisenpflege widmet, gibt jetzt ihren Geschäftsbericht für das Jahr 1907 heraus. Der Gesamtertrag der abgelieferten Fechtgelder übertrifft den des Jahres 1906 un. vund 7600 M. Die Einnahme des Jahres 1907 betrug einschließlich des Erlöses aus
dem Verkaufe der Sammelpostkarten des Deutschen Kriegerbundes
161 274,21., denen eine Ausgabe von 13833,78 M. ge genupe steht, so daß der Kronprinz= und Kronprinzessinstiftung ein B trag von 147440,43 M. überwiesen werden konnte. Unter Zu grundelegung der Stärke des Deutschen Kriegerbundes entfallen auf jedes Mitglied als Beitrag zu den Fechtgeldern 8½/ Prg. Die Ablieferunger an den Fechtverbaud seitens der Kölner Kriegervereine stellen sich wie folgt: An der Spitze der Ablieferungen
steht der Fechtverband des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt und
Land, der zwischen 2500 M. bis 3000 M. abgeliefert hat. Dann folat in der Stufe von 1000 M. bis 1500 M. der Landwehrverein Köln, und der Verein ehem. 28er zu Koli, ringiert in der Stufe 500 M bis 1000 M. In der Stufe von 100 M. bis 500 M. ist der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich und der
8er Kürassiere zu Köln vertreten. Die Stufe von 51 M. bis 100 M. haben folgende Kriegervereine erreicht: Köln=Deutz,
tätigteltsmarsen(Aysthäauser und Maisenhaggare geie den Bir
Mädchen. Die Gesamtkosten
für jedes in einem der Waisenhäuser untergebrachte Kind beliefen #e Stenographen=Gesellschaft, Köln. Die JahresversammVershorbhibdingse listerichterfreate sch gategeseseigsge, Mehere
Kurse für Ansanger in Korespondenz und Redeschrift, wurden mit befriedigender Beteiligung und gutem Ergebnis zu Ende geführt. Auch nach außen hin entfaltete die Gesellschaft eine rege Tätigkeit,
so erteilte der 2. Vorsitzende Herr Lehrer Baurmann an verschie. denen höheren Schulen Unterricht in Stenographie, System Gabelsberger. Der Verein hält jeden Dienstagabend, 9 Uhr Uebung im Fränkischen Hof ab, wo auch Anmeldungen zum Beitritt entgegengenommen werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus dem Landkreise Köln. Anläßlich der Anwesenheit Sr. Kaiserlichen Hoheit des Kronprinzen und Ihrer Kaiserlichen Hoheit der Kronprinzessin am Montag den 25. d. M. sind die Geschäftszimmer des Landratsamtes und der Kreissparkasse von 11 Uhr vormittags ab geschlossen.
∆. Sürth, 23.Mai1 908. Der Schiffer Odenthal, ein in den vierziger Jahren stehender Mann von hier, der schon seit längeren Jahren zwischen hier und Köln Waren besorgt und hierzu sich eines Nachens bedient, ist gestern nachmittag unweit von hier in den Rhein gefallen und ertrunken. Die Leiche konnte noch nicht gefunden werden. Der Ertrunkene, der aus Mondorf bei Langel stammte, hatte die Gewohnheit, sich mit seinem Nachen vom Schleppdampfer rheinaufwärts ziehen zu lassen. Gestern hat Odenthal dieses wieder gemacht. Als ein Angestellter des Schleppers ihm in Sürth eine Tasse Kaffee reichen wollte, da er angab, er sei krank, fand man ihn nicht mehr in seinem Nachen vor. Vermutlich hat er einen Ohnmachtsaufall erlitten und ist aus dem Nachen gefallen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Mai1908.
In den die südliche Nordsee begrenzenden Ländern ist das Barometer stark gestiegen: ein Hochdruckgebiet, dessen Maximum über Spanien liegt, dehnt über die Westhälfte Europas aus. Ein zweites Hochdruckgebiet liegt über Westrussland. Bei Island und im Norden Skandinaviens befinden sich
Das Wetter ist meist trüb, nur im Osten noch stellenweise heiter., Süddeutschland sowie die Schweiz melden Regen. Im Osten ist es noch immer warm und es herrschten dort Morgentemperaturen von über 20 Grad. Im übrigen Deutschland ist das Thermometer während der Nacht meist unter
Gutmassliohe Witterung für den 24. Mal: Fortgesetzt kühl für die Jahreszeit, besonders nachts und morgens. Dabei ruhiges, veränderliches etter.
Um vor Mottenfraß
seine Kleidungsstücke usw. sicher zu schützen, verwende man
G. Stanbesand, Schildergasse, F. Biermann Nachf., Breitestraße.
Wenn die Sauce oder die Suppe zu dünn wird, wenn Kuchen oder Pudding missraten, wenn es gilt rasch eine wohlschmeckende Speise
oder eine wohlbekömmliche, leichtverdauliche Nahrung für Kinder, Kranke oder Genesende herzustellen, dann hilft
Es sollte deshalb in keiner Küche fehlen. In allen Geschäften zu haben zu 30 und 60 Pig,. das Paket.
alzena!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen: Ratschlusse gefallen, heute nachmittag gegen 4 Uhr unseren Onkel und Schwager
den wohlachtbaren Herrn
Rentner
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente der kath. Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten.....
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Bayenthal, Bürvenich.
den 21. Mai 1908.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 25. Mai,
nachmittags 1½ Uhr vom Trauerhause Kaiserstr. 10A. Die feierl. Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol am Begräbnistage,
morgens 915 Uhr.624
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Für die uns so herzlich bewiesene Teilnahme bei unserem herben Verluste statten wir hierdurch unsern
innigsten Dank ab.
Köln, Köln=Ehrenfeld, den 23. Mai 1908.
Hausversteigerung in Cöln.
Die Erben des in Cöln verlebten Kolonial= und Material= waren=Händlers Ernst Wendel lassen
Monlag, den 13. Juni d. J. nachmittags 5. Uhr, im Restaurant Comp ,Neumarkt 16 in Cöln
durch den Unterzeichneten teilungshalber öffentlich meistbietend
das in Cöln Gladbacherstraße 11 gelegene Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, katastriert Flur 36 Nr. 1349/53 mit 2 Ar 58 Quadratmeter
Die Versteigerungsbedingungen und Vorakten können auf meiner Amtsstube Mohrenstraße 1A hierselbst eingesehen werden.
Cöln, den 20. Mai 1908.„
Der Königliche Notar: Lempertz.
918 4
Bezugsquelle
für
u Schuhe!
ühe Jchut
Herren" Damen- u #### Kinderschuhe
Steis Gelegenheitskäufe. Ein Versuch überzeugt.
Griechenpforte 4, zweites Haus vom Rothgerberbach und Weyerstraße.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Tocal-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten. Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner Local Anzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger. Postbezug monatlich 50 Pfg
Jeder
erhält
nur-7 Hohe Str. nur-7 ganzesHausneten Café Runge
empfiehlt
Anzüge
Unentbehrlich bei engen Wohnräumen
sind die
Familie Dahlen.
Krall“.
Sommersprossen
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, unreiner Teint verschwinden nach—10tägigem Gebrauch von Bleichcream„Chloro“. Unschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kosmetikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben à 1 Mk. bei Einsend, von.15 M. franko. Laboratorium Leo, Dresden=A.
Depots: Dom-Apotheke, Einhorn= u. Glocken=Apotheke.“
Mit einem einzigen Handariff in ein bequemes Bett mit
weicher Matratze verwandelt. Grosser Raum zum Aufbewahren des Bettzeuges. Kein Abrücken von der Wand nötig.
Lindenthal
befindet sich die
Grosses Lager in gediegenen Diwans, Chaiselongues usw.
Spezialgeschäft in Polstermöbeln.
——„„ Köln
Mühlenbach 8.
#3. Peter Krall
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber,
ur Lotal-Anzeiger:
Dürenerstraße 179, W. J. Antoni.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 8 Uhr,
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volksf zeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Kostüme Jacketts
### Kostümröcke Blusen usw.
Kinder-Konfektion Möbel, Betten, Polsterwaren
Anzahlung.96. an Abzahlung Woche 1 Jb. an

Sonntag den 24. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr.
Wer wird siegen?
Diese Frage muss sich jeder vorlegen, der die Rivalen des
Goldenen Rades vom Rhein
beim Training gesehen hat. Wird es dem zurzeit wohl schnellsten Fahrer
Paul Guignard
gelingen, seinem Siegeslorbeer ein weiteres Blatt hinzuzufügen? Wie wird sich
Thaddy Robl
zeigen, der unbedingt Revanche an dem siegessicheren Franzosen nehmen will? Oder wird es unserem bewährten Landsmann
Peter Günther
möglich sein, den reichen Preis zu gewinnen? Zu diesen drei Koryphäen des Zements gesellt sich der kleine flinke
Willy Pongs
Wer den Kleinen hat fahren gesehen, wird sich sagen müssen, dass er nicht an letzter Stelle zu finden sein wird.
Zu dieser würdigen Besetzung der klassischen Konkurrenz kommen noch die
spannenden erstkl. Fliegerrennen
70 Fahrer am Start.
Für Sonntag lautet also die Parole:
Auf zum goldenen Rad
Der Radrennbahn an der Riehlerstrasse.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 142&a Samstag, 23. Mai 1908.
SommerTheater
an der Flora.
Samstag den 23. Mai, abends 8 Uhr:
Eröffnungs-Vorstellung
Größter Lacherfolg!
Novität!
Zum ersten Male. Novität!
Schwank in 3 Akten von Jacoby und Pohlmani.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.„
ach de
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 24. Mai 1903.
Köln=Süd. Abends—8 Uhr Kassen u. Biblioth., 8 Uhr Vereinsversamml. Vortrag d. Hrn. Präses: Stammt der Mensch vom Affen ab?
Köln=West. Morgs. 111 Uhr Kassen, Bibl. u. Verslg. mit Vortr. b. Maaßen. Christi Himmelfahrt Männerwallfahrt n. Kevelaer, Abfahrt.48 Uhr. Anmeld. zu derselben werden nur noch bis Montagabend entgegengenommen Mittelstr. 10.
Köln=Mitte. Sonntag den 24. Mai Versammlung mit Vortrag, danach Theatervorst. Mittwoch den 27. Mai Vorstandssitzung. Freitag den 29. Mai Vertrauensm.=Versamml.
Köln=Nord. Bei gutem Wetter Ausflug d. Vorstandes u. der Bezirksvorst. Abf..30 ab Hauptbahnhof. Sonntagsbillett nach Brühl. Mitglieder können sich anschließen.
Köln=Sülz. Montag, 25. Mai, abds. 8½ Uhr, Vorstands= u. Vertrauensmänner=Sitzung.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 7½ Uhr Gen.=Vers. m. Vortr.
Fischenich. Nachm. 6 Uhr Versamml. b. M. Weber..=O. Aufl., Vortrag, Besprechung über Ausflug, Verschiedenes.
Langerfeld. Abds. 7½ Uhr Monatsversamml. m. Vortrag.
Maltzeim(Rhein). Morg. 11 Uhr Gesangpr. Christi Himmelf. Teiln. a. d. Fahnenw. i. St. Antonius=Rektorat. Kein.=K.
Opladen. Christi Himmelfahrt Prozession. Beteiligung Ehrensache. Freitag, 29. Mai, Vorst.= u. Vertrauensm.=Sitz. Sonnt., 31. Mai, abds. 8 Uhr, Versamml. m. Vortr.—8 Beitr.=Zahl.
Süchteln. Nachm. 6 Uhr Versamml. b. Kemkes.
Vereinshalender für katholische Jünglingsvereine.
Verband der kath. Jünglingsvereinigungen. Die Vereine nehmen am Empfang des Kronprinzenpaares mit ihren Fahnen teil. Sie stellen sich auf der Gereonstraße von der Eintrachtstraße bis Klingelpütz auf der Seite des Erzbisch. Hauses auf. Für Mitglieder, die nicht in geschlossenem Zug kommen, genügt zum Durchlaß Vorzeigung der Mitgliedskarte.— Die Aufstellung muß spätestens um 10½ Uhr beendigt sein.— Vereinsabzeichen anlegen.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 2½ Uhr Spiele (Riehlerstr.), 6 Uhr Versamml. b. Vogel. Montag Bezirksvorsteher. Dienstag Turnen. Donnerstag 7. Stiftungsfest. 10 Uhr Hochamt in St. Ursula. 7½ Uhr Festfeier im Fränk. Hof. Nächst. Sonntag Ausflug der ält. Abteil. ins Ahrtal.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes. 1½ Uhr Andacht., abds. 9 Uhr Versamml. i. St. Josephstift. Dienstag Musikprobe. Freit. 9 Uhr Gesangprobe.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. 2½ Uhr Andacht in d. Stolkgasse. 5½ Uhr Vers. i. Ver.=L.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, ½/8 Uhr Versamml. im Dekke Tommes, Glockengasse.
Rathol. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Abds. 8 Uhr Versamml. b. Orfgen. Dienstag Bezirksvorst.=Sitz. b. Boes. Mittwoch Bücherausg., Blasorch. Freitag Französisch.
Marian. Jünglings=Kongregation von St. Mauritius. Morgens 7 Uhr gemeinsch. h. Kommun. in St. Mauritius. Nachm. 2½ Uhr And. in der Kapelle Pantaleonswall. Am nächsten Sonnt. Ausflug nach Spich, Troisdorf.
St. Stanislaus=Kongregation. Bei günst. Witterung Ausflug nach Dünnwald. Treffp. 2¼ Uhr an d. Abfahrtsst. d. Mülh. Dampfbote(Trankgasse). Bei ungünst. Witterung 5 Uhr Versamml. im Vereinslok. An den festgesetzt. Wochenabend. Trommler= u. Flötistenproben(auß. Mont. u. Donnerst.). Marian. Junglingsverein Köln=Deutz. Sonntag 1 Uhr
Turnen, 4 Uhr Sport, 8 Uhr Versamml. im Vereinsh. Montag Stenogr. Dienstag Knabenchor, Theaterprobe b. Eske, Mittw. Theaterpr. b. Eskes. Donnerstag(Christi Himmelf.), abends 8 Uhr Groß. Theaterabend. Eintritt 50 J, Mitgl. 30h
Cily-Hotel
Im Café täglich nachm., abends:
*<space> B r o d n i t z-<space> Konzert.
□
*<space> F r a u<space> S t a a t s a n w a l t<space> v o n<space> C.<space> K r a a t z.<space>
Frau Staat anwalt: Frau Emma Millowitsch.
Sonntag den 24. Mai:
morgens 11½ Uhr: Grosse Matinee.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
Frau Staatsanwalt.
##u vhr. Frau Staatsanwalt.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Mlilitär-Konzert.
OpernhausRestaurant.
Hachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 Billards. Soupers.
Carl Staack.
Restaurant
*
Dogobertstrasse—6.
Erstkl. Weine, Biere, Speisen
Dachdecker Ehrenfeld. Dienstag, 26.., 8½., Keller, Venloerstr. Putzer Köln. Sonntag 24.., 11 Uhr, Zur Krone, Griechenm. Bauhandwerker Nippes. Samstag 23.., 8½ Uhr, Dresia. Graph. Gewerde. Samstag 23.., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeugg. Gutenbergbund. Samstag 23.., 9 Uhr,.Euen, Mauritiussteinw. Holzarbeiter Köln. Samst. 23.., 9U., Dekke Tommes, Glockeng. Lederarbeiter Köln. Donnerst. 28.., 9., G. Löwe, Ehrenstr. Metallarbeiter Lindenthal. Samstag 23.., 9 Uhr, b. Saddeler. Sektion der Schlosser. Samstag, 23..,9., Glückaufhalle. Maler Köln. Samstag 23.., 9 Uhr. Apostelnbräu, Apostelnstr.
Brautleute kaufen
solide Herde und komplette Küchenausstattungen billigst bei
M. Waldenrath, Eigelstein 84.
Hotel und pension
haus Bröleck,
inmitten eines schönen Parks, im herrlichen Bröltal gelegen, vorzüglich geeignet für Erholungsbedürftige und Sommerfrischler. Ausgezeichnete Verpflegung.
§. Hasselhorst.
für Nerven=, Harn= und Hautleiden.
Naturgemäße Heilung. Spez.=System: ohne Quecksilber Auch in veralt. Fällen schnelle Heilung ohne Rückfall.
Köln,
Hohensaufenrings19.
Sprechstunden von 10-1 u.-8, Sonntaas non 10 ½2 Uhr.
Plattkölnische Bühne der Familie
Millewitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
153
Inhaber: Gottfricd Dederichs.
Spezialität: Rhein=Backfische, Maisisch in Gelee, Schleie blau und gebacken, Maiweinbowle.
Sonntag den 24. Mai 1908,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke! Eigene Hauskapelle! Eintritt frei!
Vorzügliche Kaffeeportionen ff. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger
Riesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusik
Größte Sehenswürdigkeit Kölns.
Eselreiten u.=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Nach dem Radrennen treffen sich sämtliche Sportfreunde im Westfälischen Bauernhaus. Daselbst große Restauration.
Montag den 25. Mai. von abends 8 Uhr ab:
Großes Militär=Konzert.
Schönste Aussicht auf die Rhein=Illumination. Herrliche Illumination des ganzen Etablissements, einzig in ihrer Art.
Während der Vorbeifahrt Ihrer Kaiserl. u. Königl.Hoheiten
des Kronprinzen und der Frau Kronprinzessin des Deutschen Reiches und von Preußen:
Brillant-Feuerwerk
arrangiert vom Kunstfeuerwerker Herrn Nellen.
Seite 15.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 24. Mai 1908. 244. Ab.=Vorst. Serie D.
(216. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen Schrötter, Dux, Welden; die Herren: Landry, Gerhart, Flaschner, Wiedemann, Vanoni. Neldel.
Im 2. Akt Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Grand pas sérienx, ausgeführt von Fernande Robertine, Sophie Jarosch und dem Ballettpersonal.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Montag den 25. Mai 1908. 245. Ab.=Vorst. Serie A.
(217. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
eine Preis.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Sonntag den 24. Mai 1908, nachmittags 3 Uhr. 294. Vorst. 12. Arbeiter=Vorstellung.
Das Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5 Uhr Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 8 Uhr. 295. Vorstellung.
Panne.
Lustspiel in drei Akten von Richard Skowronnek. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Harnischfeger, Gaebler Otterpohl; die Herren: Odemar, Kiesau, Aßmann, Borcherdt Heber, Portz.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10 uhr Mittelpreise.
Montag den 25. Mai 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag, den 23. Mai, abends 3 Uhr:
Zum 52. Male! Zum 52. Male
Der sidele Bauer.
Morgen, Sonntagnachmittag 3½ Uhr, Die lustige Witwe. Abends 8 Uhr Der fidele Bauer.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Grosser Erfolg des neuen Programms
Gastspiel des
Oberpriesters Tschin-Maa mit seinen heil.
Chunchusen-Gauklern
in ihrer Szene:
„Ein Tag in der Opiumhöhle“
sowie 9 andere Attraktionen 9.
Ausserdem heute Samstag na- letztes Gastspiel
Die Pariser Diabolo-Heistersehaltsspieler
M. M. Lucien-Kra u. Henri Dupré
in ihren Einzel- und Doppelspielen.
Morgen Sonntag den 24. Mai cr.
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen Abends 8 Uhr Sonntagspreise.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
S Am Samstag den 23. cr. c S abends 6 Uhr D
eröffne in meinem Hause#
S 21 Heumarkt 21§
ein
a Wein-Restaurant§#
Für reine selbstgepflegte Weine ist bestens geX sorgt, ebenso für gute bürgerliche Küche. Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, empfehle mich
Hochachtungsvoll
Wilhelm Weismantel 8
Geschäftsführer: Fritz Zeppenfeld.
Scala-Theater.
Das allabendlich volle Haus beweist das grosse Interesse für
Neu!! Neu!! Neu!!
Miss Ediths wunderbare
elektr. Phantasmagorien
und Professor Chamblys
Demonstrationen.
achm. Schülen- u. Kin
Kleine Preise.
Bandwurm mit Kopf
Dewirkt. Reme Gertmn.
Kein Brechreiz! Nur„Solltaenia- echt mit Anweis. 2 Mk., b. Eins. v..25 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10, Embelia 5.
arom. Schokol 30, Ricin. 20. Depot: Dom- u. Glocken-Anothake

Kölner Local-Anzeiger Nr. 142* Samstag, 23. Mai 1908.
Rennen zu
Mai-Meetin
in Gegenwart Ihrer Kaiserl. und Königl. Hoheiten des Kronprinzen und der Kronprinzessin.
Montag den 28. Mai, nachmittags 3 Uhr
u. a. Kronprinzessin Cecilie-Jagd-Rennen.
2 Ehrenpreise und 10000 Mark.
Kölner Renn-Verein.
#
Hell luck. Schlufzimmer
für Töckter- und Fremdenzimmer
Polierte Schlufzimmer
für Brautaussteuern
— Metallbetten alle Bettwuren
in grodder Guowahl als Opezialität.
Cardinen— Dekorationen
Vorzugspreise.— Gegründet 1826.
andel en
Gloße Iforte 16.
8
P
8
BoraxonStreichseife
ist eine Vereinigung von Schmierund Rernseite in halbfester Form.
General-Vertrieb:
Ludw. Blatzhein.,
Köln, Kamekestrasse.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Luft- u. Sonnenbad
Herkulesstrasse
2 Minuten vor dem Gladbacher Tor.
Tages-, Dutzend-, Monats- u. Jahreskarten werden täglich an der Kasse ausgegeben.
Bester Hährzwieback
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg.* Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Kgl. Preuß, Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille! General=Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernspr. 1865 u. 9913.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachschule.
Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4 cpl. Benz, 4 cpl. Opel, 4 cpl. Decanville, 4 cpl.
Mercedes, 4 cpl. Renault. Feinste Refer.’rüf. Berechtg.
TapetenReste
unter Einkaufspreis
Holtr. Bercter
Pfäluerstr. 56. Lincrusta
aussergewöhnl. billig.
Am Sonntag den 24. Mai
führt
Salon=Schnelldampfer
„Albertus Magnus“
die
Rheinvergnügungsfahrt
nach Benn-Königswinter—Rolandseck aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm= Straße Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr abends „ ab Königswinter 8„„
„ ab Bonn 8½„„
Ankunft in Köln gegen 10„„
Fahrpreis bis Königswinter 1,70.K. a Pers., Kinder 903) für Hin=u.
„ bis Rolandseck 1,90.K.„„„.K Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord, Regie=Weine
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
nsektenpulver
— echt persisches. Sicheres Mittel zur radi# kalen Vertilgung allen # Ungezieferspro Pfd..2 fr. Zusendung.
Drogeris Bücken,
Efeld., Venloerstr. 388. Tel. 2347.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik
und Tager
Eduard Broel
II Mastricht
Am Sonntag den 24. Mai:
Ausflug
per Nad=Salondampfer
nach
Casselberg-Wiesdorf
Hitdorf-Zons.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelm=Straße..... 2½ Uhr nachm.
Auläßlich derAnwesenheit
des Krouprinzenpaates
werden wir an der am Montag den 25. Mai, abends auf i dem Rhein stattfindenden
tenvarade mit unseren
festlich geschmückten Personendampfern„Rheinland“ und„Aurora“ teilnehmen.
Die Dampfer haben vorzügliche Restauration sowie sonstige Erfrischungen an Bord.
Die Abfahrt der Daupfer erfolgt punkt 8 Uhr abends von unserer Landebrücke am Filzengraben aus.
Teilnehmerkarten, welche nur in beschränkter Anzahl ausgegeben werden, sind im Vorverkauf zum Preise von 3c. Thurnmarkt 18/20 zu haben.4
Gebrüder Wever Dampfschiffahrts=Gesellschaft
F
Abfahrt ab Mülheim Ankunft in Zons Rückfahrt ab Zons Ankunft in Köln
2¾
4¼ 7½
10
abends
fI KVI„
Station Niehl wird in der Talfahrt um.05 Uhr nachm. und in der Bergfahrt.10 Uhr abends nur bei Bedarf angelaufen.*
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Kölner Schießwoche 1908
vom 24. bis 31. Mai 1908
auf den Militärschiesständen auf der
Mülheimer Heide.
Beteiligung ist jedermann gestattet. Armeegewehre werden unentgeltlich hergeliehen. Patronen sind daselbst käuflich zu haben.
an St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen
Entree frei.
ivoli, Nippes,
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 24. Mai, sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
jses Familien-Ballkr
Kein Weinzwang.
Jul. Thiel.
Sonntag den 24. Mai
Eintritt##AN Pfn
vormittags# Tig.
—12 Uhr: die Person. S
Im Rosenhof: Ausstellung abgeschnittener Darwin-Tulpen und Papagei-Tulpen. G
Morgen-Konzert 11-1 Uhr. 2
Nachmittags—7 Uhr und abends 8— 10½ Uhr:
Konzerte
a des Städtischen Orchesters aus Hagen in Westfalen, unter Leitung des Städtischen Kapellmeisters
Hans Pelz. C
S Eintritt täglich von 6 Uhr ab: □
8
50 PIS.
jeden Sonntag und Mittwoch bei gutem Wetter: ∆#
amp; Beleuchtung des großen Parterres S
mit 800 elektrischen Glühlampen.
Eisschränke!
Grösste Auswahl. Joseph Kleesattel, Malabüchel 11.
Herkulge- Pausa44 mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen,
Herküles=Körsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 M an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
u. Albertusstraße.
Die
Watte
HERMOGENE
bekämpft
wunderbar
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Cie., Köln.
Zu haben in Köln in der Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 49, Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hansa-Apotheke. D Apoth., Wallrafplatz 1, Hohenzollern-Apoth., Hohenzollernring 26, Kaiser-Apoth., Deutscher Ring 54, Reichsadler-Apoth., Salierring 19. Stern-Apoth., Waidmarkt
Köln-Deutz in der Marien-Apoth., Siegburger Strasse 115; in Köln Ehrenfeld in der Engel-Apoth., Venloer Strasse 325, Apotheke zum weissen Hirsch, Ottostrasse 9; in Kölng;rg Feiges-Apoth., Neusser Strasse 304; in Kalk in der Marien-Apoth., Hauptstrasse 100; in Mülheim a. Rh. in der Kronen-Apoth., Windmühlenstrasse 140-142 und in allen A