Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei dse
unterhaltende Sonntagsbeilage
" Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 255. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag. 19. September 1900. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 16 Seiten.
Der Reichstag wird am 3. November seine Arbeiten wieder aufnehmen.
Der Bundesrat trat gestern mittag zum ersten Male nach den Ferien unter dem Vorsitz des Reichskanzlers zu einer Sitzung zusammen, an welcher die leitenden Minister und Finanzminister der Bundesstaaten teilnahmen. Als erster Gegenstand stand die Reichsfinanzreform auf der Tagesordnung. Reichskanzler Fürst Bülow eröffnete die Sitzung mit einer längeren Ansprache, in der er auf die große innerpolitische und nationale Bedeutung der Verhandlungen hinwies und an die anwesenden Vertreter der verbündeten Regierungen die Aufforderung richtete, angesichts der unbedingten Notwendigkeit einer Neuordnung des deutschen Finanzwesens die Arbeiten mit allem Nachdruck zu fördern.
Der Königlich Bayerische Vorsitzende im Ministerrate, Staatsminister Dr. Freiherr von Podewils erklärte namens der von ihm vertretenen Regierung seine volle Uebereinstimmung mit den Darlegungen des Reichskanzlers, wobei er gleichzeitig die Einmütigkeit betonte, mit der die verbündeten Regierungen an die Lösung der bevorstehenden Aufgabe heranzutreten gewillt seien. Seinen Ausführungen schlossen sich die leitenden Minister von Sachsen, Württemberg, Baden, Hessen sowie Vertreter weiterer Bundesstaaten mit entsprechenden und eingehenden Erklärungen an Hierauf wurden die zur Reichsfinanzreform eingebrachten Gesetzentwürfe den zuständigen Ausschüssen überwiesen.
Fürst zu Eulenburg verläßt voraussichtlich heute die Charité und siedelt in ein Privatsanatorium über.
Der Einjährig=Freiwillige Grame vom Pionierbataillon Nr. 4 in Magdeburg erfand eine Flugmaschine. Demnächst sollen auf dem Pionierübungsplatze Flugversuche stattfinden. Die bisherigen Versuche waren zufriedenstellend.
Bei der Allgemeinen Rentenanstalt in Stuttgart sind für den Nationalen Luftschiffbau=Fonds für den Grafen Zeppelin bis jetzt 4540 662 M. eingegangen.
Von Donnerstagmittag bis Freitagmittag erkrankten in St. Petersburg 392 Personen an Cholera, 125 Choleratranke sind gestorben. Die Gesamtziffer der Erkrankten beträgt bis jetzt 1061. Seit dem Beginn der Epidemie in St. Petersburg erkrankten 1669 Personen, 488 sind gestorben. Die städtischen Schulen sind für anderthalb Monate geschlossen. In den Schulgebäuden werden Hospitäler eingerichtet, zahlreiche Fremde verlassen die Stadt.
Sozialdemokratischer Parteitag.
Nürnberg, 18.Sept.1908.
An dem gestrigen Tage wird die„völkerbefreiende“ Sozialdemokratie noch lange zu tragen haben, bis alle Spuren des Hasses und der persönlichen Beschimpfungen wieder einigermaßen verwischt sind. Gestern sah es im Saale aus wie auf einem Felde nach einem schweren Hagelwetter. Es war ja nicht möglich, im Rahmen eines Stimmungsbildes svgl. Nr. 258] alle die
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Sept. 1908.
a Sonnenleuchten.
10] Roman von Erich Friesen.
„Gleichviel. Dann sage mir, was er enthielt!“
Lange schwüle Pause. Nur hörbar die raschen Atemzüge der beiden tieferregten Ehegatten...
„Du willst nicht?“ fragte Orlando endlich drohend.
„Nein.“
Und hocherhobenen Hauptes will Teresita an ihrem Manne vorbeischreiten zur Tür hinaus. Da entgleitet den Falten ihres Kleides ein Brief und fällt zu Boden. Orlando hebt ihn auf und reicht ihn seiner Frau mit einer spöttischen Verbeugung.
„Ein zweiter Brief, von dem ich nichts weiß. Willst du mir vielleicht Auskunft über diesen geben?“
Sie scheint zu schwanken und zu überlegen. Dann steckt sie den Brief wieder in die Tasche.
„Nein,“ erwidert sie abermals bestimmt.
„Teresita!!“
Nur dies eine Wort stößt er hervor; aber in ihm liegt seine ganze Seele. Und nochmals, weicher, eindringlicher:
„Teresita— soll ich Schlechtes von dir glauben?" „Glaube von mir, was du willst!“ ruft sie mit dem Mut der Verzweiflung.„Schlage mich! Verachte mich... Aber diesen Brief— nein!“
„Also nicht!“
Orlando ist auf einmal ganz ruhig geworden. Nicht mehr dringt er in sie. Langsam, ohne seine Frau noch eines Blickes zu würdigen, schreitet er durchs Zimmer, der Tür zu. Auf der Schwelle wendet er nochmals den Kopf.
„Die Folgen deiner Handlungsweise treffen Dich allein!„Vergiß das nicht!“ sagte er mit harter Stimme.„Leb wohl!“
Zum ersten Male seit seiner Verheiratung verbringt Orlando
die Nacht wieder im Klub. Sein erregtes Wesen fällt allen
Roheitsausbrüche der„Genossen“ zu schildern; die Wirklichkeit ist dort nur angedeutet. Als gestern abend die erregten Massen den Saal verlassen hatten, erschien am Tische des Präsidiums ein schwarzweißer Kater und sah sich im Saale um. Der Kater geht auch heute wieder ganz ungeniert durch die Reihen. Die Stimmung ist sehr gedrückt.
Schon der erste Redner des heutigen Tages. Keil(Stuttgart) gibt der Katerstimmung Ausdruck, wenn er sagt: Die Debatten der letzten beiden Tage müssen nach außen einen wenig erhebenden Eindruck machen, vor allem auf die Masse der Parteigenossen. Die Gegner können sich die Hände reiben, denn wir haben uns in den letzten Tagen arge Blößen gegeben. Eindringlich bittet Keil, es nun geuug sein zu lassen des grausamen Spiels und zur Vernunft zurückzukehren. Die tiefere Quelle des„Jungbrunnens“ von Nürnberg nennt Keil richtig, wenn er sagt, daß schon längst zwei Parteien in der Sozialdemokratie sich gegenüberständen, die bei jeder Gelegenheit nicht nur den augenblicklichen Zweck, sondern auch noch Nebenzwecke verfolgten.
Die Worte Keils machen einen tiefen Eindruck. Zu allgemeiner Ueberraschung nimmt der Parteitag einen von Müller(Köln) gestellten Schlußantrag mit großer Mehrheit an. Keils Rede hatte den Boden dafür vorbereitetet. Ebert(Berlin) sprach das Schlußwort.
Ebert erklärt einleitend, daß der Parteivorstand und die Kontrollkommission sich gestern abend nochmals eingehend mit der Situation beschäftigt haben, wie sie sich aus den letzten Verhandlungen ergeben hätte. Nach Lage der Dinge, und nachdem auch gestern nachmittag geradezu systematisch auf die Zuspitzung der Gegensätze hingearbeitet worden sei, hätten der Parteivorstand und die Kontrollkommission aber unmöglich ihren Standpunkt verlassen können. Sie hätten deshalb gestern abend einmütig beschlossen, auf der Resolution bestehen zu bleiben.(Lebhaftes Hört, hört! bei den Revisionisten, bei den Berlinern lebhafte Bravorufe.)
Die Resolution Frohme erklärt Ebert deshalb für unannehmbar für den Parteivorstand, weil auch die Süddeutschen erklärt hatten, sie würden sie nicht annehmen. Er schließt: Wir sind uns des Ernstes der Lage voll
bewußt, nichtsdestoweniger wissen wir keinen anderen Ausweg, als die Entscheidung über diese Frage in die Hand des Parteitages zu legen. Mag sie fallen, wie sie will, wir erwarten mit aller Bestimmtheit, daß jeder Parteigenosse sich der Entscheidung des Parteitages unterwirft.
Nach einer kurzen Reihe persönlicher Bemerkungen beginnt die Abstimmung. Zunächst wird die Resolution Schöpflin, welche jede Budgetbewilligung schlechthin verwirft, abgelehnt. Ueber die Resokution Frohme wird namentlich abgestimmt, ebenso soll die Abstimmung über die Resolution des Parteivorstandes eine namentliche sein.
Nach längerer Pause verkündet Singer das Ergebnis der
dort auf; aber man ist zartfühlend genug, ihn nicht durch Fragen zu belästigen.
Auch Graf Tosti ist anwesend. Mit besonderer Liebenswürdigkeit erkundigt er sich bei Orlando nach dem Befinden seiner Frau Gemahlin, und es ist dem in seinem erregten Gemütszustand doppelt Empfindlichen, als höre er etwas wie Hohn aus den Worten heraus. Je später es wird, umso mehr empört ihn Teresitas Verhalten. Ein Glas Champagner nach dem andern stürzt er hinunter. Seine Erregung wächst und wächst... Mitternacht ist längst vorbei— und noch immer sitzt Orlando hinter seiner Flasche Sekt, mit forcierter Lustigkeit, die seine Aufregung verdecken soll, allerhand Schnurren und Anekdoten erzählend.
Seine Freunde schütteln die Köpfe. So haben sie ihn noch nie gesehen. Es wird ein Uhr... zwei Uhr... drei, vier, fünf Uhr. Jetzt erst verlassen die letzten Zecher das Klubhaus. Unter ihnen Orlando.
Draußen leuchtendes Frührot. Die weißen Wölkchen am tiefblauen Himmel überhaucht von zartestem Rosa. Eine leichte Brise weht vom Meere her, die heißen Stirnen der späten Zecher kühlend.
An der nächsten Straßenecke verabschiedeten sie sich voneinander. Jeder strebt nach Hause. Nur Orlando nicht. Planlos läuft er in den Straßen umher. Manch verwunderter Blick aus den klaren Augen der ihm begegnenden Arbeiter, die zu ihrem Tagewerk eilen, triffl ihn. Er achtet nicht darauf. Nur nicht nach Hause! Nicht nach Hause! hämmert es in seinem Hirn.
Sein Kopf schmerzt, seine Stirn glüht, seine Pulse fliegen... Da erfaßt ihn auf einmal eine unbezwingliche Sehnsucht nach der Villa Fortuna auf Capri. Ihm ist, als würde Mirras sanfte Hand seine brennende Stirn kühlen, als müsse unter dem ruhigen Blick ihrer Augen die furchtbare Erregung in ihm sich legen. Ja— hin nach Capri!
+
Als Orlando gegen Mittag sich dem Park der Villa Fortuna nähert— klopfenden Herzens, mit beflügelten Schritten— schallt ihm schon von weitem heller Kinderjubel entgegen. Inmitten einer Gruppe kleiner Mädchen steht Mirra, wie gewöhnlich in schlichE Kölnischer Geschichtskalender. hundert,
19. September.
1872 Eröffnung des zweiten Altkatholikenkongresses in Köln. An demselben nahmen u. a. teil: Pater Hyacinthe von Paris, die Bischöfe von Utrecht, Maryland, Lincoln und Ely, der Domdechant von Westminster, die Professoren Langen, Reusch und Dr. Doutrelepont aus Bonn, Generalkonsul a. D. Schramm aus Chicago, die Professoren Knoodt aus Bonn und Reinkens aus Breslau, Ritter v. Schulte(Präsident des Kongresses) und Stiftspropst und Reichsrat Dr. v. Döllinger aus München. Der Kongreß nahm 11 Anträge, betreffend die Organisation der Seelsorge und das Verhältnis zu den anderen Konfessionen an. Im Ganzen nahmen 420 Delegierte an den Verhandlungen teil, die bis zum 22. September dauerten. Zwei öffentliche Versammlungen fanden am 21. und 22. September im Gürzenich statt.
1886 Der Minister des Innern, v. Puttkamer, trifft in Köln ein und verweilt hier mehrere Tage in der Angelegenheit der Zweiteilung des Landkreises Köln und der Eingemeindung der Vororte.
1893 Eröffnung der Mittleren Mädchenschule am Rothgerberbach. Die Anstalt wurde im Frühjahr 1890 mit 85 Schülerinnen gegründet.
1899 Abschluß der Wiederherstellung der Kirche St. Alban.
Abstimmung. Mit 217 gegen 160 Stimmen lehnt der Parteitag den Vermittelungsantrag Frohme ab, wonach die Resolution des Lübecker Parteitages bestätigt, es aber den Fraktionen in den einzelnen Landtagen zur Pflicht gemacht werden sollte, sich bei Streitigkeiten über Budgetfragen mit ihren Landesvorständen und dem Parteivorstand zu verständigen. Zuvor hatten die Süddeutschen durch Timm die Erklärung abgegeben, daß sie der Resolution Frohme trotz aller Bedenken zustimmen wollten, um den weiteren Beweis zu liefern, wie hoch ihnen die Geschlossenheit und das Gesamtwohl der Partei stände. Bei Verkündigung des Abstimmungsergebnisses herrscht eisige Stille, kein Ausbruch des Mißfallens oder Beifalls Alsbald beginnt die Abstimmung über die vom Parteivorstand und von der Kontrollkommission vorgelegte Resolution zur Budgetbewilligung, welche von den Süddeutschen als unannehmbar bezeichnet worden ist. Die Resolution wird mit 258 gegen 119 Stimmen angenommen ohne jede Aenderung, unter Ablehnung aller verschärfenden oder abschwächenden Anträge und Amendements.
Abg. Segitz, bleich vor Erregung, besteigt die Rednertribüne und gibt folgende Erklärung ab: Im Namen von 66 Delegierten aus Bayern, Baden, Württemberg und Hessen habe ich folgende von jedem einzelnen Delegierten unterzeichnete Erklärung abzugeben: Die unterzeichneten Parteimitglieder erklären:
Wir erkennen dem deutschen Parteitag der Sozialdemokratie als der legitimen Vertretung der Gesamtpartei die oberste Entscheidung zu in allen prinzipiellen und in taktischen Angelegenheiten, die das ganze Reich berühren. Wir sind aber auch der Ansicht, daß in allen speziellen Angelegenheiten der Landespolitik die Landesorganisationen die geeigneten und zutes Weiß gekleidet. Rund um sie herum etwa ein Dutzend Schwarzköpfchen. Und alle überschütten sie mit einem bunten Blumenrausch. Ein etwas größeres Mädchen drückt ihr soeben einen Kranz von Tuberosen ins lockige Goldhaar; zwei kleinere winden Girlanden von Orangenblüten und Immergrün um ihre Schultern; wieder andere befestigen ganze Tazettenbüschel und Myrtenzweige an ihrem weißen Gewand.
Mit einem Blick umfaßt der langsam Nähertretende das holde Bild jugendlichen Frohsinns. Und er ist gekommen, um die Ruhe dieses lieblichen Sonnenkindes zu stören! Sein Herz krampft sich zusammen. Schon will er wieder gehen. Da bemerkt ihn Mirra.
Sie wehrt den Kindern, die sich an sie hängen wollen, und eilt auf Orlando zu. Ein Blick in sein erregtes Gesicht— und sie weiß, es ist etwas Außergewöhnliches passiert. Stumm reicht sie ihm die Hand zum Gruß. Nichts fragt sie. Still schreitet sie an seiner Seite dem Hause zu, während ihre Finger langsam die Blumen und Girlanden von ihrem Kleide lösen.
„Mirra—“ beginnt Orlando endlich, ohne sie anzusehen, „ich bin tief unglücklich!“
„Ich wußte es, als ich Sie sah,“ erwidert sie leise.„Und die Eltern sind gerade abwesend— droben in Anacapri——“ Er schüttelt den Kopf.
„Was tut's! Nicht zu Ihren Eltern bin ich gekommen, sondern zu Ihnen, Mirra!“
„Zu— mir?“
Sie bleibt stehen und sieht ihn groß und verwundert an. Ein trübes Lächeln huscht über seine ernsten Züge. „Erschrecken Sie nicht, Mirra! Mit keinem Blick, mit keinem Wort werde ich Ihnen zu nahe treten; Sie sind für mich ein Heiligtum, vor dem meine Seele sich bewundernd beugt. Aber ich fühle es: auf der ganzen Welt gibt es keinen Menschen, der mich so vollkommen versteht, wie Sie, dem ich mich so ganz anvertrauen, dem ich mein Herz ausschütten möchte.“
Mit keinem Wort hat sie ihn unterbrochen. Da sie noch immer schweigt, faßt ihn eine tiefe Angst. Hat er sie durch seine Worte beleidigt? Zürnt sie ihm?
„Mirra!“ ruft er erregt, ihre beiden Hände ergreifend.

*
A
141
KI
Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259&a Samstag, 19. September 1908.
ständigen Instanzen sind, die auf dem Boden des gemeinsamen Programms den Gang der Landespolitik nach den besonderen Verhältnissen selbständig zu bestimmen haben, und daß die jeweilige Entscheidung über die Budgetbewilligung dem pflichtgemäßen Ermessen der ihrer Landesorganisation verantwortlichen Landtagsfraktion vorbehalten bleiben muß.
Die Erklärung wird von den Berliner mit spöttischem Gelächter aufgenommen, indes die Süddeutschen Beifall klatschen. Zurufe: Sonst weiter nichts? Dann könuen sie ja gehen!
Von süddeutscher Seite wird der Erklärung die Deutung gegeben: Der Parteitag kann beschließen, was er will, wir lassen die Landesorganisationen und die Landtagsfraktionen machen, was sie wollen. Wird nun ein Antrag auf Ausschluß der Süddeutschen gestellt werden? Dies ist wohl auf keinen Fall zu erwarten. So ist die Budgetbewilligungsdebatte nach zweieinhalbtägiger zum Teil recht stürmischer Debatte wie das Hornberger Schießen ausgegangen.
Die Nachmittagssitzung begann mit einem Referat Molkenbuhrs über: Sozialpolitik und der neue Kurs. Das Bild, das die Versammlung bot, illustrierte merkwürdig das Interesse, das die Sozialdemokratie für Sozialpolitik sonst zur Schau zu tragen pflegt. Während des ganzen Vortrages herrschte die gemütlichste Caféhausunterhaltung, so daß der Vorsitzende mehrmals zur Ruhe mahnen mußte. Eine ganze Anzahl Delegierter ist überhaupt nicht da. Kein Dutzend hört auf den Redner. Die einen lesen Zeitungen, die anderen unterhalten sich in Gruppen, einige machen ihr Mittagsschläfchen, kurz ein Bild völliger Interesselosigkeit.
Während des Vortrages wird eine Resolution gegen die Kriegshetze verteilt, die sich gegen das„gemeingefährliche und verbrecherische Treiben bestimmter Kreise wendet, die zwei Kulturvölker wie das englische und das deutsche gegenseitig zu verhetzen und zum Kriege aufzustacheln suchen.“
Als Ort des nächsten Parteitages wurde nach Ablehnung eines Antrages Eisenach, Leipzig gewählt.
Die Zählung jugendlicher Krüppel,
welche auf Grund des Erlasses vom Juli 1906 veranstaltet worden ist, hat ein außerordentlich umfangreiches statistisches Material ergeben, welches im kommenden Monat veröffentlicht werden soll. Allein in Preußen sind 51000 Krüppel unter 15 Jahren festgestellt worden. Auf Grund dieses Materials sind nun die Provinzialbehörden durch eine Verfügung des Kultusministers und des Ministers des Innern angewiesen worden, den Ursachen und dem Umfang des Krüppelelendes nachzuforschen, sowie in Verbindung mit den in der Krüppelfürsorge bereits tätigen Vereinen und Anstalten Maßregeln zur Heilung und Unterweisung der jugendlichen Kruppel zu ergreifen. Nach Ablauf eines Jahres sollen die Behörden über das Ergebnis der angestellten Ermittlungen und den Erfolg der zur Beseitigung des Krüppelelends unternommenen Schritte berichten. Von dem Ausfall dieser Berichte dürfte es abhängen, ob die Krüppelfürsorge auf dem Wege der Verordnung durch die Provinzialbehörden durchzuführen ist, oder ob sie durch eine entsprechende Ergänzung des Fürsorgegesetzes den Provinzialbehörden zur Pflicht gemacht wird, während gegenwärtig die Betatigung auf diesem Zweige der öffentlichen Wohlfahrtspflege ihrem freien Ermessen überlassen ist.
Die Folgen des französischen Kulturkampfes
machen sich bereits in einem erschreckenden Priester mangel geltend. Am Seminar von Albi ist die Schülerzahl von 240 auf 80 gesunken, in Clermont=Ferrand von 200 aus 60; ähnlich ist das Bild in allen anderen geistlichen Bildungsanstalten. Es ist ja erklärlich, daß die Neigung für einen Beruf verschwindet, der heute so viel Verdrießlichkeiten mit sich bringt und der in so vielen Fällen nicht einmal den allerkärglichsten Lebensunterhalt zu bieten vermag. Die Erwartung, daß sich gerade bei den heutigen Verfolgungen Märtyrereifer zeigen werde, hat sich nicht erfüllt. Um die männliche Jugend für den erhabenen aber strengen Priesterberuf zu begeistern, müßte das ganze französische Volk wieder religiösen Idealen zugewendet
werden. Der Bischof von Dijon, Dadolle, hat empfohlen, schon im Katechismus die Kinder für das Priesteramt zu erwärmen, der Jesuit Delbrel will durch Predigt, Beichte, durch Beeinflussung der Familie und der Jugendbildungsvereine, durch Vorträge, Bilder, Gesänge Liebe zum Altardienst wecken. Gewiß können alle diese Unternehmungen von einem gewissen Nutzen sein. Das Grundübel selbst aber werden und können sie nicht heiten — in so kurzer Zeit ist es überhaupt gar nicht möglich, es zu heilen. An richtiger Stelle setzen aber jetzt in den meisten Diözesen gebildete Vereine christlich=patriotischer Familienväter ein, die zum wenigsten die gesetzlich zwar garantierte, in Wahrheit mißachtete religiöse Parteilosigkeit der weltlichen Schulen sichern wollen.
Tanzlehr., Bank, u. Anna Sprenger, Cöln.- Jos. Kammerich, Hülfs
weichenstell., Dreisel, u. Anna Schäfer. Cuchenheim.= Heinr. Buff, Kauf mann, Duisburg, u. Elise Contzen, Düsseldorf.
* Heiratsankündigungen. Wilh. Dresen, Postb., Alte Wallg. 30, u. Christina Kurenbach, Benesisstr. 16.- Quirin Schmitz, Leoerzuschneid., Bonn, u. Klara Krahforst, Heumarkt 22.- Reinh. Hoffmann. Amts
gerichts=Kanzl., Mainzerstr. 74, u. Anna Feld, Ahrweiler.-Jak. Dietzler, Bahnarb., Burgbrohl, u. Gertr. Renninger. Bismarckstr. 13.-Aug. Bost. Hotelport., Düsseldorf, u. Kathar. Hilgers, Marzellenstr. 47.
Diebstähle auf dem Hauptbahnhof. In der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr wurde auf dem Hanptbahnhofe im Wartesaal l. und II. Klasse einem Herrn die Handtasche gestohlen. Zur gleichen Zeit wurde einem Herrn aus Blankenheim, der in der Stadt vorher gezecht hatte und sich am Hauptbahnhofe zum Schlafen hingelegt hatte, die Geldbörse mit 200 M. entwendet.
5 Den Arm gebrochen hat gestern abend ein junger Mann, der in der Domstraße ausgeglitten war. Auf der Hülfswache vom Roten Kreuz in der Maximinenstraße wurde ihm die erste Hülfe zuteil.
9 Verhafteter Fahrraddieb. Vor einiger Zeit wurde einem Einwohner das Fahrrad gestohlen. Am Donnerstagabend sah der Bestohlene den Fahrraddieb wieder. Er ließ ihn durch einen Schutzmann festnehmen.
1 Diebstähle. Auf dem Bonner Wall wurde gestern ein Fahr rad gestohlen.— In der Agrippastraße wurde ein Handwagen entwendet.
. Unfall beim Böckspringen. Gestern abend tam auf dem Holzmarkt beim sogenannten Bockspringen ein 15jähriger Junge so unglucklich zu Fall, daß er einen Armbruch erlitt.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Sept. 1908.
&amm Geburten. Johann, S. v. Nikolaus Schmitz, Fabrikarbeiter,
Kolpingstr. 9.- Frieda, T. v. Albert Bellon, Kaufmann, Bonnerstr. 23.
Otto, S. v. Walter Berg. Mechaniker, Im Sionsthal 28A.- Johann Joseph, S. v. Joseph Gocbel, Schreinergeselle, Severinstr. 21.- Friedrich, S. v. Martin Weiß, Schreinerges., Marzellenstr. 50.- Maria. T. v.
Heinrich Kaschenbach, Schreinerges., Eisaßstr. 50.- Franz, S. v. Friedr. zung, Schiffer, Ober=Ingelheim.- Joseph, S. v. Peter Hilden, Schlossergeselle, Elaßstr. 48.- Jakob, S. v. Friedrich Linden, Eisenbahnarbeiter, Zülpicherstr. 60.- Waldemar, S. v. Johann Kratz, Schlosserges., Kalk,
- Sophie, T. v. Jakob Fuß, Tagelöhn., Subbelratherstr. 389A.-Heinrich,
S. v. Heinrich Duisburg, Kutscher, Neußerstr. 741.— Agnes, T. p. Theodor Siegfried, Tagelöhn., Sülzburgstr. 104 106.- Maria, T. v. Edmund Fachinger, Anstreicherges., Zülpicherwall 38.- Anna, T. v. Joseph Klosterhalfen, Bäckerges., Weyerstr. 77.- Martha, 2. v. Albert Grah, Friseurgeh., Am Salzmagazin 58.- Anna, T. v. Friedrich Lagerverwalter, Merheimerstr. 143.— Elisabeth, T. v. Karl Ortmann, Kriminalschutzm., Katharinengraben 45.- Heinrich, S. v. Heinr. Kremer, Maurerpolier, Hochstadenstr. 14.- Franz, S. v. Leo Stuewe, Friseurgeh., Annostr. 49B.- Anton. S. v. Peter Flink, Bahnarbeiter, Efferen. Joseph, S. v. Jos. Loosen, Schneider, Blaubach 9.- Leonhard, S. v. Joh. Eich, Tagel., Weißgerbereckg. 1.— Ruth, T. v. Leo Katzenstein, Kfm., Brüsselerstr. 18.- Peter, S. v. Karl Reimer, Dachdecker, Weißbütteng. 17.
- Kath., T. v. Jakob Boos, Wagenputzer, Kl. Telegraphenstr..- Kath., T. v. Paul Berg, Postbote, Blindg. 29.- Maria, T. v. Heinrich Kratz, Tagel., Ursulastr. 17.- Marg., T. v. Friedr. Beuth, Metzgermstr., Neußerstraße 37.- Elis., T. v. Jos. Appelbaum, Möbel bkt., Brüsselerstr. 52.
Sterbefälle. Kathar. Schnitzler, geb. Schmitz, 46., Liblar.= Margareta Weimer, 3., Biberstr. 20.„ Wwe. Gertrud Forsbach, geb. Liermann, 77., Pantaleonsmühleng. 24.- Sibylla Roggendorf, 1½., Severinstr. 33.- Maria Schneider, 2., Weichserhof 47.- Peter Heister, o. Ber., 55., Mauenheimerstr. 56.- Bertha Körfer, geb. Hermann, 24 J, Vaals in Holland.- Friedrich Becker, 9., Unter Kahlenhausen 45.- Katharina Fischer, geb. Franz, 54., Neußerstr. 87.
Heiraten. Phil. Weth, Vereinssekret., Am Kümpchenshof(, u. Anna Nickeleit, Frauenalb.- Leop. Klein, Kaufm., Kaiser WilhelmRing 29, u. Alice Notyschild, Brüsselerstr. 85.— Dr. Joh. Rassauf, Rechtsanw., Gerresheim, u. Josephine Schwengers, Domstr. 15.- Herm. Stelz, Schlosserges., Mannheim, u. Elis. Ketter, Eschweiler. Wilh. Muner, Modellschreinergeh., Zürich, u. Wilhelmine Effer, Cöln.- Pet. Kraus, Schneiderges., Altzedlisch, u. Maria Eigler, Platten.- Joh. Renner, Pack., u. Maria Jcibmann, beide v. Cöln.-Jos. Regn, Bierbrauergeh., Rheydt, u. Amalie Erb, Worringen.- Joh. Harkämper,
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten. Für
in grösster Auswahl, neueste Fassons, gute Stoffe,
von Nark 8— b. 85.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
für
Herren- und KnabenGarderoben.
Sanft entzieht sie ihm ihre Hände.
„Sie wollten mir sagen, was Ihnen zugestoßen ist, das Sie so furchtbar erregt,“ sagt sie ernst.„Ich höre.“
Sie setzt sich auf eine Marmorbank, die halv umwachsen ist von Myrten= und Lorbeergebüsch, und ladet ihn durch eine Handbewegung ein, neben ihr Platz zu nehmen.
Und er erzählt ihr— alles, alles. Von dem Moment an, als Teresita ihn aufsuchte, um ihm für„ihre Lebensrettung," wie sie es nannte, zu danken,— bis„u jenem geheimnisvollen Brief und dem noch geheimnisvolleren späten Ausgang, über dessen zweck sie ihrem Manne jede Auskunft verweigert...
Wie immer, hört Mirra auch diesmal still zu. Die großen Augen fest auf den Mann gerichtet, der ihr die geheimsten Regungen seiner Seele offenbart, die Hände, ihrer Gewohnheit gemäß, leicht verschlungen— so sitzt sie schweigend da, voll tief innerster Teilnahme.
Er hat seine Erzählung beendet. Bleich vor Erregung wartet er auf Mirras Urteil.
„Nun? Und—“ sagt sie leise.
„Sie können noch fragen?“ ruft er heftig.„Teresita scheint ihre eigenen Wege gehen zu wollen. So gehe ich die meinen. Mehr denn je fühle ich: es war ein Rausch, der mich zu hr hinzog. Dieser Rausch ist verflogen. Was übrig blieb? Ernüch terung— nichts weiter.“
Da fühlt er, wie eine Hand sich leise auf seinen Arm legt.
„Orlando!"
Ihm ist, als zittere Mirras Stimme. Forschend blickt er in das ernste Gesichtchen und er gewahrt, daß die Wangen schmäler geworden sind, daß um den lieblichen Mund ein leiser Zug von Weh lagert. Und plötzlich zuckt die Erkenntnis in seinem Herzen auf, daß auch sie nicht glücklich ist. Und diese bittere Erkenntnis läßt ihn momentan sein eigenes Weh vergessen.
„Mirra! Auch Sie leiden! Vertrauen Sie mir an, was Sie drückt!“
Sie schüttelt den Kopf.
„Nein, Orlando. Mein Leid ist mein Geheimnis. Nur Gott allein kennt es.“
Und wieder sucht sein Blick den ihren. Doch ihre Lider
bleiben gesenkt. Ein schwerer Kampf spiegelt sich in ihren reinen
Zügen wieder. So verharren beide schweigend— lange——
lange———
Dann erhebt sich Mirra.
„Kehren Sie zurück zu Teresita!“ sagt sie fest.„Sofort! Mit dem nächsten Schiff! Haben Sie die Worte des Priesters vergessen, der Sie und Teresita am Altar miteinander fürs Leben verband, ebis daß der Tod euch scheidet.?“
„Sie hintergeht mich!“ fällt Orlando ein.
„Woher wissen Sie das? Kann es nicht etwas anderes sein, das meine Schwester glaubt Ihnen verbergen zu müssen? Teresita liebt Sie! Ich weiß es. Sie aber sind schlecht, Orlando, wenn Sie nicht sofort nach Hause zurückkehren. Wollen Sie die Sünde auf sich laden, Ihr Weib zu verlassen, vielleicht in dem Moment, da sie eine Stütze am notwendigsten braucht? Nein, das werden Sie nicht tun! Sie wären nicht der, für den ich Sie stets hielt, wenn Sie so handelten. Und ich müßte Sie — verachten!“
Mäschens. Gleich einer Prophselin, mir stammenden
Arm gebieterisch erhoben, steht sie vor dem sie anstarrenden Manne. Und diesmal treffen sich ihre Blicke. Jedes von beiden liest klar in der Seele des anderen...“ Und der Mann beugt stumm das Haupt vor der Heldengröße dieses Mädchens.
„Ich gehe,“ sagt er fast tonlos.„Ihr Wunsch ist mir heilig. Leben Sie wohl, Mirra!“
Abgewandten Hauptes reicht sie ihm die Hand zum Abschied. Und er geht, ohne sich noch einmal umzusehen.
Als seine Schritte draußen im Park verklingen, sinkt Mirra wieder auf die Marmorbank. Große Tränen rollen ihre Wangen herab— die ersten bitteren Leidenstränen in ihrem jungen Leben...
10.
Mehrere Wochen sind vergangen. Das Verhältnis zwischen Teresita und Orlando ist scheinbar wieder das beste. Kein Wortwechsel mehr. Kein Streit. Er fragt sie nicht mehr nach jenem
verhängnisvollen Brief. Und auch sie erwähnt desselben mit keiner Silbe.
Doch die Kluft des gegenseitigen Mißtrauens, ist einmal da und läßt sich schwer überbrücken. Orlando verbringt seine Abende wieder häufig im Klub und in Gesellschaft seiner Sportfreunde. Und Teresita stürzt sich aufs neue in einen Strudel von Ver gnügungen. Kein Abend vergeht, an dem man nicht die„schöne Signora della Rocca“ in irgendeinem Theater, auf irgendeinem Fest bewundert— manchmal allein, manchmal in Begleitung ihres Gatten. Und immer ist sie lustig und fidel. Niemand ahnt, daß der strahlende Glanz ihrer Augen von dem Fieber herrührt, das beständig ihren Körper durchschüttelt, daß der prickelnde Reiz, die Verve ihrer Unterhaltung der grenzenlosen Angst und Aufregung entspringen.
Diese Angst steigert sich fast bis zur Verzweiflung jedesmal sobald während der Abwesenheit ihres Gatten Beppo im Schlou war und mit einem wohlgefüllten Portemonnaie grinsend von dannen schlich. Die Dienerschaft wundert sich nicht wenig, was der unheimliche Bursche so oft im Schloß zu suchen hat. Aber eine gutbezahlte, wohlerzogene Dienerschaft darf sich zwar wun dern, jedoch niemals eine Bemerkung darüber machen. Was gehen sie auch die Geheimnisse ihrer Herrschaft an!
*
Der Tag des Wettrennens, an dem zum ersten Male Plutc laufen soll, ist gekommen. Ueberfüllt der Rennplatz. Ueberall Kopf an Kopf, Schulter an Schulter. Niemand vermag es, in dem Gedränge seinen Platz zu wechseln oder sich auch nur frei zu bewegen. Alles wie eingekeilt. Dort oben in einer der ersten Tribünenreihen sitzt die schöne Signora della Rocca neben ihrer Eltern und ihrer Schwester.
Sie ist das Ziel fast aller Blicke, aller Operngläser. Si blendend schön wir heute hat man sie noch nie gefunden. Eil langes Schleppgewand aus goldfarbenem Atlas schmiegt sich un die volle Gestalt. Lange weiße Straußenfedern fallen von den zart abgetönten Rembrandthut bis herab auf den kostbaret Spitzenumhang.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259 a Samstag, 19. September 1903.
Seite 3.
Offene Stellen
Große leistungsfähige
Lehrling.
Landesprodukten- Import= Geschäft sucht Lehrling mit guter Schulbildung.
Angebote unter 1863 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Tüchtiger
sucht gegen festes Gehalt und hohe Provisionen tüchtige, gewandte Herren aus allen Ständen
für den Außendienst.
Bei entfprechenden folgen kann später eine Generalagentur über tragen werden.— Nichtfachleute werden eingearbeitet.
Offerten unter R T 1497 an Haasenstein&amp; Vogler,
.=., Köln.
für Buchdruckerei gesucht. Greven&amp; Bechtold, Weyerstr. 19
Besseres Mädchen
ür die bürgerliche Küche und elwas Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche.
Nretzgerlehrling, kath., für
n Ochsen= und Schweinemetzgerei bei guten Beding. gesucht. Kalk, Rolshoverstraße 64.
In einem lebhaften Manufaktur= und Damenkonfektionsgeschäfte einer Industriestadt Westfalens wird gesucht z. baldigen Eintritt eine kath. tüchtige
In bess. kath. Privathaushaltung zuverlässiges
chenmädchen
gesucht.
Zweitmädchen im Hause.
Frausbeelehrer Schumacher
Spichernstraße 6, 1. Etg
Fabrik für Gewächshaus= und Heizungsanlagen sucht zum baldigen Eintritt einen durchaus erfahrenen Monteur als
BetriebsLeiter,
der über seine frühere Tätigkeit bei ersten Firmen gute Zeugnisse aufweisen kann.
Offerten mit Lohnansprüchen unter J Z an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=).,
Kontorist
von bedeutendem Fabrikgeschäft der Baumaterialienbranche für
Buchführung,
Korrespondenz und alle Kontor arb. zum baldigen Eintritt ges.
Tücht. j. Leute wollen Angeb. mit Ang. d. Alters, bish. Tätigkeit, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. 1860 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers gelangen lassen.
für die
Abteilung Damenu. Kinderkonfektion
Kost und Logis im Hause. Nur solche Damen, die in der Branche durchaus erfahr. sind, mit Stadtund Landkundschaft umzugehen wissen, und dauernde Stellung suchen, wollen Franko=Offerten u. K 309 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz. einsenden.
Per sofort tüchtige, gewandte
Verkäuferin
für mein erstklass. Spezialgeschäft gesucht. Offerten m. Zeugnisabschr., Photogr. und Gehaltsansprüchen
Konfektionshaus
hubert Mauel, Erier
pezialhaus I. Ranges für Damen=, Mädchen= und Knaben=Konfektion.
Tüchtige
„Seonreuf
gesucht.
Lonis Opläuder, Dortmund.
Hohestrasse.
Hlektrdtechniker
wird von hiesiger Firma zur Ausarbeitung von Projekt. u. Zeichnungen über elektrische Lichtanlagen gesucht.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschr. unt. 1838 an die Gesch. d. Bl.
Ladengehülfin
für Haushaltungs=Artikel=,
Herde= u. Ofengeschäft ersten Ranges in rheinischer Stadt geg. hohes Salär gesucht. Bewerberinnen müssen mindestens 22 Jahre, katholisch, durchaus branchekundig und zuverlässig sein. Fr.=Offerten mit Bild, Gehaltsansprüchen, Lebenslauf und Zeugnisabschriften u. K 320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche zu sofort
eine ältere erfahrene
Eine in der Anfertigung von Kindergarderoben(Knaben u. Mädchen) erfahrene
Schneiderin ges.
Kaiser Wilhelmring 22 2. Eta.
Mütheim a. Rhein.
Perfekte Köchin
gesucht.
Wein=Restaurant Itschert Dutsburg, Wallstr. 1.
Ein Fräulein
zur Stütze der Hausfrau gesucht. H. Wilmeroth
Hotel Stadt München „ Krefeld
Suche für meinen 2.
16 Jahre alt, Einjähr.=Zeugnis und Handelsschule.
Lehrstelle
mit Pension in Engros= oder Engros= u. Detail=Geschäft.
Fr.=Off. unt. K 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für 1. Oktober oder später
suche ich einfaches, kath., nicht zu junges
Fräulein,
„
das in der Kinderpflege. sowie in Hausarbeit bewandert ist, insbesondere auch Bügeln und Nähen gründlich versteht. Frau Rechtsanwalt u. Notar Dr. Tenbieg in Wesel.
Für kdl. herrschaftl. Haushalt
Kölns(Einfamilienhausbewohn.) ein zuverl., propres, kathol.
Mädchen gesucht
welches selbständig die bessere bürgerl. Küche u. alle Hausarb. besorgt. Gr. Wäsche auß. d. H. Gute Behandlung.
Fr.=Offerten unt. K 317 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
oOmONBAL
Köchin,
zuverlässig und selbständig, für die gute bürgerliche Küche zum sofortigen Eintritt gesucht. An fangslohn 30 Mark.
Händelstraße 19, 1.
Schirmbranche.
Für unsere Nähstube Schirmnäherin
gegen hohen Lohn gesucht.
Gebrüder Nolte, Große Budengasse 17—19.
Ein fleißiges, jüngeres, prop.
Mädeben
von ordentlichen Eltern für Geschäft und Hausarbeit gesucht. P. Staudigel, Gr. Budeng. 7
In Tan uume
Chauffeur
sucht Aufängerstelle, staatlich gepr. Fahrer, Reparateur, versteht auch mit Pferden umzugehen. Off. erb. a. V. Herzinsky, Trebitz b. Könnern a. d. Saale.“
#relt., kath., in Küche u. allen
41 Hausarb. erf. selbst. Mädchen p. 1. Okt. in ruh. Haush. bei hoh. Lohn ges. Gute Zeugn. Bed. Vorzustellen vorm. u. b. 3½ Uhr nachm. Hansaring 85, Hochp.
Tüchtiger Heizer u. Lokomotivführer
24 J. alt, sucht Stell. a. Heizer in irgend einer Fabrik od. sonst andere Arbeit. Gefl. Ang. sind zu richten an F.., Overath Nr. 8, Kr. Mülheim a. Rh.
Path. Dienstmädchen, welches
etwas kochen kann, sonst aber alle Hausarbeit versteht, in kl. Haushalt sofort gesucht. Seyengasse 5, part.
durchaus perfekt, für Landhotel sofort gesucht. Anfr. Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 73, Part.
19., kath., sucht per 1. Okt Stellung als alleiniger Diener.
Gefl. Zuschriften an J. Blick, Schloß Gaffron, bei Raudten, Schlesien, Bez. Breslau.
Kür stillen Haushalt(2 Pers.) S kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Gereonsmühlengasse 26, 3. Et Zu erfragen—4 Uhr mittags
Konditorei.
Lehrmädchen
für besseres Geschäft und Erlernung des Haushalts gesucht.
Konditorei Neuhaus Mülheim am Rhein.*
Lehrling.
Sohn achtbarer Eltern mit guter Schulbildung als Lehrling für kaufmänn. Bureau gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten sich in allen Kontorarb., Sprachen usw. auszubilden. Angeb. u. 1862 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht sofort
Lehrling für Bureau
mit schöner Handschrift bei steigender Vergütung.
Selbgeschriebene Offerten unt. Nr. 1864 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
für Drogerie gesucht.
Off. u. 17 an die Hauptvertretung des.=A. in Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
SchritsetzerLehrling
mit guter Schulbild. sofort ges.
Wilh. Hassel
Hildeboldplatz 16.
Ein tüchtiger
Schuhmachergeselle,
welcher selbständig arbeiten kann, per sofort oder 1. Oktober gesucht. Joh. Klein, Siegburg, Bahnhofstraße
oder selbständiges
Rüchenmädchen
für meinen g. Privathaushalt. Anfangsgehalt 30.K. monatlich.
Frau Antonie Leimgardt Bordeck(Rheinl.), Wilhelmstr.
Gesucht
wird zum baldigen Eintritt in ein Restaurant ein tüchtiges
Küchenmädchen,
welches gut bürgerlich kochen kann.*
Angebote an Frau Wilh. Winkelmann, Recklinghausen, Kuniberti=Straße 19.
Less. zuverlässig. Mädchen,
nicht unter 20., für alle Arbeit in kath. Haushalt per sofort od. 1. Oktober gesucht.
Esler-Ralfait, Dellbrück
bei Mülheim a. Rhein, Gladbacherstr. 350, Villa Florida.
Hächin perfekt in bess. Küche,
Kuchln f. kl. feinen Haushalt, Zweitmädchen vorhanden, zum 1. Oktober gesucht.
Köln, Hohenzollernring 91,2. Et
Ein brav. kalh. Mädchen
per 1. Okt. für stillen Hau halt gesucht. Eigelstein 49, 1. Cig
Schweinemetzgerei.
Tüchtig eVerkäuferin gesucht.
Malzmühle 9 11.
Zuverläsl. hleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit in ruhigem Haush. ges. Brandenburgerst.
Stellengesuche
Properes junges Mädchen
gut kath., welches in der Küche schon angeleitet.#t, wird v. kleiner Familie, bestehend aus 3 Personen(erwachsene Tochter), in einem Vorort Kölns gesucht.
Fr.=Off. u. K 318 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
finden unabhängige Damen durch Abonnentensammeln für sehr beliebte Wochenschrift. Außer festem Tagelohn wird hohe Provision gewährt. Zu melden:
Hohestr. 143 150, 1. Et. links.
IIS
sie Halfel
für Mannshemden u. glatte Artikel finden bei erhöhten Akkordlöhnen in unserem elektrischen Betrieb Beschäf tigung.
F. W. Beügelmann Söhne
Mühlengasse.
Agenten od. hille
Mitarbeiter für Lebens=, Aussteuer=, Militärdienst=, Kinderund Sterbekassen=Versicherung gegen hohe Bezüge gesucht. Näheres u. 1854.d. Exp..Bl.
zunser Bäckergeselle
gesucht." Frechen 643.
Einfach. Fräulein
in Küche u. Hausarbeit erfahr., für Geschäftshaus
baldigst gesucht.
Selbständige Stellung.
Frau Adolf Weisweiler
Düren(Rhld.), Kölnstr..*
Suche selbständ. branchekund.
Verkäuferin
für Kurz= Weit= und Wollwarengeschäft. Selbstgeschr. An geb. m. Zeugnisabschr. u. Gehalts anspr. u. C 66 nach Hohepforte 6
Tücht. Verkäuferin
für Manuf.=, Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft per bald gesucht. Stat. i. H. Off. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. Z 32 an die Hauptvertret. Ehrenfeld Rothehausstraße 2.
Suche für einen tüchtigen
26 J. alt, verh., in allen Zweigen der Gärtnerei durchaus erfahren und zuverlässig,
selbsändige Stellung.
Gefl. Offerten sowie Auskunft bitte zu richten an Wilhelm Heckenkamp, Handelsgärtn. Krefeld, Friedhofstr. 91.
Fräulein
30., musik., i. all. Hausarb. erf., i. Schneid., Weißnäh., Büg. bew., s. bald. Stelle als Stütze b. besch. Anspr. Fam.=Anschl. erwünscht, gute Behdlg. Beding.
Fr.=Offerten u. K 322 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Besseres Fräulein
sucht Stellung zur Stütze der Hausfrau, wo Mädchen vorhanden. Selbiges ist perfekt in Anfertigung v. Kindergarderobe. Ia. Ref. Fr.=Off. u. K 319 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
E
Fräulein
in Küche, Hausarbeit u. Nähen erfahren, sucht Stelle zur Stütze auf sosort oder später.
Näh. u. M R 109 postlagernd Prüm, Eifel.
Zelt. hathz. Fräulein
in der guten bürgerlich. Küche erfahren und mit sämtlichen Hausarbeiten vertraut, sucht Stellung zur Führung eines Haushaltes.
Fr.=Off. unter K. 321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fleißige in bürgerl. u. feiner Küche sowie Backen, Einmachen und Nähen erfahrene
haushälterin
36 Jahre, sucht Stelle bei Geistrechem. Offerten unter Schöller, postl. Opladen bei Köln.
Nr. 8, Kr. Mülheim a. Rh.„
Herrschaftl. Diener, Haushälterin.
Einf. gutes kath. Mädchen, ges. Alters, w. längere Jahre selbst. den Haush. geführt hat, sucht Stelle bei ält. Herrn. Beste Zeugnisse stehen zur Seite.
Off. u. Nr. 1866 a. d. Exp. d. Bl.
ged. Kavallerist, m. langj. Zeugn. erst. Häuser, perfekt i. Fahren u. Reiten, sucht Stelle per sofort. Gefl. Off. Köln, Perlenpfuhl 13.“
Zesserer junger Mann sucht O per sofort Stellung auf dem Lande zur Erlernung der Landwirtschaft. Bescheid: Köln Niederländer Ufer 35.
Hebild., Kath. Träul.
sucht zum 1. November in bess. kath. Hause(Rheinland=Westf.) bei Familienanschluß Stellung als Wirtschafterin. H. Baumann, Brannschweig Goslarschestraße 49, 1. Et.
Mädchen sucht Stelle
als Zweitmädchen in herrschaftl. Hause zum 1. oder 15. Oktober. Maria Schoos, Köln* Kloster Streitzeuggasse 10.4
für g. bürg. Küche u. Hausarb. in kl. Haush. z. 1. bis 15 Okt. B. Schilsberg, Köln, Kloster Streitzeuggasse 10A.
Aelt. bess. Mädchen.
in Küche u. Haush. erf., s. St., am I. bei ein. Herrn od. Geistl. Adr. A. Schiffers, Aachen, Kaiserallee 107.
Büglerin
sucht Stelle außer d. Hause. Off. u. B G Machabäerstr. 37.
Junger Mann
sucht Stelle in Fabrik oder auf Lager gleich welcher Art eot. auch zum Radfahren bei bescheidenem Lohn Off. u. 1789 an die Gesch. d. Bl.
Köchin
21 Jahre alt, katholisch, in der feinen und bürgerlichen Küche sowie Backen u. Einmachen erfahren, sucht Stelle zum 1. Okt.
Fr.=Off. u. K 323 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Kinderfräulein
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zum 1. Okt. Belgien bevorz. Lochnerstraße 21, Aachen.
oder FiliFeriknurnspphen ale, auch 1 Hausverwalt. 2c. s. repräs. Frl., 37., unabh., kautionsf. Off. u. 1818 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
20., Einj.=Freiw. u. in erstem Drogen=Großhaus gelernt, sucht passende Stelle.
Gefl. Offerten u. O W L 65 hauptpostlagernd Köln.
Kath. Fräulein
Tochter eines Lehrers, sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bzw. zur Erziehung mutterloser Kinder.
Fr.=Offerten unter K 324 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Geprüfter Chauffent
kathol., 22 J. alt, militärfrei, sucht sofort Stelle.
Off. an W. Weyer, Hagen i.., Böhmerstraße 47.
Nebenbeschäftigung
als Vertrauensposten sucht ein verheirateter Mann für ganze oder halbe Tage.
Off u. Nr. 1844 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein,
im Haushalt, Schneidern und Bügeln erfahren, sucht zur weiteren Ausbildung in Küche Stelle als Stütze.
Fr.=Off. unter K 312 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
Erfahr. Schreiner
sucht Stelle auf Kirchenmöbel. Off. u. Nr. 1828 a. d. Gesch. d. Bl.
traufmanns=Lehrling sucht 41 Stelle. Off. u. Z. Sch 100 a. d. An.=St. Zacher, Ehrenfeld.
Fräulein
aus guter Familie sucht per 1. Novemb. Stelle als Stütze in kath., bess. Hause, hauptsächlich um sich im Kochen auszubilden.
Fr.=Offert. unt. K 308 an die Geschäftsst. des Kölner LocalAnzeigers:
Vertrauensstellung
sucht junger, solider, kath. Mann, aus angesehener begüterter Familie, vom Lande. Selbiger ist ledig, 28 J. alt und bis jetzt bei seinen Eltern tätig. Auf Verlangen können Empfehlungen akademisch gebildeter Herren besorgt werden. Bei Anlernen wird derselbe auch ein Geschäft übernehmen. Vermittler verbeten. Frdl. Offert. unter 1855 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Tapisserie.
uchl.
gesucht
Th. Bohnen, Bonn a. Rh.
s Lweil
welches servieren kann, gegen hohen Lohn nach Belgien gesucht.
Ame. Van Herreweghe, rue de la vallée, 44, Gand.
Junger Mann, kath., verheir., ohne Kinder, sucht Stellung als
oder Verwalter.
Uebernahme aller im Hause vorkommenden Arbeiten und Reparaturen gegen feste Vereinbarung. Offert. u. 1859 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kautsonsfäh. jung. Mann,
25 Jahre, kaufm. Handlungsgeh., Halbinv., sucht Stelle als Lagerresp. Abteilungs=Verwalter, Aufseher oder sonstigen Vertrauens posten, Kassierer usw.
Offerten unter K 314 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gesunde person,
welche in der Pflege von klein. Kindern erfahr., und ein Mädchen zum Kochen gesucht.
Städt. Waisenhaus Cöln,
Perlengraben 101.
kath. Fräulein
38 Jahre, im Haush., Schneidern und Wäschenähen bewandert, sucht bei Familienanschluß Stellung in ruhig. kath. Hause zur Stütze und Gesellschaft oder zur Führung eines klein. Haushalts.
Fr.=Offert. u. K 313 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Suche für meine Tochter (19 Jahre) Stelle als
Haushälterin
bei alleinsteh. Dame oder kinderlosem Ehepaar.
Fr.=Off. unt. E S 50 an die Hauptvertret. d. Köln. Volksztg Th. Pannenbecker, Neuß.
Juche ürmeine lochler.
15 Jahre alt, Stelle in stillem kath. Hause zur Erlernung der Küche und des Haushaltes bei Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung.
Off u. 1817 an die Gesch. d. Bl.
Anst.ält. Mädch., kath., Halbinv. K sucht Stelle f. Klosett od.sonst. leichten Posten g. geringe Verg. Frankenplatz 8, Part., rechts.
(Icotungnehe.)
Für
Im Anstreichen v. Grabdenkmälern und Kreuzen, Neuvergolden der Schriften, der Grabsteine empf. sich M. Schneider. Nivpes, Siebachstraße 119, P.
nssäsche w. gew. u. gebüg., auch 10 trock. abgel., a Pfd. 12), halbtrock. 103 d. Pfd. Woll. u. b. Sach. 153. Schrankfertig bei bill. Berechnung. Bleiche u. Lufttrocknen. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Haatslechten u. Puppenper.
fertige v. ausgekämmt. Haaren für 1,50, Locken v. 50) an und höher. Frieo#. Schlechter, Mörsergasse 15, a. d. Breitestr.
Lessere Schneiderin
sucht noch einige bess. Kunden außer dem Hause.
Ang. u. A Bpostl. Ehrenfeld.
Wäscherei
übernimmt Herren= und Haushaltungswäsche. Karte genügt.
Vondelstraße 1.
Jesseres Mädchen, von Herrsch. D gut empf., sucht Kunden im Waschen Donnerst. od. Samst. i. Putzen. Moltkestraße 79, IV.
Besseres katholisches
Mädchen, 18., kath., sucht
zum 1. Oktober Stellung als
— Stütze
täsche.Haus gesucht. Bleiche; E w. abgeh. Frau Botzem, Altenburgerstr. 115, 4. Et.
Leilaurin sucht noch Kunden i. Trisrurin Frisier. Nördl. Stadtteil. Ang. Ewaldistr. 1, 1. Et.
welches perfekt im Bügeln ist, auch etwas nähen kann sucht Stelle in einem gut kath herrschaftl. Hause als Kindermädchen. Off. u. JTh 124 postlagernd Rösrath b. Köln.
Tüchtige jüngere
mit Familienanschluß in ruhig. Haushalt. Feinere Küche im Hotel erlernt.
Fr.=Off. mit Gehaltsang. unt. K 316 an d. Geschäftsst. d. Bl.*
sucht per 1. November Stellung in Schreib= u. Luxuswaren=Ge schäft, am liebsten in Köln. Offerten unter AW postlag. Castrop.
Geb. Fräulein
zuverlässig, perfekt in Kinderpflege, sucht Stelle sofort oder 1. Okt. bei 1 od. 2 kl. Kindern.
Briefl. Offerten erbeten J R Friedrichstr. 28, Wiesbaden.
Bess. kath. sol. Maun
mit kleiner Familie sucht Stelle
als Hausmeister,
da im Reinigungswesen erfahren, oder sonstige Beschäftigung. Offerten u. Nr. 1833 an die
Geschäftsst. d. Bl.
Kothol. Fräulein
26 J. alt, aus guter Familie, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines Haushaltes oder als Stütze bei vollem Familienanschl. sofort od. später.
Fr.=Off. u. K 310 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Suche für meine durchaus erf.
Erstwärterin
für Januar und später Stelle. Frau Otto Herzog, Barmen, Heckinghauserstr. 95.
C
Zu vermieten
EE THGEEEE
In der Herthastraße, KölnZollstock, gleich an der Haltestelle d. elektr Straßenb. sind zu verm.: Mehrere abgeschloss. EtagenDohnungen
von 3,4 u. 6 Zimmern, mehrere
Tagerkeller
ca. 200 gm groß. große luft. helle
ca. 60 gm groß.
Auskunft bei Herrn Jakok Göres, Herthastraße 52.
Zuh.kath. Mädch., 359., m. Möbel
f. 1 Z. u.., erf. i. gut. bürgl. Küche, Wasch u. Büg., b. Zim.=Arb. usw. s. St. z. Leit..Haush. f. Mitt. Okt.od.sp.b. geistl. Hrn..relig. D. Refl. nur auf Lebensst. Bel. Ang. unter P 75 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Röbl. Wohn. u. Schzlafzim.
in bess. Hause 1. Et., auch einz zu vermieten. Follerstraße 99.
(Fatbetz. Sicbe Seie.)

Seite 4.
Köhner Lecal-Auzeiger Nr. 259&a Samstag. 19. September 1903.
&am Oersonalien. Den Oberlandesgerichtssekretären Speier und Wiemers hierselbst wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
0 Militärisches. Das Kürassier=Regiment Nr. 8 trifft am Sonntagvormittag wieder in Deutz ein. Am Dienstag werden die Reservisten entlassen. Die Rekruten werden bei diesem Regiment am 1. und 2. Oktober eingestellt.
( Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft läßt am morgigen Sonntagnachmittag 4 Uhr einen Sonderdampfer nach Porz und Wesseling fahren. Die Rückfahrt erfolgt ab Wesseling um 7 Uhr. Zudem hat man auch Gelegenheit, mit den späteren Tampfern zu fahren. Die Fahrt um 4 Uhr wird in letzter Zeit mit Vorliebe zu einem Nachmittagsausflug benutzt.(Siehe Anzeigenteil.)„
Vermißt. Der Kaufmann Erich Georg Albert Rudolf Scholz, geb. 4. Februar 1883 zu Slawentzitz, hat am 31. März er. seine Wohnung Hermann Beckerstraße 12, verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Signalement: Größe: etwa 1,70 Meter, Gestalt: kräftig, Haare: schwarz, Gesicht: rund, Stirn: niedrig, Augen: braun, Augenbrauen: braun, Nase: gewöhnlich, Ohren und Mund: mittel, Kinn: breit, Hände und Füße: gewöhnlich.
. Taschendiebstahl. Gestern abend wurde auf der Hohestraße einer Frau aus Deutz das Portemonnaie mit 16 M. gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Einweihung des Gesellenhauses. Am morgigen Sonntag findet die feierliche Einweihung des Gesellenhauses, Fröbelstraße 11, statt. Morgens 10 Uhr ist feierliches Hochamt, 11½ Uhr Einweihung des Hauses mit kurzem Festakt. Nachmittags 4 Uhr bewegt sich der Festzug vom Fröbelplatze aus über Vogelsangerstraße, Geisselstraße, Barthelstraße, Thebäerstraße, Vogelsang, Piusstraße, Venloerstraße, Lessingstraße, Subbelratherstraße, um die Kirche St. Peter, über Subbelratherstraße, Gutenbergstraße, Stammstraße, Körnerstraße, Turnerstraße, Wißmannstraße, Glasstraße, Hansemannstraße, Venloerstraße, Philippstraße zum Leobau. Die Anwohner dieser Straßen werden freundlichst gebeten, durch Beflaggen der Häuser den Festzug verschönern zu helfen. Anschließend an den Festzug findet Festversammlung im großen Saale des Leobaues statt. Ein Familienabend findet am Montagabend 8 Uhr im Gesellenhaus statt.
a Für die St. Annakirche. Am Sonntag den 27. September findet die Einweihung der St. Annakirche statt. Ein rühriger Paramenten=Verein hat seit einigen Jahren eifrig an der Herstellung der Paramente gearbeitet. Um den zahlreichen Gönnern und Wohltätern sowie allen Katholiken der Gemeinde ein Gesamtbild der mehrjährigen Arbeit zu bieten, veranstaltet der genannte Verein am 20., 21. und 22. September im Leobau eine Paramenten=Ausstellung. Der Vorstand läßt alle Interessenten zum Besuche der Ausstellung, welcher unentgeltlich ist, einladen. Die Ausstellung ist geöffnet: Sonntag und Montag von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis 8 Uhr; am Dienstag von 9 bis 1 Uhr und 3 bis 5 Uhr.
a Erwischter Kartoffeldieb. Gestern früh versuchte ein Mann auf einem Kartoffelfeld in der Subbelratherstraße Kartoffeln zu stehlen. Er wurde dabei von einem Schutzmann überrascht und festgenommen.
Aus Köln-Deutz.
(7 Brand. Gestern abend 7¾ Uhr entstand in einem Hause an der Freiheitstraße ein Gardinenbrand. Das Feuer konnte von den Einwohnern vor dem Eintreffen der Feuerwehr gelöscht werden.
Aus Köln-Holl.
(0 Feier des goldenen Oriesterjubiläums des Dapstes.
Am nächsten Sonntag begeht die Pfarre Köln=Poll die Feier des goldenen Priesterjubiläums des Papstes. Die weltliche Feier findet nachmittags 5 Uhr im Jägerhof statt. Hierbei werden die Gesangvereine Kirchenchor Cäcilia und Männerchor mitwirken. Die Musikeinlagen werden vom Poller Musikverein Edelweiß ausgeführt. Mitglieder des Jungfrauen=Vereins werden eine Huldigung an den Heiligen Vater zur Aufführung bringen. Die Festrede hält unser neuer Herr Pfarrer Voß. Die Einwohnerschaft von Poll wird freundlichst gebeten, zur Verschönerung des seltenen Festes die Häuser zu beflaggen und recht zahlreich zur Festversammlung zu erscheinen.
Aus Kalk.
0 In der Stadtverordneten-Versammlung, die am Freitag abend stattfand, teilte der Vorsitzende, Bürgermeister Albermann, mit, daß in diesem Jahre gegen die Liste der stimmfähigen Bürger nicht weniger wie 83 Einsprüche erhoben seien. Von der Stadtverwaltung seien hiervon 53 für begründet und 30 für unbegründet erachtet worden. Die Einsprüche wurden verlesen. Bei den begründeten handelte es sich hauptsächlich um Männer, die sich in letzter Zeit verheiratet hatten und so einen eigenen Haushalt bildeten, während die unbegründeten Einsprüche hauptsächlich von Personen herrührten, die bei ihren Eltern wohnten und somit nicht selbständig im Sinne des Gesetzes waren. Ein Fall führte zu einer Tebatte. Zwei Brüder, die zusammen ein möbliertes Zimmer inne hatten, waren vom Bürgermeister als selbständig und wahlberechtigt erklärt, während zwei Brüder, die ebenfalls ein möbliertes Zimmer teilten, das zur Wohnung der Eltern gehörte, mit ihrem Einspruch abgewiesen wurden. Stadtverordneter Lammertz erblickte hierin einen gewissen Widerspruch und beantragte, die anderen Brüder auch für selbständig und wahlberechtigt zu erklären. In der Beurteilung dieser Frage dürfe mian so engherzig nicht sein. Der Vorsitzende antwortete, daß auch er der Ansicht sei, daß das Gesetz nicht rigoros gehandhabt werden solle. Es heiße im Gesetz, daß die Wähler selbständig sein, d. h. einen eigenen Haushalt haben mußten. Das Gesetz sei nicht klar; in einem Kommentar heiße es, daß die Wähler keinem fremden Haushalt angehören dürfen. Aus diesem Grunde habe er diese Einsprüche abgelehnt, wobei er bedauert habe, daß den Leuten, die das Elternhaus nicht verlassen, das Wahlrecht genommen werbe, während diejenigen, die bald ihren Eltern den Rucken kehren, wahlberechtigt werden. Einsprüche, die von Söhnen kamen, die eine erwerbsunfähige Mutter bei sich haben, seien als begründet erachtet worden, da diese Söhne als Haushaltungsvorstand anzusehen seien. Abgewiesen seien diejenigen, die mit ihren Geschwistern gemeinschaftlich eine Wohnung inne haben und die, welche nur Schlafstellen benutzen. Stadtverordneter Lammertz ist der Ansicht, daß die Bürger, die ihren Lebensunterhalt selbst verdienen, wohl als selbständig betrachtet werden könnten. Schließlich wurde der Antrag des Stadtverordneten Lammertz angenommen, wodurch die jungen Leute, die ein möbliertes Zimmer bei ihren Eltern haben, in die Liste der stimmfähigen Bürger ausgenommen werden sollen.
Ter Vertrag betreffend Kreuzung durch ein Anschlußgeleise ##laschinenbauanstalt Humboldt hat schon einmal
das Kollegium beschäftigt. Die Firma hat einige Aenderungen beantragt, wonach die Sperrung der Straße 4 Minuten statt 2 Minuten gestattet sein soll, ferner soll zwischen den Sperrungen ein Mindestzeitraum von 10 Minuten liegen; die Aenderungen wurden gutgeheißen.— Zu dem am 5. und 6. Oktober in Königsberg stattfindenden 6. Preußischen Städtetag ist die Stadt Kalk berechtigt, zwei Vertreter zu entsenden. Der Vorsitzende verwies auf die Wichtigkeit der Tagesordnung, die u. a. einen Vortrag Stadterweiterung durch Eingemeindung aufweise, ferner sei mit der Tagung das 100jährige Jubiläum der preußischen Städteverfassung verbunden. Stadtverordneter Dr. Flemming hielt die Absendung eines Vertreters für genügend; als solcher wählte man Herrn Bürgermeister Albermann.— In einer der letzten Sitzungen hatte man die Mittel zur Teilnahme der Lehrer an einem Kursus für erzieherische Knabenhandarbeit bewilligt. Nachträglich ist noch ein Lehrer eingestellt worden, wofür man noch 30 Mark bewilligte. — Hierauf trat man in die Beratungen der geheimen Sitzung.
•= Kaninchen-Ausstellung. Der hiesige KaninchenzuchtVerein, welcher seit dem Jahre 1906 besteht und bereits über eine größere Anzahl Mitglieder verfügt, veranstaltet am 25. und 26. Oktober d. J. im Wirtslokale von Lenz, Mülheimerstraße 62, eine Ausstellung von lebenden Kaninchen, Kaninchenleder, Fellen und Pelzwerk. Es sollen nur hervorragende Rassetiere ausgestellt werden und findet eine Prämiierung einzelner Tiere statt.
6 Das Dienstwohn= und
das von der Eisenbahn=Verwaltung an der Trankgasse errichtet wird, geht seiner Vollendung entgegen. Soweit die in ihm vorgesehenen Beamtenwohnungen in Frage kommen, wird es bis zum 20. September bezugsfertig; die Geschäftsräume können voraussichtlich am 15. Dezember dieses Jahres in Benutzung genommen werden.
Es steht außer allem Zweifel, daß mit diesem Bauwerk unsere Stadt um eine ganz hervorragende Zierde bereichert worden ist und es bleibt nur zu bedauern, daß diese Schöpfung besonders für das Rheinpanorama nicht in dem Grade in Frage kommt, wie es der Freund eines schönen Städtebildes wohl gewünscht hätte. Das bescheidene Zurücktreten des Bauwerks vom Ufer wird wohl noch mehr auffallen, wenn einmal die Portaltürme zur Dombrücke trutzig einporragen.
Die der Trankgasse und dem Alten Ufer zugewandten Schauseiten haben eine sehr schöne Gliederung erfahren und zeigen die Formensprache des modernen Empire in einer Ausdrucksart, die überaus vornehm und sympathisch wirkt. Bei allen Bauten in dieser Stilart spielt die Dachlösung eine für das Gesamtäußere des Bauwerks entscheidende Rolle; hier ist sie unter Zuhülfenahme eines kupferverkleideten, ovalgeformten Aufbaues, der den Flaggenmast trägt, überaus gut geglückt. Auch die gewählte dunkle Schieferart, von der die hellweiß markierten Dachgauben freundlich sich abheben, trägt zu dem guten Gesamteindruck der Bedachung wesentlich bei.
Der nach der Rheinseite liegende Risalit ist in reicher Weise durch eine Säulenanordnung(zwei viereckige und zwei runde ¾ Säulen) gegliedert und findet nach oben seinen Abschluß durch einen ornamental ausgestatteten Giebel. Der Gurtgesims ist zu einem balkonartig durch die Länge der beiden Zierfassaden laufenden Vorsprung ausgestaltet. Die Fensterrahmen sind hellweiß gestrichen und bringen ein belebendes Element in die Schauseiten. Die Fassaden des Geschäftsgebäudes für die Inspektion an der Kostgasse sind in Terranova ausgeführt und in strenger und einfacher Weise architektonisch durchgebildet, gleich wie die Fassade nach der Zufahrtsrampe zum Bahnhof. Ganz besonders sind es diese Gebäudeteile, die dartun, mit wie einfachen und billigen Mitteln hier die denkbar günstigste Wirkung erzielt worden ist.
Auf die Grundrißanordnung war von großem Einfluß die Zufahrtsrampe zum Hauptbahnhof, die durch den Umbau des Bahnhofes eine wesentliche Erbreiterung erfährt, und die den Baublock schräg schneidet. Durch den vorgelegten Garten hal die Baugruppe ein größeres Relief bekommen, infolgedessen das ganze Platzbild, das den Abschluß nach dem Alten Ufer herstellt, ein ziemlich geschlossenes geworden ist. Die Zweckbestimmung des Gebäudes als Dienstwohn= und Geschäftsgebäude hat es bewirkt, daß in dem fast trapezförmigen Grundriß die Wohnraume in den den Straßen zugewandten, anspruchsvoller zu gestaltenden Teilen und die Geschäftsräume nach der Zufahrtsrampe bezw. nach der Kostgasse angeordnet wurden. Die durchgehends viergeschossig aufgeführten Gebäude zerfallen demnach in einen Woynbau II, der nach der Trankgasse liegt, einen Wohnbau I, der nach dem Alten Ufer liegt und die Geschäftsgebäude, die auf die Kostgasse bezw. die Zufahrtsrampe münden.
Die Wohnbauten erhielten alle Räume, die der Lebensführung de sie benützenden Beamten entsprechen. Hier sind Woynzimmer Speisezimmer, Herrenzimmer, Diele, Schlafzimmer usw. vorhanden. Die Schlafzimmer und Mägdezimmer liegen nach dem Hofe zu. Die Ausstattung der Wohnräume ist eine überraschend einfache. alle Räume sind gut belichtet, wozu außer dem großen Lichthof noch ein weiterer, im Nordeck des Blocks angeordneter beiträgt. Es sind doppelte Treppenaufgänge vorgesehen.
Den großen Lichthof durchschneidet ein eingeschossiger Bau, in dem die Steindructerei untergebracht ist; in seinem Kellerraum sind die Kessel für die Zentralheizung und die hier erforderlichen Kohlenvorratskeller angeordnet. Dieser Trakt ist durch Aufbringung weiterer Geschosse ziemlich erweiterungsfähig.
Das Material für die architektonisch anspruchsvoller durchzu bildenden Fronten besteht aus Medarder Sandstein. Die Sockel sind in Basaltlava verblendet. Schwierig und kostspielig war die Fundamentierung des ganzen Baus. In den eigenartigen Bodenverhältnissen lag es begründet, daß man hier zur Gründung auf armierten Betonpfählen schritt. In aller Erinnerung ist ja noch das Getöse, mit dem durch Dampframmen diese Pfähle niedergebracht worden sind. Ueber den Rammflächen derselben wurde ein Eisenstangengeflecht gezogen, dieses mit Beton ausgestampft, zum Schutze gegen die Bodenfeuchtigkeit mit Asphaltlagern gedeckt und die seitlichen Wände mit Gudron bestrichen.
Nach der Trankgasse und dem Alten Ufer zu ist dem Gebäud
das bereits erwähnte Gitter vorgelagert, das zwischen Basaltlavapfeilern, die auf bossiertem Quadermauerwerk in Ruhrsandstein ruhen, läuft. Zwischen dem Gebäude und diesem Zaun liegt eine kleinere gärtnerische Schmuckanlage. Die Verbindung der Geschäfts. gebäude mit dem Verwaltungsgebäude am Kaiserfriedrichufer stellt eine in Terranovaputztechnik durchgeführte Straßenüberführung wir. kungsvoll her, die vom Rhein aus nicht sichtbar ist und die das wenig schöne Bild, das die Straße am Alten Ufer bietet, geschickt verschleiert.
Entwurf, Durchführung und Oberleitung lagen in den Händer des Baurats Biecker, des Erbauers des Krefelder Bahnhofs. Die örtliche Bauleitung hatte Regierungsbaumeister Brück. Zieht man in Betracht, daß mit der Fundamentierung am 1. April, mit den Maurerarbeiten am 17. Juli 1907 begonnen wurde, so ergibt sich daraus, daß das Bauwerk in sehr kurzer Zeit vollendet wurde. An den Arbeiten waren zum weitaus größten Teile ortsansässige Firmen beteiligt, nur die Gründungsarbeiten hat unseres Wissen: eine Straßburger Firma ausgeführt.
Es darf wohl ohne Uebertreibung gesagt werden, daß diese letzte Schöpfung der Eisenbahnbauverwaltung für unsere Stadt ein glück. liches architektonisches Ereignis und in der Kette der Köln noch in den kommenden Jahren zugedachten Eisenbahnneuanlagen ein schmuckes Glied bedeutet.
Neumarkt 47, Ecke Laach,
empfiehlt
das neueste der Saison in gediegener Herstellung u. nur soliden Qualiläten.
in wirklich grossartiger
Auswahl
elegante Verarbeitung. nur erprobte tietschwarze Qualitäten.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger u. Preise anzusehen.
servisten
werden ganz besonders auf meine grossen Läger in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht,*
Germania
Teppiche
tniedertage:
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270
Alle Artikel in grösster Auswahl, niedrigste Preise.
— Ständiger Vorrat etwa 12500 qm.—=
Die Krone aller alkoholfreien Getränke ist das mit dem Safte frische Edelapfelsinen, ohne Essenzen, ätherische Oele, Teerfarbstoffe, Schaummittel und af K# 1 dergleichen von Fritz Erle, G. m. b. II.
□K I N## Cöln-Nippes, hergestellte
„Orangenfeuer“
Vorzüglich zur Bereitung von Bowlen.
Verlangen Sie überall dieses nahrhafte und köstliche Erfrischungsgetränk

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259&a Samstag, 19. Jeptember 1908.
Seite 5.
ls u e ee ee ie ee ee e
Böninger- Cie
Köln, Severinstrasse 178
3. Haus neben der Kirche St. Johann.
2
92
1333
Ziehung 7. u. 8. Ckt. der grossen
Darmstädter
Dotterie.
Diese Lottcrie verlost die Hälfte d. Cesamt-Einnahm. 120000 Lose mit
Mark Gewinnen. Erster Hauptgewinn bar Geld Mark 8—
000
Zweit. Hauptsew.W. 9
C
Reservisten
Dritter Hauptgew. W. Ak.
werden ganz besonders auf unsere
grossen Läger in eleganten, schönen
Anzügen und Paletots
aufmerksam gemacht.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft „Eintracht“.
85#Lose 1 MR. 10/
Porto u. Liste 20 Pf.ve
Ferd. Schäfer,
Was
Enrilo:
Das beste und gesündeste Getränk für alle diejenigen, welche aus Rücksicht auf ihren körperlichen Zustand genötigt sind, für den Bohnenkaffee ein Ersatzgetränk zu wählen.
Mehr als 500 Aerzte haben begutachtet, daß Enrilo, hergestellt von Zeinr. Frauck Söhne, das beste Ersatzmittel für Bohnenkaffee ist und daß Herz=, Magen= bezw. Nervenkranken und insbesondere auch Kindern der Genuß von Enrilo empfohlen werden kann.
Pakete a 25 Pfg. überall käuflich.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke,
Hohenzollenring. Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung.
Alexander Hilbck, Apotheker.
15
Bankgeschäft. Düsseldorf. Auch zu haben in allen kennti. gemachten Verkaufsstellen.
n
Kerulos-Korsott mit unzerbrechl. Spiralseder=Einlagen, Herkules=Körsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernarot, u. Alberiusstraße.
Freude macht es
jedem Geschäftsmann, wenn er sicht, dass seine Anzeigen Erfolg haben.****
Nutzen bringt es
bis
10
erhalten
dem Blatte. wann dessen Loser bei ihren Einkäufen nur die Inserenten ihres Blattes berücksicht. u. sich auf d. Anz. bezich.
I
Darum ihr Leser
auf
zicht daraus die Nutzanwendung u. beruft euch bei allen Einkäufen auf die betr. Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger.
Weinberg
Severinstr. 54A.
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Auatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
für Lehrerinnen zur Vorbereitung auf das Oberlehrerinnenstudium
werden im Oktober d. J. an der
höheren Nädchenschule der Ursulinen, Nachabäerstrasse 45
beginnen. Rechtzeitige Anmeidungen werden erbeten an die Oberin oder an den Leiter der Kurse, Herrn Professor Dr. Klinkenberg. Neusserplatz 22.
sS
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer Giast#starras: 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Frischer süsser Weinmost
bei Mich.
1n Mart
Gute Küche. Mäseige Preise
Gesellschaftszimmer mit Klavier.
Il. Hühnerfutter
Zwangs-Versteigerungen.
Am 29. September 1908, vormittags 9 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das
KERN 11OPHMMTMMATEATI
(Getreide
2 Ar 82 Quadratmeter groß, mit 2500 Mark zrg##t#n 3g“#e
Nutzungswert, m ffranko Käufers Bahnstation,
Eigentümerin: die Ehefrau des Kaufmanns Emil Reisinger, Maria! ersendet gegen Nachnahme geborene Gerber in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert.
Königliches umtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 29. September 1903, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier,
das Hausgrundstück Venloerstraße Nr. 343, in Cöln=Ehrenfeld, 2,07 Ar groß, mit zusammen
1650 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Agent Salomon Mayer und Henrie##e geb. Menkel, zu Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte, zwangsweise
versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Am 19. November 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz Zimmer Nr. 75
das in Cöln, Goldgasse Nr. 19, belegene Wohnhaus und Hinterhaus, groß 1,83 Ar, Nutzungswert 960 Mark,
(Eigentümerin Barbara Feith, ohne Geschäft in Cöln) zwangsweise versteigert.6
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
und haben dabei die Gewißheit, erstklassige Sprechapparate, Platten und Walzen zu erhalten, wenn Sie sich vor Ihren Einkäufen von den großen Vorteilen überzeugen, die ich Ihnen durch meine billige Ladenmiete bieten kann. Siets die neuesten Schlager in Platten und Walzen am Lager zu den billigsten Preisen. Bei solventen Kunden Teilzahlung gestattet.
Reparaturen in eigener Werkstätte sachgemäß und billigst.
Jos. hörkens, Köln=Ehrenfeld, Nr. 192.
Gestügelfutter-Versand
Deuss a. Rh.
Am 19. November 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75
das in Cöln=Lindenthal, Bachemerstraße Nr. 165, belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,03 Ar, Nutzungswert 1800 Mark,
(Eigentümer Maurermeister Matthias Dreschmann in Cöln=Linden= thal) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Abt. 38, Cöln.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes autirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Rv.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Wachhold. je 1 T.
Gr. Paket à A..50. Depot u. Verkaussstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hirsch=, Hoft, Hohenz.=, Maur.=,Kaiser=, Stern=, v. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap.
Adler=, Einhorn=Ap. Ehrenfeld: Gngel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth. Kalt: Marien=Apoth.
Tapeten-Reste
billig.
Severinstr. 22. Eseherstr. 165. Neusserstr. 211.
a. Rh., Hohengoliernring 8o,
Den geehrten Familien bringeich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel, sowie Kurse für Schüler und Schülerinnen höherer Lehranstalten und Kinderkurse
Anfang Oktober
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürgerkreisen.
Wwe. P. A. Janssen.
Telephon 6755.
habe ich stets in einer Auswahl von mehreren hundert Stück in allen Preislagen vorrätig. Meine sämtlichen Flechten sind ausschliesslich aus Naturhaar.— Anfertigung auf Wunsch in 2 Stunden. Separ. Anprobiersalon. In Haarunterlagen usw. ebenfalls grosses Lager bei billigsten Preisen. Ertl. Umtausch bereitwilligst.
Franz Bataille,
— Breitestrasse 145
viertes Haus neben Einmahl.
Referenzen aus allen Kreisen.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 21. September 1903:
Morg. 5 Uhr: H. Messe in St. Kunibert für die Pilger.
Morg. 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morg. 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Dienstag den 22. September 1908:
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 3,80 M. sind bis Sonntag den 20. tember, 2 Uhr nachmittags, an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49: Hammermann, Alte Wallgasse 13; Ant. Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorsand der Kevelger'schen Bruderschaft.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 a Samstag. 19. September 1903.
Hausverkauf.
Auf Anstehen des Eigentümers werde ich am
Mittwoch den 25. September 1908, nachm. 4 Uhr, in dem Hause Bayenstraße 77, 1. Etage,
das herrschaftliche Haus Bayenstrasse Nr. 77, zu Cöln, katastriert als Flur 3 Nr. 372/28., mit 3 Ar 97 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern. Cöln, 14. Juli 1908. Dr. Honecker, Notar.
Im Oktober November soll ein am place de Meir, dem
Mittelpunkt von Antwerpen
gelegenes, 3250 m grosses
Besitztum
öffentlich verkauft werden.
Dasselbe liegt gegenüber dem Königlichen Palais und wird von drei Strassen begrenzt.
Näh. Auskunft erteilt Notar Cols, rue Léopold 19. Antwerpen.
Ueber 200 Gäste
speisen täglich in
Föbus Spez.=Rochgeschäft i0 Eigelktein II.
Mittagstisch von 50—70). Abendtisch von 35—603.
Jeden Tag 25 verschied. Speisen nach Wahl. Auch Abonn
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm u. Butter
ist die
AMpmrg
Gierer Ver. Landwitte
Tel. 64o. Moltkestr. 43. Tel. 648.
m Lieferung täglich frei Haus.
G. Vowinckel
Gegründet 1853.
28 1439 Fernsprecher 3381 28
Städt. Sparkasse Brülhl(6.
Ratus
Mündelsicher
zahlt ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
#.0 bei Jahres-3 0 fih, alle anderen D Einlagen, auch bei
0 Kündigung, 4 O tägl. Abhebung.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konto. Strengste Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12, —5 Uhr. Sonntags 11—12 Uhr geöffnet
Das Beste und Solideste
zu Unaben-Anzügen ist
186
allseits bevorzugter gerösteter Bohnen=Kaffee, neunfach preisgekrönt, erhielt auf der Ausstellung der Deutschen Frauengenossenschaft die goldene Medaille als höchste Auszeichnung. Käuflich in frischer Röstung in den meisten Geschäften. Man beachte die allgemein beliebten Gratiszugaven.
Ueberall erhältlich in 1 Pfund=Paketen zu 60, 63, 65, 70, 75, 80, 90 95 Pfg.*
W
V
Msaas
die Erzeugnisse der
Württembergischen Metallwarenfabrik
Nur die eingestemp. Schutzmarken
UUME.
oder
garantieren für Echtheit der Waren.
Zu bezieben durch alle einschlägigen Geschäfte.
Kssssuns
Se
Im Verlage von J. P. Bachem Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit des Menschen
Von Dr. Johannes Bumüller Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. J..60. Gebunden K..50.
itlenschen- und Cierseele.
Von E. Wasmann, S. I.
Vierte Aufl. Geh. K..60.
Die Völherschlacht der
Zukuuft am Birkenbaume.
Sagengeschichtlich dargestellt von Prof. Dr. Fr. Zurbonsen. Zweite Auflage. Geb. A. 2,—.
Das zweite Gesicht
(Die„Vorgeschichten") nach Wirklichkeit und Wesen. Von Prof. Dr. Fr. Zurbonsen.
Geheftet R..80.
*
Die Ratholiken im Kultur= und Wirtschaftsleben der
Gegenwart.
Von Dr. oec. publ. Hans Rost. Mit einer Einführung von Kanonikus Prof. Meyenberg Luzern. Geheftet R..—. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen 4O und wirkt. □)
Sparpuddingpulver
ist das allerbeste, weil es ohne Zuckerzusatz nahrhaften und überaus wohlschmeckenden Pudding liefert u. trotzdem nur 10 Pfg. kostet.
Reeses Backpulver
kostet nur 5 Pfg. und ersetzt jedes 10 Pfg.-Backpulver.
Reeses Salicyl
a Paket 10 Pfg. schützt eingemachte Früchte vor’m Verderben.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rh.
Glackaf“ in 3 Stunden und Einshurtnicht
ist jeder Fußzbodenanstrich
mit meinem als vorzüglich anerkannten
Harttrocken=
Glanzöl 2
Lieferung in jeglichen Mengen ohne und mit Farbe in allen Nuancen streichfertig.
Schriftliche oder telephonische Bestellungen, auch auswärtige, werden prompt erledigt.
Wilhelm Borbein Zeinrich Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 7355.
S Vorznmncl Enerniinnten
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Papiel
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Ulmer, Köln.
8 Hermann Kosenkrant 28
Köln, Altenbergerstrasse 21.
— Fernsprecher 1103.—*
Bahnlager: Nippes, Neusserstrasse 150.
Kohlen, Koks, Briketts.
Ausser Kartell!
GEISTDynamos, Motoren, Umformer
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
Oel-u. Trock.-Transformatoren Hochspannungs-Motoren Elektromagnete und Elektromagnetmaschinen
Ernst Heinrich Geist,
Elektrizitäts- Aktien-Gesellschaft
Köln-Zollstock.
Raifleisenorganisation
-U
c. G. m. b. II
Cöln. Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung............ zu 3¾%
mit dreimonatlicher Kündigung....... zu 4½%
mit sechsmonatlicher Kündigung...... zu 4 ½%
Johaunisstr. 48 Fernspr. 190 ge Spezialfabrik für 00
aden- u. Schaufenster- G
Sämtliche
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche. Kleiderbügel, Büsten, Rollständer, Hutständer, Austragkasten,* Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Otferte.
abetenRäumungsverkauf
sämtlicher am Lager befindlicher, meist besserer aparter Sachen wegen vorgerückter Saison mit
30% Rabatt
Reste unter Fabrikpreis.
Limburger Strasse 7. Fernsprecher 5568.
Schwarz wie die Nacht
und glänzend wie der Spiegel wird das Schuhzeug in wenigen Sekunden m. Nigrin. Bürsten unnötig, nur ein wenig reiben mit weichem Lappen.„
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259&am Samstag, 19. September 1908
Seite 7
Cöln-BonnerKreisbahnen
Rheinuferbahn.
(Elektrische Hauptbahn).
Cöln=Sürth=Wesseling-Bonn.
Häufigste und angenehmste Verbindung Cöln=Bonn. (Stündlich dreimal in jeder Richtung.)
Abfahrt der
Schnellzüge:
ab Cöln(Trankgasse) und Bonn(am Staatsbahn= hof) immer um voll und halb von 700 morgens bis 1200 Uhr abends.
Personenzüge:
ab Cöln(Trankgasse) 34 Minuten nach voll von 634 morgens bis 934 abends und 1134.
Vorzüge bis Sürth 12=-, bis Wesseling 713 und Sonntags 313.
ab Bonn Endbahnhof(am Staatsbahnhof) 10 Minuten nach voll von 510 morgens bis 1010 abends. Vorzüge nach Cöln: ab Wesseling 658(Werktags) und 606(Sonntags), ab Sürth 227.
Abfahrt von Cöln=Übierring 8 Minuten, ab BonnEllerstraße 6 Minuten später.
Fahrpreis:
II. Klasse 1,30., III. Klasse 0,85 M. für alle
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
(Kranzmaar, Talmühle) 740, 900,
940, 1050, 1130, 1228, 100, 200, 215*, 235, 250*, 310*, 325*, 350, 430, 510*.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
900, 940, 1050, 1223(Brühl=Brücke), 100, 200, 235* (Brühl=Brücke), 250*, 310*, 325*, 350(Brühl= Brücke), 430, 5105.
Walberberg 900, 1050, 100, 200, 250*, 310*, 325*, 430. Alfter 900, 1050, 100, 200, 250*, 3257, 430.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von: Hermülheim 201, 213*, 230*, 248*, 310, 351, 431*, 535, 610, 702, 726, 829*, 836, 913, 1005, 1032“, 11255
Brühl(von Pingsdorf=Prov. 8 Minuten früher, von Vochem 6 Minuten später) 243, 406*, 545, 658, 894, 845, 938, 1006*, 1100“.
Walberberg 225, 3467, 526, 636, 7467, 824, 9447, 1042*. Alfter 304*, 444, 55., 710*, 74=, 902*. 9548.
* Verkehren nur Sonntags.
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn auf Station Bonn=Ellerstraße.
Genauer Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Kirmes in Altter.
sonderzug von Alfter nach Bonn um 1150 abends mit Auschluß an den Zug der Rheinuferbahn 1200
ab Bonn in Vonn=Ellerstraße.
Kirmes!
Kirmes!
Während der am Sonntag den 20. und Montag den 21. September stattfindenden Kirmes in Refrath findet in meinem neu erbauten Saale
großes Camvergnügen statt.
Großer schöner Saal. Rein Weinzwang.
Guter Kaffee. Eigene Lächkerei u. Konditorei im Hause.
Diverse Schnittchen.
Von der herrlichen Steinbreche im Königsforste in einer Minute zu erreichen.
Theodor Demmer, vorm. Kaser.
Refrath=Steinbrech
in Königsforst.
Am Sonntag den 20. und Montag den 21. findet während oer Kirmes in meinem neuerbauten Zelte, direkt neben der Steinbreche,
grosses Tanzkränzchen
statt. ff. Viere. Kein Weinzwang.
Gleichzeitig halte ich meine Restauration, direkt an der Ruine der alten Kirche, bestens empfohlen. Jakob Eschbach.
Firmesin Zefrathz=Steinbrech
Am Sonntaa den 20. und Montag den 21. September findet in meinem Zelte
grosses Tanzkränzehen
statt, wozu freundlichst einladet
J. P. Lesselsend. Bäckerei und Wirtschaft.
e Städtisches(0
Te) Restaurant Hauptmarkthalle(e.
Zur Schönen
Sassenhof.:
nhaber: Carl Gross.
Diners zu K 0,60 und K 1,00 Speisen à la carte Vorzügl. Biere Weine I. Firmen de) Schöne Gartenterrasse. O
Sesseeeee
Cölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Reltauratti mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—
Hnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar-, Hhr-, Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Diere. Münchener Franziskaner Leistbräu.
Sute Küchg Von 12 Uhr ab Diners zu K 1,20 u. höher.
Rlichtmitglieder haben Sutritt.
Die Ausstellung in der Kgl. Maschinenbauschule
ist am Sonntag den 20. September von—6 Uhr, ferner am Donnerstag den 24. Sept., Freitag den 25. Sept., Samstag den 26. Sept. und Sonntag den 27. Sept., von 10—1 Uhr und 2½—6 Uhr geöffnet. Eintritt 50 Pfg. Teilnehmerkarten an dem Kongress werden in der Hauptgeschäftsstelle, Kgl. Maschinenbauschule, 1. Etage, abgegeben.*
Die Geschäftsführung.
Restaurant,
etzmacher,
In, Rheingasse 4
Adnna ÄERE
Fernsprecher 3830
hält sich durch gute, propere und reelle Bedienung bestens empfohlen. Zum Ausschank direkt vom Fass gelangen:
la. Lagerbiere vom Brauhause Friedrich Winter. Ia. obergär. Biere v. Brauhause Johann Weiden, weidenbach
Ferner Uriginal-Kulmbacher der ersten Aktien-Brauerei Kulmbach 1a. AufelWein von Freyeisen aus Frankfurt a..-Sachsenhausen
in glasweisem Ausschank und Flaschenversand.
fl. Weine, Liköre und Spirituosen.
Wein neurenoviertes Lokal Amit dekorativem Ausschmuck bietet angenehmsten Aufenthalt.
am 20. und 21. September.
Von nachmittags 4 Uhr an
Grosses Tanzvergnügen.
Feinste Speisen und Getränke.
Spezialität:
Leber-, Rot-, Bratwurst eigen. Schlachtung.
Es ladet ergebenst ein
Der Besitzer: Jos. Keller.
B GAGS
HGIAN
Sonntag den 20. Sept. 1908:
MilifärEintritt frei.
%
S
18
I ee
ce
Ehrenstrasse.
den Sonntag:
ses Familien—
Zier Glas 15 pfa“ Rein Weinzwang.
Kolner Ity
ngetra
Versamm
ST 0
(Eingetragener Verein.)
Wilh. Stuckmann.
Husstent
neben der Flora.
Prima Kaffee mit Backwerk und Blatz. Berg. Löwen-Bräu. Franzisk. Leist-Bräu.
Aug. Panhorst Wwe.
Bringe mein auf der I. Etage gelegenes Sälchen für Gesellschaften in empfehlende Erinnerung.
uung
am Montag, den 21. September, abends 8 Uhr, Quatermarktsaale des Gürzenichs.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden über die Entwickelung des Vereins und den Stand der Vorarbeiten für die Errichtung des Kaiser Wilhelm=Schießplatzes.
2. Erläuterung der fertiggestellten Pläne und Zeichnungen durch den leitenden Architekten.
3. Bericht über die Finanzierung des Unternehmens.
4. Beschlußfassung über die Grundsteinlegung.
Die Herren unseres Ehrenausschusses, die ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder werden hierzu höflichst eingeladen, Freunde und Gönner unseres Vereins sind gern gesehen. Der Vorstand.
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Diners 1,25 und.75(im Abonnement.10 und.60). Souperg zu.25. Speisen à la carte
reichhaltig, billig und gut. Echte Biere, Dortmunder,
Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Soupers 2..K. Speisen a la carte. Vorzügliche Weine.
der Hauskalich Honzell pelle unt.perönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom kais. Opernhaus in Warschau.“
Fränkischer Hof.
Morgen anend 5 Uhr:
Mlilitär-Konnert.
igerverein Iin
Montag den 21. Sept., abends Punkt 9 Uhr
Mitglieder-Versammlung
im Saale des Herrn Saddeler, Bachemerstr.
Tagesordnung:
Wichtige lokale Angelegenheiten.
Zu dieser Versammlung werden die Mitglieder freundlichst eingeladen und gebeten, vollzählig zu erscheinen.
* Der Vorstand
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Stommeln.
Am Sonntag den 20. September, nachm. 5 Uhr, findet im Saale des Wirts Herrn Esser
eine große Versammlung des
f. d. kath.
Ein auswärtiger Redner wird über
wichtige Zeitfragen
sprechen, weshalb es im Interesse eines jeden kath. Mannes von Stommeln und Umgegend liegt, an dieser Versammlung teilzunehmen u. ersuchen deshalb um ein recht zahlreiches Erscheinen.
Volksverein für das kath. Deutschland.
Täglich Komert
Hotel=Restaurant„Im Römer“, 48 Unter Goldschmied 48.
Täglich frische
Seemuscheln
in und außer dem Hause
„Gasthof Jansen“ Domstraße 82, Deutscher Ring.
Brück.
hubertus-Reßauraut.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best. empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein und zum Bergischen Land.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Eheschließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41; Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostr. 54; Mülheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32; Kalt, Kirchstraße 7(Heitzer) täglich 12—2 Uhr.
**

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259&a Samstag, 19. September 1903.
A Im Erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, hat der Goldschmied Franz Wüsten(Hunnenrücken 28) eine 72 cm hohe Monstranz ausgestellt, welche für die Pfarrkirche zu Ohligs bestimmt ist. Abweichend von der im hochgotischen Stil üblichen Giebelform, bildet sie einen sich von allen Seiten vorteilhaft präsentierenden Aufbau. Der Fuß, im Sechspaß gehalten, ist mit gravierten Bildern versehen. Knauf und Schaft sind durchbrochen und mit Email verziert. Das Mittelstück bildet ein Kranz im Sechspaß, der seiner hervorragenden Bedeutung entsprechend reich ausgestattet ist. Um ein emailliertes Schriftband mit Rosetten und Steinen gruppieren sich das Lamm Gottes, der Pelikan und die Symbole der vier Evangelisten in durchleuchtender Schmelzarbeit zwischen durchbrochenem, ziseliertem Laubwerk. Die Seitenpfeiler, die einen dreiseitigen Grundriß aufweisen, enthalten in den Nischen die fein ziselierten Figuren der Gottesmutter, des h. Joseph und Engel mit Spruchbändern. Der wirkungsvolle Mittelbau dient der Herz Jesu=Figur, die von einer leuchtenden Mandorla in Fensteremail umstrahlt ist, als Gehäuse und endet in einen dem vierseitigen Hauptbaldachin entsprechenden Turm. Ebendaselbst hat die Kunstglasmalerei Schneiders&amp; Schmolz in Köln=Lindentyal zwei kleinere Fenster romanischen Stils, welche für die ihrer Vollendung entgegengehende Pfarrkirche zu Köln=Sülz bestimmt sind, zur Ausstellung gebracht. Dieselben stellen die Krönung Mariens und den h. Joseph als Patron der katholischen Kirche dar und zeichnen sich besonders durch ihre Farbenpracht aus.
un Köln=Bonner Kreisbahnen. Aus Anlaß der Kirmes in Alfter am Sonntag den 20. d. M. wird besonders auf die Anschlüsse der Rheinuferbahn an die Vorgebirgsbahn auf der Station Bonn=Ellerstraße aufmerksam gemacht. Ein Sonderzug fährt noch 11.50 abends von Alfter, welcher in Bonn=Ellerstraße an den um 12 Uhr von Bonn abfahrenden Zug der Rheinuferbahn anschließt. — Der in Bonn stattfindenden landwirtschaftlichen Ausstellung wird durch Bereitstellen von Sonderzügen nachmittags in Köln und abends in Bonn Rechnung getragen.
* Selbstmordversuch. Der Fürsorgezögling, der dieser Tage im Justizgebäude festgenommen wurde und sich dann mit einem Revolver eine schwere Schußzwunde in den Kopf beibrachte(vergl. Nr. 256], scheint mit dem Leben davonzukommen. Das Licht der beiden Augen ist aber erloschen. Die gebrauchte Waffe war ein Terzerol, das der Zögling bei der Durchsuchung nach Instrumenten durch zwei im Wachtlokal diensttuende Polizisten blitzschnell hervorzog und damit die unglückselige Tat beging.
Aus Köln=Nippes.
Im hiesigen christlichen Arveiter- und BandwerkerVerein wird am Sonntag den 20. d. M. im St. Josephsstift der erste der apologetischen Wintervorträge über Jesus Christus gehalten werden. Die Mitglieder des Vereins sowie Freunde und Frauen sind dringend hiermit eingeladen. Die Versammlungen beginnen von jetzt an Punkt 7 Uhr.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
* Neuer Seelsorger. Herr Rettor Karl Hubert Baumann von Buchheim wurde zum Pfarrer in Köln=Humboldtkolonie ernannt.
Konzerte.
bis 28. September.)
Neu einSpielplan der Verein. Stadttheater(20.
Opernhaus.
So. 20. 20. D.(18.) 6½ U. Lohengrin. Mo. 21. 21. A.(19.) 7½ U. Hoffmanns Erzählungen.
Di. 22. 22. B.(.) 7% U. Gastspiel von Sigrid Arnoldson.
studiert: Die Regimentstochter.„
Mi. 23. Vorst. außer Abonnement. Festvorstellung f. d. 80. Versammlung deutscher Naturforscher u. Aerzte. 7½ U. Salome. Hierauf: Die Meister singer— Festwiese.
Do. 24. 24. D.(21.) Gastspiel von Sig.id Arnoldson.7 U. Carmen.
Fr. 25. 25. A.
).(21.) Gastspiel von Sig.id Arnoldson. 7 U. Carmen.
(22.) 7½ U. Der Liebestrank. Hierauf: Flotte Bursche.
Der Ring des Nibelungen. Vorabend: 7½ U. Das
U. Die Zar und
der Ring des
Nibelungen. I. volkstüml.
1. Tag. Vorst. 8 U.
Sa. 26. 26. B.(23.)
Rheingold.
So. 27. 27. C.(24.) Walküre.
M. 28. Vorst. außer Abonnement Zimmermann.
Schauspielhaus.
So. 20. 7½ U. Kabale und Liebe.
Mo. 21. 8 U. Die Schmetterlingsschlacht.
Di. 22. 3. volkstüml. Vorst. 8 U. Panne.
Mi. 23.(23. Ab.=Vorst..) Festvorstellung f. d. 80. Versammlung d. deutschen Naturforscher und Aerzte. 7½ U. Terakoya. Hierauf: Der zerbrochene Krug.
Do. 24. 8 U. Der Widerspenstigen Zähmung. Fr. 25. 8 U. Simson.
Sa. 26. 8 U. Die Schmetterlingsschlacht.
So. 27. 7½ U. Judith.
Mo. 28.(Ab.=V..) 7½ U. Simson.
6 Im Millowitsch-Theater wird am kommenden Sonntag in der Matinee Studentenstreiche und nachmittags bei kleinen Preisen Kölsche Kinder en Paris gegeben. Abends gelangt gleichfalls Kölsche Kinder en Paris zur Aufführung.
Gerichts=Verhandlungen.
0° Verurteilter Bahnhofsdieb.
Ein italienischer Erdarbeiter hatte auf dem Hauptbahnhof einem Landsmanne, einem Erdarbeiter in Kalk, 200 M. gestohlen. Der Bestohlene wollte heimreisen und stand nun mittellos da. Die Kriminalpolizei hatte den Dieb schon lange in verdächtigen Situationen gesehen und nahm nun Veranlassung, ihn ins Verbrecheralbum zu bringen. Er drohte, er werde dem Bestohlenen den Hals abschneiden, denn er sei nicht der Täter. Die Strafkammer erkannte auf sechs Monate Gefängnis, da diese Diebstähle in Köln überhand nähmen und ein armer Arbeiter bestohlen worden sei.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölner Schießplatz-Verein c. B. hält am Montag den 21. September abends 8 Uhr im Quatermarktsaale des Gürzenich eine Versammlung ab, in der u. a. die fertiggestellten Pläne und Zeichnungen der neuen Schießplatz=Anlagen vorgelegt und erläutert werden. Das Nähere ist aus der Anzeige in der heutigen Nummer des Kölner Lokalanzeigers zu ersehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Stommeln, 18.Sept.1908. Anläßlich; der Seligsprechung der Christina von Stommeln, die hier geboren und am 6. Nov. 1312 gestorben ist, deren Gebeine jedoch in der Kirche zu Jülich ruhen, wird ein feierliches Triduum von Dominikanerpatres gehalten, deren Ordensmitglieder auch zum Leben der sel. Christina
in mehrfachen Beziehungen gestanden haben. An drei Tagen, am
.,7. und 8. Novbr. werden morgens und abends Predigten gehalten, an jedem der drei Tage ist feierliches Hochamt und Nachmittagsandacht und am 8. Novbr. wird vom Herrn Weihbischof ein Pontisikalamt mit Tedeum gehalten. Nachmittags findet eine Andacht statt, in der Herr Domkapitular Dr. Steffens eine auf die Feier bezügliche Predigt hält, worauf eine Prozession mit den Reliquien, welche Jülich der Gemeinde Stommeln überlassen hat, zur Christinakapelle, wo die Selige gestorben ist und zu ihrem Grabe auf dem Kirchhofe, das mit einem passenden Denkmal versehen ist, sich bewegen wird. Im Anschluß daran wird vom Herrn Weihbischof die Weihe des neuerbauten Klosters und Krankenhauses vorgenommen, das gegenüber der alten Kirche liegt und von Herrn Pfarrer Klausmann dem Mutterhause der Zellitinnen zur h. Maria in der Kupfergasse zu Köln gebaut wurde. Dasselbe ist für 36 Kranke eingerichtet, mit Zentralheizung, Warm= und Kaltwasseranlage versehen und gewährt einen vornehmen, schönen Eindruck. Der Grund und Boden, zwei Morgen, und ein Teil der Baukosten wurde in hochherziger Weise geschenkt. Zu Ehren der sel. Christina wird auch ein Altar mit ihrem Bilde und dem des Albertus Magnus und des Thomas von Aquino in der neuen Pfarrkirche errichtet.
0 Bonn, 16.Sept.1908. Die Ziehung der Siebengebirgslotterie hat heute ihren Anfang genommen. Der Haupttreffer im Betrage von 100000 M. wurde bereits in der ersten Stunde gezogen und fiel auf das Loos 194378: wie es heißt, ist der glückliche Gewinner in Düsseldorf. Ein Gewinn von 50000 M. fiel auf das Los 20130. Die Ziehung dauert fünf Tage.
7<space> B o n n,<space> 1 7. S e p t. 1 9 0 8.<space> E i n<space> O r t s s t a t u t<space> g e g e n<space> V e r u n s t a l <space> tungen des Straßenbildes der Stadt wird den Stadtverordneten in ihrer dieswöchigen Sitzung zur Genehmigung unterbreitet. Es bestimmt, daß in einer Reihe von Straßen der Altstadt, am Kaiserplatz, in der Poppelsdorfer Allee, ferner in der Nähe der Münsterkirche und des ehemaligen kurfürstlichen Schlosses — des jetzigen Universitätshauptgebäudes— die Genehmigung von Bauten zu versagen ist, wenn sie die Eigenart des Straßenbildes oder die Eigenart und den Eindruck der beiden letztgenannten Bauwerke beeinträchtigen würden.— Die städtischen Straßenbahnen schließen das zweite Jahr ihres Bestehens mit einem Fehlbetrag von 177 880 M. ab. In den beiden letzten Jahren ergab sich insgesamt eine Unterbilanz von 330 665 M.— Die städtische Gasfabrik erbrachte einen Reingewinn von 257334., das Elektrizitätswerk einen solchen von 105058., dagegen hatte das Wasserwerk einen Fehlbetrag von 7336 M. zu verzeichnen, verursacht durch einen Kursverlust auf Wertpapiere.
Aus dem Vergischen Land.
Immekeppel, 18.Sept.1908. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag wurde in die Mühle zu Müllers=Lennefe eingebrochen und eine neue Wagendecke und verschiedene Säcke Korn und Hafer gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
4° Immekeppel, 18.Sept. 1908. Am kommenden Sonntag begeht der hiesige Kriegerverein das Fest der Fahnenweihe. Der Verein wurde im Jahre 1869 gegründet und im gleichen Jahre wurde die jetzige alte Fahne geweiht.
von Nah und Fern.
n Quisbura. 18.Sept. 1908. Die Verdrängung der geistlichen Lokalschulinspektion erfolgt hier systematisch bei den katholischen Volksschulen. Die von August bis September währende Vakanz der katholischen Pfarre in dem Stadtteil Meiderich benutzte die Regierung zu Düsseldorf, um noch während der Ferien drei weitere Schulen durch Ernennung der betr. Schulleiter zu Rektoren dem neuernannten Pfarrer zu entziehen. Nur noch eine katholische Schule in Untermeiderich, deren Leiter noch nicht zum Rektor ernannt wurde, wird voraussichtlich dem Pfarrer als Lokalschulinspektor unterstellt werden. Dagegen haben an den evangelischen Schulsystemen bisher in diesem Stadtteil nur drei von neun das Volksschulrektorat.
** Der Bombenanschlag gegen arbeitswillige englische
Arbeiter.(Drahtber.) Malmoe, 18.Sept.1908. Heute wurde das Urteil gesprochen in dem Prozeß wegen des bekannten Bombenanschlages, der am 12. Juli gegen arbeitswillige englische Arbeiter auf dem als Logisschiff verwendeten Dampfer Akmathea verübt worden war. Die Angeklagten Nilson und Rosberg wurden zum Tode, Stern zu lebenslänglicher Zwangsarbeit, zwei Angeklagte zu sechs bzw. zwei Monaten Zwangsarbeit und Natalie Malmstroem zu 100 Kronen Geldstrafe verurteilt. Zwei Angeklagte wurden
freigesprochen.
Für Fremde!
Goltesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. II. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. I. Messen: 51., 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt. 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: J, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen. 5 Komplet(jeden 24Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 20. September. 15. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium Vom Jüngling zu Naim.)— Namensfest Mariä.— Kinder
kommunion in St. Alban, in St. Andreas, in St. Martin und in St. Kolumba.— In St. Andreas nachm..30 Uhr Danksagungsandacht. — In St. Alban nachm. 6 Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In St. Maria in Los; kirchen heute und die ganze Woche hindurch Fortsetzung der St. Maternusandacht, täglich Hochamt.15 Uhr und 11 Uhr h. Messe. Abends
.30 Uhr Komplet, deutsche Andacht, Heute Festpredigt 6 Uhr.— In St. Mauritius 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion der JungfrauenKongregation, nachm..30 Uhr Versammlung mit Predigt.— In der Minoritenkirche 7 Uhr h. Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius von Padua, nachm. 4 Uhr Andacht mit Segen zugleich für den Marienverein der Dienstmädchen (statt 5 Uhr).— In St. Maria in der Kupfergasse Schlußtag der Ausstellung des Gnadesbildes. Die angezeigte Kommunion der Pfarrjugend fällt aus. H. Messen.30, 7,.15,.30 Uhr Hochamt und 11 Uhr. Nachm. 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Festpredigt, danach Komplet und Schlußprozession mit dem Gnadenbild zurück zur Kapelle.
Montag den 21. September. Matthäus.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu, Dienstag, den 22. September. Mauritius.— In der HerzJesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, den 23. September. Linus.— In St. JohannBaotist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 24. September. Gerhard.— In der Lazarinen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 25. September. Kleophas.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Samstag den 26. September. Cyprian.
Aus Kölns Umgebung.
Troisdorf, 20. Sept. 6. ½8, ½9 Uhr h. Messen, 10 Uhr Hochamt und Predigt. Nachm. ½2 Uhr Christenlehre u. sakram. Segen, ½3 Uhr Andacht zur Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe. An den Wochentagen
7 und 8 Uhr h. Messe. Nächsten Sonntag Wallfahrt nach Heumar.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche.30 Uhr(Rebensburg) Abschiedspredigt, nachm. 5 Uhr (Kliche), Christuskirche 8 Uhr(Goering), 10 Uhr(Jatho), Lutherkirche
8 Uhr(Viétor),.30 Uhr(Güttges), Trinitatiskirche 8 Uhr(Wendland), 10 Uhr(Wagner), Vorbereitung und Abendmahl. Krankenhaus
.30 Uhr(Viétor)(unbestimmt). Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Rebensburg), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche
11.30 Uhr(Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 1 Uhr(Goering), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(fällt aus), Vereinshaus 11 Uhr(Vietor), Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Stuhlmann), .15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr (Rathschlag), 10 Uhr(Kemper), nachm. 4 Uhr Krankenhaus Andacht, .15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbuter kirche 8 Uhr(van den Bruck), 9 Uhr(Krankenhaus) Andacht(derselbe), 10 Uhr(Viétor), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck),.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer), 10 Uhr Humboldt kolonie(Betsaal)(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe) Porz, Kapelle..30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Hafner), 10 Uhr(Voswinckel) 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) 10.l: Uhr(Hafner). Ehrenfeld 8 Uhr(Sarres). 10 Uhr(Schiller), 11.15 Uhr Kindergottesdienst, Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Schmick), 10 Uhr(Gelderblom), 11.15 Uhr Kindergottesdienst
Evangelisch-lutherische kirche am Pantaleonswall.
Sonntag, 20. September, vorm..30 Uhr Predigt(Haack). Mittwoch 23. Sept., nachm. 3 Uhr Kinder=, nachm. 4 Uhr Könfirmanden=Unterricht Donnnerstag, 24. Sept., abds..30 Uhr, Bibelstunde(im Gemeindesaal Waisenhausgasse 75).
Anglikanische Kirche.
The English and Amcrican Church(Hotel du Nord). vices: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m.
6 p. m.
Sunday Ser. Evensong al
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 20. bis Freitag den 25. Sept., Sonntag, 1. Tag Selichot und Freitag, morg. 6 Uhr, an den übrigen Tagen morgens.30 Uhr, abends(Glockengasse).15, abends(Roonstraße).30 Uhr. Sabbath den 26. Sept.: Vorabend(Festanfang).30 Uhr, morgens .15 Uhr, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abends(2. Festabend) .04 Uhr.
Kranke und Schwache
werden freudig die Tatsache begrüßen, daß Deutschland im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges besitzt. Dieser altbewährte Heilquell bringt Eisen ins Blut.
Tausende wurden gesund.
Aussagen von Aerzten: Ein ganz vorzügliches Eisenmanganmedikament ist das Lamscheider Wasser, die Lösungsverhältnisse der hauptsächlich wirksamen Stoffe stimmen mit denen des Blutes überein, das Wasser ist wohlschmeckend und gut bekömmlich.—
Das Lamscheider Stahlwasser ist hochgradig eisenhaltig, leicht bekömmlich und gut verdaulich. Die Patienten, die es genommen haben haben sich stets wohlgefühlt, haben es gern getrunken und haben an körperlichem und seelischem Wohlbefinden zugenommen.—
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich bin 1½ Jahre sehl krank gewesen, konnte nicht essen, nicht schlafen, hatte Schmerzen in Rücken, Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, groß Blutarmut und Beschwülste in den Gelenken; ich habe nie gedacht daß ich jemals wieder gesund werden würde. Und doch, wie schnell kam meine Gesundheit wieder.“——„Ich bin entzückt über der raschen, ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch nach kurzer Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen Magenbeschwerden sind verschwunden, und die alle Tatkraft lähmende Schwäche nimmt immer mehr ab.“——„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat mir meine Kraft und meinen Mut wiedergegeben.“— Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blntverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten, wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf O..*
Hohenlohe
Hafermehl
Ist die einzig richtige Kindernahrung, wo Muttermilch fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt.

(Ju vrnoten.)
Dippes
Schillstraße 9, Ladenlokal
mit beliebig großer Wohnung und Werkstatt zu verm., passend für Installateure, Küchenwaren,
Schreibwaren.
Bescheid: Stock, Hansaring 43.
Marzellenstraße 17
2. Elage, abgeschlossen, 5 Zimmer und Rüche,
zu vermieten.
Ludwig Döllgen,
Köln, Johannisstraße 50A.
Hochparterre s. und 2. Etage
abgeschlossen, je 6 große Räume, in dem neu renovierten Hause Stammstraße 109, Ecke Everhardstraße, sofort zu verm. Bescheid daselbst Souterrain.
Duffesbach 26
Et., 3 Zimmer, Küche, Spind, Mansarde u. 2 Keller, Koch= u. Leuchtgas u. alle Bequemlichk., enent. mit Bureau oder Lagerium zu vermieten. Bescheid beim Eigent., Hochp. Tel. 2076.
Kraße Stallungen. Remise od.
Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zwischen 77 und 79, geeignet für groß. Fuhrgeschäft, Spediteure und Großgeschäft per sofort z. vermieten.
Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollern=Ring 49.
Uuterhaus
mit Toreinfahrt, gr. Stallung, Nemise u. Hofraum, pass. f. jed. Geschäft, sofort zu vermieten. Huhnsgasse 39. Bescheid l. Et.
Rippes.
ganz vorncan, pass. für Veamte „Et. 3 schöne gr. Zimm. m. Erker
28 4
3. Et. 1 schöne gr. Zimm. m. Erker 30 A
zu vermieten. Cranachstr. 30.
Kleinere Wohnungen i. d. Nühe des Königsplatzes.
— 3 Zimmer, abgeschl., im Preise von 25—35 an ruhige Leute sofort zu vermieten. Bescheid: Heinsbergstr. 20, part.
3. Etage(abgeschl.)
„ schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per 1. Okt. zu 69 K, Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch Luxemburgerstr. 9.
schöne unmöbl. Zimmer
auf abgeschl. 3. Etage, in bess. hause, an alleinstehende Dame zu vermieten, Pfarre St. Gereon.
Fr.=Off. u. A 500 an die Annahmestelle Gereonsdriesch 2.
Ehrenfeld achgschl.e.
3 Zimmer, Küche 30 M
3. Et. 3 Zimmer, Küche 26„
3 Mansardenzimmer 13.50„ Landmannstr. 12 l. Et. 3 Zim. 22 K. Besch. Stammstr. 36.
Herrschaftl. Etagen,
Lütlicherstraße 60.
ofort oder für später zu verm. Bisch. Hohenzollernring 49, l.
Vorne an in Nippes, Steinbergerstraße 4
in dess. Hause Hochparterre, 3 Zimmer u. Küche, abgeschl., zu verm. Bescheid 3. Etage.
straße 43.
se Räume, Unterwärts, sofort für mieten.
Wohnungen.
Rüche und 3 Zimmer, im Preise von 34 bis 40 Mark, nebst Kansarde, an nur anständige Leute zu vermieten, näheres bei T. Engels, Moselstraße 14.
osenstr.
Interhaus, 5 Räume, Küche u. Kans., in ruhig. Hause z. verm. Bescheid: Blindgasse 9.
Keiner Local-Anzeiger Nr. 259&a Samstag, 19. Sevtember 1903.
Seile 9.
2 1—
M
öbl. Zim. m. Pens. für 55 J. a. bess. H. z. v. Domstr.66,.Et.
ca. 30 Zimmer
zu wieten gesucht.
Preis 4000—5000 M.
Off. u. Nr. 1847 an d. Gesch. d. Bl.
Witwe
sucht billige Wohnung von 2 räumigen Zimmern, Küche und 1 Mansarde in Köln.
Angeb. m. genauer Preisang. unt. 1839 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrerin und Schwester,
sucht Wohnung im mittlern od. nördl. Stadtteile, 5 Räume, am liebsten Nähe der Schule, Machabäerstr. bis 1. Okt.
Off. u. 1848 mit Preisangabe #1#t d Köln..=A.
Off. u. 1848 mit Preisang an die Gesch.=St. d. Köln. L.
Kleine ruhige Familie sucht zum 1. Oktober
große od. Zkleine Zimmer
im nördl. Stadtteil. Angeb. mit Preis u. 1851 a. d. Gesch. d. Bl.
kagerraum, ca. 60 qm, nebst Stall. für 1 Pferd, sowie Kontor im südl. Stadtteil z. mieten ges.
Off. sub B 1 a. d. Annahmest. d. Bl. Severinstr. 203.
jung. Herrs. möbl Zimmer bei kl. S ruh. Fam. ev. evang. mit Familienanschl. u. v. Pens. Angeb. m. v. Pr. a. d. Ann.=St.Brüsselerpl. 6.
Zuschneide-Schule
Gertrud Teispecken, Brabanterstraße 26, I. Gewissenhafte Ausbildung. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar vollständig gedeckt wird. Schnittmuster nach Maß.
Langjährig. praktisch erfahren.
Lehrer erteilt gewissenhaften leicht faßlichen Klavierunterricht für„jedes Alter", f. d. St..4, bei 2 St. wöch. f. d. Mon. 6#. P. Schmitz, Sternengasse 47, III.
Erfahrene Muhklehrerin
erteilt erstklassigen KlavierUnterricht. Honorar mäßig. Marzellenstr. 38, II.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Mit dem I. Oktober beginnt ein
Putzkursus.
Anmeldungen erbitte u. 1865 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Schwüchere Schüler werden von einem geb. u. energisch. Privatlehrer u. Garantie zum Ziele gebracht. Glänz. Erfolge. Off. u. 1861 a. d. Gesch. d. Bl.
Stud. gibt franz., englische und italienische Unterrichtsstund. M. Schmidt, Kyffhäuserstr. 55,I.
Kapiselen)
Ein kgl. Beamter sucht
2000 m
Bürgschaft und Zinsen zu leihen. Rückzahlung erfolgt ratenw. innerh. 4 Jahr. Gefl. Off. v. Selbstdarl. u. N H45 an die Annah.=St. Übierring 2.
Zu verkaufen
Fanz-Lehr-Institut
P. Müller n. Frau
Hotel Fürst Bismarck. Zu unseren Aufang Oktober beginnenden Kursen nehmen Anmeldungen stets entgegen. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert, auch für äliere Damen und Herren.
Zur weit. Ausbildung Sonnu. Feiertags von 4½ u. Mittwochs von 805 Uhr an. Gr. luft. Saal, gartenw. gel. Privatwohnung Höhle 13.
Stenographen-Gesellschaft
Köln-Deutz.
Beginn eines
Anfängerunterrichts
Freitag den 25. September, abends 9 Uhr, im Vereinslokale Restauration Böhme, Siegburgerstraße 49.„
Honorar einschl. Lernmittel.06.
Der Vorstand.
Gosewischs
Tanz-Institut.
Am 1. Oktober beginnt ein
geschl. Montags= und Donnerstags=Abendkursus.
F. S. Gosewisch, Kl. SandkaullSichere Existenzen
find. Käufer folgend. Geschäfte:
Zuckerwarengeschäft
Preis 1000 M. Bill. Wohnung.
Schreibwarengeschäft
Pr. 2300#t Verdienst 2000. K. i. J.
in gut. Lagen u. sehr preiswert.
sch., sehr billige Wohn. Preis f. Einrichtung u. Waren 1700 M
Hotels und Wittschaften
in der Stadt u. auf dem Lande, denkbar größte Auswahl. Kostenfr. Vermittlung. Näh. d. Emil Bodewig, Händelstr. 16.
Lindenthal.
garten nur an Selbstreflektanten preiswert zu verkaufen. Näheres Bachemerstraße 115, Etage,—5 nachm.
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill. zu verk. d. Eigent. Müllensiefen, Gießen, Wetzlarerweg 11.
Haus zu verkaufen.
Köln=Niehl, Katzengasse 30.
Halb 7% Etagenhaus v. Eigent.
z. v. Offert. an die Annahmest. Kalk, Kirchstr. 4.
Gelegenheitskauf
525./. 250.1 350.4 250.41 100.4
78.4.
72.4. 575.4 400.6. 375./ 80.4
Prachtv. Eichen=Speisez. mod. Nußb.=Speisezim. Nußbaum pol. Schlafz. hell. mod. Schlafzimmer mod. Kücheneinrichtung Nußbaum=Bücherschrank
bunte Scheiben großer Nußb. polierter Kleiderschrank feiner Mahagoni=Salon seiner Wohn=Salon:
schönes Herrenzimmer Flurgarderobe
sowie kompl. Einrichtungen
Hosengasse
Ecke St. Agatha
a a aa in ie
•g
Gile
esten. 5
sw. bil
unter Fabrikpreis
abzugeben, selten günstige Gewie Bürsten, Kämme, Zahnbürsten usw. billigst
ab legenheit.
Bescheid Zeughausstr. 24, III.
a#aE
Gelegenheitskauf für Klempner!
1 Patent
Rund=Falz= und Walzmaschine billig zu verkaufen.
heinrich Orbach,
Bensberg.
Zu verkaufen
Erlenholz, 6 bis 7 Festmeler, 10 bis 40 Zentimeter Durchmesser, für Drechsler geeignet, bei
Joseph Orbach, Beusberg.
Marktstraße.
Gelegenheit.
Großer Posten Sammet, eleg. Herren= u. Damentuche, Partie echte Pelze enorm billig zu verkaufen. Frau Denner,
Großer Griechenmarkt 77.
Kaufgesuche) Kinderwagen kaufen gesucht.
Off. u. Z 35 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Bekanntmachung.
Vom 20. bis 26. September 1908 tagt in Cöln
Versammlung Deutscher Naturforscher Aerzte. Schon im Jahre 1888 hatte unsere
Cöln, den 18. September 1908.
Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Gebrauchtes gut erhaltenes ersitziges
Coupé
Offert. unter„Coupé“ an
kauft u in Zahlung
u BarbarossaU platz 3.
Briefmarkenauch einzelne,
Kaufe slets LadenKontor-Einrichtungen
Sandbahn 10.
Verloren-Gefunden
unden)
laue Kröpfertaube entflogen. Wiederbr. Bel. Heinrichst. 21, 1
Stadtwald
Neußerstraße 23.
Anerkannt destes Linderungsmittel bei Husten u. Heiserreit
II garantiert echt SS'I empf.
J. Hennes.
Blaubach 31 2(o. i. d. Niederlagen.
Unzerbrechlich!
1 erErAltenbera&amp; Huckschlag.
nspr. 8797. Venloerstr. 247. Wiederverkäufer Rabatt.
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der.A V“
Du- Für ding-und liernögel
liefert bestes Futter
heinr. Reidhöfer.
Neutz.
„ Verlang. Sie Preisliste. Vertreter erhalt. hoh. Rabatt.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauar= beiten werden im Monat November d. J. in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen
und Bürgersteigen: Cöln=Sülz:
Rupprechtstraße;
d. Neuanlage von Fahrbahnen:
Cöln=Bayenthal:
Schillerstraße von MathiasKirchplatz bis Mann'sches
Grundstück.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Wasser=, Gas=, Elektrizitäts=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 17. Septbr. 1908. "<space> T i e f b a u a m t.<space>
Zernin, Stadtbauinspektor.
Beranntmachung.
Die Pläne der Stadt Cöln zur Aenderung der Geleise der städtischen Hasenbahn infolge Neubaues des Bayen= und Holz werftes am Rheinhafen zu Cöln liegen gemäß§§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28 Juli 1892 vom 21. September 1908 ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Werftbureau Rathausplatz Nr. 5, Zimmer 12 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen geger den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist be mir schriftlich oder bei der Offen legungsstelle mündlich zu Pro tokoll gegeben werden.
I..: Ischirnt.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule nebst Turnhalle mit Schuldienerwohnung in der Humboldt=Kolonie zu Cöln=Deutz sind die
a. Erd=,Asphalt=u. Maurerarbeiten und
b. Eisenbetonarbeiten
einschl. Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Zimmer 21, erteilt. Die Zeichnungen für die Eisenbetonarbeiten werden gegen Erstattung von 1 M. abgegeben.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag d. 29. Sept. 1908, vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 10. Sept. 1908.
Hochbauamt. Verbeer.
Falsch!
ist es, wenn man bei Uhrenreparaturen nicht im voraus den Preis fragtKrummerbüchel 30
Fehlgeschlagen!
ist es, wenn man bei Uhrenreparaturen nicht im voraus den Preis fragt. Krummerbüchel 30
*—3 Mart. Ossendorferstr. 21.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.
Pfandannahme
Thürmchenswall 15.
Friesenwall 9
Pfand=Annahme.
Witwer, kath., Mitte 50er, Vermög. 12000., Eink. monatl. 150., noch 3 schulpflicht. Kin der, jüngste 9 Jahre, sucht kath. Dame o. kinderl. Witwe v. 45
Heirat.
Vermögen erwünscht, nicht er forderlich. Offerten unter B B 60 a. d. Agent. Jacobs. Sieaburg
**

Seite 10.
Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 259 a Samstag, 19. September 1903.
2 Orinz Adalbert von Dreußen traf heute morgen.15 Uhr von Berlin kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, verblieb im Salonwagen und fuhr.30 Uhr nach Remagen weiter.
2 Ueberfahren. Gestern abend wurde in der Landsbergstraße ein älterer Mann von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopfe verletzt.
Einen Renschenauflauf verursachte gestern auf der Hohestraße ein anscheinend geistig minderwertiger Mensch, der zudem noch dem Alkohol gefrönt hatte. Er machte, von verschiedenen Umstehenden dazu verleitet, die verschiedensten Kunststücke, versuchte auf dem Kopf zu stehen, er fiel natürlich stets hin, was von verschiedenen halbwachsenen Burschen mit Johlen und brüllendem Gelächter begleitet wurde. Ein Schutzmann machte dem Skandal ein Ende und nahm den Mann zur Sicherheit mit.
a Streitigkeiten. Ein Kellner wurde von seinem Hauswirt beim Cinzug in eine neue Wohnung mit einem Schlagring in das Gesicht geschlagen. Er erlitt schwere Verletzungen an der Nase.— Ein Herr aus der Lothringerstraße wurde von einem Kohlenhändler mißhandelt. Er trug eine schwere Rißwunde an der Hand davon.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern abend im Franziskushospital der Arbeiter, der vorgestern in einer hiesigen Waggonfabrik infolge eines Sturzes einen schweren Schädelbruch erlitten hatte. Der Verunglückte hat das Bewußtsein nicht wiedererlangt.
Aus Köln-Sülz.
1 Schwerer Anfall. Heute vormittag stürzte in dem Neubau der Volksschule in der Berrenratherstraße ein Arbeiter in den Keller. Er erlitt einen schweren Schädelbruch. Der Verunglückte wurde im städtischen Krankenwagen zum Augustahospital gebracht.
Aus Köln-Deutz.
O Goldene Hochzeit. Heute begehen die Eheleute Johann Engels und Katharina geb. Statz die fünfzigste Wiederkehr des lages, an dem sie in der damaligen Deutzer Pfarrkirche das h. Sakrament der Ehe empfingen. Die Achtung und Beliebtheit, deren sich das Jubelpaar erfreut, findet heute ihren Ausdruck in der schönen Schmückung der Siegburgerstraße. Von der Schule ab bis zum Wohnhaus des Jubelpaares sind buntfarbige Wimpel
und Girlanden gespannt, Fahnen durchwehen die ganze Straße.
Eingeleitet wurde die seltene Feier gestern abend durch ein Musikständchen und Liedervorträge des Gesangvereins Sängertreu=Harmonie. Heute vormittag 10 Uhr fand nach voraufgegangenem Dankgottesdienst in der Pfarrkirche die Einsegnung des Jubelpaares statt. Hr. Pfarrverwalter Kaplan Schmitz hielt dabei eine auf die Feier bezügliche Ansprache, das Jubelpaar im Nainen der Gemeinde beglückwünschend. Viele Glückwünsche gingen dem Ehepaar im goldenen Kranze zu. Der Katholische Arbeiter= und HandwerkerVerein und der Vinzenzverein ließen durch Hrn. Kaplan Schmitz gratulieren, welcher gleichzeitig die Geschenke der Vereine überreichte; auch die katholischen Frauenvereine hatten Geschenke gesandt, und nicht zuletzt seien die Inhaber der Firma Pallenberg in Köln genannt, bei welcher der Jubelbräutigam beschäftigt ist. Körperliche Rüstigkeit ist den beiden alten kinderlosen Leuten beschieden, und tapfer halten sie sich im Kampf ums Dasein, der ihnen nicht zu leicht ist. Der Kaiser verlieh dem Jubelpaar ein Gnadengeschenk. Möge dem wackeren Paar ein schöner Lebensabend beschieden sein.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Der Ofarrverein von St. Aposteln begeht am Montagabend im Louisensaal die Namenstagsfeier des Herrn Pfarrers Aug. Savels, verbunden mit Festfeier zu Ehren des 50jährigen Priesterjubiläums des heiligen Vaters. Der Damenchor von St. Aposteln hat seine Mitwirkung zugesagt. Alles nähere ist im Anzeigeteil der heutigen Nummer ersichtlich.
Die Marianische Männerkongregation von St. Paul
unternimmt am Sonntag den 20. d. Mts. eine Wallfahrt nach Kevelaer. Sämtliche Mitglieder werden darau teilnehmen. Mit dem Frühzug fahren die Wallfahrer am Sonntag von Köln ab; sie treffen abends nach 11 Uhr wieder hier ein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(uchem). 19.Sept.1908. Nachdem die Stadtverwa# tung vor einiger Zeit die Einführung der Schulsparkassen zum 1. November beschlossen und die erforderlichen Mittel hierfür bewilligt hat, erfolgt nunmehr auch die Einführung für sämtliche Orte des Landkreises. Die Kreissparkasse und die Gemeindeverwaltungen der einzelnen Orte tragen zu gleichen Teilen die Kosten der ersten Einrichtung. In beiden Fällen hat man sich für das das vereinfachte Markensystem des Lehrers Reinickens(Essen) entschlossen.
Fruchtpreise.
* Kölner Getreldebörse vom 18.Sept.1908. Weizen, hiesiger,## M. 20,75-21,00, fremder 23,75-24,75: Roggen, hiesiger, M. 17,50-17.80, fremder M. 21,50-22,00; Hafer, hiesiger M. 16,50-17.25, fremder M. 17.50-19.50; Gerste, Futtergerste M. 14,20-14.60; Mais, grober M 17,00-17.20, mittel 17,20-17.50, Cinquantino 18,50-18.80. Weizenmehl, 000 28.75, Roggenmehl, 0 mit Sack 25,50-26.50, Kleie mit Sack 10.00-10.50. Grand mit Sack 10,00, Bollmehl mit Sack 12.75, Palmkuchen mit Sack 13,20, L inmehl mit Sack 15,80, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.40, alles die 100 Kil. Bei festen Preisen für fremde, wie für hiesige Ware verlief das Geschäft am heutigen Fruchtmarkt ruhig. Grössere Umsätze wurden nicht erzielt. Futtermittel und Mehl waren unverändert.
K KEin, 19.Sept.1908. Fruchtnarkt. Heu, neues M. 6,00-8,00, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Neuss, 19.September1 908.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,30
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
2.
3.
1.
3.
20.30
19.30
17.0
16.70
17.00
16.00 16,00 14.50 13,00
Gerste
Neue Kartoffeln Heu
Luzernchen M. Krummstroh„ Breitdruschstroh Kleie M.
Raps
1. Sorte M. 14.00 die 100 Kilo
M..70—.20 M. 2,60—.00 .40 die 50 Kilo
14,00
16,00 die 500 Ki .80 die 50 Kilo
1.„„ 27.50
2.„„ 25.50
Hetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Sept.1908.
Das Barometer ist im allgemeinen gestiegen; das Gebler onen...5
hat sich noch weiter ausgedehnt und erstreckt sich heute auch über dienglischen Inseln. Das Tiefdruckgebiet im Nordwesten hat sich mehr zurückgezogen, und auch nördlich von Schottland hat der Luftdruck zu genommen.
Das Wetter ist trocken und im Osten heiter; im Westen vielfach etwas wolkig. Der Wind ist leicht und vorwiegend östlich. Die Temperaturen waren diesen Morgen etwas niedriger als gestern. Diesen Mittag fährt das Barometer fort, langsam zu steigen.
Autmassliche Witterung für den 20. September: Fortdauer der
herrschenden Witterung.
Wasserstand am 19. September 1908.
Mannheim, 8 vorm., 4,74—0,06 m Köln, 11 vorm.,.16—0,10 m
Caub, 9 vorm., 3,05—0,10 m Wesel, 8 vorm., 2,24—.08 m
* Wasserwärme am 19. September, morgens 11 Uhr: 15° C.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die in letzter Zeit durch ihre reichhaltige Ausschmückung in den Vordergrund tretenden Kölner Restaurants haben neuerdings durch die prachtvolle Neurenovierung des Lokales von Jakob Metzmacher, Rheingasie 4, eine durchaus beachtenswerte Vermehrung erfahren. Die schön ausgeführte Dekoration wirkt recht freundlich, ohne dabei des Lokales Helle zu beeinträchtigen. Das geräumige und recht helle Billardzimmer mit vorzüglichen Billards wird bei den Liebhabern des Billardspieles allgemeinen Anklang finden. Für Gesellschaften ist ein schönes Sälchen vorhanden.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 8 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Heren
rich Trommenschläger
nach langem schweren Leiden, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
ippes, den 17. September 1908.
Die Beerdigung findet am Montag den 21. September, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Lenbachstraße 2 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der St. Josephs=Kirche zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche anzusehen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
BAASTBEAR 25
findet am Montag den 21. d.., morgens 9 Uhr,
St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu Bekannte und Verwandte höflichst eingeladen werden.
Das Volksschullehre= rinnenSeminar läßt Sonntag den 20. September 1903, vormit#tags 11 Uhr, für die Seelenruhe d. verstorbenen
Seminarlehrers u. B.
in der Pfarrkirche St. Peter eine h. Messe lesen, zu der die früheren Schülerinnen der Anstalt hierdurch eingeladen werden.
Das Leyrerkollegium.
Mdlicr
bilig
Fanmung
im Marmorgeschäft Im Sionsthal 31.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde.
33 Hohestraße 33.“
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 12½ Uhr, meine liebe unvergeßliche Frau, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wilhelm Kopp,
Anna Gertrud geb. Unkelbach,
im Alter von 46 Jahren, nach kurzem schweren Leiden, infolge einer Operation vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Roisdorf, Bonn, Duisdorf, den 18. September 1908.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 21. September, nachmittags 4½ Uhr vom Trauerhause, Brunostraße 6 nach Melaten.
Die feierlichen Exequien am selben Tage, morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten..
Diese und viele andere gleich interessante u. wichtige Punkte sind von gewandten Federn in Nr. 11 der Monatsschrift Der katholische Frauenbund im Sinne der katholischen Frauenbewegung unserer Tage behandelt.
Für alle
Billige
Wohnungen sind im (LO) stets angezeigt.
Julius Schnur
15 92 87
* Obenmarspforten 36 Ecke Jülichsplatz
enpscht
Neuheiten
in 18
Paletots Ulster
Anzüge Hosen
Loden-Joppen
Schwarze Anzüge##
Gehrock Jackett Sacco
Alles nur bewährte gute Qualitäten#
2
Neu aufgenommen
Kellner-Anzüge
Was uns eint und aufwärts führt Das Mädchen vom Lande
Wein Mann versteht mich nicht
Die Hausfrau und Mutter
Die Frau im öffentlichen Leben Die erwerbenden Frauenkreise
92
93
Kellner-Anzüge
ImI—„ mir 165
* Frack Smocking Jacke
9„
S Reserristen Preisermäsigung s
# gegründet 187.. 8
a e a a ia ia im iaimie
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
bietet Der katholische Frauenbund
in jed. Nummer eine Fülle desWissenswerten
Bezugspreis für jedermann jährlich nur Mk..50.
Bestellungen und Wünsche um Probenummern erbittet
die Geschäftsleitung des katholischen Frauenbundes Köln a. Rh., Gereonshof 5.
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
□# 8
Stillstand— Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=

5
8
Seite 11
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259&a Samstag, 19. September 1903.
ivoli. Nippes
Sonntag den 20. September 1908. 20. Ab.=Vorst. Serie D. (18. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Guszalewicz, Schleg Schewe, Böhmer, Gardow; die Herren: Bauer, Petter, 2 fons Schützendorf a.., vom Scheidt, Winckelshoff, Vanor Becker.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uh
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
nachmittags von 4 Uhr ab
Kein Weinzwang.
Entree frei
Erstes Kine-Theater Kölns
Masihen Hohestr. SA disHuge
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen.
Prosramm
allerersten Ranges.
Ab heute und folgende Tage:
Der Giftmischer,
hochdramatisch in 20 Abteilungen.
Zwei Untröstliche,
humoristisch.
Prinzess Blondine,
grossartig koloriert.
Ein Opfer seiner Ehrlichkeit.
Drama
Ungreifbarer Dieb,
sehr humoristisch.
Der alte Schauspieler,
hoch dramatisch.
Dressierte Vögel,
interessant und belehrend.
— Abonnements
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
ConcertGesellschaft.
Beginn der Chorproben
Mentag, 21. Sept.
11 Ehrenstrasse 11.
Grosser Mittagstisch 3 Gänge 60 Pfg Reichhaltige Abendplatten 30-80 Pfg Prima Biere. Riesen-Schnittchen.
7 Uhr für die Damen
8 Uhr die Herren dazu. Grstes Konzert: 20. Oktober
„Saul“.
Daher vollzähliges Erscheinen dringend notwendig.*
Sonntag den 20. September 1908. 20. Vorst.
Anfang 7½ Uhr:
Kabale und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Neuhoff, Kroeck; die Herren: Krüger, Felden, Eckert, Senden, Heber, Wehwer, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10% Uhr Mittelpreise.
Montag den 21. September 1908. 21. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Schmetterlingsschlacht
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittelpreise.
ErstesKölner Privat
anz-Institut
V. Amberg u. Frau
Montag den 21. September 1908, abends 8½ Uhr
im Luisensaale, Ehrenstraße 18:
Namenstagsfeier
des hochw. Herrn Pfarrers Aug. Savels
verbunden mit
Apostelnstr. 12 1 * Der geschlossene
Fest-Feier
nachmittags—6 Uhr zu ermässigtem Honorar beginnt am 20. September.
Anmeldungen hierzu nehmen wir noch entgegen.
zu Ehren des 50jährigen Priesterjubiläums Papst Pius X
unter gefl. Mitwirkung des Damenchors sowie des Kirchenchors von St. Aposteln.
Die Mitglieder nebst ihren Familien sowie Freunde und Gönner des Vereins sind hierzu höfl. eingeladen.
Der Vorstand.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Schildergasse 99-101.—
ah Bühne Millowitsch
die Besten auf dem Gediete
in neuester Ausstattung und größter Auswahl
zu billigsten Preisen.
Köln-Ehrenfeld.
Sonntag den 20., Montag den 21., Dienstag den 22. Sepit
Paramenten=Ausstellung
Heute Abend 8½ Uhr:
Lesegesellschaft— Grosser Saal
Tüglich abends-10 Uhr. Sonntag, 2 Soireen: 94 und 8 Uhr.
Nur kurzes Gastspiel.
Sensationelle Vorstellungen von
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz u. H. Stobitzer.
Sonntag den 20. Sentember, morgens 11½ Uhr:
Grosse Matinee.
Gründung 1880. Fernspr. 1577. Aufstellen nur durch langjährig geprüftes Personal.
Zum Besuche der Ausstellung, welche Sonntag und Montag von—1 und—8 Uhr, Dienstag von—1 und—5 Uhr geöffnet ist, ladet ergebenst ein* Der Vorstand.
Studentenstreiche
für Sonntag, 20. September 1900.
Köln=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Joh. Th. Fuhr, Kölhoffstr. 12. Besicht. d. Ursulakirche u. d. gold. Kammern. Abm. v. Annohause 2¾ Uhr. Von 4 Uhr ab Sommerfest d. Turnabt.—8 Uhr Kassen u. Biblioth. u. Verkauf der Karten zum Volksbildungsabend.
Köln=Mitte. Gemütliche Unterhaltung.
Köln=Nord. 7 Uhr gem. h. Kommunion i. St. Ursula. 11½ Uhr h. Messe f. Hrn. Bernh. Tenhof, abds.—8 Uhr Kassen u. Biblioth. 8 Uhr Verslg. m. Vortr. Karten z. Stiftungsfest im Vorverkauf 25 Pfg.
Köln=West. Morg. 11½ Uhr wicht. Vers. Kassen, Bibl., Vortr.
Köln=Ehrenfeld(St. Joseph). Morg. 8¾ Uhr Aufstell. auf d. Fröbelpl. z. Prozess., 4 Uhr ebend. Aufstell. z. Fesrzug des Gesellenvereins. Alle beteiligen.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Morg. 8¾ Uhr Pfarrprozess. in St. Mechtern. Aufstell. i. d. Fröbelstr. Nachm. 4 Uhr Teiln. am Festzug des kath. Gesellenvereins.
Köln=Nippes. Abends 8 Uhr Versammlung mit Vortrag.
Köln=Deutz. Vers. m. Vortr., Verlosung, Bibl., Kassengeschäfte. Liederbuch mitbringen.
Köln=Humboldtkolonie. Morg. 11 Uhr b. Orfgen Landverlos. Abends 8 Uhr Versamml. m. Vortrag. Zahlgesch. f. Leokasse.
Köln=Sülz. Abends 8 Uhr i. groß. Saale d. Hrn. Eiserfey Abschiedsfeier d. hochw. Hrn. Kaplan Ditges, wozu d. Mitgl. m. Fam. eingel. sind. Gen.=Verslg. fällt aus b. u. Sonntag.
Efferen. Nachm. 6½ Uhr Verslg..=O. Delegiertenwahl, Besprech. d..=O. d. Delegiertent., Besprech. d. Them. d..=K. Verschied.
Frechen. Nachm. 5½ Uhr Verslg. m. Vortr. b. Rosenbaum,
Gymnich Abds. 7½ Uhr Famil.=Abd. b. Bernh. Nonn, Alle erscheinen. Nichtmitglieder können eingeführt werden.
connef. Abds. 8½ Uhr Versamml. m. Vortr. i. Winzerverein. Einführung d. 3K3K.
Ober=Niederkassel. Abds. 8 Uhr b. Bossen, Luegeallee, Vortr. Besprech. üb. Kohlen= u. Kartoffeleinkauf. 27. Sept. 7 Uhr h. Messe, gemeinschaftliche h. Kommunion.
Solingen=Weg. Abds. 8 Uhr Vers. Bespr. wicht. Angelegenh.
* Burleske in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen
Jedem, der an Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, sowie an
Hämorrhoidenleidet
teile ich auf Wunsch kostenlos mit, wie zahlreiche Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit worden sind.
Krankenschwester* Marie in Wiesbaden 63.
Nikolasstr. 6, Heilanstalt.
An der Grenze des Uebersinnlichen. Ungelöste Rätsel, die noch in der Wissenschaft ihre Auflösung suchen. Wunderbare, fast an das Unmögliche grenzende Aufführungen. Somnambulismus. Okkultismus. Psychologische Studien. Spiritistische Sitzung. Physikalisches Medium. Gedankenübertragung. Fernwirkung. Telepathie. Riesengedächtnis. Num.: 4, 3, 2, 1,50 K. Offene Plätze 1 M. und Billettsteuer. Sonntag nachm. ermässigte Preise; Programm reichhaltig, wie abends. Billettverkauf täglich von 11—12 und-4 Uhr im Vorstellungssaale und abends.
Berlin 426 Aufführungen.
*„Kölsche Kinder en Paris“. s
Abends 8½ Uhr:
„Kölsche Kinder en Paris“.
„ 8
Im Biertunnel:
" Tegernseer Nachtigallen. s
Zurück
Dr. Zimmermann
*<space> S p e z i a l a r z t<space> f ü r<space> Magen= und Darmleiden.
Uhlstrasse* Brühl
Zur
grossen Kirmes
Heute, Samstag den 19. September, abends 8 Uhr:
oeß 8 Otte Reutter 8 fionen.
Dr. Huismans
empfehle den geehrten Herrschaften meine
Lokalitäten
aufs beste.
2 grosse Vorstellungen 2
von der Reise zurück
Dr. Rülhens.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise). Abends 8 Uhr(Sonntagspreise). In beiden Vorstellungen:
Restaurateur
Otte Reutter
La BERAT
GEERTS Trio
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Sonntag den 20. September,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Saalich fuock: ff. elering
##er, Ckonditorei und
auer
ommtt
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke. Vorzügliche Kaffeeportionen ff. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger
Niesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusik
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Fernsprecher 8684.
Münchener Löwenbräu, Dortm., Thier&amp; Cie., hell und dunkel, echt Grätzer der Ver. Grätzer Braucreien, empfiehlt in täglich frischer Originalfüllung Auganlain Duffesbach 26
Restaurant Kraenkel
Köln
Hauptausschank des Pilsener Urquell.
Dem Gürzeniehaneh
Albert Zindan.
Mit 5 Worten
machst wu ei Einkäufen dem
theken
derhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen In Kölner Local-Anzeiger.
ers. inner

K
Auf Bestellung auch
in Flaschen und Syphons
vom
Bier-Versand
Plankgasse 44.
Telephon 3279.
Zuglampen von 15 M. an 3amm. Kronen„ 21 Speisezimmer=Lampen„ I0„„
in jeder gewünschten Ausführung. Aufhängen Gratis durch
Am Sonntag, 20. September, fährt ein Sonderdampfer nachmittags 4 Uhr nac Porz und Wesseling, der gegen 6½ Uhr von Wesseling zurückkehrt.
Minoritenstrasse 21
Neue Kunsthandlung 2 Köln a. Rh.
gegenüber Minoritenkirche
wurde heute eröffnet.
Die Aufgabe der Firma wird es sein, gute, echte Kunst zu angemessenen Preisen in weite Kreise zu tragen.
Dem herrschenden Geschmack entsprechend werden wir den
graphischen Künsten
unser ganz besonderes Interesse zuwenden.
Aus der Fülle der übrigen modernen Reproduktionsverfahren werden wir nur das Beste bieten.
Stilgerechte, mit Verständnis gewählte
Kähmunden aus eigener Werktsätte.
Wir bitten unser junges Unternehmen gütigst zu unterstützen und laden zum Besuch unserer sehenswerten Verkaufsräume höflichst ein.
Köln, September 1908.
von Elsner&amp; Spieckermann.
8
meine
Fachleute
Silberne HochzeitGerhard Remagen,
Martinstrasse 10A.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas on 12 M. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Telephon 87.1.
Petrolöfen Oefen— Herde
Reisekörbe
mehr als 1000 St. Auswahl. Billigste Preise.
mit und ohne Ausschlag billigst
Heinrich Hörchner, Neumarkt 35.
Fernsprecher 6823
Weissweiler&amp; Co., Köln,
Snichornstrasse 6
Modellierbogen Carl Lesmeister
Passage 22b. Ecke Ludwigstrasse.
Zechenkoks für Rauchschwache
Zentralheizungen Nusskohlen
in allen Körnungen für Küche und Hausbrand
Beste gewasch. An- Union-Briketts thraz.-Nusskohlen Steinkohlenbriketts
empfiehlt in Waggons und Fuhren
Unser als vorzüglich anerkanntes
28 Julius Meyer 38
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Für meine weltberühmten
Lindener Sammete
für Kleider u. Anzüge
ist der Verkauf in
Köln, Waidmarkt 18.
k. k. Hoflieferant. Reste sind dort sehr billig.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.:
4
Gründliche Ausbildung zum
Jedermann empfehle ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtend. Zifferbl. f. nur 3,20 M
3 J. schriftl. Gar.
Wohne jetzt Breitestr. 19, 1. Et.
W. Verghoff. Las:
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachschule.
Düsseldorf, Haroldstr. 6 Ucbungsw.: 4 cpl. Benz, 4 cpl. Opel. 4 cpl. Decanville, 4 cpl.
Mcrcedes, 4 cpl. Renault. Feinste Refer. Prif. Berechtg.
Speise-Oel, W wer eine Gaskrone Gigurrer-Kiuig
ortrefflich zu Salat und Mayonnaise, ist flaschenweiseS„— 1 Cigurron Kunig
in allen Weiten 42.— mit Ständer 94.—
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37
Fabrik.Troisdorf.
vortrefflich zu Salat und Mayonnaise, ist flaschenweise zu haben bei: Koerfer=Wolf, Hohestraße 34.
Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Wwe. C. Pommer, Mauritiussteinweg 2A. Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54.
Heinr. Weber, Weyerstraße 122.
Peter Wingen, Hohenzollern ring 8.
Leo am Zehnhoff, Friedrichstraße 176.
Zugampel, Gaskocher, Heizofen
wende sich an das Installationsgeschäft von
braucht
Gebr. Irsch,
Unt Fettenhennen 4. Fernspr. 2184
Versand-Haus.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter:
Gebrüder Scheifarth
Gebrüder Koerfer,
Gr. Witschgasse 5.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Badeeinrichtungen, nur beste Fabrikate, enorm billig. Klosetts nach polizeilicher Vorschrift, fertig aufgestellt, 354 Teilzahlungen gerne gestattet.
Ctollon gesuche bringen
Siellen## den
erhofften Erfolg.
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
Ueber 300
versch. Muster modern. Wanduhr. m. Schlagw.
von—80 fl. Langjährige Garantie. Größtes Lager Kölns. Schürens Uhrenund GoldwarenIndustrie Blaubach Nr. 8 am Waidmarkt.*
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
5
wohlschmeckendes Tafelwasser ersten Ranges
BAD SALZIG am Rhein.
Sprud
Niederlage: Peter Esser, Kurfürstenstrasse, Fernspr. 7016. General-Vertretung: Harry Meisen, Köln, Deutscher Ring 8. Fernspr. 7107.
60 Die
Vor un gabe des Gebd. M.
Auf der 1908 find laufenden 52 Dekan 2873751 reien und in 45 De Zahl der Zahl der Essen, I0 Seelen zä zerlegt m dieser Au Düsseldor