TTTTTTTTTTTTT
Nr. 12.
Lolonia.
Sonntag,
22. März 1908.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
TrT
0 Zur Kulturgeschichte des Hutes.
Von Knut v. Juliat.
Auch der Hut, der heutzutage fast zum unentbehrlichen Kleidungsstück geworden ist, hat seine Entwickelungsgeschichte, und es dürfte nicht uninteressant sein, ihn von den Anfängen im klassischen Altertum bis zu seiner jetzigen allgemeinen Verbreitung etwas näher zu betrachten. Schon im frühesten Altertum war tatsächlich die Sitte verbreitet, bei gewissen Anlässen den Kopf zu bedecken, wiewohl die alten Griechen meist barhaupt gingen. Nur die Arbeiter pflegten eine runde Kappe, Pilos genannt, zu tragen; sie wurde aus grobem Tuch, Wollgewebe oder auch Ziegenfell hergest llt und hatte verschiedene Formen, bald breitkrämpig oder schirm= und tannenzapfenförmig. Die vornehmen Hellenen dagegen trugen auf der Jagd, auf Reisen und im Kriege den breitrandigen Petasos, die Kausia, welche ähnlich wie später die Pilgerhüte, an Schnüren hängend auf den Rücken herabfiel, wenn sie nicht gebraucht wurde. Die freien Römer trugen bei festlichen Gelegenheiten, bei Schauspielen und Begehung heiliger Bräuche breitkrämpige, runde und auch spitze Hüte, den Kopfbedeckungen des siebzehnten Jahrhunderts ähnlich, während den Sklaven untersagt war, diese Kopfbedeckung, Piteus genannt, zu tragen. Es geht daraus hervor, daß dem Hut die symbolische Bedeutung eines ehrenden Abzeichens der Freiheit beigelegt wurde, weshalb auch die Sklaven bei ihrer Freilassung mit einem Hut beschenkt wurden. Auf die römischen Münzen wurde, nach Cäsars Ermordung durch Brutus und Cassius, ein Hut zwischen zwei Dolchen auf die Münzen geprägt, als Zeichen der Freiheit.(Diese Prägung ahmte später die Republik der Vereinigten Niederlande, nach der Abwerfung des spanischen Jochs, nach.) Nach dem Tode Neros wurde die Sitte, Hüte zu tragen, allgemeiner, womit wohl der wiedererlangten Freiheit Ausdruck gegeben wurde.
In Deutschland findet sich der Hut erst im 10. Jahrhundert erwähnt und wird der Hut aus Strohgeflecht als Abzeichen des Sachsenstammes angegeben. Im 12. und 13. Jahrhundert waren schon die Formen der Hüte sehr mannigfaltig, und um 1360 gab es bereits Hutmacher in Nürnberg und etwas später werden sie auch in Frankreich genannt. Auch wird aus dem
Die gute
Eine lustige Geschichte von Paul Bliß. Frau Krause war glückselig. Vor einer Stunde hatte sich ein Mieter gefunden, der die beiden Vorderzimmer, Arbeits= und Schlafzimmer, genommen hatte. Wie sieht er aus?“ fragte Marie.
„Wann zieht er ein?“ wollte Luise wissen.
„Er sieht aus wie ein wohlhabender junger Herr,“ sagte Frau Krause,„und er zieht bereits heute nachmittag ein; also schnell an die Arbeit, Kinder, wir müssen noch das Bett beziehen und die Decken klopfen; wenn er kommt, soll er alles sauber finden.“
Sofort begann die Arbeit. Mutter und Töchter griffen gemeinsam an, und nach einer halben Stunde bereits prangten die Zimmer in heller Sauberkeit. Auf den Tisch des Arbeitszimmers setzte Luise einen frischen Blumenstrauß, und Marie brachte ihre beiden blühenden Fuchsientöpfe, die sie auf das Feusterbrett plazierte.
„Das ist recht, Kinder! Frische Blumen machen immer einen
guten Eindruck."
Frau Krause lächelte zufrieden; nun lag ja wieder eine hoffnungsreiche Zeit vor ihr; vielleicht brachte sie diesmal eine ihrer Töchter unter die Haube, und sie faltete die Hände wie zu einem stillen Gebet und seufzte leise ein:„Geb's Gott!“
Um vier Uhr zog der Herr ein. Frau Krause, in ihrer guten, herzlichen Art, hieß iyn kommen und wollte ihm behülflich sein.
Er aber lehnte dankend ab, so daß die Wirtin sich empfahl. Doch gleich darauf kam sie wieder mit dem Anmeldebuch.„Wenn bitten darf, mein Herr."
Und mit schnellen Zügen schrieb er hinein: Fritz Wolf, Techniter, ledig.
Dankend verließ Frau Krause das Zimmer.
Als er allein war, sah er sich um. Es gefiel ihm, denn es war alles sauber, wohnlich und behaglich, und als er die frischen Blumen entdeckte, lächelte er ein klein wenig verschmitzt— aha, man merkt die ordnungsliebende Hand eines weiblichen Wesens, dachte er— nun bin ich auf alles gefaßt. Dann machte er sich ans Auspacken.
Und im Wohnzimmer der Frau Krause standen die beiden Tochter an der Tür, die in das Vorderzimmer führte, und sahen abwechselnd durch das Schlüsselloch.
„Du, es ist ein hübscher Mann," flüsterte Marie,„er hat schwarze Augen und einen flotten Schuurrbart.
„So laß mich doch auch mal sehen," zischelte Luise, indem sie die Schwester fortzog und dann selbst durchsah.„Und was für schone Augen er hat! Wirklich ein sehr schöner Mann! Und so noble Sachen packt er aus! Du, der muß aber= Pinree haben! Tas sieht man ihm schon an.“
Nun trat Frau Krause ein.„Aber Kinder," begann sie mah16. Jahrhundert ein altes Herkommen erwähnt, wonach alljährlich der Rat von Worms einen Biberhut nach Frankfurt a. M. übersandte, um dadurch die Zollfreiheit zu erlangen.
Karl VII. von Frankreich trug bei seinem Einzuge in Rouen den ersterwähnten Filzhut, womit er hohe Bewunderung erregte, während zu Heinrichs IV. Zeiten der Hut in Frankreich schon von allen Kavalieren getragen wurde. In Deutschland, Holland und der Schweiz trug man im 16. Jahrhundert hohe, spitzzulaufende Hüte mit breiten Krempen, aber auch der Zylinder wird da schon erwähnt, wenngleich er damals wohl anders ausgesehen haben mag als heute.— In Frankreich schlug man unter Heinrich IV. die eine breite Hutkrempe in die Höhe, unter Ludwig XIV. wurden beide aufgeschlagen und schließlich kamen die dreieckigen Hüte auf, aus dem schließlich der kleine Napoleonshut wurde, der so charakteristisch für den großen Kaiser ist.
In früheren Jahrhunderten trug der Soldat an der Hutkokarde die Farben seines obersten Kriegsyerrn, der Offiziersrang wurde durch Quasten und Schnüre, die Würde des Generals durch Federn gekennzeichnet. Auch an den Universitäten war der Hut das Abzeichen der akademischen Würdegrade, und während der Rektor Magnifikus einen hermelinverbrämten Fürstenhut trug, erhielten die Doktoren einen einfachen, scharlachroten Hut.
Form und Farbe der Hüte galt auch oft als Abzeichen politischer Parteien; so die„Hüte= und Mützen"=Benennung schwedischer Parteien der sogenannten Freiheitszeit(1719—72), die „Rundhüte", womit die Anhänger des englischen langen Parlaments spöttischerweise von den Royalisten genannt wurden, die großen kleidsamen„Kalabreser“ mit den breiten Krempen, die man nach der Revolution 1848 als Zeichen demokratischer Gesinnung trug, die aber heutzutage von allen Kreisen— mit Vorliebe von Künstlern— getragen werden und alle politische Nebenbedeutung endgültig verloren haben, zumal seit der große Kanzler Bismarck sie bevorzugte.
Auch als Brandmal der Schande findet der Hut Erwähnung, indem betrügerischen Bankerotteuren in Deutschland ein gelber, in Frankreich ein grüner Hut aufgesetzt wurde, wenn sie an den Pranger gestellt wurden.
Dagegen gab es aber auch vom Heiligen Vater in der Christnend,„laßt doch um Gottes willen nichts merken, sonst könnte er ja gleich wieder ausrücken, und das wäre doch furchtbar.“
Sofort traten die Töchter zurück von der Tür und nahmen ihre Näharbeiten wieder auf.
Nach einer halben Stunde wurde geklopft. Der neue Herr war es. Freudig rief Frau Krause„Herein"!
Fritz Wolf erschien im Rahmen der Tür und sagte:„Darf ich Sie bitten, mir eine Tasse Kaffee zu bereiten?“
Die beiden Mädchen sahen errötend auf ihre Arbeit nieder, und die Mutter antwortete:„Sogleich, Herr Wolf.“
Als der Kaffee fertig war, stritten beide Mädchen darum, wer ihn hineintragen sollte, da man sich aber nicht einigte, trug ihn Frau Krause selbst hinein.
Kaum war die Mutter fort, da standen die beiden Töchter auch schon wieder an der Tür und lauschten.
„Sind das Ihre Töchter?“ fragte der Mieter.
„Jawohl, Herr Wolf.“
Damit war die Unterhaltung zu Ende. Als Frau Krause aber zurückkam, meinte sie doch:„Ein sehr netter Herr.“ Zustimmend nickten die beiden Töchter.
Am nächsten Morgen einigte man sich dahin, daß jedes der beiden Mädchen abwechselnd dem neuen Herrn das erste Frühstück bringen sollte.
Marie, die älteste, hatte den Vorzug.
Der neue Mieter trat ihr lächelnd entgegen, sah sie mit durchdringendem Blick an und sagte:„O, von zarter Hand serviert, das wird noch einmal so gut schmecken; ich danke Ihnen, liebes Fräulein.“
Darauf antwortete Marie nichts, wurde aber purpurrot und ging mit einem verlegenen Lächeln hinaus.
Lächelnd sah er ihr nach.— Das kann ja recht heiter werden, dachte er.
Am darauffolgenden Tage servierte Luise.
Um wieder lächelte er:„Ich danke Ihnen, liebes Fräulein.“
Als auch Luise ebenso errötend und verlegen abging, dachte er:„Da könnte einem die Wahl beinahe schwer werden, denn sie sind alle beide recht nette Mädels.“
Tagsüber sah man den neuen Mieter niemals. Frühmorgens um neun ging er fort und kam erst spät abends, oft aber auch erst nachts heim. Das war den drei weiblichen Wesen gar nicht lieb, denn sie hätten gern etwas Näheres über ihn und sein Wirken und Schaffeu erfahren, so blieb also nur die kurze Morgenstunde, wo er zu Hause war.
Am fünften Tage, als Marie das Frühstück brachte, überreichte er ihr ein paar Veilchen und sagte lächelnd:„Mein liebes
Fräulein, der Frühling läßt Sie grüßen.“
Das junge Mädchen wurde wieder rot, aber sie sah ihn dankend an und sagte:„Sie sind sehr aufmerksam, Herr Wolf — ich darf doch hoffen, daß es Ihnen bei uns gefällt?“
Und lustig antwortete er:„O ja, ich fühle mich ganz mollig
nacht geweihte Hüte, welche in früheren Zeiten solchen Fürsten und Feldherren verliehen wurden, die sich besondere Verdienste um die Kirche erworben hatten. Diese Hüte waren von violetter Seide mit Hermelinfutter, mit goldenen Schnüren und Inwelen geziert. Den letzten geweihten Hut erhielt 1758 der General Daun nach der Schlacht bei Hochkirch. Die Veranlassung zu dem Geschenk der geweihten Hüte soll das Traumgesicht des Judas Makkabäus im zweiten Buche der Makkabäer gewesen sein.(Wahrscheinlich ist jenes Gesicht gemeint, wo, nach Makkabäer 2, Kapitel 15, Vers 12 mit 16 der Hohepriester Omas für das Volk der Juden betet und Jeremias als Prophet Gottes dem Judas ein Schwert reicht mit den Worten:„Nimm das heilige Schwert als Geschenk von Gott, damit wirst du die Feinde meines Volkes Israel erlegen.“)
Es erübrigt nun noch den Kurhut im Wappen der ehemaligen deutschen Kurfürsten zu erwähneen, der sich vom Fürstenhut nur durch den Mangel von Metallspangen auf dem Ringe unterschied, sowie den Ausdruck„Hut“ in der Heraldik zu nennen, worunter man die Wappenverzierung versteht, welche bei gewissen geistlichen wie weltlichen Ständen an Stelle des Helmes oder der Krone tritt. Beim katholischen Klerus führen die Protonotarien der päpstlichen Kurie schwarze Hüte mit Quasten und die Kardinäle rote Hüte mit Quasten. Auch für Bischöfe, Erzbischöfe und Aebte sind Hüte mit bestimmter Quastenzahl vorgeschrieben, während bei weltlichen Herren nur noch der Fürstenhut besteht; aus den metallenen Spangen der Königskrone erhebt sich eine rote Sammetmütze, die mit Hermelin besetzt ist.
Die Schweizerkantone als Gesamtheit führen auch im Wappen einen Hut, was sich vielleicht auf Geßler bezieht.
Was nun die Fabrikation der heutigen verschiedenartigen Hüte betrifft, so bildet sie einen bedeutenden Industriezweig, wovon die Filzhut= und die Strohhutfabrikation als die wichtigsten zu nennen sind. Bast, Esparto und Holzgewebe, sowie Papiermachéhüte und solche aus gewebten Stoffen(seidene Hüte) bilden wieder ganz besondere Fabrikation. Die feinsten Herrenhüte sollen in Paris angefertigt werden, während in Deutschland als Hauptfabrikationsplätze für Filzhüte Berlin, Breslau, Altenhier— man ist ja hier mit so viel Liebe und Zartgefühl umgeben, daß es fast undankbar wäre, wenn man da noch nörgeln wollte.“
„Das freut mich sehr, Herr Wolf,“ sagte sie nur und errötete
wiederum, als sie hinausging.
Draußen wartete Luise voll Neugierde.„Nun, was hat er denn gesagt?“
„Ach, gar nichts weiter,“ entgegnete Marie und verbarg die Veilchen, die sie nicht zeigen wollte, weil sie sich für die Bevorzugte hielt—„wir redeten nur über das Wetter.“
Luise aber, die gehorcht und nichts verstanden hatte, wurde mißtrauisch, denn sie merkte sofort, daß die Schwester etwas vor ihr verbarg.
Am sechsten Tage bediente Luise morgens.
Auch sie bekam ein Veilchensträußchen, das sie dankend und errötend annahm.
„Was für schmale, weiße Hände Sie haben, liebes Fräulein Luise,“ sagte Herr Wolf.
Und sie darauf:„Das haben Sie wohl meiner Schwester gestern auch gesagt, nicht wahr?“
Da mußte er lächeln.„Sie haben gar keinen Grund zur Eifersucht, liebes Fräulein.“
Sie aber wurde nun erregter:„Aber, mein Herr, ich muß doch sehr bitten.“
„Gewiß, gewiß!“ sagte er heiter,„ich bitte hiermit auch reuevoll ab!“ und küßte dabei ihre Hand.
Als sie hinausging, fand sie die Schwester lauschend an der Tür stehen.
„Was war denn los? Du warst ja so laut?“ fragte Marie erstaunt.
„Ach, gar nichts“, antwortete die andere mit leichter Bosheit, „wir sprachen auch nur vom Wetter.“ Die Veilchen aber verbarg sie auch.
*
Von dem Tage an beobachteten sich die beiden Schwestern mit unverhohlenem Mißtrauen, aber so aufmerksam die eine auch lauschte, wenn die andere das Vorderzimmer betrat, sie hörten nichts Verdächtiges mehr, denn der neue Herr war plötzlich auffallend kühl und zurückhaltend geworden.
Vierzehn Tage später. Herr Wolf spielte noch immer den Reservierten, und die Schwestern zankten sich täglich mehr. Da wurde es der guten Mama zu viel, und nun wagte sie den ersten Vorstoß.
An einem Sonntagmorgen brachte sie selbst dem Mieter das Frühstück und lud ihn ein:„Sie dürfen es mir nicht abschlagen, geehrter Herr Wolf, Sie trinken wohl heute nachmittag den Kaffee bei uns in der Familie; das ist bei mir immer so gewesen, den Sonntagnachmittag haben mir meine Herren stets geopfert, vorausgesetzt natürlich, daß Sie nicht anderweitige Verpflichtungen haben.“
Herr Wolf war zwar ein wenig überrascht, doch er ließ nichts

22. März 1908.
Nr. 12.
Zelonia. Sonntagsbetlage zum Kölner Local-Anzeiger.
berg, Leipzig, Guben und Luckenwalde gelten; für Strohhüte
Berlin und Breslau.
Das Wappen der Hutmacher zeigt im dunklen Felde einen hohen, breitkrämpigen, hellen Filzhut mit blauem Bande.
C Das Streichholz.
Von Mariaux.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß während mehrerer Jahrtausende die Menschen nur auf sehr umständliche Weise in den Besitz des Feuers gelangen konnten und der Zeitraum, der sich zwischen die Erfindung des„Doppelholzes“ des indogermanischen Urvolkes und unsere heutige Methode des Feueranzündens schiebt, umfaßt die ganze Geschichte des Menschengeschlechtes
Der mächtige Aufschwung der chemischen Wissenschaft zu Aufang des vorigen Jahrhunderts war die Veranlassung, daß die Chemiker ihr Augenmerk darauf richteten, durch Einleitung gewisser chemischer Vorgänge Feuer im Augenblick zu erzeugen. Die chemische Art der Feuererzeugung wurde vo. nun an die am meisten gepflegte, und sie hat ihren vermutlichen Abschluß gefunden in der einfachen und bequemen Art, wie wir heute Feuer zu machen gewohnt sind— in dem schwedischen Streichholz.
Nur sehr wenigen dürfte bekannt sein, daß die Herstellung des Streichholzes ein überaus komplizierter Vorgang ist, bei dem des Menschen Geist starke Proben seines Könnens hat ablegen müssen. Acht bis zehn, zum Teil gewaltige Maschinen, wirken zusammen, ehe das winzige Streichholz zum Gebrauche fertig wird, und manche von ihnen kann sich getrost den sinnreichsten und kompliziertesten Erzeugnissen moderner Maschinen technik an die Seite stellen. Das Arbeiten dieser Maschinenzeugt von einer Raffiniertheit in bezug auf Arbeitsausnutzung, die geradezu verblüffend wirkt. Die Fabrikation befaßt sich heute fast ausschließlich mit der Herstellung der kantigen Schweden, die runden Streichhölzer, weil in der Herstellung unvorteilhafter, verschwinden mehr und mehr vom Markte. Von den Holzarten wird in erster Linie zur Zündholzfabrikation das Holz der Espe und der Pappel verwendet, welches infolge seiner Durchlässigkeit sich leicht mit Paraffin tränken läßt, leicht brennt und eine schöne weiße Farbe zeigt. In zweiter Linie greift man zur Linde und Weide und von den Nadelhölzern kommen wohl noch die Rottanne und einige Fichtenarten zur Verwendung.
Die ganzen Holzblöcke werden zunächst von der Baumstammquersäge in Klötze zerschnitten, deren Breite der Länge der Streichhölzer gleich ist; die Klötze müssen entweder stammfrisch sein, oder aber sie werden eine Zeitlang in Wasser gelegt, um sie durch Aufsaugen von Flüssigkeit für die Bearbeitung elastischer zu machen. Man spannt sie nun in gleicher Weise wie auf einer Drehbank in die Schälmaschine, welche mittels eines scharfen Messers von gleicher Breite wie der Baumklotz von diesem spiralförmig einen Span in Gestalt eines langen, gleichmäßig dicken Bandes automatisch abschält. Die Stärke des zu erzielenden Spanes, d. h. die Stärke des Streichhölzche#s kunn beliebig an dem Messer eingestellt werden. Die Maschine schält den Baumklotz ungefähr bis auf einen Durchmesser von 7 Zentimeter ab, und eine Ausschaltvorrichtung tritt nun in Tätigkeit, um bei mangelhafter Aufsicht selbsttätig die Schälarbeit zu hemmen und das Messer vor Beschädigungen zu bewahren. Auf dieser selben
davon merken und sagte:„Aber gern nehme ich Ihre Einladung an, Frau Krause; ich habe ja nur den Verkehr meiner Freunde, bin also anderweitig gar nicht verpflichtet, denn ich bin ja noch ganz fremd hier.“
Frau Krause nickte zufrieden:„Also nicht zu spät, wenn bitten darf.“
Als der Mieter allein war, lächelte er— es ist sonnenklar, sie will mich einfangen, die gute Mama— na, sehen wir zu, wie weit sie's treiben wird.
Um vier Uhr erschien der Gast.
Frau Krauses Wohnzimmer war festlich geschmückt, die beiden Töchter hatten große Gala angelegt, und die Mama im schwarzen Seidenkleid saß oben an der Tafel.
Anfangs wollte die Unterhaltung nicht so recht in Fluß kommen, dann aber nahm Fritz all seinen Witz zusammen, und man gewöhnte sich bald aneinander.
Nach einer halben Stunde war er Herr der Lage, er sah mit scharfem Blick, daß seine Vermutung nur zu richtig war; denn beide Töchter konnten sich nicht genug tun, ihm Aufmerksamkeiten zu erweisen; und zwischendurch pries die gute Mama all die Vorteile ihrer guten Kinder; dann auch gewahrte er die tiefe Eifersucht der beiden Mädchen, denn jedes wollte ihre Vorzüge ins hellste Licht rücken.
Wenn schon er die armen Mädel bemitleidete, er nahm sich vor, nun wirklich mal den guten Kindern ein wenig den Hof zu machen, um zu sehen, wie weit man das Spiel treiben würde.
So sagte er beiden Artigkeiten und Schmeicheleien, ging auf alle ihre Vorschläge ein und spielte endlos den liebenswürdigen Hofmacher.
Die Familie Krause schwamm in Wonne. Vor Mamachens Augen erstand bereits das feierliche Trauungszeremouiell in der Kirche, und die kühnsten Hoffnungen fanden neue Nahrung.
Als der Abend da war, wollte Fritz sich erkenntlich zeigen und führte die Damen ins Konzerthaus.
Dem lustigen Nachmittag folgte ein noch heiterer Abend, und als man sich gute Nacht sagte, schieden sie als gute Freunde.
In dieser Nacht schliefen weder Mutter noch Töchter besonders ruhig, denn jede träumte von einer wonnereichen Zukunft.
Fritz hingegen schlief so vorzüglich, daß er erst erwachte, als die Morgensonne ihm ins Gesicht schien.
*
Am nächsten Tage gab er sein Erlebnis im Bureau zum besten. Minutenlange Heiterkeit brach los, und ein guter Bekannter meinte:„Aber es sind doch zwei Töchter da, einer kannst du doch nur den Hof machen, laß mir die andere, Fritz, ja! Du führst mich bei den guten Leuten ein— das kann ein Hauptspaß werden.“
Fritz versprach auch, das tun zu
Maschine werden auch die weit schwächeren Späne abgeschält,
die zu Streichholzschachteln Verwendung finden. Um diesen Spänen die für die Bildung der Schachtelwände notwendige Biegung geben zu können, werden dieselben gleich während des Abschälens vermittelst Ritzmesserchen mit einer leichten Ritzung versehen. Die Spanbänder werden nun in Lagen von 70 bis 80 übereinander gepackt und auf der Holzdrahtabschlag=Maschine einem auf= und niedergehenden Messer derartig zugeführt, daß je nach der Breite der gewünschten Streichhölzer die Späne vorgeschoben werden. Nun sind die Streichhölzer fertig geschnitten und müssen für die weitere Bearbeitung zunächst gründlich getrocknet werden.
Auf Siebboden gelagert kommen sie in den Trockenapparat, in welchem ein Exhaustor fortwährend einen heißen Luftstrom durch die Siebe hindurchsaugt und bei einem Heizverbrauch von 9 Kilogramm Kohlen stündlich etwa eine Million Streichhölzer trocknet. Die getrockneten Hölzchen nimmt die Putzmaschine auf, befreit sie von Staub und Splittern und gibt sie bunt durcheinandergewürfelt an die Gleichlegemaschine ab, welche durch eine schnellrüttelnde Bewegung die Hölzchen in die Fächer eines Kastens einordnet. Ist ein Fächerkasten gefüllt, dann wird er auf einem Brett entleert, und die Hölzchen liegen nun wohlgeordnet in parallelen Reihen. Aber diese Ordnung genügt für die weitere Behandlung durchaus nicht, noch einmal durchlaufen die Hölzchen eine komplizierte Maschine, werden hier leicht und sicher je—3000 in einen Rahmen gespannt und kommen so in ein Paraffinbad und schließlich von hier in den Tunkapparat, wo jedes Hölzchen gleichviel Zündmasse erhält. Jetzt endlich ist das Werk vollbracht, nur fehlt dem Streichholz noch die Schachtel. Auch diese Arbeit wird ausschließlich von Maschinen besorgt und zwar gehört nach dem Urteile Sachverständiger die Schachtelklebmaschine zu dem Sinnreichsten, was je dem menschlichen Gehirn entsprossen. Es gewährt einen eigenartigen Genuß, zu sehen, wie diese Maschinen mit fabelhafter Schnelligkeit die Schachteln fix und fertig(etwa 30000 Stück täglich) herausschleudert. Das Etikettieren der Schachteln, das Füllen mit Streichhölzern, das Aufstreichen der Zündmasse an den Reibflächen, alles besorgt je eine eigene Maschine, und würde uns jemand erzählen, man steckt bei der Zündholzfabrikation die ganzen Baumstämme in das eine Ende einer Maschine und nimmt am andern Ende die gefüllten Streichholzschachteln weg, dann läge wahrhaftig nicht allzuviel Uebertreibung hierin. Auch der so anspruchsvolle Wunsch unseres gegenwärtigen Geschäftslebens, für einen Nickel zehn solcher Schachteln in sauber verpackten Paketen zu erhalten, wird in letzter Zeit von einer Maschine erfüllt. Nur zwei Mädchen sind zu ihrer Bedienung nötig, und doch packt, klebt und etikettiert die Maschine mehr als zehntausend Pakete.
Das Werden des Streichholzes zeigt sich hiernach als ein überaus langwieriger Prozeß, eine Fülle von Arbeit repräsentiert das unscheinbare Ding. Will man die Fortschritte unserer Tage recht packend schildern, dann greift man wohl zu den gewaltigen bahnbrechenden Neuerungen auf dem Gebiete der Technik oder der Elektrotechnik, an alltägliche Kleinigkeiten denkt niemand, und doch ist das winzige Streichholz in seiner ungezählten Auflage, jedes Hölzchen für no. ein großartiger Beweis menschlichen Könnens, der sich getrost jedem anderen an die Seite stellen darf.
Von nun an lebte der neue Mieter wie zu Hause. Was nur zu seiner Bequemlichkeit geschehen konnte, das wurde gemacht. Alle seine kleinen Angewohnheiten kannte man bald, und jedem seiner Wünsche wurde bereitwilligst Rechnung getragen. Er fand nichts, aber auch rein garnichts zu tadeln. Er fühlte sich wirklich äußerst behaglich.
Das alles gefiel ihm sehr wohl, und er tat denn auch alles, um sich dies Idyll zu erhalten; jeden Morgen sagte er den Mädchen neue Zärtlichkeiten, war stets zuvorkommend und aufmerksam, mal ein Sträußchen, dann ein paar Theaterbillette und immer als galanter Ritter.
Da er aber keines der Mädchen bevorzugte, so wußte keine von beiden, welche die Auserwählte war, und so lebten sie denn in steter, wenn auch heimlicher Eifersucht, und jede wachte argwöhnisch über die Schritte der anderen.
*
Nach acht Tagen führte Fritz seinen Freund ein.
Natürlich wurde auch dieser junge Mann mit offenen Armen empfangen, und Mama Krause, die noch immer nicht wußte, wie es mit den Verhältnissen ihres neuen Mieters bestellt war, benutzte nun die günstige Gelegenheit, um einiges über Herrn Wolf zu erfahren.
Der Freund, der sofort die Absicht der guten Mama durchschaute, machte sich nun den Witz, der neugierigen alten Dame etwas zu erfinden:„Eigentlich sollte ich ja darüber garnicht sprechen, wenn Sie aber die Sache ganz diskret behandeln wollen, dann kann ich Ihnen verraten, daß mein Freund dereinst Millionen erben wird,— er ist also eine gute Partie!“
Nun war es um die Ruhe der guten alten Dame geschehen. Eine Zukunft erstand vor ihren sinnenden Augen, wie sie nie eine derartige erhofft hatte. Alles wie im Sonnenglanz und Gold gebadet; fast war ihr das Glück zu groß.
Und von dem Tage an behandelte man den Mieter wie einen Prinzen von Geblüt.
Nichts war zu schade für den zukünftigen Millionenerben, nichts zu kostspielig, es wurde angeschafft— neue Teppiche, neue Vorhänge und Gardinen, vernickeltes Kaffeegeschirr und feinstes Porzellan, so daß Fritz aus dem Staunen gar nicht herauskam, denn er ahnte ja nicht, was für eine Geschichte der Freund von ihm erzählt hatte.
Er spielte wie immer den Liebenswürdigen und Galanten, aber er hütete sich wohl, auch nur mit einer Andeutung Hoffnungen zu erwecken.
Da trat etwas Unvorhergesehenes ein. Plötzlich wurde Fritz durch ein Telegramm abgerufen.
„Mein Gott! Was ist denn geschehen?" rief Frau Krause voll Entsetzen, als sie davon erfuhr.
Doch Fritz erwiderte ganz heiter:„Befürchten Sie nichts, liebe
Eine neue Südvol=Expedition.
2 Brisbane,.Jan.1908.
Am 1. Januar, nachmittags, ging von Lyttelton in Neuseeland eine Expedition zur Erreichung des Südpols ab, welche im Gegensatz zu anderen Expeditionen eigenartig ausgerüstet ist. Ihr Führer, der amerikanische Leutnant Shackleton, ein Nachkomme des berühmten Nordpolforschers gleichen Namens, nach welchem Cap Shackleton im nördlichen Eismeer benannt ist (1827), faßte den Entschluß, an der Hand der von ihm gesammelten Erfahrungen auf eigene Faust eine Forschungsexpedition nach dem Südpol zu unternehmen, ungehindert durch Einsprüche von gelehrten Gesellschaften und anderen Autoritäten, deren Kenntnisse nur auf Theorien beruhen. Er begann freiwillige Beiträge zu sammeln und fand manche freigebige Freunde. Nachdem er selbst sein ganzes Barvermögen für die Zwecke der Expedition geopfert hatte, hatte er gegen 480000 M. beisammen, aber es fehlten noch über 80000 M. Ein wohlhabender Vetter von ihm, der schon einen Beitrag von 80000 M. beigesteuert hatte, stellte weitere 90000 M. in Aussicht, und daraufhin begann Leutnant Shackleton ernste Vorbereitungen für die Abreise der Expedition. Mitten in diese Vorbereitungen fiel die finauzielle Krisis in Amerika, infolgedessen sein freigebiger Vetter nicht in der Lage war, vorderhand den in Aussicht gestellten Beitrag zu spenden. Leutuant Shackleton ließ sich nicht zurückschrecken und kam bei der australischen Bundesregierung um einen Beitrag ein. Der Bundespremierminister Deakin ging auf diese Bitte ein und schlug in einer der letzten Sitzungen des Repräsentantenhauses die Bewilligung eines Zuschusses von 100 000 M. vor, welchem Vorschlag die Führer aller Parteien bereitwilligst zustimmten. So war die finanzielle Seite der Expedition gesichert. Außerdem bewilligte die Regierung von Neuseeland mit Zustimmung des Parlaments noch einen Zuschuß von 20 000., so daß für unvorhergesehene Ausgaben noch Mittel vorhanden sind.
Das Schiff, genannt Nimrod, welches für die Expedition ausersehen wurde, ist das kleinste, welches bisher für solche Zwecke in Benutzung genommen wurde, indem es nur ein Fassungsvermögen von 200 Tonnen hat. Dabei ist es bereits 40 Jahre alt. Es ist aber aus Eichenholz westindischem Grünholz und australischem Eisenholz äußerst stark gebaut und hat seine Seetüchtigkeit bei seinem Gebrauch bei der Seehundfischerei in der Nähe von Neufundland bewiesen. Es wurde mit einem Kostenaufwande von 60000 M. für die Zwecke der Expedition umgebaut und eingerichtet, kann mit Dampf getrieben werden, fährt aber meist unter Segel.
Die Zahl der Mitglieder der Expedition beträgt 12, darunter Professor David von der Sydneyer Universität als Geologe, ferner ein anderer Gelehrter von Neu=Süd=Wales und ein solcher von Adelaide in Südaustralien, welcher seine Studien auf der Sydneyer Universität gemacht hat, sowie mehrere Universitätsstudenten, welche unter den freiwillig sich Meldenden ausgewählt wurden.
Die letzte Südpolexpedition unter Kapitän Scott scheiterte hauptsächlich aus dem Grunde, weil sie für Transportzwecke auf dem Eise auf Schlittenhunde angewiesen war. Um sich in dieser Hinsicht besser zu sichern, sind dreierlei Transportmittel vorgesehen, nämlich ein Motorwagen, eine Anzahl mandschurischer Ponnys und Schlittenhunde. Motorwagen, wie der hierfür in Aussicht genommene, wurden bisher noch auf keiner PolarFrau Krause, es ist nichts Schlimmes, und wenn alles gut geht, bin ich in einigen Tagen wieder zurück.“ Damit verabschiedete er sich.
Erstaunt sah die Familie ihm nach, gar zu gern hätte man etwas Näheres erfahren, da der junge Herr aber nichts verraten hatte, mußte man in Geduld warten, bis er zurückkommen würde.
*
Fünf lange bange Tage vergingen. Dann endlich kam Fritz zurück, heiterer und zuvorkommender denn je, so daß die Hoffnungen der Familie Krause wieder neue reiche Nahrung fanden.
Das war Anfang März. Am fünfzehnten bat Fritz, daß Frau Krause ihm nicht zürnen möge, denn er müsse zum ersten April die Zimmer kündigen; er wolle die Stadt verlassen.
Die alte Dame war vor Schreck ganz fassungslos.
„Es geht beim besten Willen nicht anders einzurichten, liebe Frau Krause,“ sagte er entschuldigend,„denn ich trete jetzt als Teilhaber in das Geschäft meines Vaters ein.“
Frau Krause nickte nur in stummer Resignation; plötzlich aber bemerkte sie an seiner linken Hand einen glatten, goldenen Reif. Und da war es mit der Ruhe der alten Dame aus.
„Ja, sehe ich denn recht,“ rief sie mit Erstaunen,„Sie haben sich wohl auch gleich verlobt?“
Lächelnd nickte er.„Eine alte Jugendfreundin. Ich wollte Sie damit überraschen, Frau Krause.“
„So, so,“ sagte sie nur,„das ist auch wirklich eine Ueberraschung für uns. Nun, dann gratuliere ich auch bestens!"
„Danke sehr, Frau Krause.“
Nur mit größter Ruhe bezwang sich die alte Dame; als sie dann aber das Zimmer verlassen hatte, kam es Fritz vor, als ob die Türe gerauschvoller geschlossen würde, als dies sonst geschehen war.
Er lächelte nur dazu, denn er war ja darauf gefaßt, daß es nun mit der Freundlichkeit seiner Wirtin zu Ende sein würde, Und er hatte sich auch nicht getäuscht, denn als er am Abend nach Hause kam, fand er wieder die alten Teppiche und die alten Vorhänge; und alles, was den Raum so traulich und wohnlich gemacht hatte, war auch verschwunden, so daß es jetzt traurig und öde war, wie in einem echten Berliner Chambregarnistenheim. Auch dazu lächelte er nur.
Von den beiden Töchtern sah er ebenfalls nichts mehr, denn nun brachte die Mama ihm sein Frühstück ins Zimmer, und gesprochen wurde nur noch das gerade Notwendige, denn Frau Krause machte stets ein bitter ernstes Gesicht.
Als er am ersten April seine Rechnung bekam, wollte es ihm vorkommen, als sei manches teurer berechnet, als bisher; aber er beglich anstandslos alles. Dann empfahl er sich und zog sang= und klanglos von dannen.

expedition verwandt und Pferde nur einmal in beschränktem
Auch in Bezug auf Lebensmittelvorräte wurden verschiedene Neuerungen eingeführt. Es wurden 25 Zentner getrocknete Gemüse von allen Arten mitgenommen, welche in England angebaut wurden. Diese Gemüse bilden einen der wichtigsten Bestandteile der Verpflegung und sollen hauptsächlich dazu bei tragen, den Ausbruch der Skorbutkrankheit zu verhindern, die den Gesundheitszustand der Polarexpeditionen so häufig beein trächtigt hat. Das Gewicht der Gemüse in frischem Zustande würde etwa 250 Zentner betragen. Ferner wurden als Lebensmittel eine Menge getrockneter Eier und Milchpulver mitgenommen.
Für die Fütterung der Ponnys wurden 800 Zentner gepreßtes Futter mitgenommen, und außerdem sollen dieselben noch mit gedörrtem Fleisch, Mohrrüben, Milchpulver und Zucker gefüttert werden. Zu Beleuchtungs= und Heizungszwecken wurde Paraffinöl und Spiritus und zur Speisung des Motorwagens Petroleum milgenommen.
Auf die Konstruktion des Motorwagens, auf welchen man für Transportzwecke in erster Linie verlassen will, wurde besondere Sorgfalt verwandt. Derselbe soll nicht für die Beförderung von Personen dienen, obwohl er drei Sitzplätze hat, sondern zur Fortbewegung der mit Vorräten und Instrumenten beladenen Schlitten, und da er auf dem Packeis anstatt auf einer gewöhnlichen Straße gebraucht werden soll, so mußte seine Bauart eine ganz besondere sein, ebenso das zum Bau verwandte Material, bzw. der Stahl, welcher zum Widerstand gegen das Polarklima besonders zubereitet wurde. Auch die gewöhnlichen Gummiräder konnten bei diesem Klima nicht in Frage kommen. Es wurden zweierlei Räder vorgesehen, und zwar solche mit breiten Reifen Wenn über rauhes Packeis gefahren wird, so werden in die Löcher paarweise etwa 10 Zentimeter lange eiserne Stacheln ge steckt, um den Rädern das Greifen zu ermöglichen. Beim Fahren auf Schnee sollen die Vorderräder, die nicht durch die Maschine angetrieben werden, mit einer Art riesiger Schneeschuhe versehen werden. Die entweichenden heißen Gase werden zur Herstellung von Wasser aus Schnee für den Gebrauch der Expedition und zur Speisung von Fußwärmern für den Wagenführer und seine zwei Begleiter verwandt. An den Motorwagen sollen acht bis ehn Schlitten angehängt werden, von denen jeder etwa 4 Zentner von dem Gewicht der Ausrüstung der Expedition trägt. Die übrigen Mitglieder der Expedition gehen auf Schneeschuhen dem Zuge voraus. Es wird berechnet, daß unter günstigen Umständen an einem Tage 50 Meilen zurückgelegt werden können.
Nächst dem Motorwagen verläßt sich die Expedition für Trans portzwecke auf die mitgenommenen 15 mandschurischen Ponnys. Diese Tiere sind zwar nur klein von Gestalt, aber ausdauernd und an den äußerst strengen Winter in der nördlichen Mand schurei und in Sibirien gewöhnt. Die Mitglieder der Expedition und der Motorwagen nebst den angehängten Schlitten sollen täglich so weit reisen, als es ihnen ihre Kräfte gestatten, während die Pferde, die zum Ersatz des Motorwagens da sind, nach
Als drittes und letztes Hülfsmittel für Transportzwecke hat die Expedition Schlittenhunde. Diese wurden auf der Stewart= Insel von dem Bestand aus Anlaß einer früheren Südpolexpedition gezüchtet und abgerichtet.
Als die Expedition auf dem Nimrod von Lyttelton in Neu Seeland die Reise nach dem Südpol antrat, fuhr das Schiff im Schlepptau des Dampfers Koonya, um die Kohlen für später aufzusparen. Der Nimrod wird bis zu den Eisschollen geschleppt werden und dann seine Fahrt nach König Eduard VII. Land fortsetzen, wo die Expedition ihre Winterquartiere aufzuschlagen gedenkt, anstatt in der Nähe der Küste von Viktorialand im Angesichte der großen feuerspeienden Berge Monnt Erebus und Terror, wie die letzte Scottsche Südpolexpedition. Es wird gehofft, von König Eduard VII. Land aus, das noch ganzlich unerforscht ist und bei dieser Gelegenheit erforscht werden soll, den Südpol leichter erreichen zu können entlang der felsigen Ostküste von Viktorialand, von welchem man noch nicht genau weiß, wie weit es sich nach dem Süden erstreckt. Da nach Erreichung der Winterquartiere und Ausladung der Vorräte der Nimrod von wenig Vorteil für die Expedition ist, so soll er zurückkehren, um gegen Ende des Jahres mit frischen Vorräten nach Süden abzugehen. Inzwischen soll er im Indischen Ozean magnetische Beobachtungen anstellen.
Was den Arbeitsplan der Expedition anbetrifft, so soll nach Aufschlagung der Winterquartiere zuerst König Eduard VII Land erforscht werden. Während der langen Polarnacht, die vom 20. April bis zum 22. August dauert, kann wenig unter nommen werden. Die Reise nach dem Südpol, welche erst am 15. Oktober angetreten werden soll, ist 750 Meilen lang. So weit wie es möglich ist, soll der Motorwagen zum Transpor benutzt werden, kann dieses infolge des unebenen Weges nicht mehr geschehen, so sollen die Pferde und die Schlittenhunde an die Reibe kommen, und wenn auch diese versagen, dann soll die Reise nur mit dem allernötigsten Gepäck zu Fuß fortgesetzt werden. Auf der Hinreise zum Pol sollen alle hundert Niederlagen mit Vorräten errichtet werden, um nicht nur das Gepäck zu erleichtern, sondern auch Vorsorge für die Rückreise zu kreffen. Wenn es gelingt, den Südpol zu erreichen, soll daselb eine englische Flagge gehißt werden, welche die Königin Alexandra bei Gelegenheit eines Besuches an Bord des Nimrod in London vor der Abreise desselben für diesen Zweck geschenkt hat. Die Expedition will spätestens am 28. Januar wieder in ihren Vinterquartieren zurück sein und gegen Ende Dezember 19 nach Neuseeland zurückkehren.n 8
Ob der Südpol erreicht und„in Besitz genommen“ werden wird oder nicht, einen einzig dastehenden Erfolg wird wohl die Expedition haben, nämlich die zeitweilige Errichtung einer englischen Postanstalt in König Eduard VII. Land, zu welchem Zwecke der Führer der Expedition, Leutnant Shackleton, vom Premier= minister von Neu=Seeland in aller Form Rechtens als Postmeister eingeschworen wurde. Zu gleichem Zwecke ließ die Regierung von Neu=Seeland mehrere tausend Briefmarken mit einem entprechenden Ueberdruck zum Gebrauch in dieser Südpolar=Postanstalt versehen, welche aller Voraussicht nach bei den Briefmarkensammlern in Ungewöhnlich hohem Wert stehen werden. Wohl aus demselben Grunde nahm der Nimrod bei seiner Abreise von Lyttelton Regen 1500 Briefe, adressiert nach König Eduard VII. Land, mit,
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
welche der Bestimmung gemäß dort geöffnet und wahrscheinlich, „da Adressat nicht auffindbar“, an den Absender zurückgesandt werden sollen. Außerdem wurde Leutnant Shackleton vom Premier= minister von Neu=Seeland eine eigens für diesen Zweck angefertigte, 10 Zentimeter lange und 2½ Zentimeter bereite messingene Büchse mitgegeben, welche je ein Exemplar von allen gegenwärtig im Verkehr befindlichen englischen Briefmarken enthält und nebst einer von der Gemahlin des Premierministers bemalten Flagge aus weißer Seide am Südpol vergraben bzw. aufgehißt werden soll.
22. März 1000.
Such' in Italien eine Stadt Und nimm den Kopf ihr dann; Was übrig bleibt, das zeiget dir 'nen Männernamen an. Und nimmst du diesem wiederum Zweimal das letzte Glied,
So wird's ein holdes Mägdelein, Verherrlicht ist's im Lied.
Verierbild.
Lustige Ecke.
□ Dä Esel.
En Königswinter hät et Dampscheff grad Vun Kölle sonndagsfruhe Minsche hergebraht.
Die Birg, die lige do em Sonnesching,
Bekränz met Gröns, an dausend Stöck klemmb huh der Wing.
„Do litt hä jo, der Drachefels su köhn!
Do müsse mer erop, do bovve es et schön!“
Am Wag do stonn gesaddelt, sein gemaht.
Die Königswintrer Esels ald parat.
Die Kinder welle rigge all erop Un bahl sitz Jüppche, Nies un Klösche och ald drop.
Doch eine Quant, dä fung kein Plaaz— o wieh!
Vertrick er Mülche, gringk un jöömert wie noch nie:
„Och, Vatter, loß mich op’ne Esel doch;
Do häß et mer bestemmb versproche vürge Woch!“ „Jo, leeve Jung, doch es kei Stöck mieh do! Komm, setz dich op ming Scholder, rigg ald op mir! Jo! Jo?“ Doch hüült dä Quant noch wigger und säht zom Vatter dann: „Nä, Pappa! Ich well leever doch'ne andre Esel hann!“
A. Th.
C Beim Schuhschnüren. Eine kränkliche Dame ließ sich von ihrem Mädchen die Schuhe schnüren. Das Mädchen ließ die sog. Zunge(Leder zwischen den Schnüren) im Schuhe hängen. Da sagte die Dame: Lena, tue die Zung heraus! Lena streckte ihre Zunge heraus. Die Dame wiederholte ihre Bitte; da streckte Lena, so lang sie konnte, ihre Zunge heraus. Da wurde die Dame aufmerksam und lachte laut. Weinerlich sagte Lena:„Ich kann ming
Zung nit länger erusstrecke."
(0) Kleines Rißverständnis. Auf einem großen Gute sitzen abends die erwachsenen Söhne, Töchter, Mama und Tanten in heiterer Unterhaltung zusammen. Da schellt es. Die jüngste Tochter, ein lebensfrohes 16jähriges Mädchen, geht an die Haustüre, um zu sehen, wer dort ist. Da, auf einmal kommt sie herein gestürzt mit dem freudigen Ruf: Mama, da ist ein Mann, der fragt, ob wir Karessanten haben wollten. Alles lachte. Die Mutter ging heraus und hörte, daß der Mann seine Karre Sand los sein
wollte.
Furchtbare Rache. Frau Goldfuß:„Höre, Männchen, unser sauberer Herr Schwiegersohn in spe hat dich neulich eine Null genannt.“— Herr Goldfuß:„Na, warte, mein Bester, diese Null soll dir teuer zu stehen kommen; ich werde sie dir hinten von der Mitgift abstreichen.“
Verschnappt. Hausfrau:„Wenn ich nicht irre, war't Ihr schon einmal hier— damals konntet Ihr noch sprechen; wie lange ist's denn her, daß Ihr stumm seid?“— Stumme Bettlerin:„Auf Jakobi wird's gerade sechs Wochen, gnäd'ge Frau.“
* Die passende Antwort. Lehrer:„Nun, Peter, woher hatte
denn Simson seine Stärke?— Peter:„Von Gott—“— Lehrer:
Und woyer habt ihr denn euere Stärke, Michel?“— Michel:
„Von— vom— Krämer Schmalzmeier uff die Ecke!“
* Kindermund. Das Verlangen, einmal eine ganze Orange zu bekommen, um sich sie selbst schälen und zerlegen zu können, drückte die kleine Martha mit den Worten aus:„Liebe Großzmama, gib mir eine Orange, aber, weißt du, eine zugeknöpfelte.“
*<space> A u c h<space> e i n<space> H a u s h a l t u n g s g e g e n s t a n d.<space> S i e<space>( s c h m e i c h e l n d):<space> Lieber Max, wir brauchen noch einige Gegenstände notwendig für
unsere Wirtschaft.“— Er:„Was denn zum Beispiel?“— Sie: „Na, wir brauchen zum Beispiel einen Hut für mich.
* Schlau. Der Barbier Seifel ist ein schlauer Kerl! Der erzählt seinen Kunden, während er sie rasiert, so schauerige Geschichten, daß ihnen die Haare zu Berge stehen und sie sich auch noch frisieren lassen müssen.
Au! Hotelier(zu den Kellnern, die bei einem Gaste unter dem Tisch mit Zündhölzern herum leuchten):„Ja... was wird denn da herumgesucht?“— Einer der Kellner:„Dem Ober ist das Beefsteak für den Herrn da beim Servieren vom Teller gerutscht und jetzt können wir's nicht finden.
* Die Notleine. Herr(im Eisenbahnzuge):„Wie ist das Unglück geschehen?“— Schaffner:„Jemand hat die Notleine gezogen, und da ist der Schnellzug auf uns ausgefahren. Es wird fünf Stunden dauern, bis die Strecke soweit geräumt ist, daß wir weiter fahren können.“— Herr:„Fünf Stunden! Himmel! Ich wollte mich heute verheiraten.“— Schaffner(ein verheirateter Mann, streng):„Hören Sie mal, sind Sie etwa derjenige, der den Zug zum Halten gebracht hat?“
* Druckfehler. Herrn Meier pochte das Herz. als der Gerichtsdiener seinen Namen aufrief; sollte doch jetzt sein Fell verhandelt werden.
* Ein lichter Roment. Arzt: Wann hat er zum letzten Male das Bewußtsein erlangt?— Frau(weinend): Vor einer Stunde, da sagte er, daß Sie nichts verstehen und er wollte Ihre Medizin durchaus nicht nehmen.“
Arithmetische Aufgabe.
Goethe starb am 22. 3. 32. Mit welchen Zahlen müssen diese 3 Zahlen multipliziert werden, um als Summe der Resultate die Jahreszahl 1908 zu erhalten?
Verwandlungsrätsel. tand leid garde ader ran d damm o der messina
Die Anfangs= und Endbuchstaben der vorstehenden acht Worte sollen durch andere ersetzt werden, und zwar derart, daß neue Worte entstehen. Werden deren Ansangs= und Endbuchstaben— in beiden Fällen von oben nach unten gelesen— aneinandergereiht, so ergibt die Lösung einen von allen Menschen freudig begrüßten Zeitpunkt.
Bilderrätsel.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Pyramidenrätsel. e
ee eee e e* 1 i 0 0 0 0 0 0 p p p p prrrr rrttt t
Werden die in obiger Pyramide enthaltenen Buchstaben richtig geordnet,
sg ergeben die“meihan Mania mit falgender Rodentung: 1 Ruchstal
für de
Ein jedes der Worte enthält stets die gleichen Buchstaben wie das vorhergehende und noch einen weiteren Buchstaben.
Aus den Buchstaben:
5 a 2b 1c se 2i Sk 41 2m 1n 3o 1p 2r 39
2 k 2 u
sind sechs Worte mit folgender Bedeutung zu bilden. 1. Schachtel. 2. Italienischer Sänger. 3. See in Rußland. 4. Südfrucht. 5. Militärischer Grad. 6. Mineral.
Jedes dieser Worte besteht aus sechs Buchstaben und ist wagerecht in die vorstehende Figur einzustellen. Sind die Worte richtig gefunden, ergeben die senkrechten Mittelreihen, die erste von oben nach unten, die zweite von unten nach oben gelesen, zwei Frühlingsboten.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Stataufgabe.
Im Skat lagen g 10 und g 9.
B hatte: g.r W, e 10, e O, e 9, e 8, e 7, x D. F 10, S 7;
C hatte: g K, g O. g 8. r.r 8. r 7, s K, s O. s 9. 8 8.
1. Stich: e.g.r 7;
2. Stich: r D,r 10..8;
3. Stich: 8 D, 8 7, s 8;
4. Stich:r.r.r 9— 6;
5. Stich: e 9, s 9, e K.
Nun gibt der Spieler noch den letzten Stich ab, nämlich den 10.: g 7. u.g K; dadurch kommen die Gegner auf(nur) 21 Augen.
Rätsel.
Bregenz— Regen.
Vexierbild.
Bild auf den Kopf stellen; der Chinese ist alsdann links vom Götzen5i0 zu seven. Eiben=Versteckrätfel.
Ich werde einen Weg finden oder einen machen. Hannibal. Buchstaben=Füllrätsel.
— Insel— Glimmer— Radler— Zeder— Wonne— Werst— Magier— Gebot— Seine— Forum— Schlitz— Baku Dresden— Jagst— Hirn.
Wenn's im Maerz donnert, giebt's ein fruchtbares Jahr. Bilderrätsel.
Wer Wind säet, wird Sturm ernten. Rösselsprung.
Aus dem kleinsten Kammerfenster Kannst du in den Himmel sehn.
In dem engsten Vaierlande Lernt der Mensch die Welt verstehn. Lerne groß erst sein im kleinen, Aber dann im großen klein,
Und im großen wie im kleinen Wird dein Maß das rechte sein.
Friedrich Rückert.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 12.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. März 1008.
Neues von der Kölner Bahnhofsmission.
Von Frau Justizrat Karl Crimborn(Köln).
Auch in den zwei verflossenen Jahren haben die Damen des Katholischen Mädchenschutzvereins am Kölner Hauptbahnhof treu ihres Amtes gewaltet. Sie dürfen mit großer Genugtuung auf ihre segensreiche Wirksamkeit zurückblicken. Waren es doch 700 Personen, die bei der Bahnhofsmission Schutz und Unterkunft suchten und fanden. Dazu kommen noch 7753 einzelne Hülfeleistungen, durch welche alleinreisenden Mädchen, Frauen und Kindern beigestanden wurde. Ein solches Ergebnis widerlegt zur Genüge das oft gehörte Urteil, daß das Ausharren der Damen am Bahnhofe nutzlos sei. Wie manches junge, unerfahrene Landmädchen, das aus dem sichern Hafen des Elternhauses, fremd in den zahllosen Gefahren der Großstadt, aukommt, würde sofort die Beute eines gewissenlosen Verführers werden, nahte sich ihm nicht die Dame der Mission, und bliebe sie nicht mit Rat und Tat an seiner Seite, bis sie die junge Unerfahrene unter sicherem Schutz weiß oder glücklich weiterbefördert hat.
Zweideutige Personen, besonders Frauen, die sich als Stellenvermittlerinnen ausgeben, um unter diesem Vorwande ihr unlauteres Gewerbe zu treiben, trifft man noch immer an unseren Bahnhöfen. Sie halten sich vorzugsweise in den unteren Bahnhofehallen auf. Ueberall jedoch, wo die Bahnhofsmission wirkt, verschwinden diese dunklen Elemente mehr und mehr. Der Polizei, sowie den Eisenbahnbeamten, die bei schwierigen Fällen den Damen in der zuvorkommendsten Weise beistehen, sei hier ein besonderer Dank ausgesprochen.
Mehrere Male gelang es den Damen der Bahnhofsmission, betörte junge Mädchen aus den Händen der Verführer zu befreien, die gerade mit ihnen abfahren wollten. Oft auch nehmen die Mitglieder der Bahnhofsmission junge Mädchen in ihren Schutz, die bei ihrem Aufenthalte auf dem Bahnsteige in dreister Weise von Herren belästigt werden.
Auch viele Ausländerinnen, vorzugsweise aus Paris, passieren Köln, um meistens in Rußland Stellung zu nehmen. Durch Agenten werden diese„Stellungen" vermittelt, diese jungen Mädchen kommen oft in Häuser, wo ihr leibliches und sittliches Wohl gefährdet ist. Die Bahnhofsmission hat nun Adressen von Heimen und anderen Anstalten gesammelt und gibt diese den durchreisenden Mädchen, damit dieselben im Augenblick der Not und Verzweiflung dort Hülfe finden.
Durch die Vertrauenspersonen, welche der Mädchenschutz fort und fort auf dem Lande gewinnt, wird die Bahnhofsmission tatkräftig gefördert. Diese Vertrauenspersonen sind angewiesen, einem jeden zur Großstadt ziehenden Mädchen die Adresse der Bahnhofsmission zu geben und dasselbe dort im voraus anzumelden. Die Damen nehmen das Mädchen dann sofort in Empfang und bringen es zum katholischen Mägdehaus oder in eine andere zuverlässige Obhut.(Evangelische Mädchen werden der evangelischen Bahnhofsmission zugewiesen.) Als Heim der Bahnhofsmission wird z. Z. ein geeignetes Haus gesucht, da das bisherige Lokal nach Lage und Raum nicht mehr genügte.
Möge dieser kurze Bericht dem hervorragend sozialen Werke der Bahnhofsmission neue Mitglieder zuführen. Die Arbeit auf diesem Felde der Caritas ist groß, aber der Arbeiterinnen sind noch immer zu wenige. Mit Freuden können wir melden, daß der Mädchenschutz jetzt mit bischöflicher Genehmigung in sieben Diözesen Westdeutschlands besteht. In Köln befindet sich das Zentralbureau des Katholischen Mädchenschutzvereins in der Georgstraße Nr. 5A. Regelmäßige Sprechstunden an Wochentagen von 4 bis 6 nachmittags. Dort können alleinstehende Mädchen sich stets Rat holen. Das Bureau vermittelt auch gegen sehr mäßige Gebühren Stellen für Erzieherinnen, Stützen, Kinderfräuleins und dergleichen. Es hat sich auch im verflossenen Jahre ganz besonders mit der so brennenden Dienstbotenfrage beschäftigt. Verschiedene Versammlungen, Konferenzen und Vorstandssitzungen, sowohl in Köln als auch auswärts, wurden abgehalten, um diese wichtige Angelegenheit nach Möglichkeit zu studieren und zu fördern. Hauptsächlich erstrebt der Mädchenschutz engere und dauernde Fühlung mit den Eltern der vom Lande kommenden Dienstmädchen; dieselben wurden bereits durch ein Rundschreiben auf die große Gefahr des späten Ausgangs in der Großstadt ganz besonders aufmerksam gemacht. Es sei mir hier noch erlaubt, einen warmen Weckruf in diesem Sinne an die verehrten Herrschaften zu richten. Es wird zweifellos zum gegenseitigen Nutzen und Frommen gereichen, wenn Herrschaft und Dienstboten sich mehr und mehr von der Gefahr des späten Ausganges des Dienstpersonals überzeugen. Möge jede Herrschaft den Schutz der ihr anvertrauten jungen Dienstmädchen sich gerade in diesem Punkte besonders angelegen sein lassen.
G Nicht umsonst.
Skizze von Humbert Ricou.
Hilda saß an ihrem Schreibtisch, in trübe Gedanken vertieft. Vor ihr lag das soeben vollendete Manuskript einer Novelle, ober sie betrachtete ihr Geisteskind nicht mit freundlichen Augen. Hilda war eine von den vielen, die nicht von der Gunst ihrer Leser getragen werden, obwohl ihre Arbeiten das im Grunde verdienten. Doch Hilda schmeichelte nicht der Sensationssucht, noch dem Verlangen nach Pikantem, sie legte schlichtweg ihre Seele und ihr Herz in die Schilderungen intimer Gemütsvorgänge, einfacher alltäglicher Szenen— da kümmerte man sich wenig um ihr Schaffen. Seit vielen Jahren setzte sie ihre Feder in Bewegung, ihre Arbeiten hatten sich bei Redaktionen und Verlegern langsam Bahn gebrochen, aber bis jetzt hatte noch kein Echo aus Leserkreisen eine Antwort auf die Klänge gegeben, die sie in alle Winde hinausstreute.
Mißmutig, beinahe feindlich, betrachtete sie das Manuskript vor ihr, dem es wohl wie all seinen Vorgängern ergehen würde. ,<space> s i e<space> h a t t e<space> s i c h<space> d i e<space> S t i m m u n g,<space> a u s<space> d e r<space> d i e<space> N o v e l l e<space> e n t <space>
standen war, nun vom Herzen geschrieben, das war doch auch etwas— aber, aber...
Hilda stand plötzlich auf und begann nach ihrer Art im Zimmer herumzugehen, um sich die trüben Gedanken zu vertreiben. Sie kam dabei vor ein großes, künstlerisch geschnitztes Kruzifix; es hing in einer Ecke und Blumen standen davor. Hilda glaubte an den, der am Kreuz gehangen hat. Sie sah sein Abbild lange an, sie gedachte seiner Verlassenheit.
„Darf man nach Menschentrost verlangen, angesichts deiner Verlassenheit, o Herr?!“
Sie versank in ein stilles Gebet, dann war die Schwäche niedergekämpft. Nur ein Stachel war trotzdem zurückgeblieben: sie fügte sich ja in ihre Vereinsamung, aber sie kam sich so grenzenlos unnütz vor, so ohne rechten Zweck auf der Welt!
Um wie viel nützlicher war doch das Dasein ihrer Putzfrau, die sie eben draußen mit Schrubber und Besen hantieren hörte! Die wackere Frau Liese war in allen Häusern willkommen; diese würden ohne sie nicht so blitzblank aussehen wie jetzt. Sie ernährte als Witwe ihre drei Kinder, die sie zu braven Menschen aufzog. Wenn Frau Liese unvermutet stürbe, so entstände eine große Lücke... Und wenn Hilda stürbe? Ach, ein Blaustrumpf mehr oder weniger auf der Welt, das hat nicht viel zu sagen!
In diesem Augenblicke klopfte es an die Türe von Hildas Arbeitszimmer. Der Gegenstand ihres heimlichen Neides trat ein, indem er sich die Hände an der blauen Schürze abtrocknete.
„Sie entschuldigen, Fräulein, daß ich störe. Ich wollte Sie nur etwas fragen.“
„O bitte, Sie stören mich gar nicht. Was soll's sein? Brauchen Sie einen neuen Staubwischer, oder ist der Besen nicht mehr gut?“
„D nein, nichts davon. Ich wollte nur fragen, ob Sie recht viele Geschichten geschrieben haben?“
Hildas Staunen drückte sich in einem stummen Mienenspiel aus. Frau Liese gab aber auch gleich die notwendige Erklärung. „Ich frage nämlich nicht wegen mir, denn ich verstehe nichts von Büchern. Ich frage wegen der Frau Braun. Die und ihr Mann sind doch meine Hauswirte, wie Sie wissen.“
„Ich glaube mich daran zu erinnern. Sind die Brauns nicht die Leute, die sich von kleinen Ladeninhabern zu Hausbesitzern emporgearbeitet haben?“
„Ja, das stimmt. Fleißig und tüchtig sind sie alle beide im Geschäft gewesen. Sie haben's auf ihre alten Tage zu etwas gebracht. Ich muß das ja wissen, denn ich habe als Kind schon die Botengänge für Brauns gemacht, und jetzt habe ich seit Jahren die Wohnung im Hinterhaus. Ich hab sie billig, um alter Zeiten willen, und ich kann wohl sagen, die Frau Braun hält etwas auf mich.“
„Das kann ich mir denken,“ bemerkte Hilda höflich— und Frau Liese machte ein zustimmendes Gesicht; sie hielt selbst sehr viel von sich!
„Nun, und was ich sagen wollte,“ fuhr sie fort,„Sie sollten's gar nicht denken, Fräulein, aber es ist so! Der Herr Braun ist durch das viele Geld leichtsinnig geworden. Hat gute Freunde, mit denen sitzt er halbe Nächte im Wirtshaus; geht ins Variété und Gott weiß wo noch hin und kommt erst gegen Morgen nach Haus, manchmal so angetrunken, daß er nicht mehr gerade gehen kann. Es ist eine rechte Schande...
„Aber seine Frau läßt nichts auf ihn kommen. Sie hält trotzdem zu ihm, und man darf den Mund nicht über ihn auftun. Was meinen Sie: sie bleibt jede Nacht auf und wartet auf ihn! Wenn sie ihn kommen hört, schleicht sie auf Strümpfen die Treppe hinunter, hilft ihm herauf, bringt ihn zu Bett und kocht ihm Kaffee. Hat er am anderen Morgen einen Katzenjammer, wie ihm recht geschieht, so ist er ganz demütig, tut Buße und verspricht Besserung. Es dauert aber nur so lange, bis er sein Kopfweh vergessen hat, dann geht die Geschichte wieder los. Seine Frau aber verliert nie die Geduld. Sie meint immer, der liebe Gott würde ihr doch endlich helfen.
„Sehen Sie, Fräulein, in den langen Nächten, wo die Frau Braun aufbleibt, hat sie sich das Lesen angewöhnt, um die Zeit zu verbringen, und da hat sie eine Geschichte von Ihnen, die gefällt ihr zu gut. Die liest sie immer wieder, weil auch so eine Frau mit einem liederlichen Mann darin vorkommt. Sie sagt, es sei, als hätte das Fräulein die Geschichte extra für sie geschrieben. Es sei alles so natürlich abgeschildert darin, wie es ist, wenn man Kummer und Sorge hat. Genau so ihre eigenen Gedanken. Sie wolle auch so geduldig und gottvertrauend sein, wie die Frau im Buch... aber was haben Sie denn, Fräulein?“
„O nichts, es ist mir nur etwas ins Auge geflogen,“ murmelte Hilda. Sie wandte sich ab und wischte mit dem Taschentuch die Tränen ab, die ihr ungebeten aufstiegen.„Erzählen Sie nur weiter.“
„Ja, da ist nicht mehr viel zu sagen. Die Frau Braun hat mich gefragt, als sie erfahren hat, daß ich Ihre Wohnung in Ordnung halte, ob Sie noch mehr so schöne Bücher gemacht hätten. Ich sollte mir die Titel merken, dann will sie sich alles anschaffen.“
Freudig bewegten Herzens setzte sich Hilda an den Schreibtisch und schrieb die Titel auf einen Zettel, den sie Frau Liese gab. Als diese gegangen war, dachte Hilda nach. Nun wußte sie, daß sie einem Menschenherzen sein Leid tragen half? Hilda sah plötzlich vor ihrem Geistesauge, wie die einsame Frau, die am Schluß ihres arbeitsreichen Lebens so bittere Erfahrungen machen mußte, in den langen Nachtwachen am Tisch saß und in ihren Werken las, die nun doch nicht so ganz umsonst geschrieben waren. Sie ahnte, wie die Frau, die sich aus Kummer„das Lesen angewöhnt hatte", mit dem Instinkt des leidgeprüften Herzens alles verstand, was Hilda trauernden Seelen sagen wollte. Sie begriff, mit einem inbrünstigen Dankesblick nach dem Kruzifix, daß sie ihr Herzblut nicht vergebens hingegeben hatte; daß, wenn ihre Worte dieser
Einen so viel sagten, sie vielleicht anderen Unbekannten, Stummedraußen im Leben auch etwas sagten.
Neue Tatkraft, neuer Arbeitsmut zog in das Herz der Schriftstellerin. Fast zärtlich nahm sie ihr Manuskript wieder auf und las es noch einmal sorgfältig prüfend durch. Als sie zum Schluß gekommen war, legte sie es nieder und sagte, mit einem Seufzer der Erleichterung:„Ich glaube, es wird der Frau Braun gefallen.“
4) Der Elfen
Märchen von Emil Besser.
Habt ihr schon einmal etwas vom Elfenschatz gehört, liebe Kinder? Nein? Na, das glaube ich wohl, der ist auch in einer unterirdischen Höhle eines finsteren Waldes gar wohl versteckt und von zwei grimmigen Wölfen bewacht, die jeden zerreißen würden, der sich dem Eingange der Höhle zu nähern wagen würde. Diesen Schatz verwalten die Elfen, die zuweilen brave, in Not geratene Menschen unterstützen.
Von diesem Schatz der Elfen hatte auch eine arme Witwe gehört, die sich mit sechs Kindern kümmerlich durchschlagen mußte. Früher hatten sie bessere Tage gesehen; als der Vater noch lebte, hatten sie auf einem schönen, großen Gute gewohnt. Aber nach des Vaters Tod war allerlei Unglück über die Familie hereingebrochen und hatte sie an den Bettelstab gebracht. Die Aermsten wohnten jetzt in einer zum Gute gehörigen Hütte, in der sie der neue Gutsbesitzer aus Mitleid wohnen ließ. Das älteste Kind, ein Mädchen von vierzehn Jahren, ging zwar nicht mehr in die Schule, konnte aber nicht arbeiten und verdienen gehen, da es schwächlich war.
Die Mutter hatte den Kindern oft von dem Elfenschatze erzählt und ihnen dabei gesagt, daß ihnen gewiß geholfen wäre, wenn die lieben Elfen etwas erführen von ihrer traurigen Lage.
Die Kinder hörten immer sehr aufmerksam zu, namentlich aber das älteste Töchterchen Gertrud. Das brave Kind überlegte bei sich schon lange, wie es der Mutter helfen könne, und allmählich wuchs in seinem Herzen der Entschluß, die Elfen aufzusuchen und ihre Hülfe zu erflehen. Der Mutter sagte es aber nichts davon.
Eines Tages, als die Mutter ausgegangen war, eilte Gertrud in den Wald, ohne Rücksicht auf die Gefahren, die ihr droher konnten. Wie die Mutter erzählt hatte, war die Hütte, in der sie wohnten, etwa eine Stunde von der Schlucht entfernt, wo der Schatz der Elfen liegen sollte. Tapfer wanderte das schwache Kind in dem Walde vorwärts. Es war schon über eine Stunde gegangen, ohne die Schlucht gefunden zu haben, da wurde es aber so müde, daß es ausruhen mußte. Es setzte sich unter einen großen Eichbaum, lehnte das Köpfchen daran und schlief auch gleich ein.
Als Gertrud erwachte, war bereits die Dunkelheit hereingebrochen. Das arme Kind begann zu weinen, daß ihm die Tränen nur so über die schmalen Wangen liefen. Und als nun gar in der Ferne Wölfe zu heulen begannen, war es nahe daran, in Ohnmacht zu fallen. Aber da nahte auch schon die Rettung. Ein hin= und herschwankendes Lichtchen näherte sich dem erschrockenen Kinde, das die Händchen abwehrend ausstreckte in der Meinung, es sei eine Gefahr, die da herannahe. Aber es war ein kleines freundliches Waldmännlein, welches das Lichtchen trug.
Komm mit, komm mit, mein liebes Kind,
Die Elfen wohl gesinnt dir sind.
So sprach das Waldmännlein, nahm Gertrud an der Hand und führte sie zu einer Schlucht. Unterwegs sagte es noch, sie brauche keine Furcht zu hegen, denn die beiden Wölfe, die in der Schlucht seien, würden ihr nichts tun. Sie kamen durch eine enge Felsspalte und dann an eine kleine Tür, durch deren Ritzen Licht hervorschimmerte. Das Männlein klopfte an, und sofort öffnete sich die Tür.
Gertrud war ganz geblendet von der Lichtfülle, die ihr entgegenströmte, und konnte deshalb zuerst fast nichts sehen, aber als sie sich aus Licht gewöhnt hatte, war sie starr vor Staunen, als sie die in dem kleinen Saale herrschende Pracht gewahrte. Da blitzten, glitzerten und funkelten im Schein vieler bunter Kerzen zahllose zur Verzierung an den Wänden und an der Decke angebrachte Edelsteine und Kristalle. In dem Saale saßen an goldenen Tischchen auf silbernen Sesselchen mehr wie fünfzig kleine Elfen, die dem erstaunten Kinde freundlich zunickten. An einer etwas erhöhten Stelle saß auf goldenem Sesselchen die Elfenkönigin.
Freundlich begrüßte sie das Kind und lud es ein, an ihrer Seite Platz zu nehmen.„Ehe du uns erzählst, was dich zu uns geführt hat, wollen wir speisen, denn du wirst hungrig und durstig sein.“ Und auf einen Wink der Königin wurde ein Tischchen vor sie hingestellt, das wie durch Zauber bald mit köstlichen Leckerbissen bedeckt war. Gertrud begann zu essen, lauschte aber auch dem auf einen Wink der Königin anhebenden Gesang der Elfen, der so zauberisch schön klang. Das Kind verlebte einen wunderschönen Abend bei den Elfen und wurde ziemlich spät in einem mit seidenen Decken belegten silbernen Betichen zur Ruhe gebracht.
Am andern Morgen erhob sich Gertrud beizeiten und nahm Abschied von den gütigen Elfen. Die Elfenkönigin aver gab dem Kinde ein ledernes Täschchen, das ganz mit Perlen und Edelsteinen gefüllt war. Gertrud dankte froh bewegten Herzens. Dann führte das Waldmännlein sie aus der Schlucht hinaus und begleitete sie noch eine große Strecke, bis in der Ferne die Hütte sichtbar wurde und Gertrud den Weg nicht mehr verfehlen konnte.
Wie glücklich waren Mutter und Geschwister, die sich um Gertruds Verschwinden große Sorge gemacht hatten, als sie plötzlich in die Stube trat. Wie dankten auch sie den lieben Elfen, daß sie ihnen durch den reichen Schatz aus aller Not geholfen hatten.
2