Berugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Zolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Pastpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anze
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 80, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Sonntag, 29. März 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233.5234
heute 16 Selten.
Politische Tagesschau.
## Die Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhaufes.
Um die Politik des Zentrums zu verstehen und seine Tätigkeit richtig zu beurteilen, ist es notwendig, zunächst die Ereignisse und Umstände ins Auge zu fassen, die zur Gründung der Zentrumspartei bzw. der Zentrumsfraktion Anlaß gegeben haben. Als Vorläuferinnen des heutigen Zentrums sind die „katholische Fraktion“ des Abgeordnetenhauses vom Jahre 1352 und die„Fraktion des Zentrums“ vom Jahre 1859 anzusehen.
Durch die Verfassung vom 31. Januar 1850 war für die katholische Kirche in Preußen ein neuer Rechtsboden geschiffen worden. Zu dessen Wahrung und Verteidigung bildete sich im preußischen Abgeordnetenhause unter der Führung der Gebrüder August und Peter Reichensperger am 30. November 1852 die„Katholische Fraktion“, die anfangs 63 Mitglieder zählte. Die Fraktion bestand bis 1858.
Es hatte sich herausgestellt, daß die Bezeichnung als„katholische“ Fraktion wegen ihres konfessionellen Charakters in einer politischen Körperschaft nicht ohne Bedenken war. Diesen Namen ließ man deshalb, als man nach den Neuwahlen des Jahres 1859 an eine Neubildung der Fraklion herantrat, fallen und bildete eine neue „Fraktion des Zentrums.“ Dieser Fraktion, die kein besonderes Programm aufgestellt hat, traten 54 Abgeordnete bei; sie bestand bis 1867. Von da ab bis 1870 standen die Abgeordneten katholischer Richtung weder im preußischen Landtage noch im Reichstage des Norddeutschen Bundes in einem besonderen Fraktionsverbande.
Im Jahre 1870, vor Beginn des Krieges mit Frankreich, ließen verschiedene Anzeichen erkennen, daß ein Angriff auf die durch die Verfassung gewährten Freiheiten und Rechte der Kirche bevorstehe— es waren die Vorboten des bald nach dem Kriege ausbrechenden Kulturkampfes. Einsichtige Männer erkannten daraus die Notwendigkeit, daß die politischen Verteidiger jener Rechte und Freiheiten sich zusammenscharen müßten zur gemeinsamen Abwehr. Deshalb veröffentlichte der Abg. Obertribunalsrat Peter Reichensberger am 11. Juni 1870 in der Kölnischen Volkszeitung einen Artikel„Zu den nächsten Wahlen", in welchem
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1908.
G Fräulein Holladay.
17] Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
„Bitte,“ sagte sie zerknirscht,„ich hätte nicht zweifeln dürfen! Verzeihen Sie, Herr Lester. Es klingt nur so phantastisch, so unwahrscheinlich..
„Es ist phantastisch,“ gab ich zu,„nur leider auch wahr. Wir müssen Monsieur Martigny oder Bethune im Auge behalten.“
„Wie heißt er denn wirklich?“
„Ich kenne nur diese beiden Namen, aber ich glaube, keiner ist der richtige.“
Frau Kembel und Royce kamen nach einer Weile zurück und wir betrachteten zusammen die User von Long Island, bis die Glocke zum Frühstück rief. Wir hatten dem Steward gesagt, daß er einen kleinen Tisch für uns belegen sollte, und die Kembels ließen den großartigen Kapitänstisch im Stich, um sich uns zu setzen. Das Mahl verlief heiter, und Royce war so guter Stimmung, daß ich mehr denn je entschlossen war, ihn nicht mit der Nachricht über Martigny zu beunruhigen.
Je mehr Zeit verstrich, desto überflüssiger schien mir meine Besorgnis zu sein. Es war schon möglich, daß ich einen Elefanten aus einer Mücke gemacht hatte. Der Franzose erschien nicht im Salon, und später erfuhr ich vom Schiffsarzt, daß er ernstlich krank sei und seine Kabine nicht verlassen könne.
So vergingen Nachmittag und Abend, und die reizenden Kembels wurden von den anderen Mitreisenden in Anspruch genommen. Royce kannte einige von ihnen und stellte mich vor, aber ich fand ihre Unterhaltung schal und langweilig. Da mein Gefährte auch ein bißchen ermüdet schien, so schlichen wir uns fort zu unseren Deckstühlen, wo wir noch eine Stunde saßen und dem Spiel der Wellen zusahen. Royce dachte ohne Zweifel an eine gewisse dunkle Schöne, deren Launen er sich nicht erkären konnte. Was mich betrifft, so hatte ich ganz plötzlich eine große Vorliebe für blaue Augen bekommen.
Ich will nur sofort eingestehen, daß ich seekrank wurde. Es
er betonte, daß die katholische Bevölkerung Preußens für die bevorstehenden Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause und zum Reichstage des Norddeutschen Bundes ein einheitliches Wahlprogramm aufstellen müsse, weil sie an sich nur eine Minderheit darstelle und„nicht bloß ihre staatsbürgerlichen Rechte und Interessen, sondern überdies ihre vielfach angegriffene und bedrohte kirchliche Freiheit und Lebensbetätigung ernstlich zu verteidigen habe.“ Als Hauptpunkte, die bei der Wahl der Abgeordneten ins Auge zu fassen und durch diese Wahl sicher zu stellen seien, wurden in dem Artikel folgende angeführt:
1. Unversehrte Aufrechterhaltung der durch durch die preußische Verfassungsurkunde gewährleisteten Selbständigkeit der Kirche in Ordnung und Verwaltung ihrer Angelegenheiten, insbesondere auch hinsichtlich der Bildung und Entwickelung kirchlicher Gesellschaften.
2. Abwehrung aller gegen den konfessionellen Charakter des Volksschulunterrichts gerichteten Bestrebungen und Angriffe zur Sicherung des heiligsten Rechtes der christlichen Familie, sowie endlich Verwirklichung der verfassungsmäßig verheißenen Unterrichtsfreiheit.
3. Bewahrung des im Bundesvertrag und in der Bundesver fassung festgestellten förderativen Charakters des Norddeutschen Bundes.
4. Dezentralisation der Verwaltung und Verwirklichung der Selbstverwaltung des Volkes in Gemeinde, Kreis und Provinz.
5. Ermäßigung der finanziellen Belastung des Landes, insbesondere durch Verminderung der Ausgaben für das Militärwesen, sowie Beschränkung der aktiven Dienstzeit in der Armee.
Am 28. Oktober 1870 trat dann in Soest eine„beratende Versammlung von Männern aus Westfalen“ zusammen, die folgendes Wahlprogramm aufstellte, das unter dem Namen „Soester Programm“ bekannt ist:
Für Wahrheit, Recht und Freiheit!
1. Erhaltung der verfassungsmäßig anerkannten Selbständigkeit und Rechte der Kirche. Abwehr jeden Angriffs auf die Unabhängigkeit der kirchlichen Organe, auf die Entwickelung religiösen Lebens und die Entfaltung christlicher Liebestätigkeit.
2. Tatsächliche Durchführung der Parität der anerkannten Religionsbekenntnisse.
3. Abweisung jeden Versuches zur Entchristlichung der Ehe.
4. Konfessionelle Schulen.
5. Für das ganze deutsche Vaterland ein Bundesstaat, der im Notwendigen die Einheit schafft, in allem übrigen aber die Unabhängigkeit, freie Selbstbestimmung der Bundesländer, sowie deren verfassungsmäßige Rechte unangetastet läßt.
6. Dezentralisation der Verwaltung auf Grundlage der Selbstkam am nächsten Morgen, zehn Minuten nachdem ich aufgestanden war. Kein heftiger Anfall, aber ich war so schwindelig und schwach, daß ich mich am liebsten wieder hingelegt hätte, davon wollte Royce aber nichts wissen. Er schleifte mich auf Deck zu meinem Stuhl, wo eine frische Brise mir gerade ins Gesicht blies. Eine lange Reihe von Stühlen war aufgepflanzt, und nach den Gesichtern der Besitzern zu urteilen, waren diese alle weit kränker als ich. Nach einer Stunde war ich dank der frischen Luft wieder ganz wohl und konnte mit Appetit ein Frühstück verzehren, daß Royce mir bestellt hatte.
Dann kam der Doktor auf Deck und sprach ein paar Worte mit jedem einzelnen von uns. Die ernsten Fälle waren unten, wir brauchten nur ein bißchen Ermutigung.
„Wollen Sie sich nicht meiner ein wenig erbarmen, Herr Doktor," bat ich und bot ihm einen Stuhl an.
„Sie sind doch nicht krank,“ wehrte er lachend ab, nahm aber doch Platz.
„Ich wollte auch nicht über mich selbst reden,“ sagte ich. „Wie geht's Ihrem andern Patienten, der zuletzt an Bord kam?“
Er wurde sofort ernst.
„Er heißt Martigny," sagte er,„und es geht ihm recht schlecht. Es muß ihm sehr viel daran liegen, nach Frankreich zu kommen. Er hätte auf der Laufplanke tot umfallen können.“
„Ist es eine Herzkrankheit?“
„Ja, sogar eine sehr weit vorgeschrittene. Er kann natürlich nicht ganz geheilt werden, aber wenn er vorsichtig lebt, hat er noch viele Jahre vor sich.“
„Muß er fest liegen?“
„D gewiß, er darf während der Reise nicht aufstehen, wenn er tut, was ich ihm sage. Er darf seinem Herzen nicht das geringste zumuten, sonst ist es vorbei, er hat wenig genug zu wagen.“
Ich brachte das Gespräch auf andere Dinge, und nach einem Weilchen ging der Doktor fort. Ich war aber nicht ganz allein. Fräulein Kembel kam auf mich zu, rotbäckig und windzerzaust, wie eine Waldgöttin.
S Kölnischer Geschichtskalender. hunderrs
29. März.
1860 Die Stadtv.=Vers. bewilligt für den Bau der Realschule 74.000 Taler.
1869 Regierungspräsident a. D. Heinr. v. Wittgen stein F zu Köln, fast 72 Jahre alt. Er wurde als der Sohn Jakob v. Wittgensteins zu Köln geboren, der zur französischen Zeit Maire von Köln gewesen war. Bei der Reorganisation des. Kölner Karnevals 1823 trat er als Präsident an die Spitze der Gesellschaft übernahm das Präsidium des 1842 gebildeten Dombauvereins, ging 1848 an der Spitze der Kölner Deputation nach Berlin, um am Thron die Wünsche des Volkes darzulegen. Später wurde er Präsident der Köln=Mindener Eisenbahngesellschaft, der Feuerversicherungsgesellschaft Colonia, der Hagelversicherungsgesellschaft und der Lebensversicherungsgesellschaft Concordia, Direktionsmitglied der Kölnischen Dampfschleppschiffahrtsgesellschaft usw., Wittgenstein ist auch als Gründer der Kölner Taubstummenanstalt zu betrachten.
1883 Gemäß Beschluß der Stadtv=Vers. übernimmt die Stadt das Königs denkmal und den nach vorhandenen Fonds von 18 318 M. von dem Komiteeausschuß, welcc zur Verschönerung des Heumarkts innerhalb drei Jahren verwendet werden sollen. Laut Beschluß des Komitees vom Juli 1883 wurde die Summe für Bepflanzung des Platzes mit vier Reihen Bäumen, Anbringung von Ruhebänken, Kandelabern, Blumenbeeten usw. verwandt.— Bründung eines Hülfsverbandes der rheinischen Zweigvereine des Vaterländischen Frauenvereins.
1888 Beginn der Wiederherstellungsarbeiten am Chor der St. Ursulakirche.
1892 Beginn des Abbruchs der früheren Eisenbahndirektionshäuser an der Trankgasse.
1898 Das Reichsgericht bestätigt das Urteil des Oberlandesgerichtes vom 26. Oktober 1897, wonach die Stadt berechtigt ist, elektrische Straßenbahnen gegen den Willen der Straßenbahngesellschaft auf gewissen Strecken anzulegen und zu betreiben. Daraushin beschloß die Stadtv.=Vers. am 10. Juni den Bau der Rheinuferlinie vom Übierring bis Trankgasse und der Innenbahn.
ständigkeit der politischen Korporationen in Gemeinde, Kreis, und Provinz.
7. Möglichste Veschränkung der Staatsausgaben und damit der Steuern und Lasten, sowie deren gleichmäßige und gerechte Verteilung.
8. Ausgleichung der Rechte von Kapital und Grundbesitz, sowie von Kapital und Grundbesitz einerseits und der Arbeit anderseits, durch Erhaltung und Förderung eines kraftigen Mittelstandes in einem selbständigen Bürger= und Bauernstande.
9. Freiheit für alle den gesetzlichen Boden nicht verlassenden Bemühungen zur Lösuug der sozialen Aufgaben. Gesetzliche Beseitigung solcher Uebelstände, welche den Arbeiter mit moralischem oder körperlichem Ruin bedrohen.
Im November 1870 fanden dann die Neuwahlen zum Abgeordnetenhause statt und am 14. Dezember trat der Landtag in Berlin zusammen. Gleich am ersten Tage schlossen sich 48 Abgeordnete, die auf das Soester Programm gewählt waren, zusammen und bildeten die„Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses". Das Programm der Fraktion ist sehr kurz gefaßt; es lautet:„Die Fraktion stellt sich zur besonderen Aufgabe, für Aufrechterhaltung und organische Entwickelung verfassungsmäßigen Rechtes im allgemeinen und
„Die Seekrankheit hat Sie also auch erfaßt, Herr Lester?“ rief sie.
„Nur an einem Zipfel,“ sagte ich,„aber das genügt. Wollen Sie sich nicht eines armen Landsmannes annehmen und ihn ein bißchen unterhalten?“
„Das hieße verkehrte Welt,“ lehnte sie ab, setzte sich aber doch an meine Seite, zu meiner großen Freude.
„Sie sollen mich doch unterhalten! Ist unser Mephisto noch nicht da?“ fragte sie mit leiserer Stimme.„Ich fange an, seine Verzauberung zu spüren, ich sehne mich nach seinem Anblick.“
„Mephisto quält sich mit seinem Herzen herum, das zu wenig Zirkulation hat, um die Maschine im Gang zu halten. Der Doktor sagte mir, daß er wahrscheinlich die ganze Zeit im Bett zubringen muß.“
„Dann haben wir schließlich gar nicht Wache zu stehen. Und ich wollte mich schon als weiblicher Detektive entpuppen!“
„Vielleicht haben Sie doch noch Gelegenheit dazu,“ sagte ich düster.„Ich glaube kaum, daß Mephisto sich dazn entschließen wird, tatenlos zu bleiben. So sieht er mir nicht aus.“
Sie klatschte in die Hände und nickte einem vorübergehenden Bekannten lachend zu.
„Sie gehen nach Paris, gnädiges Fräulein, nicht wahr?“ fragte ich.
„Ja, nach Paris. Sie auch? Doch sicherlich, da Sie nach Frankreich gehen.“
„Wir gehen erst nach Etretat,“ sagte ich und hielt inne, als sie sich lachend in ihrem Stuhl zurücklehnte.
„Warum auch nicht?“ fragte ich erstannt.
„Gewiß, warum nicht! Etretat ist ein entzückender Ort. Er rief in mir eine Erinnerung zurück, wie meine Mutter über einige badende Schauspielerinnen entsetzt war. Es ist eines der hübschesten kleinen Fischerdörfer, mit den schönsten Felsenklippen, die ich je gesehen habe. Aber es ist noch nicht die richtige Zeit für Etretat, die Schauspielerinnen sind noch nicht da. Sie werden es langweilig finden.“
„Wir bleiben nicht lange dort. Aber erzählen Sie mir ein bißchen davon, das interessiert mich.“
„Etretat,“ sagte Fräulein Kembel,„ist ein wenig zigeunerhaft

In
nsbesondere für die Freiheit und Selbständigkeit der Kirche
und ihrer Institutionen einzutreten. Die Mitglieder der Fraktion suchen dieser Aufgabe auf dem Wege freier Verständigung zu entsprechen und die Freiheit des Einzelnen in Bezug uuf seine Abstimmungen soll keine Beeinträchtigung erleiden.“
Dgs##euch hel noch das Programm der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses. Wie die Fraktion dieses Programm im Einzelnen ausgeführt hat, soll in späteren Ar tikeln dargelegt werden.
V Im Reichstage wird die dritte Beratung des Etats fortgesetzt beim Etat des Reichsamts des Innern. Staatssefretär v. Bethmann=Hollweg erklärt, an manchen ##ten ine die Sonntagsruhe noch erweitert werden, jeoot von ei die Bestinmungen über die Sonntagsruhe nicht einheitlich für das ganze Reich festgelegt werden. Er würde es auch für wünschenswert halten, wenn die Handelsangestellten einen freien Tag in der Woche erhielten.
Abg. Becker=Arnsberg(Zentr.) warnt auch nur vor einem Versuche, einen großeren Schutz der Arbeitswilligen herbeizuuhren. Der§ 153 der Gewerbeordnung genügt mehr als reichlich zum Schutze der Arbeitswilligen. Er bedeutet in seinen praktischen Wirkungen sogar geradezu ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter. und das Streben sollte daher eher auf vollständige Beseitigung des§ 153 gerichtet werden.(Beifall.) Wenn man den§ 153 aufrechterhalten muß, soll man wenigstens dafür sorgen, daß er gleichmäßig angewendet wird gegen jede Art von Terrorismus, von welcher Seite er auch kommt auch gegen den Terrorismus der Arbeitgeberschutzverbände.
Mit Recht ist von verschiedenen Seiten über die auffallende Invalidenrentendrückerei geklagt worden. Der Staatssekretär hat gemeint, früher sei man vielleicht, und zwar über den Rahmen des Gesetzes hinaus, in der Bewilligung von Renen zu liberal gewesen, während man jetzt in das gerade Gegenteil verfallen ist. Zweifellos gab es früher Rentenbezieher, denen nach den strengen Bestimmungen des Gesetzes ein Rentenanspruch nicht zunane..zezr soll man aver doch nicht zu rigoros vorMan spricht so viel von sog. Schnapprenten. Ich möchte an die, welche die Beseitigung der kleinen Rente verlangen, die Frage richten, was sie sagen würden, wenn man die Entschädigung für kleine Renten, die sie von der Eisenbahn und von priv. Haftpflichtversicherungs=Gesellschaften beziehen, als Bieroder Weinrente bezeichnen, oder wenn man ihnen gar zumuten wollte, auf sie einfach zu verzichten?
Wenn der preußische Eisenbahnminister einmal sein Material vorlegen würde, so würde sich ergeben, wie gerade von Angehörigen der Kreise, welche die Beseitigung der sogenannten Schnapprente verlangen, für geringfügige im Eisenbahnverkehr — ich will mal sagen für die Quetschung oder für den Verlust eines Fingers— mit allen Mitteln möglichst hohe Renten herausgequetscht werden.
Hoch###.) fordert für den Arbeiter einen größeren
Einfluß auf die Gewährung von Invalidenrenten.
Abg. Giesberts(Zentr.) schneidet eine Frage an, welche für unseren Handwerkerstand von außerordentlicher Bedeutung In neuerer Zeit hat sich immer mehr das Bedürfnis nach Wohnungen für ledige Arbeiter und Gesellen gemacht. Die katholischen Gesellenvereiue und die evangelischen Jünglingsvereine müssen, da der Andraug der Gesellen zu iyren pospizen zu. groß ist, zahlreiche Gesellen zurückweisen.
Die Wohnungsfrage ist aber untrennbar verknüpft mit einer guten Ausbildung des gewerblichen Nachwuchses. Ich möchte dem Reichsversicherungsamte nahelegen, das Bestreben der kathoischen Gesellenvereine und der evangelischen Jünglingsvereine,
jur di Gesellen und Arbeiter bessere Wohnungen zu schaffen, mit Geldmitteln zu unterstützen.(Beifall im Zentrum.) Staatssekretär von Bethmann=Hollweg. Ich bin dem Abg, Giesberts außerordentlich dankbar, daß er auf die Wohnungsbedürfnisse der ledigen Arbeiter und Gesellen hingeKöiner Lecal-Anzeiger Nr. 86&ap; Sonntag. 29. März 1908.
wiesen hat. Wir sind auf diesem Gebiete gegenüber anderen Ländern noch weit zurück. Ich bin der festen Ueberzeugung, daß man durch eine solche praktische Wohnungsfürsorge mehr Segen stiftet als durch das fortwährende Geschrei nach einem Lohnungsgesetz. Der Abg. Giesberts hat nun den Wunsch geäußert, die Versicherungsanstalten möchten den Gesellen= und Jünglingsvereinen Gelder zur Verfügung stellen. Ich bin gern bereit, mich mit dem Reichsversicherungsamt über diese Angelegenheit in Verbindung zu setzen.(Beifall.)
V Im Abgeordnetenhause brachten bei der Beratuns der Eisenbahnsekunoarvorlage wieder zahlreiche Red“ ner Wünsche über Zugverbindungen vor. Die Beratung über diese Vorlage wurde gestern endlich erledigt. Am Dienstag steht der Nachtragsetat für die Teuerungszulagen an die Beamten und die Interpellation Linz(Zeutr.) betr. Reform der Rheinischen Landgemeindeordnung auf der Tagesordnung.
Pascal David, der Chefredakteur der Straßburger Post einer Tochterzeitung der Kölnischen Zeitung, ist plötzlich am Herzschlag gestorben. Mit ihm scheidet ein hervorragender Publizist und vielseitig gebildeter Mann von der politischen Bühne ElsaßLothringens in dem Augenblicke, da sich in diesem Lande umfassende staatsrechtliche und innerpolitische Veränderungen anbahnen. Auch bei seinen politischen Gegnern genoß Pascal David wegen seiner vornehmen Gesinnung und ritterlichen Kampfesweise allgemeine Achtung. Er war früher in Köln an der Köln. Ztg. tätig und übernahm die Leitung der neugegründeten Straßburger Post im Jahre 1882.
Katholischer Feiertag und Gerichtssitzung.
Eine„interessante“ Entscheidung fällte am Mittwoch das Ber iner Kaufmann„ericht. In einer Streitsache war das Erscheinen eines Geschäftsführers Raabe angeordnet worden. R kam aber nicht und entschuldigte sein Fehlen mit der Erklärung, daß er zur Stunde des Termins als gläubiger Katholik dem Hauptgottesdienst beiwohnen müsse, da katholischer Feiertag sei Vorsitzende des Kaufmannsgerichts, Magistratsassessor Depine wies dagegen darauf hin, daß mehrere katholische Zeugen vernommen worden seien. die keinerlei Bedenken gegen ihr Erscheinen erhoben hätten. Ferner fuhrte der Vorsitzende aus: Das staatliche Interesse gehe vor dem Sonderinteresse einzelner Religionsgemeinschaften, und wenn es der Staat für angemessen erachle, un katholischen Feiertagen Gerichtssitzungen abzuhalten, so hätten sich auch die strenggläubigen Katholiken zu fügen. Kämen sie dem Verlangen des Gerichtes nicht nach, so müßten sie auch die Folgen tragen und etwa über sie verhängte Strafen auf sich nehmen. Nur der Tatsache, daß die Aufforderung zum persönlichen Erscheinen nicht mit Strafandrohung verbunben war, habe es zu danken, daß nicht sofort eine Strafe verhängt werde. Der Vorsitzende stieß mit seinen Ausführungen bei einigen Beisitzern auf Widerspruch, das Gericht beschloß aber eine erneute Aufforderung zum persönlichen Erscheinen bei Vermeidung einer Strafe von 60 M. an Naab zu erlassen.— Ob diese Standrede auch einem protestantischen oder jüdischen Zeugen gegenüber gehalten worden wäre, wenn es sich um einen protestantischen resp jüdischen Feiertag gehandelt hätte?
Kirchliches.
O Exerzitien für Männer und Jünglinge beginnen in den Pfarrkirchen St. Columba und St. Maria in Lyskirchen: sie dauern bis. Sonntag, den 5. April. Die Vorträge, welche vr Ordensgeistlichen gehalten werden, beginnen an den beiden Sonn. tagen abends 6 Uhr, an den Wochentagen abends 8½ Uhr.
Bst
1111
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
solide Qualitäten, grösste Auswahl anerkannt beste Verarbeitung in Stoff und Schnitt das Neueste.
A 65-55-49-45-35-29-75-19-15-12empfiehlt:
75
48
Tägliche Auflage
Verbreitung in Köln und in 323 Städten und Orten.— In 119 Städten und Orten der Umgebung erfolgt Zustellung durch eigene Boten.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
Herren- und Knaben-Garderoben
= fertig und nach Mass.
Hüte
Mützen
Es sind immer viele Künstler und Bühnengrößen dort. Es hat einen kleinen Strand, und die Menschen baden den ganzen Tag durch. Dann hat man die Dünen, die Felsen, und abends
rann gan zus Kasino gehen. Sie sprechen doch Französisch,
„Ich hab's in der Schule— lernen sollen,“ erklärte ich ihr „und ich kann noch'ai, tu as, il a übersetzen.
„Es wird Ihnen schon noch mehr einfallen, wenn Sie da sind,“ lachte sie,„sonst würden Sie einfach verhungern.“
„O, ich kann auch noch den Satz: Avez-vous du vin? Und ann habe ich auch noch eine dunkle Erinnerung an die Ausdrücke für Brot und Butter und für Käse und Fleisch. Wir werden schon nicht verhungern, denn Royce kann aushelfen, er ist in Frankreich gewesen.“
dann— da aber kommt er, um seinen Platz einzunehmen.“ werde ich ihm nicht gestatten, wenn Sie ihn noch ein wenig behalten wollen," bat ich.
„Nein, ich muß fort.“ Sie stand lachend auf.„Habe ich Sie ein bißchen unterhalten?“
„Mehr als nur ein bißchen! Niemand anders könnte es besser
machen!“
„Aber Sie brauchen gar keine Unterhaltung mehr— ich glaube Sie sind gar nicht krank!“
Sie nickte Ropce zu, ohne auf meine Antwort zu warten, die mir nicht recht über die Lippen wollte, und ich versank in die rosigsten, unmöglichsten Träume.
Samstag, Sonntag, Montag gingen vorüber mit den kleinen Erlebnissen, die eine solche Reise immer mit sich bringt. Die Ruhe und die Seeluft taten meinem Reisegenossen entschieden gut und er erholte sich sichtlich. So fühlte ich mich immer mehr dazu berechtigt, meine freie Zeit Fräulein Kembel zu widmen sewen sie es gestattete, und ihre Anziehungskraft verstärkte sich naturgemäß. Martiguy war noch immer bettlägerig, wie mir sagte, und erholte sich nur langsam.
Dienstagabend kamen die Kembels aufs Promenadendeck zu und als wir genug von Straußschen Walzern und Sousas Märthen hatten, schlenderten wir zum Vorderdeck, wo der Lärm der Musik nur von weitem hindrang. Wir fanden einen Platz
im Schatten des Radkasten, und saßen eine Weile dort, über
alles mögliche plaudernd und den Mondschein bewundernd. Endlich standen wir auf. Frau Kembel und Royce waren schon vorausgegangen, eine Gewohnheit, der sie zu huldigen schienen
daran denre, doch wohl
haft bedaure, Fränlein Kembe„Hovre, sate ich, was ich lebdie Se sio leben..: Ich habe ja gar nicht geahnt, daß Sie
„D, es ist nicht die See“, wehrte ich mich.„Der Mondenchein, die weiche Nachtluft— die Gelegenheit war so verführerisch— die Zeit, der Ort, das Liebste in der Nähe
Er.#####5 fü. eine Torheit ich noch begangen hätte, wenn sie nicht plötzlich mit einem lauten Schreckensruf vorwärts gestürzt ware.
„Mutter! Herr Royce!“ schrie sie auf.
Sce#t gen stehen und drehten sich un, und in demselben Augenblick fiel eine schwere Spiere vor ihnen auf das Deck.
15. Kapitel.
Ich sah sofort, was geschehen war, und sprang mit einem Satz
die Treppe zum obe en Deck hinauf, um unserem Feind endlich
Auge in Auge gegenüber zu stehen. Ich suchte überall, in und unter den Booten, hinter den Schornsteinen und Ventilatoren konnte aber keine Spur von irgend jemand entdecken. Als ich wieder aufs Promenadendeck zurückkam, hatte sich eine kleine Gruppe gebildet, die durch den Lärm der herabstürzenden Spiere angelockt war, und ein Dutzend Matrosen war damit beschäftigt das Ding wieder zu befestigen.
„Ich verstehe nicht, wie die Verschnürung sich hat lockern können,“ sagte der erste Offizier.„Wir haben die überzählige Spi angevunden, ehe wir abfuhren, und ich weiß, daß sie ganz
Ich sah mir die Taue an. Sie waren nicht, wie ich verhatte, zerschnitten, sondern aufgebunden. Martigny hatte
entschieden daran gearbeitet, während wir dort gesessen und uns
unterhalten hatten— er war ein viel zu gewandter Verbrecher um die Ungeschicklichkeit zu begehen, die Stricke zu zerschneiden.
„Au, es ist weiter kein Unglück geschehen", bemerkte Royre leichthin,„wenn es auch ein knappes Entwischen war. Hätte Fräulein Kempel uns nicht angerufen, so wäre uns die Spiere auf die Köpfe gefallen.“
Frau Kempel schloß die Augen mit einer kleinen erschreckten Gebärde, und die Offiziere runzelten die Stirne. Der Kapitän kam heran und ging mit dem ersten Offizier beiseite, um Näheres zu besprechen, aber in so leisem Tone, daß nur ab und zu ein aufgeregtes Wort zu verstehen war. Ich drehte mich zu Fräu lein Kempel herum, die mit weißem Gesicht und großen, erschrockenen Augen an der Reeling lehnte.
## war kein Zufall, Herr Lester," flüsterte sie,„ich habe
einen Maan sich über die Spiere beugen sehen— fast wie ein Schatten— aber ich habe mich bestimmt nicht geirrt.“ ich man:„Ich zweifle nicht daran. Sagen Sie Ihrer Mutter nichts, es würde sie nur umnötig ängstigen. Wir wollen es morgen früh weiter besprechen.“
„Gute Nacht" und brachte ihre Mutter zur Kabine. Ich suchte sofort den Schiffsarzt auf und begegnete ihm am Fuße der Salontreppe.
„Wie geht es Martigny, Herr Doktor?“ fragte ich.
„Schlechter, fürchte ich.“ war die eilige Antwort,„er hat eben nach mir verlangt.“
„Welche Kabine hat er?“
„Er ist in 375, einer Außenkabine, auf Deck,“ dann lief er die Treppe hinauf.
ging ins Rauchzimmer und studierte den buntgemalten Schiffsplan. Ich sah sofort, wie leicht Martigny entweichen konnte. Er brauchte nur zwanzig Schritt zu gehen, eine Tür zu öffneu und sich wieder ins Bett zu legen. Aber augen scheinlich war auch diese kleine Anstrengung zuviel für ihn ge wesen, und mir kam der grimme Gedanke, daß unser Feind sich selbst noch töten könnte.
Als ich am anderen Morgen neben Fräulein Kempel saß,
klappte sie ihr Buch zu und drehte sich mit
Miene zu mir.
sich mit sehr entschlossener
(Fortsetzung folgt.)
*„

Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 86&a Sonntag, 29. März 1903.
Seite 3
nee“
9
5
Kaufhaus
Carl Peters
Köln
Breite Strasse 113—123- Hämergasse 29—43.
Fe
P. P
Ich erlaube mir hierdurch ergebenst anzuseigen, dass ich in meinem Hause
Oéreite Otrasse 113-125, 1. Stock
einen
Erfrischungsraum
im
zweiten Stock.
neu eingerichtet und mit dem heutigen Tage eröffnet habe. In diesem sind die neuesten Modelle von
ersten I
Giser
Und
tener
und andere massgebende Neuheiten für die kommende Putzsaison in aussergewöhnlich grosser Anzahl ausgestellt, deren Besichtigung, die ohne jeden Kaufzwang erfolgen kann, für jede Dame manche Anregung und manchen Fingerzeig bei der Auswahl der neuen Hutformen und Putz-Zutaten bieten dürfte.
Ich bitte um die Ehre eines zahlreichen Besuches.
Hochachtungsvoll
Carl Oetero.
Personenaufzüge durch alle Stockwerke.
NB. Die Auswahl in fertigen Damen- und Mädchen-Hüten und Hutformen, in Babyhäubchen, in Knaben- und Mädchen. Mützen ist reichhaltiger wie je.
D. O
22
A
Kaufhaus
Carl Peters
Köln
Breite Strasse 113—123" Hämergasse 29—4
*n
3

Seite 4.
AI
Aus der Stadtverwaltung.
1ag den 2 Serit######mmiung. Für die am DonnersSumnste an### stattfindende Sitzung stehen u. a. folgende
Punkte auf der Tagesordnung: Annahme einer Schenkung für
se-Museum; Kredit zur Vermehrung des katholischen Religionsunterrichts an der mittleren Knabenschule I; Festsetzung des Einheitssatzes der Gemeinde=Gewerbesteuer und der Gemeinde= Grundsteuer für das Etatsjahr 1908; Verteilung der Warenhaussteuer aus dem Etatsjahr 1907; Neupflasterung der Tomstraße zwischen Maximinen= und Machabäerstraße, der Altenburgerstraße und der Machabäerstraße von Nr. 19/29 bis Domtraße; Plan und Kostenauschlag für den doppelgeleisigen Aussau der Straßenbahnlinie Südpark zwischen Schönhauser= und Sarspusergie. für den Neubau der Volksschule an der
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
..2 Dil. Einweihung des neuen Ermnastalgebäudes n Nippes. Der Beschluß des Festausschusses in seiner Sitzung vom vergangenen Dienstag ist in dem Bericht in Nr. 83 des
kolner Local=Anzeigers
zeigers m. E. etwas kurz behandelt worden.
wird die Bürger interessieren, die deuen die Versammlung zur Wahl die Familienfeier am Ahend
771
Es
Gründe zu vernehmen, aus
„ der Bügergesellschaft in Köln
„ Abend des Festtages gelangte. Der Bechluß wurde mit 29 gegen 21 Stimmen gefaßt. Es war in der Linie die Frage zu prüfen, ob der einzige in Betracht
emmenoe Saal in Nippes selbst sich für den Zweck eigne. Voraugeschickt###, daß an den Saal des Tivoli zu allererst gedacht worden war und nuch schon Verhandlungen mit dem Wirt an#r waren. Bei der Wahl des Saales isi in Rechnung zu
eiten, buß erwa 500 Väter von Schülern vorhanden sind; dann
in die Zahl der Leunehlner aus den Kreisen der mitwirkenden
und Gesangvereine auf—400 zu schätzen. Dazu kommen
Schuler der overen Klassen, ferner Angehörige der Schul nd der mitwirtenden Vereinsmitglieder. Man muß aber auch auf den Besuch solcher Leute rechnen, die noch keine Knaben auf der Schule haben, der Sache aver doch Interesse entgegen.grn. Nat, der bisher möglichen Uebersicht über die veranstaltete Sammlung werden etwa 1000 Mitbürger Beiträge zeichnen Gemaß Beschluß des Ausschusses sollen diese Zeichner eine Familien Fr.„halten, die zum Besuche der Abendfestlichkeit berechtigt. lach alledem mußte mit einem Besuch von 14—1500 Personen gerechnet werden. Diese faßt der Tivolisaal aber nicht; mit 900 Personen ist er, wie wiederholt dagewesen, gefüllt. Es ist zwar
Vorsaal vorhanden, das in demselben sitzende Publikum
hat aber von den Vorgängen auf der Bühne sehr geringen Genuß
nd versteht von den Reden nur sehr wenig. Bei Fassung des
Beschlusses war aber auch zu berücksichtigen, daß alle Aufführenden
gewählt haben. Es ware gewiß an###uilgliedern ohne Ausnahme angenehm gewesen, wenn
n Nippes selbst ein geeignetes Lokal zu haben gewesen wäre: aber andire als vorstehend dargelegte Gründe sind bei Fassung des Beschlusses gewiß bei keinem in Betracht gekommen. Wie in der
Sttupg..##Sschusses noch mirgereilt wurde, wird seitens der fur genugende Fahrgelegenheit nach Schluß des Festes
####erben Hoffel lich läßt sich niemand durch das gewählte von der Feier fern zu bleiben, die eben eine würdige Feier aller Bürger werden soll. B
Leichenlandung. Gestern nachmittag wurde an der festen Rheinbrucke de#r. ines dem Arbeiterstande angehörenden
Ma mnes, die etw. acht Tage im Wasser gelegen hat, aus dem Rhein gezogen und zum Nordfriedhof geschafft. — viebstähle. Auf dem Speicher eines Hauses in der Machae aße##.. inex Frau Wasche im Werte von 30 Mark
gestohlen.— Auf dem Hauptbahnhofe wurde in der Frühe einem Manne, der dort im Wartesaal dritter und vierter Klasse ein
Sicßes paphaf Es gelang nicht des Diebes habhaft zu werden.
— Ueverfahren von einem Radfahrer wurde heute mittag . geynjahriger,(abe auf dem Eigelstein, der seinem Vater das Essen bringen wollte; er wurde schwer am Kopfe verletzt. Eine Dame naym sich des Kleinen an und brachte ihn nach der Hülfswache in der Maximinenstraße, wo ihm die erste Hülfe zuteil wurde. Der Radfahrer hatte sich, ohne sich um den Kleinen zu kümmern, aus dem Staube gemacht.
Köln-Ehrenfeld.
Schlachthof. In der Kühlhalle des
nd Viehofes wurde eine Fleischhalle erbrochen
und zwei Metzgermeistern etwa 50 Pfund Ochsenfleisch, eine Ochsenleber und anderes Fleisch entwendet. Der Dieb ist ein von einm wegen Diebstahls entlassener Metzgergeselle. Er war
aber in werru er das Fleisch aus der Zelle nahm. Da er
aber in Metzgerkleidung erschien, so nahm man an, er habe das seinen Meister geholt. Bis jetzt gelang es noch nicht, des Diebes habhaft zu werden.
Aus Köln-Deutz.
es Scheues Oferd. Gestern scheute auf der Mülheimerstraße
durch das Vorbeifahren eines Motorradfahrers das Pferd eines Brotwagens und ging durch. Der Kutscher fiel hierbei vom Bock
deieh Golig, und selofr hi
den Kürzeren zu ziehen und
setzt man sich der Gefahr aus,
Uebermacht zu erliegen. Ein besonderer Beweis von Gefühlsroheit liegt darin, daß der Karneval in Rio es besonders darauf absieht, die Religion ins Lächerliche zu ziehen. Hierin suche sich die sehr zahlreichen Fastnachtsklubs gerade zu überbieten Von seiten des Volkes haben sie den lautesten Beifall zu er warten, und das von einem Volke, das sich einbildet, das reli giöseste iu Amerika zu sein. So sei z. B. nur eine Taliacherwähnt. Vor einigen Monaten wurde ein italienischer Weltpriester von der kirchlichen Behörde suspendiert, weil er sich nicht uder seinen Beruf legitimieren konnte und in seinem Wandel viel zu wünschen übrig ließ. Sei es aus persönlichem Hasse, sei es angestachelt durch notorische Kirchenfeinde, erwarb er sich bei er weltlichen Behörde die Erlaubuis zum Hausieren und treibt sich nun im Talar als Zündholzverkäufer fast seit einem halben Jahr in der Stadt herum. Besonders während der Fastnacht . er eut Hauptrolle und, fast in allen Umzügen erschien er und das Volk zollte ihm Beifall. Geklagt wurde bei den Gutgesinnten viel darüber, aber nichts Entschiedenes getan.
Zur Kurzweil.
1A) Humor aus der Schule. Lehrer: Warum steht oben auf dem Kirchturm ein Hahn? Hans: Wenn ein Huhn dastände. müßte man jeden Morgen nachsehen, ob es ein Ei gelegt hätte.
*<space> B e g l e i t u n g.<space>„ M u s i z i e r t<space> I h r<space> G a t t e<space> singe, trommelt er auf der Tischplutte.“
auch
„Wenn ich
Neues aus Köln.
s i de###eexungs-Aat Am Mittwoch den I. April d. S.# die Hewerbehaue wieder von 8 bis 9½ Uhr abends geösinet.#### Maschinen werve., soweit wie möglich, alle im Veder Wasserstans des Rheines ist in der verflossenen Woche noch weiter zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige asserugr### Meter, gegegen 2,77 Meter vor acht Tagen.
E Es######ung war in der jüngsten Zeit recht raub und
wenig frühlingsmäßig. In den Nächten sank das Quecksilber im Thermometer bis nahe an den Nullpunkt, teilweise sogar unter ihn Gestern hatte die Temperatur sich merklich gehoben. Um die Mittagszeit zeigte das Thermometer+ 13 Grad Celsius bei Südwind und ziemlich hohem Barometerstand.
Stadterweiterung und Gartenstadt. Ueber dieses Thema wird auf Veranlassung des Architekten= und Ingenieurverschen, Gartengeselsgast, derr Hans Kampffmeyer aus
und ist daher woht bei
die neuzeitlichen Grundsätze, die zu einer gesunden ehaglichen und zweckmäßigen Städteanordnung führen sollen, sich zu unie richten. Man darf wohl erwarten, daß der auf dem Geder neuen„ Gartenstadt=Bewegung erfahrene Vortragende Neues und Interessantes bringen wird.
I. Dem verstorbenen Dr. Johannes Fastenrath widmet die Barcelo ia in katalanischer Sprache erscheinende Zeitung El pohle Catala als„dem Freunde Katalvniens, seiner Literatur und
Feaet et Pagerge.=geburt einen sehr herzsichen Nachru,
#. Genet n. Barrivs schilbert barin kurz den Lebensgang unseres verewigten Landsmannes und zählt aus der stattlichen Reihe seiner or allesi diejenigen auf, die von seiner Liebe zu spanischer Art und Kuns Zeugne, geben, darunter das durch den einheimischen Lichter Rubio veranlaßte Buch über katalanische Troubadours der Gegenwart. Zugleich erinnert er daran, wie Fastenrath bei seinem Besuche der Weltausstellung in Barcelona auf den Gedanken gekömmen sei, die Blumenspiele(„jocs florals“), denen er dort beigewohnt, auch an die Ufer des Rheines zu verpflanzen. Mit wie glücklichem Erfolge er diesen Plan verwirklicht hat, weiß m heute in aller Weit. Als Dr. Barrios am ersten Maiensonntag 1904 im Gurzenich zu Köln Zeuge der Festlichkeiten war, erfüllten ihn der Glanz und die vornehne Art der ganzen Veranstaltung mit freudigem Staunen, und die altertümliche Pracht des„städtischen #anzhauses“, die Wandgemälde des Isabellensaales trugen zur Verstärtung des Eindruckes bei, als befände man sich in Wahrheit am pose„de'Atmador de la Gentilesa“. Bei den Blumenspielen zu Barcetona war im Jahre 1890 die Gattin Fastenraths zur Königin des Festes gewählt worden, und schon damals begrüßte der Vorsitzende der Lliga de Catalunya unseren Dichter als den„besten Freund den sein Vaterland auf deutschem Boden besitze". Die Katalanen zahlen ja zu den nach Wahrung und Betätigung ihrer nationalen Besonderheit ringenden Volksstämmen, die für jeden Beweis der Teilnahme dankbar sind, der ihnen im Auslande begegnet, und so begreift man, daß jetzt auch die Kunde vom Tode ihres Kölner Freundes bei ihnen nicht ohne tieferen Eindruck geblieben ist
als Spielzeug. Gestern mittag hantierte
dem Bonner Glassweg ein 16jähriger Junge mir einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, wodurch der Junge erhebliche Handverletzungen erlitt.96
Gesellschafts= und Vereinsleben.
i Deutscher Orivatbeamten-Verein.(Zweigverein Köln a. Rh.) Dem Geschäftsbericht für das Jahr 1907 ist zu entnehmen: Am 1. Januar 1908 betrug die Zahl der Mitglieder des Deutschen Privatbeamtenvereins 23 152, der Zweigvereine 177 und der Verwaltungsgruppen 198 gegen 22002 Mitglieder, 167 Zweigvereine und 202 Verwaltugsgruppen am 1. Jauar 1907: demnach ein Mehr von 1150 Mitgliedern, ein Plus von 10 Zweigvereinen und ein Minus von 4 Verwaltungsgruppen. Die ####skasse zählte: Am Schlusse des Jahres 1907,
6088 aktive Mitglieder mit 16659 Versicherten und 73923%20 Artele. Sie hatte am 1. Januar 1908: 170 Invaliditätsrentenund 232 Altersrenten=Empfänger und verausgabte im Jahre 1907 an Pensionen Mk. 179860.39. Die Witwenkasse zählte: Am 2836 Mitglieder mit 4389 Versicherten und 13 906 ½0 Anteile. Sie hatte am 1. Januar 1908: 349 Rentenempfängerinnen und verausgabte im Jahre 1907 an Witwenpensionen Mk. 69495.30. Die Begräbniskasse zählte: Am a usse ag#ge 1907 4527 Mitglieder mit 5114 Versicherten und Mk. 3420 100 Versicherungs=Summe. Sie zahlte im Jahre 1907 an Begräbnisgeldern Mk. 45 373.40 Die Krankenkasse E. H. 68 zählte: Am Schlusse des Jahres 1907: 8263 Anteile gegen ,<space> d e n<space> B e s t a n d<space> z u<space> A n f a n g<space> d e s s e l b e n<space> v o n<space> 7 6 1 9<space> A n t e i l e n.<space> S i e<space> v e r e i n <space> nahmte an Eintrittsgeldern und Beiträgen im Jahre 1907: Mk 102241.57 und zahlte für ärztliche Behandlung, Arznei und sonstige Heilmittel Mk. 45068.44 sowie an barem Krantengeld Mk. 44521.65 er De# verwallete am 31. Dezember 1907 ein Vermögen von
181 gegen ein solches am 31. Dezember 1906 von Mt 10219731. Der Vermögensbestand hat mithin eine Zunahme erfahren von Mk. 1 961 150. Von diesem Vermögensbestande entfielen Mk. 8612 280.78 auf die Pensionskasse, Mk. 2401 272.63 auf ## venkasse, Mk. 779744.02 auf die Begräbniskasse, Mi 126 638.18 auf die Krankenkasse und Mk. 149 730.71 auf die Kaiser Wilhelm Waisen=Stiftung. An Unterstützungen wurden pro 1907 verausgabt, einschließlich der Kosten für Rechtsschutz und der Abauf Pramien=Vorschüsse Mk. 12 375.14 gegen Mt
trage von Out 8025, Zuslose Dartehen wurden bewillgt im VeDer Zweigperein Köln hatte am 31. Dezember 1907 einen
#d 789 Mitgliedern, darunter 122 stiftende und außerdem 44 Mitglieder von Berufsvereinen und Berufs= bezw. Firmengruppen gegen 732 Mitglieder am 31. März 1907. Die Kassenbeteiligung der Mitglieder des Zweigvereins Köln waren am 31
pezemper 1907 folgende: Peusionskasse: Grundabteilung: 102 Mitglieder mit 138 Versicherten und 514 Anteilen. Ruckgewährabteilung: 47 Mitglieder mit 55 Versicherten und 232 Anteilen. Zusatzabteilung: 77 Mitglieder mir 110 Versicherten und 4. Witen. Witwenkasse: Grundabteilung: 19 Mitglieder mit 25 Versicherten und 96 Anteilen. Zusatzabteilung: 3 Mitglieder mit 3 Versicherten und 16 Anteilen. Begräbniskasse; 99 Mitglieder mit 142 Versicherungen und Mk. 108 900 VersicherungsSumme. Krantenkasse: Von 89 Mitgliedern sind versichert am 1 Januar 1908: 83 für Arzt und Apotheke, 80 mit 205 Anteilen bares Krankengeld.0
Aus dem sozialen Leben.
9 Neuer Verband. Gestern abend wurde in einer Versammlung der selbständigen Buchbindereibesitzer von Köln ein„Verband der Buchbindereibesitzer und verwandter Geschäftszweige von Köln und Umgegend“ gegründet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
40 20.Marz1908. In den Bürgermeistereien Hürth und Efferen ist auf die Dauer von drei Monaten die Hundesperre angeordnet worden.
sechs Zähnchen ohne Beschwerden.“
Mancher wertvolle Wink dürfte für Mütter schwer zahnender Kinder in den folgenden Zeilen enthalten sein:
„Mülhausen i.., Hechtenstraß: 4, den 24. Juni 1906 „Meine beiden Töchterchen, Alice 4½ und Blanche 3½ Jahre
itten an äußerst weichem Knochenbau. Besonders war das jö: Kind so schwach, daß es jedesmal schrie, wenn man es nur aus dem Beitchen gehrsf. Olte, anzieyen konate man die Kleine schon gar nicht, da sie die Glieder kaum zu bewegen vermochte. Mit drei Jahren hatte sie ers 195 Böriähiein vand, ar u augegriffen, wenn wieder eines zum Vorschein kam. Auch mein älteres Töchterchen, Alice, war mit Jahren noch nicht imstande zu stehen, und wir glaubten, es würde überhaupt nie laufen lernen. Nun wandten wir Scotts Emulsion an, wobei wir schon nach der ersten Flasche .„esoig bemerkten, und heute kann mein altestes
Töchterchen ohne Hülfe gehen, und die Jüngste ist eben falls so weit gekräftigt, daß sie allein stehen kann
blühende“ sind za.e Beschwverden bekam und nun ein (gez.) Eduard König.
Die Herstellung von Scotts Emulsion erfolgt mit der größtmöglichen Sorgfalt unter Beob achtung allerpeinlichster Reinlichkeit. Nur die besten Rohmaterialien gelangen zur Verwendung wofur wir jede Gewähr leisten. Man achte beim Einkauf stets auf unsere Schutzmarke— der Fischer mit dem Dorsch.
wird von uns ausschließlich
Nur echt mit dieser
dem Garantiezeichen des Scottschen Verscorens# Scotts Emulsion lose nach Gewicht oder mit unserer S
Frankfurt
Phosphorigsaurer Kalt.5, unterpoosvvoriatgen. 1.e, Peina Ginerin 500, Unien
Eltern und Vormün
die ihren Kindern eine wirklich gediegene Ausrüstung fürs Leben und sorgenfreie Eristenz sichern wollen, werden gebeten, zu der im lien Konzessionierten
Rohloff-Rackows Weltinstitut,
hier, Agrippastrasse 13,
21.20— 6. Apri., sowie Mittwoch den 22.
##rll, beginnenden perlekten kaufmännischen
Ausbildung möglichst bald ihre Kinderanzumeld
Es gibt bei uns keine sogenannten Kurse, sondern nur gründlichste Durchbildung bis zur völligen Sicherheit der Lernenden und Erlangung einer Stelle. Ca. 200 Stellungen sind durch uns. Institute im letzten Monat kostenlos vermittelt worden
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 28. März 1908 v. 1907 100.00 B
Kleines Feuilleton.
"#neneval in Rio de Janeiro. Als auf der letzten
Friedenskonferenz in Aana Brasilien bei einer Qualifikation der verschiedenen Länder in die dritte Klasse— unter die Türkei— gesetzt wurde, hat sich hier in Brasilien, besonders in 3ig, eine große Entrüstung gegen die europäischen Großnächte Nordamerika gezeigt. Brasilien als halbzivilisiertes Land anzusehen, war dem hiesigen Nationalstolz doch zu viel Unrecht
von seiten der Europäer. Daß jedoch die wahre Zivilisation trotz der äußeren Eleganz noch sehr tief steht und ubertünchte Höflichkeit“ ist, zeigte die Fastnacht Selbst redlich gesinnte Brasilianer beklagen es bitter und schämen sich ihres eigenen Landes, wenn sie beobachten, daß das Volk verart roh wird, daß eine gebildete Person, Mann oder Frau, sich kaum mehr auf die Straße begeben kann, ohne sich den
4% D. Schatzanw.
4% Preuss. Schatzanw. v. 1907 3½% Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols
3%6" desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
3¾% desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X, XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 312% desgl., Reihe XIX 313% desgl., Reine XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anlethe a. Prov. Westtalen
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV 312% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 4% desgl 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
.900 91.800 82.20 5 91.8000 82.20b2 99.00 95.000 93.7550
91.0050 91.0000 91.006 87.800 82.006 99.10 99.256 95.506 90.500 90.60 82.500
98.800
99.000
91.700
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134,90#
% Pfandbr..Prenss. CentrBodenkr.-.-G..1890
% desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909
% desgl..1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl v. 1906, unk. 1910 desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a % desgl., R VIIl, ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX. unkdb. b. 1912 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 % desgl., R. 11 unkd. b. 1918 3½% desgl., R II. IV. VI % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u II, k 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 97.
4% desgl., R. VIII, ukb. b. 1915).
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 90.50 B
97.1050
97.900
97.006
97.3000
98.0060
98.300
90.0050
90.008
91.200
96.4040
96.906
97.250
97.600
98.006
90.006
97.000
91.200
97.400
5040 00
3½% desgl., Reihe III 90,60C
3½% desgl., Reihe IV 91.500
3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916 92,-06
vinligst bel mir erhälich ode durc mich bezießßer
Fheiteich Vder barch mich beziepbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
zur besten Verwahrung gegen Feuers
efohr— mit Schronbtsa
DiebesStahlkammer
Vwcriee 8 schlußz der Anmieter, Normalfach 10 A pro Jahr

Lecal-Anzeiger Nr. 86&a Sonntag, 29. März 1908.
Seite 5.
5
Hierdurch zeige den
Eingang sämtlicher Neuheiten
111
an. Meine Lager sind mit den neuesten Erscheinungen der Herren-Mode ausgestattet und bieten eine derartig grosse Auswahl solider geschmackvoller Neuheiten und in einer solchen Fülle, wie es noch selten geboten wurde.
Ich führe nur solide haltbare Qualitäten, verkaufe zu den denkbar billigsten Preisen und sind meine Garderoben bezüglich des Sitzes sowie Ausstattung unübertroffen. Für alles bei mir Gekaufte leiste dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
47, Ecke Laach.
in hervorrag. Auswahl
in Kaschmir, Taffet, Cheviot, Batist 625 von 42.4 bis Auf Wunsch Anfertigung nach Maß.
Kommunion=Anzüge
Kammgarn, Tuch, Che=050 viot von 26M. bis#
Kleiderstoffe
Sämtliche Frühjahrs=Neuheiten sind eingetroffen. Cheviot in schwarz u. farbig, nur solide CK Qual. v. 2,50 bis 00 9 Satin=Tuch in schwarz u. farbig, nur solide 135 Qual., von 4,25 bis 1 Kammgarn in schwarz u. farbig, nur solide 145 Qual, von 4,50 bis 1 mod. Phantasiegewebe
den neuesten 185 .25 bis
in
Farben v. 4,25 bis
Weiße Kleiderstoffe
extra billig
Außerdem empfehlen sämtliche Ausstattungs=Artikel, als:
Wäsche, Strümpfe, Korsetts.
Schleier, Kränze, Handschuhe, Schärpen, Kommunionhüte
in großer Auswahl.
Ludwig Meyer&amp; ie., Severinstr. 151-18.
Sanitäts-Warenhaus
(laes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
e
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise,
Juchhandluns Graut&amp; Co.
Ludwigstrasse 12 Köln, an der Passage Spezialität:
Feine englische Herrenstoffe aller Art
sowie Damentuche für Kleider und Jacketts.
Preise streng fest. Reste bedeutend unter Preis.
sollen die noch vorhandenen
1n
Brüssel- u. Tournay-Stückware Tapestry-, Brüssel- u. Tournay-Läufern Woll- u. Kokos-Läufern Gardinen, Portieren, Möbelstoffen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen verkauft werden.
Julius Schramm, Köln
Breite Strasse 40. Fernsprecher 1197.
Sonat I
Jetzt!
Was ist„Direktfertig?“:
„Direkt fertig“ ist eine neue, äußerst kleidsame Haarfrisur. „Direkt fertig"“ macht jede Dame zehn Jahre jünger. „Direkt fertig" verdeckt dünne, verbrannte, graue und
verfärbte Stirnhaare.
Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert ..(genau wie vom Friseur).
„Direkt fertig“ ist eine Haarschicht an einem von mir dazu ersundenen Kamm.—
„Direkt fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und—
wächst schwaches Haar darunter schnell nach.
„Direkt fertig" ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell), nur Haar. 5
„Direkt fertig" hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt eroder:.—
„Direkt fertig" sind Tausende im Gebrauch.
Mit„Direkt fertig“ kann man jede Frisur machen.
„Direkt fertig“ ist meine eigene uus
Erfindung und nul
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. ½ pfd. 20 pfg., 1/0 pfd. 10 pfg. Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren-Geschätten.
Arnold Böninger, Dnisburg.
Franz wüsten
J Goldschmied und Emailleur * Königl. Sächsischer Hoflieferant
KOLN nur Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profane Kunstgegenstände, Schmucksachen.
Unterzeuge u. Strumpfwaren Ia Qualitäten äußerst billig. # Maty.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst.
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden.
Gräfin B. u.., München.
Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig.
„ Frau Dr.., Bonn=Rhein.
Alle anderen Haararbeiten in jeder Preislage.
NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.
W. Schellenbero-t8t
Man verlange Katalog C.
2
2
EEE
verzinkte
Drahtgeflechte
50 Meter von.50 M an.
verzinkte Drähte
verzinkter Wäschedraht
30 Meter 603
Sämtliche
Eisenwarenhandlung
Zeischmengergasse
Ecke Neumarkt.
Schneiderbedarfsartikel.
Das Verkaufslokal der Gewerblichen Vereinigung
E. G. m. H.
befindet sich jetzt Hahnenstraße 3,
f. Wir empfehlen zur bevorstehenden Saison den Verkauf von ämtlichen Futterstoffen und Knöpfen und nur besten Nähzutaten.
Als Mitglied des Westdeutschen Einkaufsverbandes sind wir in der Lage, sämtliche vorkommenden Artikel zu den billigsten Tagespreisen abzugeben.
Nur Hahnenstraße 3, 1.
Reisekoffer
Reisetaschen,
Coupékoffer Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger.* Köln, 29. März 1908
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36 9 Sonntag, 29. März 1903.
El Unterhaltendes. E
6 Die Witwe Rosner.
Von Julie Landskron.
„Hundewetter, das,“ schalt der Rechnungsrat Heuberger, seinen nassen Ueberrock abwerfend.„Sauberes Vergnügen, wie ein nasser Pudel herumzupatschen in diesem Stadtviertel, um heimkommend eine kalte Stube zu finden.“ Er schellte einige Male ungeduldig, da dies jedoch erfolglos blieb, ging er
Eeger machen seiner nepen Mieterin zurufend, sie möge
enolich fing der Ofen an, warm zu werden. Der Rat warf
ich verstimmt auf den Diwan, sprang jedoch sofort wieder von diesem in die Höhe.„An, meine armen Knochen, und dieses
e:„eine armen Knöchen, und dieses
Marterverkzeug, diesen Kartoffelsack nennt meine neue Mieterin
solchen Regenabenden, wo er nicht ausgehen mochte, war Felonsgu# eimn Stündchen zu seiner früheren Mieterin, der Witwe Rosner hinübergegangen, allenfalls ein Schubertlied zu probieren, welches diese mit Gefühl begleitete. Der kleine Franzi ufm eksam neben ihr. auf das Zeichen wartend, bis Mama ### sticken andeutel, daß er die Seite umwenden dürfe, während Annerle, das zehnjährige Töchterchen, mit Andacht auf die meyr kräftige als schöne Stimme des Herrn Rat horchte s ob dieser mindestens ein berühmter Künstler wäre * Da. thm ein, daß er heute im Klub den Wanderer von
Sa“chere#n ollen. Natürlich würde er heute nicht in
den Klub gehen. Er arbeitete etwas und ließ sich später von
er alten Leni ein Abendessen aus dem Gasthause bringen.„Wer
mir Wein bringt, sehe mich freundlich an!“ sagte Gothe, doch die Leni, welche Göthe offenbar uicht gelesen, machte ein so saures Gesicht wie der Wein, welchen sie mit dem Abendessen vorsetzte, daß dem armen Heuberger der Appetit gänzlich ver
ging und mit Wehmut dachte er an die schöne Zeit zurück, wo
bei der Witwe Rosner all dies von dem kleinen Annerle mit
kindlicher Dienstfertigkeit flink und nett bewerkstelligt wurde. Vom Morgen angefangen, wo sie den duftenden Kaffee brachte,
von Nah und Fern.
Ein neuer Münchener Wucherprozeß. Seit einigen Tagen beschäftigt sich die Münchener Strafkammer mit einem Prozeß gegen den prakt. Arzt Dr. Hans Hofbrückl. Zu der Sitzung am Freitag war der Angeklagte Hofbrückl nicht erschienen
ne; nach dem, bisherigen Gange der Verhandlungen annehmen mußte, daß seine Verhaftung wegen Meineides erfolgen könnte Der von Hofbrückl Bewucherte ist der frühere Offizier Frhr. v. Horn Hofbrückl hatte v. Horn in dem Café Danner kennen gelernt, wo
ple“t uus Hokhricat tehproenen Wechselagenten zu verkehren als Hofbrückl sah, welch hohe Wucherzinsen von Horn gezahlt wurden, beschloß er, auch seinerseits mit Horn Geldgeschäfte
den Zigarrenabschneider, Aschenbecher und Streichhölzchen samt
der Zeitung handgerecht auf das Tischchen daneben legte, wie er aufstehend die Stube angenihm erwärmt fand, oder abends, wo wieder das Annerle rechtzeitig die Lampe auf den Tisch setzte und einen hübschen Schirm darüber hängte.
#... Juhre hatte er bei der braven Rosner gewohnt, nicht
eine Frlag. konure er gegen sie anführen— vis, na, bis er sich
plötzlich einbildete, die Witwe— angle nach ihm, dem vierzigjährigen, ziemlich beleibten alten Junggesellen.
Die arme Rosner, ganz blaß war sie bei der Wohnungskündigung geworden und der kleine Franzi heulte; Annerle aber agte nichts, aber ihr Blick aus den großen, vorwurfsvoll auf hn gerichteten Kinderaugen tat ihm weh. Na, an den Abschied wollte er gar nicht zurückdenken.
Er stand auf, durchmaß ärgerlich einige Male die Stube, und blieb am Fenster stehen, an welches gleichmäßig die schweren Regentropfen klatschten. Das ging ihm auf die Nerven! Er löschte die Lampe und kroch ins Bett.
auf und ließ sich von der alten Leni einen faden
Frühstückskaffe versepe.. Dabei dachte er mit Neid, wie das freundliche Annerle jetzt den„neuen“ Zimmerherrn bei der Rosner den heißen duftenden Mokkatrank vorsetzen würde, während er diesen elenden Sud hinabschlang.—
Der Zeiger an der Uhr wollte gar nicht vorrücken. Als er noch bei der Witwe gewohnt, da lugten schon um nenn Uhr die Kinder herein. Annerle im vollen Staate kam aus der Kirche.
Mama in einer kleidsamen Haustoilette entschuldigte das Drängen
der Kiuder, welche sich gerne an den„Herrn Onkel Rat“, wie ie ihn nannten, zum Ausgehen gehängt hätten.„Werden wahrscheinlich ebenso gerne mit dem anderen spazieren gehen!“
Iuni sruckuck! Wer klopft so frühzeitig an die Türe? Natürlich die Alte:—“ Doch auf sein unwilliges Herein ging die
G e# bscheigen auf und das Annerle mit leuchtenden Zugen,## der Hal en kleinen Franzi, trat knixend ein, Die die beide, um dem Herrn Onkel Rat zum NaBirher aldg 8rathuerer... tief gerührt, führte die Kinder aus Dankbarkeit wieder wie einst zum Konditor.— Ob
er das Lied von Schubert im Klub gesungen habe, ob ihm seine neue Wohnung behage, ließ Mama fragen. Früher hätte er die Fragen höchst neugierig gescholten, heute jedoch beantwortete er mit behaglichem Schmunzeln. Zum Schluß wurde noch
ein
Päckchen Kuchen für Mama zurecht gemacht. Dann fragte er wie sie mit dem neuen Zimmerherrn zufrieden wären.„O. wir
Hinens zuhzängenu i nicht enschleßen, den Zetel
„Ich dachte, es wär, besser, die Kinder selbst nach Hause zu ringen, meinte er, seinen Besuch entschuldigend. Als Dank darir, wuroe er zum Mittagessen eingeladen, welches er sich vorschmecken ließ, trotzdem Franzi ihm ein Glas Wasser
c teu beinkl. ge, goß und ihm mit seinen ungestüimen Zartlichteiten den kunstvollen Krawattenknoten in Unordnung brachte. Da jedoch die hübsche Witwe mit eigenen Händen ihm den derangierten Schlips wieder knüpfte, ließ er sich diese Aufmerksamkeit bereitwillig gefallen, konnte er doch bei dieser Gelegenheit einmal ganz aus der Nähe ihr in die hübschen Augen seyen, obwohl die Winn. diese schnell zu Boden senkte. Nach
servierte Annerle den„Schwarzen“ in seiner früheren wohldurchwärmten Stube. Bald lag er wie ehedem mollig eingeschmieg, in den sweulenden Kissen des Diwans, seiner alten Bude, träumerisch blaue Rauchwölkchen in die Luft blasend Zufrieden seinen hübschen, braunen Vollbart streichend, gab er sich ganz dem Gefühle der Behaglichkeit hin.
seine Träumereien dichtere Formen an. Schon sah er sich wieder hier einquartiert und seinen unliebsamen Auf### be. de. al. Leni nur mehr als unangenehmen Zwischenfall. Ja, ja, die Rosner wußte, als sie ihm hier den Kaffee
### lied, recht gu., daß er sich von hier nicht mehr trenuen
Wieder paffte er nachdenklich vor sich hin, bis er sich samt dem Diwan in einer Art Dämmerblau gehüllt hatte.
allsteins
schließen. Als dann Frhr. v. Horn floh und später gegen ihn vor dem Krieasgericht der 1. Division wegen Betruges und Urverhandelt wurde, erschien auch Hofbrückl als Zeuge und sagte damals unter seinem Eide aus: Er habe v. Horn enne gelernt, als dieser sich von ihm untersuchen ließ. Bereits am ersten Verhandlungstage machte der Vorsitzende der Strafkammer den
Angsklagten Hefhruckt oarauf aufmerksau., daß er damals seine Eidespflicht in gröblicher Weise verletzt habe und froh sein könnte, daß er nicht sofort verhaftet worden wäre. Hofbrückl entgegnete, er habe .„#s sein Jussage nach bestem Wissen gemacht. Der Verlust ###gen Verm gens sowie das Unglück seines Sohnes, der von
####senbahn überfahren worden sei, hätten ihn damals Verwirrung gebracht, daß dieser Irrtum
das Herumziehen nicht mehr taugen, so würde er einfach zur ise sr d Pois n halte das Fahren auf der Slekrischen uicht ice# auß id r wieder umziehen.“ Im Geiste sah er die hübsche Frau e. jahe., inas ihm eine Art grausames Vergnügen ..„habe nämlich in der Nähe meines Bureaus eine hübsche Wohnung gemietet und dachte, daß Sie“— und dem
Rote murge eefaf die Brust zu enge—„daß Sie vielleicht die Wohnung hier aufgeben würden, um mit mir die neue zu beziehen als— meine liebe Frau!“
so in entschuldigen sei.
Nachdem nun einige Tage verhandelt, sollte Frhr. v. Horn als zeuge erscheinen, und Hofbrückl mochte wohl befürchten, daß dieser Zeuge auch über seine damalige Aussage vor dem Kriegsgericht befragt werden wurde., Er zog es deshalb vor, nicht zu erscheinen Der Gerichtshof beschloß gegen den flüchtigen Hofbrückl einen Steck prrek. 32, lassen und seig in Deutschland vorhandenes Vermögen
mt Beschlag zu belegen. Ferner wurde beschlossen, die Verhandlung weiter zu führen. Wie telegraphisch aus Munchen gemeldet wir., lautete das Urteil gegen Dr. Hosbruckl chrperlug onate Gefananis, und 450 M. Geldstrafe und zwei Jahre
(8
Geschichte der Menschheil, ihre Entwickelung in Staat und Gesellschaft, in Kultur und Geistesleben.
herausgegeben von Prof. Dr. J. v. Pflugk-Harttung
Verlag üllstein&amp; Co., Berlin.
Ullsteins Weltgeschichte führt den Leser durch alle Zeiten und Völker auf die Schauplätze, auf denen die Menschen um ihr Land und ihren Gott. um Recht und Freiheit gerungen haben. Sie führt durch die
in Verbindung mit 2s Universitäts-Professoren
*.*• und Feeihen gerungen haben. Sie führt durch die
Hexenküchen der Alchimisten, die stillen Klausen der großen Denker Die weist die stolze Bahn. die der Genius auf seiner Suche nach
Wahrheir und Schönheit durchzogen hat, und zeigt das Streben nach
sittlicher, wissenschaftlicher und religiöser Weltanschauung. Kaiser, Könige und Fürsten der Dergangenheit und Gaganmart wanden
S Eana Eetelelafer und keiigloser Wenanschäuung. Kaiser, König
und Fürsten der Dergangenheit und Gegenwart werden dem Leser vertraut. Er sieht die Lenker der Schlachten von Alexander und Cäsar au, Napoleon und Moltke. Er lernt die berühmten Dichter von Bomer und Dante bis zu Shakespeare und Goethe kennen, die großen enker von Olato und Aristoteles bis zu Rant und Darwin. Er sieht ie großen Bau= und Kunstdenkmäler der Vergangenheit erstehen, die noch heute in grandiosen Ruinen als ehrwürdige Zeugen einer längst entschwundenen Zeit ihre stille und doch so beredte Sprache zu uns
"###. Vom alten Orient wandert er den Weg der Jahrtausende über Hellas und Rom durchs Mittelalter. Er freut sich am
Pieicr die scämpfer doe uar.d Nenasauce und des Humanismus,
erlebt die Rämpfe der Reformation, die Schrecken des 30jährigen
herie de Seiaden.g siueder Kermsicher, Roluton u0 lernt die sozialen und politischen Gegensätze begreifen, die der
ege# arr., Geprage geven. Ullsteins Weltgeschichte verbindet ihrem gediegenen textlichen Inhalt eine vornehme künstlerische Ausstattung, wie sie in ähnlichen Werken noch niemals geboten ist
Tausende von Illustrationen:
wedallen, Mnünze Porträte“ Eanaaaeie Gaen, Alutograuthe, schpste bemsts.. das di Flugschritten, Stiebe und Holz., daß die ganze Geschichte der Menschheit
gesamten Presse des In- und Auslandes glänzend besprochen.
:: Zu beziehen gegen monatliche:: Abonnements=Zahlungen von
Mark
I
reslau
Tel. 1509.
Bohrauer Str. S(am Hauptbahnhof).
Pter.
VERLANG-ZETTEL:
Bitte ausschneiden! Kuvert. 3 Pfennig-Marke
jell unter Bezugnahr“ auf dan geresliau I, Bolrauer Str.., ersich
sofortige portofreie Zusendung des I. Bandes der„Neueren Zeit“ vor
ULLSTEINS WELTGESCHICHTE
auf einige Tage zur Ansicht ohne Kaufzwang
Ort und Datum:
Name und Stand:
*7
Hn

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36&ap; Sonntag, 29. marz 1903.
sss aistädens
Seite 7.
Waldmarkt 9 Ecke Blaubach.
D. N. Ossendorff
Kgl. Soflleferant
MHoderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Mlöbel in grösster Auswahl und jeder Preislage.
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Polier- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Htellers im Sause.
U
für moderne Haararbeiten
Höhle 9
nahe Hohestr., neb. Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel. Spezialität: Haarflechten ohne Kordel! von.8 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit. Keine Fabrikware.“
Haarflechten mit Kordel von 2,40. an,
Haarunterlagen m. lang. Dechhaar von 4,50. an,
Moderne Lockentuffs,
garantiert beste, haltbare krause, von 2 M an.
Kopfwaschen
mit neuesten patentierten Trockenapparaten
inkl. Frisieren.K
Bitte gen..Firma u. Hausnummer z. achten.
Genua-Cord
Rippsammet, 128 Sorten
Damentuche
150 Farben, 140 cm breit,
DamenjackettKleider= und Blusenstoffe
KommunionAnzugstoffe u. Kleiderstoffe
Sheviots
für Knabenanzüge usw.
ShauffeurAnzugstoffe von.4. an
Wasserdichte
Havelocks, Pelerinen usw. Niederlage von Ih. Gg. Frey, München.
Tuch- und Massgeschätt
Zuschneiderei und Schneiderei im Hause.
F. Jangermang,
Andreaskloster 10. Fort der Feder!
Die Nene Schreidmaschine
„Lilinut“
ist das Schreibwerkzeug für Groß und Klein. Ein Muster deutschen Erfindungsgeistes. Neuestes Modell: Preis Illustr.Prospekt gratis u. franko.
Köln, Bobstraße 21.
für Wiederverkäuser
gebr. Kaffee 60—70 3 gutschmechend 75—80 3 feinschmeckend 83. 86, 100 3 hochsein 110, 120— 160 f“
Kaffee=Gr=Rösterei Jos. Keiges, Quirinstraße 2A, Eingang Martinsfeld.
Schwache Frauen
Entdeckung eines wunckerbaren Kräftigungsmittels.
Nur eine Frau kann es verstehen, was es heißt, eine schwache und leidende Frau zu sein. Jahre hindurch habe ich mich nie ruhig uno zufrieden fühlen können. Ich war nervös, aufgeregt, oft sogar hysterisch. Ich litt an häusigen Kopfschmerzen, Schlaflosigkeit, Rückenschmerzen, Schwächegefühlen, Herzklopfen und besonders an einer merkwürdigen Schlaffheit in den unteren Extremitäten.
Ich zog verschiedene der ersten ärztlichen Autoritäten zu Rate, ich nahm die mir vorgeschriebenen Heilbäder und unterzog mich sogar auf ärztlichen Rat hin einer leichten Operation. Aber alles nur mit vorübergehendem Erfolg. Als ich einmal während meines Sommerurlaubes einige Tage im Hause eines bejahrten Mediziners zubrachte, der sich bereits längere Zeit von
seiner früheren Stellung an einer berühmten Hochschule zurückgezogen hatte, riet mir dieser Gelehrte, doch meine Medizin fortzuwerfen, und sagte mir, daß, je mehr ich derlei Tinkturen, Pillen usw einnehme, desto schlimmer mein Zustand werden würde. Er erbot sich, mir ein chemisches Nährpräparat zuzubereiten, von dem ich täglich zweimal einen halben Teelöffel voll nehmen sollte, und ich solle mich nur darauf verlassen, es würde mich bald wieder gesund machen.
Tägliche Gewichtszunahme.
Sruemnmi uma nn
Ich folgte dem Rate dieses liebenswürdigen Gelehrten und nahm sein Nährpräparat. Die Besserung meines Gesundheitszustandes zeigte sich fast augenblicklich. Ich nahm fortgesetzt an Gewicht zu, mein Appetit wurde reger, mein Schlaf ruhig, meine Nervosität legte sich und ich empfand keinerlei Schmerzen oder Schwächegefühle mehr. Nie im Leben hatte ich mich so wohl und zufrieden gefühlt, und anstatt eine Qual wie früher, war mir das Leben jetzt eine wahre Freude, denn ich konnte das in wenigen Stunden schaffen, wozu ich früher den ganzen Tag gebraucht hatte. Seit dieser Zeit erfreue ich mich einer ausgezeichneten Gesundheit.
Da ich wußte, daß ich nicht die Einzige sei, die an solchen Schwächezuständen, die dem Frauenkörper besonders eigen sind, litt, erwarb ich das wertvolle Rezept und ließ das Präparat durch einen geschickten Chemiker im Großen herstellen. Ich nannte es„Albukola“ und habe es seitdem an Tausende von Frauen jeden Alters mit ganz wunderbaren Erfolgen geliefert. Die tagtäglich bei mir aus allen Teilen des Reiches einlaufenden Zuschriften, voll des Lobes über„Albukola“, müssen jedermann von dessen Wert überzeugen.
Gratis an alle Frauen!
Da es mein Wunsch ist, daß jede Frau, deren Gesundheit zu wünschen übrig läßt, einen Versuch mit „Albukola“ macht, sende ich an jede, die auf einer Postkarte darum bittet, ein Probepäckchen gratis und portofrei.
Rotgerberbach 15.
Vom Beginn des schulpflichtigen Alters an worden Schülerinnen aufgenommen. Die Anstalt umfasst neun aufteigende Klassen; mit dem vierten Schuljahr beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld beträgt jährlich 60 M.
Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12 Uhr im Schulgebände entgegengenommen; solche für das erste und zweite Schuljahr sind recht bald erwünscht, da eine Teilung der IX. und VIII. Klasse beabsichtigt ist.
* Der Leiter der Anstalt: Dr. Hayn.
utmännichefortbildungsschalet.MNäd
d. Kölner Frauenfortbildungsvereins Rotgerberbach 19.
Die Anstalt— gegründet 1895— ist eine Handelsschule für Mädchen und Frauen, die sich für alle Zweige des Geschäftslobens kaufmännisch ausbilden wollen; zugleich dient sie als Vorbereitung für den Verwaltungs-, Post-, Telephonund Bahndienst. Es unterrichten nur bewährte Fachlehrer und Fachlehrerinnen. Der Kursus dauert ein Jahr; wöchentlich werden 20 Stunden erteilt. Der Unterricht umfasst deutsche Sprache, kaufm. Briefwechsel, einfache und dopp-ite Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handels geograpliie, französische oder englische Sprache, kaufm. Schönschrift. Stenographie, ausserdem Anleitung zum Gebrauch der Schreibmaschine; besonderer Kursns zur Ausbildung in weiblichen Handarbeiten und im Zuschneiden von Wäsche. Prospekt unentgeltlich durch die Anstaltsleitung. Antang des Schuljahres Freitag den 24. April, nachmittags 4 Uhr. Anmeldungen— möglichst zeitig— nimmt der Leiter der Anstalt. Herr Dr. Hayn, schriftlich jederzeit, mündlich nur an Wochentagen von 11—12, Rotgerberbach 15, entgegen.
Das Kuratorium der Anstalt:
I..: Fräulein Mathilde von Mevissen.
Der Vorstand des Kölner Frauenfortbildungsvereins:
I..: Frau Oberburgermeister Wallraf.
Slädtische Mittlere Mädchenschule II
Niederichstraße 1.
Madame Rita Helson, Berlin W. 11a, Leipziger Strasse 101
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
/2 75 Paket 15 Pfg.
ohne Geld Gaskronen, Zugliefert ohne Gero lamp., Amp., Gasöfen, Gaskocher, gegen monatliche geringe Miete, die b. Erwerb voll angerechnet wird. Badeeinrichtungen enerm billig. Beamte Vorzugsbedingungen. 1
Limburgerstraße sche
Täglich bis 9 Uhr. Sonntags bis 1½ Uhr geöffnet. Tel. 9858.
Wichtig für Frauen u. Töchter!
Das neue Schuljahr beginnt am 23. April. Die Aufnahmeprüfung findet Mittwoch den 22. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahre.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer Niederichstraße 1 oder Dagobert79(Eingang durchs Tor) entgegen.
Dr. Franke.
neuer
Frei-Kursus
Kaufw. Hortbildungsschule für Mädchen
zu Cöln, Niederichstraße 1.
Am 23. April d. J. werden neue Unterrichtskurse eingerichtet. Jeder Kursus dauert ein Jahr. Der Unterricht wird in 20 bzw. 19) Stunden an den Wochentagen(außer Samstags) von —7 Uhr nachmittags erteilt. Lehrfächer: Deutsch, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, kaufm. Schönschrift, Stenographie. französische oder englische Sprache und für die kathoischen Schülerinnen Religionslehre; außerdem Anleitung zum Geb auche der Schreibmaschine. Prospekte zu beziehen von der Anstaltsleitung. Anmeldungen nimmt der Anstaltsleiter, Hr. Dr. Franke, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79, entgegen.
* Das Kuratorium.
Ein neuer
tellenvermitlung für
beginnt am Montag den 6. April
und währt bis zum 6. Juli 1308.
Der Lehrplan umfasst das akad. Schnittzeichnen u. prakt. luschneiden aller erdenklichen Damen-, Mädchen- u. KinderGarder ben von den einfachs en Macharten bis zu den elerantesten Berliner u. Pariser Modllen. Jede Dame arbeitet ür sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
Der Unterricht ist völlig unentgeltlich und wird durch tüchtige, erfahrene Fachlehrerinnen erteilt.
Anmeldekarten sind kostenlos von morgens 8 Uhr bis lbends 8½ Uhr(ausser Sonntags) bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide-Akademie lir, Krämer, Köln.„Hohe Strasse 85—87
ir. Hrumtf, Hvin, Eing. Brückenstr.(a. d. Vier Wind.)
—. 6
8 Pianos mit eingebautem Spielapparat##
von 1300 Eik. an aufwärts.
Simplex-Plano:
2 von Schiedmayer&amp; Söhne, Stuttgart.
Alleinverkauf 5
E. Krähmmen, Horiekerant,
gegr. 1841 Ehrenstr. 102 Fernspr. 7186.
R
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau. Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
Höh. Kuchenschule u. Bendonat Heren b. Köln.
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamilien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen, der geistliche Rektor Brodmann.

Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
8 Verein gegen Unwesen im Handel und
Gewerbe, E. V.
In der gestrigen Generalversammlung dieses Vereins gedachte der Vorsitzende, Hr. Jul. Genske, zunächst in ehrenden Worten des im abgelaufenen Vereinsjahre verstorbenen ersten Vorsitzenden, des Hrn. Stadtverordneten Jul. Gorrissen, der die Geschäfte des Vereins während zirka 11 Jahren ununterbrochen mit seltener Pflichttreue und Hingabe geleitet hatte.
Dem von Hrn. Genske erstatteten Bericht über das beendete Geschäftsjahr ist zu entnehmen: Die Zeit der stets zunehmenden übermäßigen Gewinnsucht hat auch die Auswüchse
geschäftlichen Leben bedenklich vermehrt. Der unlautere Wettbewerb, die Schwindel= Ausverkäufe greifen immer mehr um sich, so deß der Verein ein ungemein großes Feld der Arbeit vor sich liegen sieht. Er hat aber im abgelaufenen Jahre keine Mühe und Arbeit gescheut, um diesen Auswüchsen wirkungsvoll entgegenzutreten. Das beweisen die mehr als 30 Eingaben, Petitionen usw. an die Staatsanwaltschaft, Amtsgerichte und die Polizei. Waren diese Eingaben nicht immer mit vollem Erfolge gekrönt, so lag dies meist an der Lückenhaftigkeit der Gesetzgebung. Der Verein hat weiter Dutzende von Verwarnungen an die Geschäftsleute ergehen lassen, die sich in der Hauptsache gegen Schädlinge aus der Möbelbrauche richteten, gtei igen die sogen. Etagengeschäfte und Abzahlungsgeschäfte. Schließlich hat der Verein auch durch unzählige mündliche Ausun. Ratschläge seine gemeinnützige Tendenz bewiesen. Wichtig für den Verein sind endlich verschiedene unerledigte Prozesse, die noch beim Reichsgericht, bei der Strafkammer usw. ihrer definitiven Erledigung harren, für die der Verein die besten Aussichten auf ein obsiegendes Urteil hat. Nach dem hierauf erstatteten Kassenbercht kamen zu dem vorjährigen Kassenbestande von 1746 M. Einnahmen an Beiträgen 784 M wogegen sich die Ausgaben auf 766 M. belaufen, so daß der jetzige Bestand 1764 M. beträgt. Die Kassenführung wurde in allen Teilen richtig befunden und dem Kassierer, Herrn A. J. Kley, einstimmig Entlastung erteilt. In der sodann einstimmig vorgenommenen Ersatzwahl des ersten Vorsitzenden wurde der bisherige stellvertretende erste Vorsitzende, Herr Jul. Genske, einstimmig gewählt. Die Stelle des zweiten Vorsitzenden wurde Hru. J. van Norden übertragen. Unter Verschiedenes wurde noch auf den vielerorts grassierenden Ausstellungsmedaillen= Schwindel hingewiesen. Auch manche hiesige Geschäfte besitzen solche Ausstellungsmedaillen, die auf Schwindel=Ausstellungen erworben wurden und in ihren Schaufenstern als Reklamestück benutzt werden. Selbst hier in Köln fehlt es nicht an Agenten, deren Aufgabe darin besteht, Firmen gleich welcher Branche, für 12—15000 M. in den Besitz solcher Medaillen zu bringen. Die später geführten Prozesse haben dann die zweifelhafte Herkunft dieser Medaillen erwiesen. U. a wurde über einen Fall berichtet, wo ein solcher Agent einen hiesigen Brauer zur Bierlieferung für eine auswärtige stellung bewegen wollte. Der Brauer ging schließlich darauf ein und schiall— um dem Agenten einen Streich zu spielen—
* Fässer alten Bieres auf die Ausstellung. Und was geschah? Die Brauerei erhielt„die goldene Medaille“! Rühmend muß dieser Firma nachgesagt werden, daß sie diese Medaille nicht zu Reklamezwecken verwandt hat. Das ist ein Beispiel von vielen. Den Schluß der Versammlung bildete ein Hinweis auf eine Warnung des Hamburger Vereinsblattes. Demzufolge findet demnächst wieder eine Ausstellung von Nahrungsmitteln in Paris statt. Da diese ein Privat=Unternehmen ist, können Firmen, welche die etwa dort zur Verteilung gelangenden Medaillen zu Reklamezwecken benutzen, wegen unlauteren Wettbewerbes verfolgt werden.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Verbandstag christlicher Holzarbeiter. Der
Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands hält seine fünfte ordentliche Generalversammlung in den Tagen vom 3. Jugi, bs 1. Juli. d. 3. in Miuchen, wo die Wege dei
Verbandes stand, ab. Auf Anregung der im Jahre 1898 gegründeten dortigen Schreinersektion des Vereins Arbeiterschutz wurde auf dem ersten Kongreß der christlichen Gewerkschaften zu Mainz 1899 genannter Verband als Zentralorganisation
n un grtlichen Vereinigungen gebildet. Bis zum Jahre
#03 befand sich auch die Zentralstelle des Verbandes in München.
" Saarbrücken, 28.März190d.(Drahtb.) In den unter Leitung
d Jorsitzen In des Gewerbegerichts stattgehabten Verhandlungen zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern des Givsergewerbes im Saargebiet wurde eine Einigung erzielt. Die Aussperrung von etwa 600 Gehülfen ist damit beendet. Die Einigung geht dahin, daß im Jahre 1908 zu den bisherigen Lohnund Akkordsätzen weiter gearbeitet wird.
Neues aus Köln.
5, Stadtische. Reformrealgemnasium. Wie berichtet, ist die Bestätigung des Herrn Ministers eingegangen, wonach vier Schüler die erste Reifeprüfung bestanden haben.— Von den zwölf Schülern, mit denen Ostern 1902 die Untertertia der Reformschule eröffnet wurde, haben also drei das Reifezeugnis in sechs Jahren erhalten.(Der vierte Abiturient ist erst einige Jahre später in die Anstalt eingetreten.) Wenngleich die Frequenz in den anderen Klassen des Reformrealgymnasiums allmählich etwas stärker aeKölner Local-Anzeiger Nr. 86&ap; Sonntag, 29. März 1908.
worden ist, so scheint es doch, so wird uns aus Lehrerkreisen schrieben, als wenn die Bedenken, die vor sechs Jayren und auch später von einzelnen Mitgliedern des Stadtverordnetenkollegiums erhoben wurden, nicht ganz unberechtigt gewesen wären. Mit einem gewissen Nachdrucke wurde von den Freunden des neuen Schulsystems hervorgehoben, daß es so etwas wie ein nobile officium der Stadt sei, diese Anstalt zu gründen, schon mit Rücksicht auf die vielen Beamten und Offiziere, die nach Köln versetzt würden und deren Söhne anderswo eine solche Reformanstalt besucht hätten.
wale daher jetzt nach sechs Jahren von Bedeutung, eine genaue
Statistik über diesen Zuwachs zu erhalten. Soweit wir unterrichtet sind, ist er geradezu verschwindend klein. Denn Fälle, daß Gymnasiasten übergetreten sind, weil sie etwa auf ihrer bisherigen Anstalt nicht recht vorwärts kamen, wird man billigerweise ausschalten müssen, wenn man ein ungetrübtes Bild von der jungen Anstalt erhalten will. Für den, der die Schulverhältnisse genauer kennt, ist dieser rechnerische Mißerfolg, wenn wir so sagen dürfen, nicht unerwartet. Königliche Beamte, Offiziere usw., überhaupt alle, die mit einer Versetzung rechnen müssen, werden von vorneherein ihre Söhne einer Reformanstalt fernzuhalten suchen, schon aus der einfachen Erwägung, daß sie nicht erwarten können, an dem neuen Orte ihres Wirkungskreises eine gleiche Anstalt vorzufinden. Ddnn wer eine solche besucht hat, für den ist das Gymnasium, sogut wie das Realgymnasium, aber auch Realschule und Handelsschule verschlossen.— Auffallender ist schon der Umstand, daß so wenig Schüler von den anderen, zum Teil überfüllten Realanstalten unserer Stadt von Untertertia ab übergegangen sind. Denn ohne Zweifel hatte man sich an maßgebender Stelle die Sache so gedacht, daß die unteren Klassen unserer drei städtischen Realschulen gleichmäßig den Unterbau für das Reformrealgymnasium bilden würden. Aber vielleicht liegt darin der beste Beweis, daß diejenigen, die überhaupt das Bedürfnis nach einer solchen Anstalt für Köln leugneten, doch recht hatten; augenscheinlich reichten die vorhandenen Schulsysteme(Gymnasien, Realgymnasium, Oberrealschule, Realschule, Handelsschule) vollständig aus, und die jetzigen Schaler der Reformanstalt würden ohne Zweifel samt und sonders die Oberrealschule weiter besucht haben wenn eben die beiden Anstalten nicht unter einer Direktion ständen. Wie die Programme der Anstalt ergeben, sind deshalb auch seitdem die zweiten Coeten der mittleren Klassen der Oberrealschule eingegangen.
9 Frühjahrs-Kontrollversammlungen. Die Bekanntmachung über die diesjahrigen Frühjahrs=Kontrollversammlungen wird in der Woche vom 29. März bis 4. April an sämtlichen Anschlagssäulen der Stadt erfolgen, außerdem hängt die Bekanntmachung noch im Portal des Polizei=Präsidiums aus und in sämtlichen Polizei=Revier=Bureaus; sowie im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Schutz den öffentlichen Anlagen! Es wäre ein schlimmes Zeichen für den Geist, der in einer Bevölkerung herrscht, wenn vor jedes Blumenbeet einer öffentlichen Anlage ein Wächter gestellt werden müßte. Nicht der Knüppel des Wächters soll die Anlagen schützen, sondern es sind in erster Linie zum Schutze der öffentlichen Gärten diejenigen berufen, zu deren Nutz und Frommen diese Anlagen geschaffen sind. Die gute Erziehung läßt sich erproben daran, wie Kinder und junge Leute das grüne Gemeingut der Stadt behandeln. Die Eltern müssen ihren Kindern es beibringen, in den Schulen muß es gelehrt werden, den jungen Leuten muß es durch ihre Autoritätspersonen klar gemacht werden, daß es ein Zeichen von Gemütsroheit ist, Blumen zu pflücken, Zweige zu knicken, das junge Gras in den Boden zu stampfen usw. Wer nach dem Uebeltater kommt, hat statt des Genusses den Aerger! Wer imstande ist, öffentliche Anlagen zu zerstören, wird bald auch vor anderen Uebeltaten nicht zurückschrecken. Und vergeßt es nie, steuerzahlende Eltern, die öffentlichen Anlagen kosten der Stadt ein Heidengeld und der Steuerzahler muß auch dafür aufkommen! Also Schutz den öffentlichen Anlagen aus sittlichen und geldlichen Rücksichten!
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine Ansicht der Parade des Deutzer Kürassier=Regiments vor dem englischen Thronfolger ausgestellt. Ferner sind folgende Ansichten ausgestellt: die Monarchenzusammenkunft in Venedig; die deutsche Kaiserin und Prinzessin Vittoria Luise auf der Fahrt nach dem Königlichen Schloß in Venedig; das Hauptportal des neuen Leipziger Hauptbahnhofes; der Boxsport in England und ein Chimpanse als Radfahrer in einem Berliner Zirkus.
8 Die Dianola- und Mignon-Vorführungen im Ibachsaal sind durch eine Neuerung bereichert worden, die großes Aufsehen erregen wird. Nachdem das Mignon=Reproduktionsklavier, welches vor etwa zwei Jahren auf den Markt gebracht worden ist, seinen Siegeszug durch die Welt gemacht hat, haben die Erfinder einen weiteren Fortschritt gemacht und Mignon als Vorsetzer eingerichtet, so daß es wie das Pianola, vor jedes vorhandene Klavier gestellt und jederzeit wieder abgerückt weroen kann, falls das Klavier mit der Hand gespielt werden soll. Diese neue Erfindung gibt ebenso wie Mignon die Vorträge der Künstler mit allen Feinheiten und Eigenarten wieder. In dem letzten Mittwoch=Konzert wurde ein kleiner Ibach=Stutz=Flügel mit patentiertem freischwingendem Tonkörper gespielt. Der Flügel sang förmlich eine Nokturne von Brassin, Liebeswalzer von Moszkowsti und Les deux Alouettes von Leschetitzky, gespielt von Dr. Neitzel, Clotilde Kleeberg und Leschetitzky und donnerte in der Campanella, der As-dur=Ballade und in dem Echo de Vienne unter Busoni, Paderewski und Emil Sauer, als ob es ein von Künstlerhand gemeisterter Konzertflügel sei Die Vorführung fand allgemeine Anerkennung.
Aus Kalk.
0) Der katholische Bürgerverein Kalk hielt am 23. d. M seine 3. Generalversammlung im Saale des Herrn Böhmer ab. Der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Lamertz, berichtete zunächst über das verflossene Vereinsjahr, und hob zum Schlusse noch besonders hervor, daß der Verein in diesem Jahre wiederum Gelegenheit habe, sich auch im politischen Leben zu betätigen, da ja höchstwahrscheinlich die Neuwahlen zum preußischen Abgeordnetenhause im Juni vorgenommen würden und im Herbste die Stadtverordnetenwahlen stattfänden. Hierauf erstattete der Kassierer den Kassenbericht und es wurde demselben seitens der Versammlung Entlastung erteilt. Die statutenmäßig aus dem Vorstande ausscheidenden Mitglieder, die Herren Außem, Bendheuer, Hackenbroch, Menzen und Sanitätsrat Dr. Reipen wurden wiedergewählt sowie Herr Fabrikdirektor Weidenbach neugewählt. Es wurde beschlossen, als Peterspfennig die Summe von 50 M. zu überweisen sowie die dem Lesezirkel gehörenden Zeitschriften verschiedenen katholischen Vereinen und dem katholischen Krankenhaus kostenlos zu überlassen. Nach Schluß der Generalversammlung hielt alsdann Herr Rektor Bützler einen äußerst interessanten Vortrag über eine von dem französischen Abbé A. Deblaye verfaßte Schilderung: „Die französischen Kriegsgefangenen zu Kalk und am Gremberg". Der Vorsitzende sprach dem Vortragenden, welcher bereits zwei Vorträge im verflossenen Jahre über die Geschichte der Stadt Kalk im Verein gehalten habe, den Dank der Versammlung aus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(4070 Der Kolner Sportplatz eröffnet die diesjahrige Saison
am 5. April. Die Einsender dieses geben sich der bestimmten Hoffnung hin, dann Kurven= und Steyplätze zu finden, die auf einer modernen Rennbahn sein mussen und die man für sein gutes Geld verlangen kann. Was wurde zum Beispiel auf den Kurvenplätzen fur zwei Mark geboten? Man mußte froh sein, auf die unteren Plätze herunter gestolpert zu sein. Wie sah der Innenraum aus? Zeit genug ist diesen Winter zur Abhülfe gewesen. In Köln ist ein reges Interesse für Sport, und es wäre jedenfalls billig und recht, daß dem Publikum in dieser Hinsicht entgegengekommen
wburde.
Mehrere Sportfreunde und ständige Besucher des Sportplatzes.
4071] Nochmals die Theaterkasse. Seit dem Bestehen des Opernhauses haben die Klagen über die unhaltbaren Verhältnisse
an der Tageskasse nicht aufgehört. In empörendster Weise ist das
Publikum stets dem unvernünftigen Stoßen und Drängen rücksichts. loser und oft geradezu rüpelhafter Elemente ausgesetzt. Es ist wirklich unbegreiflich, wie die Theater= bezw. Stadtverwaltung die andauernden berechtigten Beschwerden einfach unbeachtet läßt. Und so leicht wäre doch dem Uebelstande abgeViel Scharfsinn und großer Aufwand von Geldmittel ist wirklich nicht erforderlich, aber wohl etwas mehr Rücksicht auf die Besucher des Theaters und auf die Steuerzahler. Aber da havert es gewaltig! M. K
Gerichts=Verhandlungen.
2 Krankenversicherungsrecht. Ein Versicherungsagent war als Außenbeamter bei der zu Köln befindlichen Generalagentur einer Lebensversicherungsgesellschaft tätig. Sein Wohnsitz sollte nach dem Vertrag Aachen sein. Als der Agent im Februar 1906 erkrankte, bezog er von der Ortskrankenkasse zu Köln die satzungsgemäße Krankenkassenleistung in Höhe von 397., welche dieselbe später von der Lebensversicherungsgesellschaft zurückforderte weil für den Agenten die Ortskrankenkasse zu Aachen zuständig gewesen sei, und sie deshalb zur Zahlung der Krankenkassenbeträge nicht verpflichtet gewesen wäre. Die Aufsichtsbehörde der Ortskrankenkasse schloß sich dieser Auffassung an, infolgedessen die Lebensversicherungsgesellschaft vorläufig den von der Ortskrankenkasse Köln gezahlten Betrag an diese zurückzahlte, dann aber dessen Rückerstattung auf dem Klagewege beantragte. Während das Landgericht zu Köln sich der Auffassung der Aufsichtsbehörde anschloß und die Klage abwies, hat der erste Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichts durch Entscheidung vom 20. Februar d. J. fest gestellt, daß Klägerin(d. i. die Lebensversicherungsgesellschaft) nicht verpflichtet ist, die durch Erkrankung ihres Agenten der beklagten Ortskrankenkasse entstandenen Kosten zurückzuerstatten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
7 Der Kölner Männer-Gesangverein Dolphymnia beschloß
in seiner gestrigen Generalversammlung, dem Rheinischen Sängerbunde beizutreten. Sung
Aus Kölns Nachbarschaft.
W Dormagen, 28.März1908. Am Sonntag den 5. April nachmittags 4 Uhr findet im Saale des Hrn. Meisen eine Konferenz der Geschäftsführer und Vertrauensmänner des Volksvereins für das katholische Deutschland statt und zwar für die Pfarrorte und Rektorate Dormagen, Grimlinghausen, Hackenbroich, Delhoven, Nievenheim, Norf, Rosellen, Straberg, Stürzelberg, Uedesheim und Zons. Daran schließt sich um 6 Uhr im Saale des Hrn. Leven eine große Volksversammlung an, in welcher als Hauptredner Hr. Diözesanpräses Dr. O. Mülller(.=Gladbach) ein zeitgemäßes Thema behandeln wird. In Anbetracht der großen Wichtigkeit dieser Versammlung wäre eine allseitige Teilnahme der katholischen Männer und Jünglinge von nah und fern sehr erwunscht Bonn, 28.März1908.(Drahiber.) Die Hinrichtung der vier Kroaten Kokotovic, Baic, Milor Kantar und Daniel Beslac die am 19. Juli v. J. die Wirtsleute Daniel Naaf und die 83 Jahre alte Witwe Lohmar zu Durbusch ermordet haben und vom hiesigen Schwurgericht im Oktober zum Tode verurteilt wurden findet nächsten Dienstagmorgen 6 Uhr statt. Der fünfte Mörder namens Rupcic hat sich bekanntlich am Abend des Urteilstages erhängt. Der Kaiser hat von seinem Rechte der Begnadigung keinen Gebrauch gemacht.
Standesamt Köln=Deutz.(20. bis 26. März 1908.)
0 Geburten. Franz, S. v Heinr. Abels, Tagel., Schneebergerstr. 18 = Elsa, T. v. Osmund Grunert, Schutzm., Düppelstr. 20.- Joh S. v. Laur. Wupperfürth, Tagel., Grembergerweg 55.- Daul. S. v. Friedr Leugsdorf, Fabrikarb., Ostheimerstr. 11.: Jos., S. v. Thom. Kovus, Tagel, Grembergerweg 47.. Eva. T. v. Joh. Birkendnsch, Tagel
engerstr.—. wult. Alz.5, v. wuh Mecy rhöfer, Schuzm., Rassanstraße 4A.- Herta, T. v. Oskar Betz, Kesselschmied, Esserstr. 79.- Karl L. v. Karl Schulz, Eisenbahn=Schirrm., Siegburgerstr. 40.-Jos.. S. v
Theod. Kreiner, Amtsgerichtssekr., Mathildenstr. 65.- Maria. T. v Peter Roggendorf, Postschaffner, Arnoldsstr. I2.- Franz. S. v. Joh. Tagel., Mindenerstr. 1.— Adelheid, T. v. Heinr. Strut Tagel., Köln=Poll, Kielsweg 38.„ Wilhelmine, T. v. Friedr. Pfeil Schriftsetzer, Theoderichstr. I. Frirrr: Pien,
6 Sterbefälle. Ckristina Langel, 16., Adolfstr. 10.- Anna Grimm „b. Tceim,„8., Poll, Müllergasse 24.- Joseph Wiedenhöfer, 6.,
Poll, Volpertusstr. 2.- Joh. Geuer. Schreiber, 18 J, Mülheimerstr. 230 - Margareta Riedel, 10., Essersr.#.- Bartholomäus Hackenbroch, Witwer. o. Ber., 77., Poll, Hauptstr. 7. Kath. Kläser, 79., Benediktusgasse 4.- Christine Rothe, geb. Pont, 69., Siegburgerstr. 8 0 Heiraten. Albert Segier, Zimmerm., u. Witwe Elisab. Stammer geb. Jonas, Wahnerstr. 7.
Auf je 1 Pfund Mehl 2 gehäufte Eßlöffel
Backmonda
ist der beste Hefe=Ersatz beim Zu=Hause=Backen.
Es wird trocken mit dem Mehl vermengt, dann wie gewöhnlich angerührt und der Teig sofort in den Ofen gebracht. Befolge genau die Rezepte i. d.„Backmonda"=Paketen a 40 u. 20 Pfg.
Rech. u. chem. Teppich=Reinigung
Teppich=Spannerei, Kunststopferei, Reparatur, Appretur, Einfassung, Aufbewahrung auf beliebige Zeit.
Gardinen=Wäsch- u. Spannerei.
Motten=Vernichtung“ anter Garantie.
Bei Umzügen Abholen aus der alten und Zustellung in die neue Wohnung kostenlos.
Gebr. Bündgen,
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apothere Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien
Reinigt das Blut!
den Kork. Schpindel.schlechter Verdauung, Hämorthoiden und
Beschwerden, die von unreinem Blut verursacht sind, nehme man
Dr. med. Gotthilfs Laxativ-Pillen.
Vorzügliche Wirkung bei völliger Unschädlichkeit
haoben: Apostesnesien. Schachtel Mh..50, Invalt 50 Stück. Hier 31
Best.: Acid. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp..50, Sapo medic, Rhiz. Zedoar., Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb., Ol Menth. pip. Ol Fornic. aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Generaldepot: Rosenapotheke Frankfurt a. M.
*14
Jat.

Kölner Local
Silberne Medaille
Höchste Auszeichnung in der Branche.
Frühjahr
1908
Deutschlands
größtes Spezial-Geschäft für fertige bessere Herren-, Jünglings- und Knaben-Garderoben
Köln am Rhein
Schildergasse 38—42
Düsseldorf Duisburc
Der Joppen-Alnzug bildet auck in dieser Saison das beliebteste IIleidungsstück für jeden Oterrn. Die immer nock lange Gorm und die stark markierte Jaille der Joppe mit langem Scklitz in der Hückenmittelnaht bilden das Juffallende der diesjährigen Mode. Der langumfallende, ekwas weitere Husscknitt wie bisher ist auf Rollsasson gearbeitet, so daß die Joppe mit zwei Ilnöpfen geschlossen wird. Die Hlermel mit Hlufscklägen erfahren an der Itand große Erweiterung. Die U9locte kat einen ekwas tiefern Sckluß wie bisher; jedoch nur so, daß dieselbe aus der.oppe noch hervortritt. Die Otose, halbweit im Ilnie, wird am Suße etwas enger gekalten.
Sür Reise, Gesckäft und Straße werden mit Gorliebe Rock-Alnzüge in mittelfarbigen und dunkeln Otoffen getragen. Dieselben zeigen in ihren Gormen wenig Abweichung von der bisherigen Stlode.
offene Handelsgesellschaft.
R
Herren-Anzüge
auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß
srüher 36—16 M. jeht 18—27 M.
Brandenburgerstraße 23, am Hauptbahnhof.
6 Räume, Bad, Küche rc. per 1. April oder später zu verm. Herwarthstr.3, a. Kaiser Wilhelm= Ring. Bescheid Gereonshof 36.
Harttrockenglauzs! —4 Stunden trocken per Pfd. 60 Pfg.
Alleinverkauf:
und nach zweitägigem Gebrauche von Grolichs Haarmilch zeigt mein Haar eine wunderbar schöne braune Färbung, welche nicht abfärbt. Durch Waschungen mit Seife tritt die Färbung nur um so schöner hervor.(Auszug aus einem der täglich einlangenden Anerkennungsschreiben.)
In Grolichs bleifreier Haarmilch besitzen wir endlich ein Präparat, welches alle Vorzüge besitzt, die man an ein haarverjüngendes Mittel stellt. Grolichs Haarmilch verjüngt graues Haar, während rotes und lichtes Haar eine dauernde dunkle Färbung annimmt. Es genügt schon eine kleine Flasche, die einen Gulden kostet, für längeren Gebrauch und jedermann kann sich überzeugen, welche schöne jugendliche Färbung das Haar davon erhält. Die Färbung ist echt und widersteht Waschungen mit Seife, ja, die Farbe kommt dadurch nur zu um so schönerer Geltung.
Die k. k. Untersuchungsstation für Lebensmittel in Wien hat die Unschädlichkeit der Grolichschen Haarmilch mittels Attestes beurkundet. Der Versand erfolgt durch die Engel Drogerie von Joh. Grolich in Brünn. Eine Flasche kostet M. 2,35 und 4,60.(Porto extra.)
" E. Pohlen jun., Parfümerie, Hohestraße 64;
Korn a. Ah.. M. Hamecher, Parfümerie, Schildergasse 4345.
Luxemburgerstraße 16. Köln=Nippes, Neußerstr. Ecke Florastraße.
BernsteinFußbodenlacke
in allen Farben 2 Pfd.=Dose 1,50.,
bei 5 Dolen 1 An
Praktisch, elegant, von Leinen wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193: Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113: Wilh Antoni, Breitestrasse 167; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Darid Nicolai, Röhrergassse 8A; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Hch. Mülhens en gros&amp; en détail, Sevcrinstrasse 53; Friedr. Schröder, Brüsselerplotz;
Inn. Muller, Mauritiussteinweg 72; Maria Damm, Waisenhausgasse 31: Au. Kratz, Severinstrasse 150; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Jakob Ruth, Engelbertstrasse 51; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Geschw. Klauck, Gereonsdriesch 2; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstrasse 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 und Kempenerstr. 24:
Wein=Verkauf!
Durch größeren und direkten Einkauf verkaufe von heute ab meinen bekannten vorzüglichen
Moselwein 75 Ofg.] ung##
Kheinwein 25 Ofg.] franko Haus Rotwein 80 Ofg.
sowie alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen.(Preisliste gern zu Diensten) Sämtliche Sorten sind im Weinrestaurant St. Agatha glasweise zu probieren. Fernruf 9636.
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hin. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..4. Alleinv
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Postkolli bis zu 20 Sort. l.
Kleinweizen 46 ger 21r gegen Nachnahme ab Ne.
bg. 2. Et., str., 38#, auch get. K z. v. Luxemburgerwall 14.
UEEEE
SE-ESEEE

10.
e
Cöln=Bonner Kreisbahnen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 m Sonntag. 29. März 1900.
Infolge des Rückganges der Seidenpreise kaufte ich einen grossen Posten Seidenstoffe bestehend aus den besten Qualitäten zu fabelhaft billigen Preisen.
Dieselben eignen sich für Strassen- und Gesellschafts-Kleider sowie für Blusen und Jupons und sind übersichtlich in drei Sorten auf Tischen ausgelegt.
Serie I Serie II Serie III
135 1,85• 2,35
Samtliche Stoffe sind solide,
Hohe Strasse 60.
Seidenhaus
R eche ce
Loutn.
Wesseling—Bonn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch).
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach Voll ein Personenzug von 630 bis 939
dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis
1200 abends.
20 Minuten nach Voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Sonn= und Feiertags verkehrt 245 ab Cöln(Trankgasse) bis Wesseling(Ort) ein Personenvorzug.
Jahrpreise: Cöln—Bonn 2. Klasse M. 1,30, 3. Klasse 55 Pfg. für Schnell= und Personenzüge einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn=Ellerstraße Uebergang auf die Vorgebirgsbahn.
Erste deutsche
Hwuger- und Ausbesserungs-Anstalt Pessese für Herren-Garderobe-gssten
Hauptgeschäft Aachener Strasse 49.
Annahmestellen in allen Stadtteilen.
Abholen u. Zustenen franko. Lief. a. Wunsch innerh. 21 Stunden.
Filialen und Annahmestellen:
Köln:
Weidenbach 26—28.
Tel. 4351.
Mühlenbach 31. Friedenstrasse 1. Teutoburgerstrasse 10. Rinkenpfuhl 16. Mauritiuswall 96. Pfeilstrasse 26. Friesenwall 26.
Berlich, Ecke Helenenstr. Blindgasse—5. Martinstrasse 5.
Kleine Budengasse 15. Ritterstrasse 7. Krofelderstrasse 2. Balthasarstrasse 72. Dagobertstrasse 52.
Telephon 107 Amt Kalk.
Färberei und
.1
Chem. Reinigung
Heinrich Windweh,
Dekatier-, Plissier-, Gardinen-Spann- und Waschanstalt.
Filialen und
Annahmestellen:
Kalk:
Hauptstrasse 47.
Deutz:
Freiheitstrasse 60. Dellbrück:
Gladbacherstrasse 199.
Mülheim:
Windmühlenstrasse 137. Wallstrasse 72.
Lindenthal:
Glouelerstrasse, Ecke Bachemerstrasse.
Sülz:
Sülzburgstrasse 48.
ein.
sen ist Macht
Hausigeschält Setut Roigerberbath
Zweiggeschält Mühlenbach 47—50.
Nächter Cage trifft wieder ein
M
und jeder soll es wissen, daß auch für diese Saison meine deutschen Ideal=Fahrräder an der Spitze aller besseren
Fabrikate stehen. Die Bauart ist schick, der Lauf ein spielend leichter bei größter Stabilität. Die Vereisung ist erstklassig## und verbreitester Pneumatik der Welt. Die Preise sind zur Qualität mäßig. Verkauf nur gegen Kassa. Au Wunsch Teilzahlung zu Kassapreisen. Spezial= oder sogenannte Versandhaus=Fahrrader sind von Begünstigunen ausgeschlossen. Dieselben stehen zum Kause bereit zu 41,50,# 19.50, 51.50, 53,50, 55,50, 57,50 und höher, mit gutem# Doppel=Glockenlager, Pneumatiks, Handbremse, Werkzeug tasche und Zubehör.
Riesenläger in sämtlichen Zubehörteilen. Laufmäntel ohne Garantie 2,10, Luftschläuche ohne Garantie von 1,70 an, Laufmäntel, 12 Monate schriftliche Garantie. .20, 15 Monate 5,95, Gebirgsdecken, 12 Monate,.95. 15 Monate 7,95. Luftschläuche, 1 Jahr Garantie. 2,75 J. Fußpumpe 750, mit Gußfuß 909, Vorderräder, gespannt,.“ Hinterräder 3,95. Reparaturband 1 Minute 25 3, MantelReparaturmasse 20 J, Oellaternen, vernickelt, 98L. Hosenhalter, vernickelt, 2 Paar). Schutzbleche mit Streben 65### Speichen, vernickelt, mit Nippel 2 Stück.0, Kette 5/8 1,95,
Kettenkasten.75, Satteldecken 609, Kotschützer 35.0, Bremse;
398, Stahlfelge mit Rille, schwarz emailliert und gelocht, 953, Kettenspanner Paar., 8, Sattel 1,80, Werkzeugtaschen A 59 9, Pedale.29, Schlosser 15., Gummilösung 33, Oel=
Lkannen 79, Gamaschen Paar 45, Radlaufglocken 90 J. Brenner.3, Glocken 13 9, Baseline 103 usw.
9.. Verkauf streng reell und ohne Zwang. 58
Vergleichen Sie nicht nur die Preise, sondern auch meine## „<space> Q u a l i t ä t e n.<space>
Cas 2500 Laufmäntel und Schläuche auf Lager.
Jacob Jantz, Köln
jetzt Rothgerberbach S8
Zweiggeschäft nur Mühlenbach 47—49.
Große Reparaturwerkstätte im Hause.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Pernsprecher 1129“
Fabrik und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 198
Bedeutend vergrässent durch der Neuzeit entsprechende maschinelle Einrichtungen.
Schnellste Lieferung.— Fachmännische Behanaiuns.— Billigste Preise. Nipnes:
Cranachstrasse 5.
Frauer-Sachen bzw. eilige Sachen auf Wunsch in 24 Stunden.
Sreirs Moussi.-Klorhtos
KUlN a. Rh.
„ HOTENZOLLERNRING 80. EIRRTCHTUNGEN von 300-10000 MK
Giotel der Hostuht“
87
Die Klugheit
# vien
lungspreis
PREICT befinden sich an jedem # FALIOD Gesenstande, an j. Ein Er r31 richtung: 1 Kassa- und 1 Teilzah E
Differenz nur###. PSAE
E M
jegreich
gebietet Ihnen, bei der Anschaffung eines Fahrrades, FahrradZubehörteile, Nähmaschine, Sprechmaschine, sich unsere Fabrikate anzusehen. Selbst bei dem kleinsten Einkauf lohnt es sich schon bei uns vorzusprechen. Unser stetes Prinzip ist, nur erstklassige Fabrikate zu den vorteilhaftesten Preisen zu liefern. Unsere Rolandräder erfreuen sich dank ihrer guten Eigenschaften einer zunehmenden Beliebtheit. Sie vereinigen in sich alle Vorzüge, welche der verwöhnteste Radfahrer verlangen kann, dauernd leichten Lauf, hochelegante Form, leichtes Gewicht, solideste und vornehmste Ausstattung.
Gegen Barzahlung liefern Spezialräder schon von 48 K. an, Rolandräder von 63. an. Lieferung der besseren Modelle, auf Wunsch auch zu den bequemsten Bedingungen. Reparaturen werden schnell und prompt ausgeführt. Große Repara urwerkstatt mit Kraftbetrieb. Jährlicher Verkauf gegen 5000 Fahrräder usw. Kaialog unentgeltlich.
Roland Maschinen Gesellschaft
Köln, Sererinstraße 16, am Waidmarkt. Spezialitäten: Rotand=Fahr= u. Motorräder, Näh=, Sprechu. Schreidmaschinen, photographische Apparate.
####
∆ bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
∆ Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.—
E TED NE
dringt Reeses Backpulver a Paket 5 immer weiter vor. Der beste Beweis hierfür sind die krampfhaften Anstrengungen einer mißgünstigen Konkurrenz, die in völlig unwahrer Wise behauptet, Reeses Backpulver enthalte nicht soviel Triebkraft wie ihr 10 Pfg.=Backpulver. Wir garantieren ausdrücklich, daß
Recies Backpulver
trotz des halben Preises von 5 Pfg. mindestens die gleite Triebkraft hat, wie irgend ein 10 Pfg.=Backpulver und vergüten jedem 100 Mark,
a nan
der uns das Gegenteil nachweist. Reeses Backpulver a 5 Pfg. ist zu jedem Backrezept, wozu ein 10 Pfg.=Backpulver oder Hefe vorgeschrieben ist, zu verwenden.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Ssch
raziella-Korseit
Saes e e
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille.
— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
Reine
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. deschäftsstelle des
garant. rein, gleich vorzügl. zu Mayonnaise wie zu jed. and. Speisezweck
p. Ltr.-Fl. 1,50 Al. 5 Ltr.-Kanne *<space> p.<space> L t r.<space> 1, 4 0<space> M.<space>
San Remo-Cliven-Gei
das feinste, was importiert wird, ohne vor retend. Fruchtgeschmack, garant. rein. p. Ltr.-Fl. 2,50„. 5 Ltr.-Kanne p. Ltr. 2,25.#.
A. Umé, Steinweg s.
Telephon-Nr. 400.
„Were Din. Geschaftsstelle des
— ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit, verstellb., Privat=Mitag= und u
selbst der stärkst. Dame eine wirkl. Abendtisch Keiner Hocat-Anzeiger.
„„„„ evehrl. s. korpulente Damen.
Im Wege stehende illovel können Sie durch eine Gummi urt verseh., verleiht es selbst
Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preis- schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei Hunnenrücken 17, h. d. Haupt= Marzeilenstrasse 37
würdig verkaufen. E g D Math. Rosa Bernardi, Etzechren= u. Alberiusst, wilt.Pchshblt. schöne Zimme.
Spazierstöcke Portemornzies
Grosse Auswahl billige Preise.
I.
Friesenstr. 41
En gros, en detail.
—
74

Reiner Loee Uger Nr. 86&4 Sonhtag, 29. März 1903.
II e
Seite 11.
Gegründet 1874.
Fruh
Seide- Wolle-— Baumwolle
als Spezialität.
und Sommer.
Für die
Mianl
Kataloge.
englische, österreichische u. französische Fabrikate.
Schwarze und weisse Kleiderstoffe. Halbfertige Kleider in weiss Mull, Batist, Plumetis erc.
Einfarbige reinwollene Stoffe in sämtlichen neuen Farben.
Futterstoffe Schnittmuster.
Gegründet
1858.
Fernruf
7948.
030
Komödienstrasse 37-39.
1 T
u. Kontirmation:
aschenuhre
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grasse Auswahl in Urketen.
Auswahlsendungen stets gern zu Diensten
Bestes Fabrikat der Gegenwart
Heute Doppel-Ladung erhalten
J. van Korde
Breite Str. 48-50, Scke Mörsergasse.
. ere
Sese
0
bEssen in allen Kobonialwaren-, Drogen- und Seifengeschäften.
tärberei, chenische Moschanstalt,
a Gardinen-Wäscherei und Spannerei, amp
S Appreiur- und Dehatier=Austalt&amp
Hans Schober:
# Köln a. Rh., Brühl, Simmern, Godesberg, Koblenz, Neuenahr, s haupigeschäft: Cäcilienstraße 34, 2
Telephon 6605,
# erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei, Spannerei und Appretur für den Hausputz 83 aufmerksam.
B Herren=Garderoben werden in einigen Tagen ge reinigt und auf Wunsch repariert.
Reinigung von Damen= und Kinder=Garderoden. Teppichen. Möbelstoffen, Handschunen, echten enigen, Federn usw. in kürzester Frist.
Färberei für sämtliche Garderoden, Möbelstoffe usw.
K Filialen: E
Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Unter Taschenmacher 18, Burgunderstr. 7, Engelbertstr. 9, Salierring 30, Tel. 9941.
Rippes: Neußerstraße 252, Deutz: Freiheitstraße 90,
Lindenthal: Dürenerstr. 142,.Tel. 9940. Brüyl: Kölnstr.25,
Simmern: Oberstr. 384, Godesberg: Hauptstr. 13, Koblenz: Entenpfuhl 15, Wiesdorf: Hauptstraße 82.
# Neuenahr: Telegraphenstraße 15.
R
Stoff’s
StUITS—
Betäubungs Apparate
zum blitzschnellen Betäuben der Schlachttiere, haben sich bei langjährigem Gebrauch vorzüglich bewährt.
Sie verbürgen eine zuverlässige Betäubung der Tiere.
Universal-Schussapparat
passt für alle Schlachttiere,
Gross- und Kleinvieh gleichZeitig.
Preis M. 17.50, mit allem
Zub chör. Gut#chten aus Fachkreisen in grosser Zahl stehen gratis und franko zur Verfügung.
Fabrikant:
Arthur Stoff, Erfurt.
Ausgestellt in der Schlacht
Reiorm- Beindleider
Clotilde: schw. Satin KK 5,50 bl. Ch
In! Mastvieh- Ausstellung in Köln! 10. bis 12. April.
Käthe; bl. Cheviot„..
Grete: schw. Trikot,.—
Hanne: Rohseide„ 13.—
Mathilde: schw. Atlas„1
uh
„Ellaf
Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld, Venloerstraße 226 Telephon•99.
Korettenhaus Inpeli
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
Milch= und Mastkalbfleisch
seule, ganz 75#g. Schull. im Schnit 75.30 Vig. seule im Schnitt 89 Pig. Brus... 75
Schulter, ganz 70 öfg. Racken.. 60 Pfe.
Keule oder Schulter ohne Knochen.— bis 1,1 Prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an. Hammel= und Lammfleisch
M. Baer
Friesenstraße 57. Ecke Alte Wallgasse. Telephon 949.
Krieger, Köln
das älteste Spezialgeschält für
Kachstuche u. Ledertuche
Gröilbern
—
— Se Für Wohnungs-Anzeigen S9—
**] ist der Kölner Local-Anzeiger das 9999 geeignetste Oraan. SSSe“
2 Tir
Tisthauen.
4 f. Küchentische, Anrichten 2c.
2c# P Ne#### Tlschdecken, Auflegest.
insleum, Kofes-Lähter, Matten emphrkik. diese
in bekannt guter Qualität
u. reichhaltigster Auswahl. “<space> F e r n s p r.= N r.<space> 9 3 1 1.<space>
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Zahn-Atelier Hohenstaufenring 2, 1. Etg., am Barbarossaplatz.
Erstklafs. Institut f. Zahnleidende. Verarbeite nur bestes Material, bei
„—— Lt
Feinste Referenzen.(schmerzlos) und Reinigen der Zähne unter billigster Berechnung und schoTelephon 3687. nendster Behandlung.
Für die Kommunion
eirpschle für Mädchen- u. Unaben sämtliche Wäsche eigener Anfertigung.
Wwe. Peter Berg, Berlich 5.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 29. März 1900.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&ap Sonntag. 29. März 1900.
Eä Frauenzeitung.
E
DE
E Eifersucht.
Auch die schönste Blume welkt dahin mit ihren Blüten und knospen und blühet und duftet nicht meyr, wenn ein Wurm an welkt auch die innigste Liebe, wenn der Wurm der Eifersucht sich in die Herzen der Liebenden schleicht und an der Wurzel der Liebe nagt.
Wenn aber selbst der Keim zur Eifersucht tiefer in dem mienschlichen Herzen liegt, so bieten ihm doch tausend Umstände im menschlichen Leben eine gedeihliche Witterung, und locken ihn unerwartet aus der Tiefe des Herzens hervor, daß er überschwänglich heranwächst, und die Liebe, ja nicht selten den Liebenden tötet.
Beglückt pressest du, Jüngling, deine Geliebte an dein Herz und vergissest gern bei ihr die Welt samt ihren Dornen und Blumen; denn die schönste der Blumen blühet ja an deinem Herzen. Die Stunde der Trennung schlägt auch dir so bald, und wird dir schwer. Wer ginge auch wohl gern aus blühenden schattigen Lauben auf den heißen sonnigen Weg zurück! Du nimmst aber das Bewußtsein mit, daß die Braut dir treu sei. Die süßen Namen mit denen sie dich nannte, klingen noch nach in deinem Ohr wie Harfenton. Dar Zeichen der Liebe, ihr glühender Kuß, brennt noch auf deinen Lippen und die Bilder einer seligen Zukunft aschweben vor deiner Seele. Du kehrest zurück zu deinem BeNoch zweifelst du nicht an der Treue deiner Geliebten, noch denkst du vielleicht nicht, daß auch deine Braut dir ungetreu werden könne. Dein Vertrauen soll noch härter geprüft werden Tu triffst einen Bekannten deiner Braut. Sein Mund fließt über von ihrem Lobe. Der einzige Gegenstand seiner Unterhaltung ist ein Ball, auf dem er sie traf. Er macht dich zu seinem Vertrauten und rühmt sich ihrer Gunstbezeigungen. Du wirst aufmerksam. Seit dem Balle hat dir deine Braut nicht
geschrieben. Ich bin ihr gleichgültig! rufst du in deinem Innern aus. Die Flamme der Eifersucht lodert hell auf in deinem Herzen.
Dein krankes Herz sieht die Wagschale, auf der Glück und Verderben liegt, schwanken. Ach, wohin wird sie sich neigen? fragst du unter bangen Seufzern. Du gehst an deine Arbeiten
„Tch deine Ruhe ist dahin. Du willst mit dem Mantel der Ruhe die Seele umhüllen, daß sie die schrecklichen Bilder der Furcht nicht sehe. Aber auf die Stätte der Ruhe kannst du dich werfen; ruhen, schlummern kannst du nicht. Dein Verstand prüft jedes Wort, jede Miene deiner Geliebten. Auch die zärtlichste Liebe würde vor ihm nicht bestehen, daß er
nicht Spuren der Gleichgültigkeit fände. Ja, es ist gewiß, sie hat mich getäuscht! Das ist das schreckliche Ergebnis deiner Forschungen. Jetzt deckt der Schlummer deinen Leib, nicht deine Seele. Schwarze Traumbilder zeigen dir jenen Leichtsinnigen mit deiner Braut. Du schreckst auf. Das Traumbild willst du verdrängen von deiner Seele; doch es begleitet dich, wohin du gehst und tiefer und tiefer drücken sich die Dornen der Eifersucht in dein Herz ein.
Auch dir, glückliche Braut, waren in seiner Nähe Wonnestunden wie Minuten verflossen. Wie taten dir die Schwüre seiner Liebe so wohl; wie gefielst du dir dabei, dich an sein Herz zu schmiegen und aus seinen treuen Augen Liebe zu lesen. Doch die Uhr deiner Wonne ist abgelaufen. Der letzte Kuß deines Geliebten brennt auf deinen Lippen. Noch einmal preßt er dich a. Das lautschlagende Herz und scheidet von dir. „ die Ifnung aber, diese lieblichste Tochter des Himmels, setzt sich tröstend zu dir und erzählt dir von den schönen Tagen der Zukunft, wo dich nichts mehr trennt von dem Herzen des geliebten Mannes. Mit dem süßen Bewußtsein, daß der Geliebte dein sei, sitzest du da in dem Zimmer, das Zeuge deines
den Platz, wo er gesessen und rufst
zurug, um zu vergessen, daß er fern sei. Doch wappne dich mit Mut. Eine alte Verwandte von dir hat erfahren, daß du glücklich verlobt seist. Sie selbst hat nie das Glück der Liebe genossen. Sie spricht von ihrer Jugendzeit, die nicht mehr nahe ist, und von der sie nach Gutdünken dichten kann wie ein Beschreiber der Urwelt. Eine ganze Gesellschaft unglückKölner Local-Anzeiger. Köln, 29. März 1900.
Kleines Feuilleton.
G Ansteckende Kinderkrankheiten.
Eine ansteckende Krankheit ist ein Leiden, das durch eine bestimmte Art von Lebewesen verursacht und durch Verschleppung der Erreger weiter übertragen wird. Entweder werden die Erreger durch die Kranken selbst oder durch Gegenstände, die von ihnen benutzt worden sind, verschleppt. Zu den ansteckenden oder Infektionskrankheiten gehören in erster Linie Diphtherie, Scharlach, Masern, Keuchhusten, die ja mit besonderer Vorliebe die Kinderwelt heimsuchen. Es ist fraglos die Schule die Stätte, in der die meisten Uebertragungen stattfinden. Das hat verschiedene Gründe: vor allem die enge Berührung vieler Kinder, von denen häufig mehrere bereits Krankheitskeime in sich tragen, die im Körper ihre Wirkung ausuben und also auch übertragbar werden, ehe das Leiden selbst sichtbar zum Ausbruch gekommen ist. So brauchen Keuchhusten
und Diphther. Tage,„Masern sogar zwölf Tage zu ihrer Entwickelung. Manchmal ist schon ein großer Teil der Schüler infiziert, ehe das Leiden überhaupt deutlich festzustellen ist.
die Schwierigkeit, Mittel und Wege zur Bekämpfung der Infektionskrankheiten zu finden, liegt nun vor allem darin, daß es vielfach noch nicht gelingt, den Spuren der Krankheitserreger nachzugehen, weil ihre Lebensweise und ihre Verbreitungswege nicht genau bekannt sind. Es ist in vielen Fällen unmöglich, sie im Körper nachzuweisen, ehe die Frantyeit nach außen in die Erscheinung getreten ist. So lange die Wissenschaft keine besseren Handhaben für die Erkennung bietet muß man sich darauf beschränken, jeden Fall, sobald er erkannt worden ist, zu isolieren, um die Seuche auf ihren Herd zu beschränken und ihre Weiterverbreitung zu verhüten. Daszu ist es notwendig, daß Schule und Haus Hand in Hand arbeiten. Jedes verdächtige Kind muß vom Arzt untersucht und für seine Absperrung und die Desinfektion aller Dinge, die mit ihm in Berührung gekominen sind, Sorge getragen werden. Auch sonst kann im Hause in vorbeugender Beziehung mancherlei geschehen. Am richtigsten wäre es natürlich, wenn der einzelne Kranke völlig isoliert, o. h. in ein Krankenhaus gebracht würde; damit würde der Verbreitung am ehesten ein Riegel vorgeschoben werden. Aber die Eltern haben meist leider eine zwar verständliche, aber unbegründete Abneigung dagegen, ihre Kinder in eine Klinik zu bringen. Man erlebt es daher häufig, daß die Eltern alle gesunden Kinder aus dem Hause bringen, und dies eine kranke bei sich behalten. Das ist um so gefährlicher, als die Geschwister auch bereits häufig schon infiziert sind und so die Krankheit außerhalb der Wohnung weiter verbreiten. Das gilt besonders von der gefährlichsten aller Kinderkrankheiten, der Diphtherie.
Auch darauf ist noch aufmerksam zu machen, daß Kinder, die an ansteckenden Krankheiten gelitten haben, und deren Geschwister nicht wieder zu früh zum Besuch der Schule zugelassen werden. Das darf nicht eher geschehen, als bis der Arzt bescheinigt hat daß jede Ansteckungsgefahr beseitigt ist. Zuvor hat eine gründliche Reinigung des Kindes und eine Desinfektion aller seiner Kleidungsstücke und Gebrauchsgegenstände stattzufinden.
Im Durchschnitt bleiben Masern und Diphtherie vier Wochen Scharlach sogar sechs Wochen lang übertragungsfähig.
*
0 Mancherlei Freuden.
Es gibt eine weibliche Freude, die still in sich selbst ist, und höchstens in der Heiterkeit des Gesichtes vernehmbar wird, und eine solche, die sich des ganzen Wesens bemächtigt, und in das übergeht, was wir Lustigkeit und Mutwillen nennen; eine Freude die gunz froh ist, eine solche, die an den Ernst grenzt, und eine solche, die die Farbe der Schwermut trägt— sogar eine solche die aus dem Schmerze entsteht, wenn dieser von einer freundlichen Phantasie aufgefaßt, in eine schöne Beleuchtung gestellt und durch Reinheit des Gemütes verherrlich wird; eine Freude, die eigentlich im Innern wohnt, und eine andere, welche kommt und scheidet, langsamer oder schneller; eine Freude, die, ein süßes Geseimnis, im Herzen bewahrt bleibt, und eine solche, die sich allem nitteilen möchte: eine Freude, die sich gar nicht aussprechen läßt, ne solche, von der man nicht sprechen kann, ohne sie sich zu verderben, und eine solche, die man dann erst recht fühlt, wenn man davon spricht, und wenn andere sie auch fühlen.
Weltfreude braucht eine Frau nicht zu fliehen, wenn sie ihre Weiblichkeit nicht beleidigt. Wieviel Schönes und Gutes bietet die nich, gefühlvollen Frauen an? Und wenn sie die Schmerzen der, Pel, dulden mussen, sollen sie dann nicht auch ihre Freuden
fußesten Freuden gewährt den Frauen die Liebe— Gattenlepe,„ M. erlie vox aben. Durch da., was die Natur am meisten zur Veredelung der Frauen verwendet, will sie dieselben auch am meisten beglücken. Doch fehlt es jenen Freuden auch nicht an mancherlei bitteren Zusätzen.00
Unvermischter und von höherer Art sind die Freuden, die ein gebildeter Geist und ein frommes, tugendhaftes Herz den Frauen
gewayre. die Freuden des Gutestuns, die Freuden erfüllter Pflichten, die Freuden der Andacht.
wirkt die Freude der Frauen auch wieder auf ihre sittliche Bildung. Wo man menschlich froh ist, verschwinden die Regungen der Selbstsucht, die Anmaßungen des Stolzes und jede engherzige Rücksicht. Man ist und hat alles für andere, wie für sich selbst; man schließt sich an, und man teilt sich mit. Von einem schönen Triebe des Herzens kommt, was man tut, und willig werden die meisten Pflichten erfüllt.9
*
** Wandernde Nadeln. Die englische Zeitschrift The Lancet widmet in ihrer letzten Nummer der Frage der wandernden Nadeln einen interessanten Artikel. Es kommt gar nicht so selten vor, daß sich Frauen beim Nähen eine Nadel tief in die Haut einführen oder en kleinen Gegenstand verschlucken, und daß die Nadel, die man
für den Augenblick aus dem Gesicht verliert, sich nach längerer oder wieder einen Weg zur Oberfläche des Körpers bahnt und plötzlich an einer Körperstelle, an der man sie nie und nimmer vermutet hätte, wieder zum Vorschein kommt. Derartige Fälle hat man besonderz In##n letzten Jahren konstatieren können; das
kommt daher, v. suvrurane Einspritzungen jetzt viel häusiger gemacht werden als früher, und da die Kranken sich diese Einelbst machen, brechen sie in ihrem Ungeschick nicht elten die Spitze der Spritze ab und lassen sie in der Haut stecken Glücklicherweise sind die körperlichen Schäden, die durch diese abgebrochenen Nadeln verursacht werden, im allgemeinen nicht schwer. Man hat wohl hier und da gelesen, daß solche Nadeln bis zum Herzen gelangt seien oder die Wände einer großen Arterie
durchbohrt haben. Beweise für diese Behauptungen haben sich jedoch assen. Es ist aver sicher, daß die Nadeln in den des Körpers einen langen Weg zurücklegen können, ohne „iB„ irgen ein unangenehmes Symptom wahrnehmen läßt Eine schottische Dame stieß sich einmal eine Nadel in den linken Fuß, und diese Nadel tauchte nach 30 Jahren am rechten Ellbogen der Frau auf und konnte von hier mit Leichtigkeit entfernt werden. In einem anderen Falle drang die Nadel in die Haut des Daumens der rechten Hand und wurde nach einem Jahre der Haut des Zeigefingers der linken Hand herausgezogen. Den Rekord hält aber eine englische Schneiderin, die in ein Hospital gebracht wurde, weil sie tagsvorher fünf Nadeln, die sie beim Heften zwischen den Zähnen hielt,„aus Versehen" verschluckt hatte, und die dan. im Laufe von drei Monaten nicht weniger
als 75 Nadeln von sich gab: 62 wurden ihr aus dem Magen herausgepumpt und die anderen 13 kamen in Grüppchen von 3 oder 4 Stuck aus dem linken Nasenloch aus der Haut des Halses unterhalb des Oyrläppchens, aus dem linken Oberarm usw. Und ####er diese grandiose Nadelschluckerin nicht die geringsten Belicher Bräute geht über ihre Lippen. Ihr selbst sind zwei Verlobte ungetreu geworden. Der eine zog ihr eine Gräfin, der andere des reichen Kaufmannes Tochter vor. Sie hat noch die Briefe von beiden und will sie dir vorlesen. Ihren Jugendfreundinnen ging es noch ärger. Sie wurden aus bloßem Leichtsinn vergessen.%
Wenn wir Menschen in anderen Dingen gewohnt sind, das zu glauben, was wir hoffen, so ist dies gerade der umgekehrte Fall bei der Liebe. Wir glauben nur zu leicht, was wir nicht wünschen. Ist daher, arme Braut, nur ein kleines Fünkchen von Mißtrauen in deinem Herzen, so wird gewiß schon manches Wort der alten Weisheit inn wie ein Sturmwind angefacht haben, und du denkst nicht mehr so ruhig als zuvor an deinen Geliebten. Aber selbst, wenn du fester bist in deinem Glauben an Treue
in hedarf osnur noe. Ef...„„„„„
Wen##nn gererur har. Er rommt zu deinen
Eltern und spricht frei seine gute Meinung von ihm aus. Doch "<space> T o c h t e r<space> u n d<space> i s t<space> e i n<space> M a n n<space> v o n<space> E i n f l u ß.<space> G e w i ß,<space> s o<space> schließt der zweifelnde Verstand, gewiß sind das die Wege, von der deine alte Muhme sagte. Und nun bedarf es keiner äußeren Veranlassung weiter, dich zu beunruhigen. Je heißer du liebst, desto mehr wirst du Möglichkeiten aufsuchen, dir den süßen Glauben an Treue zu rauben und dich selbst um deine Hoffnungen und deine Ruhe zu betrügen. Je mehr dein Geliebter dich seiner Liebe versichert hat; je größer die Beweise seiner Liebe sind, desto größer scheint dir dein Unglück, und wenn die Zweifel erst einmal in deiner Brust erwacht sind, so schlummern
deiner Tieße se ne est em Lind des Todes
Wollt ihr euch jedoch von der Natter der Eifersucht auf immer
Liebende, so glaubet keinem anderen über euer Verhältnis, als euch selbst! Dann bleibet jedem falschen Wahne von Untreue der Zugang verschlossen, dann seid ihr frei von recht.d genießet die völligen Liebe; denn Furcht ist
nicht Ih.e es e ee ge#, behaupten kann, daß wahre Liebe nicht ohne Eifersucht sein könnte, der weiß nicht, was es heiße treu lieben und treu geliebt zu sein.
nach und nach in ein halbes Liter Wage lätz, es abkühlen, wäscht dann die Flecken mit u. d etwas Sand gut ab und gießt von der wer## daraus, soweit die Flecken reichen. Nach einigen Stunden
werden die Flecken verschwunden sein, dann wird der Boden noch ein paarmal mit Wasser abgewaschen.
*
einge wag:" S5n,##. 9r er. Familien ist das Stopfen der Strümpfe eine wahre Last für die Hausfrau. Auch werden die Füße vom
Steller auf der Iaute bili zzui Pcusiereuden und verhärtete Stellen auf der Haut bilden. In Familien, die ihre Kinder in
Gezösche, Pnach e.0 in den Ferien, wenn die Knaben und Mädchen nach Hause kommen, dann besonders groß. Denn dann
Zeit Sigsent große Menge Strümpfe in verhältnismäßig kurzer Oe sich Schon verr. zu dringen. In solchem Falle empfieglt Sonn vorher einen Vorrat an Füßlingen zu stricken, die
gann bloß an die Beinlängen angemascht werden brauchen. Selbst gestrickte Füßlinge halten nicht nur weit besser als die gekauften sondern sind bei großem Bedarf auch weit billiger.
* will man häkelarbeit waschen, so wird dieselbe sorgfältig auf ein Tuch geheftet, nicht gerieben, nur geschwenkt und leicht gedrückt. Sind die Sachen trocken, macht man eine schwache Lösung von weißem, pulverisiertem Gummiarabikum, legt die gut ausgezupften Häkelspitzen auf ein zusammengefaltetes Tuch, taucht damit in die Lösung, tupft mit einem trockenen Tuch so lange darauf, bis alles wieder trocken ist. 48
*
Ti# tenflecken Aus Fußböden zu vertilgen. Man gießt verdünnten Salzgeist darauf und wäscht sie nachher mit Sand Soda oder Seifenwasser. Ist viel Tinte verschüttet, so tröpfle
#x e# 00 de Sielewanderung.
Ich weiß noch vill Stöckelcher un wenn et Uech gefällt, su verzällen ich Uech noch he un do su e Krätzche.
"#a##ch fröher de Johannisstroß gekannt? Dat wor en schrecklich stelle Stroß, nor selden komen do e paar Ohßen durch, die en er
52 de Pasckesoprie Zuckerrohr
#n der Medde der Stroß wonnte Anno dozomol dä Präsident
huh Deer, dä en der ganze Stadt bekannt wor
Siun eyr verzält mer dat suggtg ie eivs op da Maat ging
Madamm, Eeint sar.... 30 ehr ens gesagt hät #.####in, Eyr set zwor esu net gemein gägen uns gewöhn5, os eerene. a.... de Murre mit belliger loße.“ Nu, dä Merkens wor Präsident vun der Dampfscheffahrt un wie e gestorve wor, wot e Scheff Merkens gedäuf.
cheff for ens an Kölle vorbei, als grad zwei Rinaroller
ehr Froystock verkäute. Do säht da Pitter zom Dores:„Do, Döres et es doch zom Lache, dat dä Merkens no singem Duht en Dampst.##ben e. zwat soll ich wal no mingeim Duht ens wäde““
H. R.
( Ein kehrling in einem Drogengeschäfte hatte seine Zunge beim Sprechen nicht in der Gewalt, er stotterte, singen konnte er
singend ftürzt der 8..8e“ Feuer aus, leichenblaß und
singend stürzt der Lehrling die Kellertreppe hinauf:„Der Spiritus em Keller brennt un alles steit en Flaume!:
(A) Das widerwärtigste Geschöpf. In einer Dorfschule „Was ist das widerwärtigste Geschöpf?“—„Der Schandarm!“ meinte ein Knirvs.—„Junge, das darfst du nicht
sagen erwiderte der Lehrer,„der tut nur seine Pflicht!“— Der Deufel!“ sagte ein zweiter.—„Nein, Kinder, beleyrte der Lehrer „ich meine hier auf Erden!"— Endlich hebt das„Pitterche" den Finger hoch.„Du weißt es, Peter,“ fragte der Lehrer.—90
Deutel, dat es der Gerschspast=ieh 100 widerwärtiger, wie der
Deufel, dat es der Gerichsvollzieher; uns Bläß gov kein Milch:
de Mutter: Blay, dat dich der Deufel holt! Dat hät der, Deusel nit gedonn; vorgester hatt der Gerichsvollzieher der
seicend: ied vium shane Ous ganiu angekommene Wickelkindchen ## hleine Baby, das Mama gekauft hat.“— Der kleine Emil:„Da hätte sie aber wirklich was vesseres kaufen können, das hat ja nicht mal Beine.“ 0
Sadeu s erraschen einen Einbrecher in seinem storternd:„Jchas machen Sie denn daß— Einbrecher
nachseben i.#3ch::: ich wollte nur erwas im Konversationslexikon
trappe dis bei der Ferdung Theaterve. als.i der Teilung ein Pfennig übrig bleibt):„Wißt's
was, Kinder, da gründen wir eine Pensionskasse!"

Köiner Local-Anzeiger Nr. 86&ap; Sonntag. 29. März 1900.
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute morgen 3 Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante die wohlachtbare Frau
Wwe. Gotthard Mehren
Josefine geb. Spickermann
dem ihr Gatte ihr vor 3 Wochen im Tode vorangegangen ist.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 27. März 1908.
Das Begräbnis findet statt am Montag, 30. März, nachmittags um 4½ Uhr, vom Sterbehause Pützgasse—4; die feierlichen Exequien am selben Tage morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba; von seiten der Sakraments-Bruderschaft das Seelenamt für die Verstorbene am 8. April, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutier, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Wwe. Friedrich Perst
Gertrud geb. Meunier
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb gottergeben, oftmals versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, nach langjährigem schwerem Leiden im 81. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 28. März 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den 31. März, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage statt, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Beuelsweg 18 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Sechswschenamt
für die verstordene Frau
Witwe Gertruck Eitler
geb. Hutmacher
wird am Donnerstag den 2. April, morgens ½10 Uhr, in der St. Josephskirche in Ehrenfeld abgehalten, wozu höflichst eingeladen wird.
Familie Eisler.
Für die uns
geliebten Gatten, unseres guten, unvergeßlichen Buters bewiesene liebevolle Teilnahme sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus. Besonders danken wir der Kalker Metzgerinnung, dem deutschen
Danksagung.
beim Hinscheiden meines innigstguten, unvergeßlichen VaArbeiter und der werten Nachdarschaft für die herrlichen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung.
Frau Wwe. Peter Kleinenbroich und Kinder.
Kalt, den 29. März 1908.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
geb. Maria Dinkels
findet am Montag den 30. März, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph statt, wozu hierdurch freundlich ein geladen wird.
e, 5 gr. R. u. Man
" Martinsfeld
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
JosephWagener
und Familie
findet Dienstag, 31. März,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
7 Handwerker s. mbl. Zimmer J. m. sep. Eing. n. Friesen= od. Rudolfpl. Off. u. J R 310 an d. Annahmestelle Hansaring 115.
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag, 30. März 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine, 2 Warenschränke, Auslagekasten, diverse Hausmobilien u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag d. 30. März 1905, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraßel in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Telgemälde in Goldrahmen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Giadbacherstraße 13, 1.
gelung.
Am Montag den 30. März 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstr. 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Bände Neues Deutsches
Bieztaus.1 Zuch Stöizie
Strey
Gerichtsvollzieher in Cöln.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung zur 8. Sitzung am Donnerstag den 2. April 1908. abends 6½ Uhr.
einer Schenkung
Seite 15.
KunstgewerbeAm Montag den 30. März 1903. vormittags 9½ Uhr. sollen im Pfandlokale narkt 73. bei Niemann, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Kommoden, 12 kleine u. 3 große Branntweinfässer mit verschiedenen Brannt= weinforten.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 30. März 908. nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Neumarkt 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Partie Korsetts.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, 30. März 1906. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenregal 2c.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
1. Annahme für das Museum.
2. Ueberlassung eines Schulsaales an den Jünglings= verein zu Niehl.
3. Verträge über Nebenanschlüsse an den städtischen Geleisanschluß Ehrenfeld.
4. Kredit zur Vermehrung des katholischen Religionsunterrichts an der Mittleren Knabenschule 1.
5. Festsetzung des Einheitssatzes der Gemeinde=Gewerbesteuer für das Etatsjahr 1908.
6. Festsetzung des Einheitssatzes der Gemeinde-Grund steuer für das Etatsjahr 1908.
7. Verteilung der Warenhaus steuer aus dem Etatsjahr 1907.
8. Anlage zweier Haupttelephonanschlüsse bei der Arbeitsnachweis=Anstalt.
9. Einfriedigung der gärtnerischen Anlagen auf dem Wormser Platz.
10. Aenderung der Fluchtlinien für die Projektstraße zwischen Sechzig und Cranachstraße.
11. Neupflasterung der Domstraße zwischen Maximinenund Machabäerstraße, der Altenbergerstraße und der Machabäerstr. von Nr. 19/29 bis Domstraße.
12. Plan und Kostenanschlag für den doppelgeleisigen Ausbau der Straßenbahnlinie Südpark zwischen Schönhauser= und Cäsarstraße. Vertrag mit dem Kreis
Zersheim über den Anschluß den an die städtische Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt.
Nachkredit für den Neubau der Volksschule an der Barthelstraße.
13.
14.
449
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Oeffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Februar 1907.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Zwllugs=Pres Am Montag, 30. März 1908. vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa mit hohem Rücken und Spiegel, 1 Vertiko mi Spiegelaufsatz, 2 Waschkommöden mit Marmor und Spiegel, 1 Spiegeischrant. Ruchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
2.
3.
8.
9.
10.
22.
23.
24.
29.
30.
April
1908
verseigerung.
Am Montag den 30.
März, nachm. 4 Uhr, versteigert der Unterzeichnete Weyerstraße 106 zu Cöln nachfolgende Gegenstände:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Sofa, 1 kompl. Bett, Stühle, Waschkommode Oefen, Herd usw. Ritznann, Versteigerer.
Donnerstag den Freitag
Mittwoch
Donnerstag„
Freitag„
Mittwoch„
Donnerstag„
Freitag„
Mittwoch
Donnerstag„
vormittags—12 Uhr: Kleider, Schuhwaren, Wäsche, Bettwaren, Wanduhren, Musikinstrumente, Fahrräder, Waffen, photograph. Apparate, Kupfer, Zinnsachen usw., nachmittags—6 Uhr: Gold= und Silbersachen, Brillantschmuck, Herren= und Damenuhren, Armbänder, Ringe und sonstige Edelmetalle.
Die bei dem Verkauf der Goldund Kleiderpfänder aus dem Monat Januar 1907 entstandenen Ueberschüsse sind von heute ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, anderenfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 28. März 1908.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung.
CECCS CE L CE CSEASE EES
##
AE
E
Viehmarke
0 Aktien-Gesellschaft
Cöln-Schlachthof.
Telephon Nr. 14904
Telegramm-Adresse:
Viehmarktbank
Cöln-Schlachthof.
Eisenbahn-Station:
CÖLN•NIPPES
Viehhof.
Beste u. reellste Verwertung für Schlachtvieh aller Gattungen.
Kommissionsweiser Verkauf zu billigsten Bedingungen.
Verkaufsbedingungen stehen gerne zur Verfügung.
Uebernahme von Inkasso aller Art.— Eröffnung von provisionsfreien Scheck-Konten und laufender Rechnung.— Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung zu hohen Zinssätzen.— Gewährung von Krediten und Vorschüssen.— Diskontieren und Einziehen von Wechseln.— An- und Verkauf sowie Beleihung von Wertpapieren etc. etc.— Einlösung von Coupons.— Umwechseln fremder Geldsorten.
scc e
Brück bei Kalk.
Am Sonntag den 29. März, nachmittags 5½ Uhr findet im Saale des Wirts Hru. Jos. Wessel, Brück
eine große Versammlung des
statt,
mit Lichtbilder-Abend aus Ben Hur.
Ein auswärtiger Redner wird über
wichtige Zeitiragen
#hen, weshalb es im Interesse eines jeden kath. Mannes von Brück und Umgegend liegt, an dieser Versammlung teilzunehmen und ersuchen deshalb um ein recht zahlreiches Erscheinen.
Volksverein für das kath. Deutschland.
Bäcker
und
Bäckereibesitzer!
Neuanlagen und Umänderungen von Backöfen und Backstuben nach den neuen polizeilichen Vorschriften besorgt bei eigenen Materiallieferungen prompt u. billig unter Garantie
Backofenbaugeschäft
Joh. Schneider,
Köln, Waisenhausgasse 64.
Zeichnungen und Baugesuche bei Uebertragung der Arbeit gratis. In 9 Jahren 300 Oesen erbaut.
Gelegenheitskauf.
Ein gebrauchtes, aber noch sehr gut erhaltenes Piano, in Köln zu besichtigen, ist anderweitig zu vermieten oder zu verkaufen, auch gegen Raten. Nähere Auskunft erteilen
Roth&amp; Junius
Hofpianofabrik Hagen i. 28.
Originelle Neuheit!
ist der gesetzlich geschützte
Ruckuck=Automat.
Vertreter überall bei hoher Provision sofort gesucht.
Deutsche Automal.=Gesellsch. Rirdorf=Bertin.
National=Stenographie
einfachstes und praktisches System.
V∆
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im GürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage. Spätkursus: Dienstag den 7. April 1908. abends von-10½ Uhr Früheursus: Dienstag den 21. April 1908, abends von 7½-9 Uhr Honorar 5# einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel.
„Concordia“, National Stenographen=Verein.
Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
Geschäftsverlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein Sattier= und Lederwarengeschäft, verbunden mit Werkstelle für Anfertigung und Reparatur aller einschlägigen Arbeiten von Severinstraße Nr. 183 nach meinem gegenüberliegenden Hause
Severinstraße 162A
neben Paradies=Apotheke, gegenüber Perlengraben.
Durch Verbindung mit nur ersten Firmen bin ich in der Lage, stets das Beste und Neueste in meinen Artikeln zu zivilen Preisen zu liefern. Hochachtungsvoll
Peter Mandt, Sattlermeister
Severinstrasse 162A.
Köln, den 28 März 1908.
Uhren
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen.
Jean Dilger
Altermarkt 69.
Alirklamrt= Geschnitzte, eingelegte u. glatte Möbel jeder Art, auch beschädigte Stücke, Uhren, Sessel, Figuren, Bilder, Zinn=,
Messing= u. Porzellans., Münz. 2c.
Theod. Geurts, Komödienstr.93
Hausfrauen u. Pra tleute!
####m###. Solides Maler= und
Flocken, Betten u. Gardinen nirgendwo billiger wie im
E. lempf. sich den geehrten Herrsch.
Ipezialgeschurt(auch nach auswärts) in allen “ Ivork. Arbeiten, auch Tapezieren.
Jean Menzen,#tihst Fast u kreppenhäuser.
Kalk, Hauptstraße 123. Of. u. 502 an die Gesch. d. Bl.
ster
Marmor-Malschule
von G. Haaf, Köln,
Große Brinkgasse 9
prämiiert für Schülerarbeiten auf dem Schleswig=Holsteinischen Malertag am 1. März 1908.
Beginn des Sommer-Abendkursus
am Montag den. 30. März, abends 8 Uhr. Anmeldungen werden noch entgegengenommen bei G. Haas, Gr. Brinkgasse 9.
Zur
gamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen- u. Nierenleiden het sich der
Ripp“ Tee
vorröglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auch von gesunden Personen zur Verhätung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheken. Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Haupt-Niederlage: Jan kon Werth-Apotheke, Altermarkt48
Institut Lenoir
Breitestrasse 80.
Französisch u. Englisch:
Konversation, Grammatik, Handelskorrespondenz
Teohn. Uebersetzungen.
Nachhülfe
in den betreff. Sprachen für alle Klassen aller Schulen
Zuschneideschule
Retormschneiderei
Jackett- und S
A. Hopf u. Frau
Mohren= straße 36,
Ecke
Gereonstr. Grdl. Ausb. garant. Auf Wunsch prf. Ausbild. in chnelderkleidern.
Schnittmuster=Verkauf n. Maß.
Ein neuer
ZuschneideFreikursus
beginnt a. 6. April d. J.
Damenschneiderei Wäsche, Kindergarder. Prospekte, Anmeldekarten gratis. Berliner Zuschneide=Akad.
Kdln, Hohestr. 85 Eing Brückenstr.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit geen u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen
Magen= und Verdauungsbeschwerden geholfen hat.
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
Bauherren und Unternehmern empf. sich, auch nach auswärts
älterer
erfahrener
zu allen einschl. Arb. bei bill. Berechn. u. prompt. Bedienung. Arch. Hoffmann, Viktoriastr.25 oder Brühl, Pastoratstr. 23.*
Beischreiben von Büchern, Besorgung von Korrespondenzen, Abschluß von Bilanzen u. Revisionen übernimmt stundenweise erfahrener Kaufmann.
Off. u. I3 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von Severinstr. 212
verzogen nach
Eingang Poststraße
Dr. Michels, prakt. Aust
Telephon 8225.

Seite 14.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 86&a Sonntag, 29. März 1903.
(Coffene Stellen)
Lehrling
aus
Schulkenntnissen sofort od später bei steigender VerAusbildung in all. Tächern.
H. Bremus,
Kleidersoffe- Engros.
sucht zum baldigen Eintritt
tüchtigen Verkäufer.
" Offerten unter K R 94 an Karl Hotes&amp; Co., Hauptan zeigen=Expedition„Kosmos“ in Krefeld erbeten.
15 bis 17 Jahre alt, saub. und ehrlich, am liebsten vom Lande, zur Unterstützung d. älteren Dieners für einen Junggesellenhaushalt in Köln gesucht. Freie Station im Hause.
Off. u. Nr. 500 an d. Gesch d. Bl.
Tüchtige
für bessere Arbeit gesucht.
Gertrudenstr. 16.
Fabrikgeschäft
sucht per sofort tüchtigen
jung. Commis
mit besten Zeugnissen.
Off. u. Nr. 507 a. d. Gesch. d Bl.
sof. auf danornde Beschäftigung gesucht.*
n
Nr. 13.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
bei tüchtigem Schlossermeister od Installateur. Winkelmann.
Friesenwall 102, 2. Et.
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Modes.
Süche für sofort eine tücht.
Garniererin.
Theodor Didam, Bobestrasse 15—.
elt. alleinst. in Küche u. Haus# arbeit erfahr. brav. Mädchen findet dauernde Stelle in geistl. Hause zur Stütze der Mutter. Eintr. nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 495 a. d. Gesch. d. Bl.
Maschinen=Näherin
für feine Herrenhemden sofort gesucht. Hoher Lohn, dauernde Beschäftigung.
Quensel, Richmodstraße 27.
Zwei Damen suchen ein durchaus braves, sauberes
Unter günst. Bedingungen
sucht gewandte Vertreter zur Vermittelung von Pferdever sicherungen eine hervorragende Versicherungsanstalt. Bei genügenden Leistungen Uebertragung einer Generalagentur. Off. unter II 6327 an Daube&amp; Co., Berlin S. W. 19.
für alle Hausarbeit. Lindenthal, Klosterstraße 61, I.
Kraves zuverläsl. Mädchen
für kl. Geschäftshaushalt(Konditorei) ges. Wäsche a. d. Hause. Fr. Hub. Rütten Luxemburgerstr.4
Besseres mädchen
sucht Stelle zum 1. April, am liebsten als Drittmädchen Offerten unter S E 30 postlagernd Pingsdorf bei Brühl.
Arbeitsgesuche
Empf. mich im Aufertigen von allen Haararbeiten
wie Dreher, Flechten ohne Kordel, Straßen=Perücken, Toupes usw. Tadellose Ausführung und billigste Preise.
Wilhelm Hoey Eingghtst.
Rasenbleiche.
Suche bess. Kunden im Waschen u. Plätten zu übernehmen. Die Wäsche wird schonend ohne Chemikalien gewaschen, gebleicht, an der Luft getrocknet u. auf Wunsch schrankfert. gel. Adele Süther, Niehl, Stammheimerstraße 138.
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim m. Erk., Küche, Vorraum
von Werthstraße 16
an ruh. Fam., 2 Pers., zu verm. ##u Bescheid Hansaring 43, 1 2U. Part. 10—12 u.—4.
Obgeschl. 2. Etage in ruhigem Hause. 4 Zimmer, Küche, Spind, 2 Balkons, alles schöne große Räume und 3 darüber liegende Halbmansarden preiswert zu vermieten.
Stammheimerstraße 51, an der Flora.
Hhelle lustige Wohnungen
Ehrenfeld, Kruppstr. 2, Ecke Subbelratherstr., 4 u. 5 Zimmer 38 bis 45.A, Leucht= u. Kochgas, Aussicht in gr. Gärten. Bescheid Gereonstraße 15. Telephon 2391.
2 schöne luft. Zimmer 3. Ci.
an einzelne Person sofort zu vermieten. Kleine Budeng. 14
Perlengraben 16
2 Zimmer=Wohnungen an kleine Familien zu vermieten.
E
ine sch. Mans. in anst. ruh. Hause zu verm. Severinstr.! Bescheld 2. Etage.
Möbl. Zim. I. Etg. straßenw. f.
od.2 Herren einger., m. od.oh. Pens. z. verm. Maybachstraße 10, I.
1 oder 2 leere Zimmer an einz. ruhige Person zu vermieten. Abgeschl. Et. Zülpicherstr 5, II., I.
Klarastraße 27
Gutes Ziashaus- edingungen
zu vermieten oder zu verkaufen. Besch. Limburgerstraße 19, III.
F t1
sucht noch bessere Damen, im mittleren oder nördl. Stadtteil wohnend, zu bedienen. Gefl. Off. u. 489 a. d. Gesch. d. Bl.
guche noch einige bess. Kunden * in Herren=, Damen= u. Hauswäsche. Auch nur z. Waschen u. Bleichen. Tadellose Aus“, kein Chlor. Große, eigene Bleiche. Karte genügt. Roonstraße 96.
sson ausgek. Haaren fertige Zöpfe, Löckchen, Unterlag., Haarketten billig u. dauerh. an. Fr. Schlechter, Schillingstr. 45
neben Rest. Lenzen. Karte gen.
von Sofa 4,50., Matratzen 3,50., in und außer dem Hause. Nippes, Merheimerstr. 148
Blusen usw.
Auch Ausbess., Umändern u. Näharb. Moltkestr. 74, 2. Et.
raus K. i. Näh. u. Ausbess.
in und außer dem Hause. Frau Leukel, Weyertal 13, 1. 0
Ehrenfeld, Geisselstraße 58.
Zu vermieten
*
Nähe Opernhaus
3i
Brabanterstraße 15. Hochseine Wohnungen, 6 große immer, Küche, Bad 2c. zu vermie en.
Kalk,
Geschäftshaus in bester Lage der Hauptstraße, f. jed. Geschät geeignet, per Mai z. verm. Off. a. d. Annahmest. Kirchstraße 4.
Aippes, Techzigstraße 1,
Etgas 5 Räume u. BadeL. Elntzt, zimmer, sofort zu vermieten. Bescheid
Baudristraße 2, 2. Etage.
Köln-Merheim.
Lade lokal nebst Wohn. u. 2. Et. abgeschl. 5., d. Neuz. entspr einger., Haltest. d. Elektr., sof zu verm. Bescheid Neußerstraße 579.
3 Zimmer
zu vermieten. Preis 18 Mark. Nippes, Mauenheimerstr. 6, P.
Perlengraben 16
Ladenlokal zu vermieten.
Lippes
Mans.=Et., 4., abg., b. z. v. Viersenerstr. 6.
schön möbl. Zimmer zu
„ Mühlenbach 49, 1.
verm
Machabäerstraße 51
Zimmer billig zu vermieter.
möbl. Zim. an anst. Fräulein z. A verm. Paulstr. 17, 2. Et.
2!
und 4 El
Zimmer zu vermieten. Altenbergerstraße 19.
möbliertes Mansardenzimm. zu vermieten. Thieboldsg. 57.
Unterhaus zu vermieten.
R Erftstraße 31, an Gereon.
Kr. 2 Zimmer=Wohn. hofw. an O st. Leute. Mauritiuswall 84.
Ein zuverläss., mit den Zollabfertigungen durchaus vertr.
junger Kommis
zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. nebst Ansprüch. u. D 518 a. d. Annahmest. Follerstr. 97
Lehrling
für mein Eisen=, Material= und Farbwarengeschäft zu Ostern gesucht. Pension nicht im Hause. Kalk, Hauptstraße 162.
Kräftige Burschen
von 16—18 Jahren für Außendienst gesucht.
Meldungen vormittags—10 Uhr Mastrichterstr. 4143.
Lehrling
Lehrling
f. Feinbckerei unter günstigen Bedingungen gesucht.
Im Laach 18, am Neumarkt.
gesucht für Dachdecker= u. Bauklempnergeschäft. Joseph Jansen, Brühl, Uhlstraße 116.
Ig. Leinmechaniker ges.
Off. u. Nr. 501 a. d. Gesch. d. Bl
Friseurlehrling
gesucht. Nippes, Neußerstr. 337.
Ein Junge für nach d. Schule zum Austragen gesucht. Nippes, Siebachstraße 54.
taler= u. Anstreicherlehrl. ges. H. Stein, Sternengasse 50.
Einlegerin gesucht
Nippes, Christinastraße 66.
Vetter.
gesucht.
Korsettenhaus Imperial Hohenzollernring 4.
Braves Mädchen
jetzt a. d. Schule entl., gesucht. Ehrenfeld, Barthelstr. 32.
38.
Praves katholisches
von kleinem Haushalt für nachmittags gesucht. Nippes, Gneisenaustr. 23, 3. Et.
Kath. Mädchen Hausarbeit
gesucht. Hansaring 45, Unterh.
Kalk,
für Schreib= u.
In Lederw. gesucht. Hauptstraße 107.
Junges I gesucht.
Müdchen für nachm. Klapperhof 37.
Krav. kath. Mädch. f. a. Hausarb
9 ges. Nippes, Gellertstr. 23, I.
hochherrschaftliche
Roonstraße
Prachtvolle Aussicht vom Balk auf den Königsplatz und von der hint. groß. Veranda in Gärten
7 Zimmer, Küche m. Plättch m. gr. Spind, Bad, Mans. und Zubehör. Vollständig neu reno viert, elegant ausgestattet, mit elektr. Licht, Kachelösen, Parkett u. Linoleumböden usw. Licht= u. Heizgas in allen Räumen.
Hausmeister im Hause, welcher Treppenreinigung usw. besorgt.
Per 1. April zu vermieten. Preis 1800./
( Stellengesuche Zuverlässiger solider
ig. Mann,
deutsch und französisch sprechend,
sucht entspr. Beschäftigung.
Off. u. 503 an d. Gesch. d. Bl.
Junge, w. Ostern entl.., 1 Arb. ges. Limburgerstr.
f. I. 0, I.
von 14—15 Jahren zu einem einjährigen Kinde für den ganzen Tag gesucht. Aeußerstraße 37.
Suche für meinen Sohn, aus
achtbarer Familie, Stelle als
MaschinenschlosserLehrling.
Angebote u. J K 100 an die Agentur in Hürth Nr. 200.
Kommis,
mit sämtlichen Kontorarbeiten betraut. sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung auf Kontor oder Lager.
Gefl. Ang. u. 504 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaltl. Wohnung
in schöner, freier Lage und Aussicht in Gärten.
Moltkestr. 89,
7 Zimmer, Küche mit Wandpl. einger. Badezim., 2 Mansarden und Keller.
Mit Parkettböden u. Kachelöfen, elektr. Licht, Spind. Balkon a. d. Gartenseite u. Gartenanteil. Die Wohnung ist tadellos neu renoviert und mit allen Bequemlichkeiten versehen.
Preis 1500 Mark Per 15. April. Bescheid: Bureau, Moltkestr. 93. Sout.
Nippes.
besserem Hause ist abgeschl. Wohnung: Unterhaus mit 4 Näumen und allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu mäß. Preise per sofort zu verm. Haltestelle d. Elektrischen.
Bescheid bei Haus Pilgram, Köln=Nippes, Beuelsweg 3.
Möbl.
zu verm.
1 Zimmer, 1 Et., z. verm.
I. Nippes, Merheimerst. 227.
Mietgesuche
Ruhige ält. Dame,
ohne Haushalt, sucht 2 luftige Zimmer mit Bequeml. in nur gutem Hause, Nähe Gereon oder Kupfergasse
Off. mit Preisangabe u. 485
Zinnos Sch. Hochpart. od.
I. Etage, 5 Zim. Küche z. möbl. Verm. Nähe leußerstr..ruh. Witwe bald. ges Fr.=Off. u. M 63 a. d. Hauptertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Unterricht erteilt
Hofopernsänger Hrdlicka u. Frau
Zülpicherstr. 38. Mäß. Preise. I. Ref. Prosp. frei.
Engländerin
gründl. Unterricht(Gr
ert. gründ
u. Konversation. Off. u. T 400 an die Ann.=Stelle Mittelstr. 33.
richt(Gramm. Off. u.
Kapitalien
s. und 2.
Hypotheken
besorgt schnellstens
Siegfried Leoy
Schildergasse 78—80. Bankgeschäft* Tel. 4552:
Utelche kath. Dame hilft e. kath Dame(Geschäftsinh.) alleinstehend zur Erhaltung ihres Geschäftes(ihrer einz. Existenz) m. 150 M. aus augenblickl Verlegenheit? Sicherheit genug vorh. Rückgabe nach Uebereink. Auskunft ert. d. A. Severinstr. 45.
Zigarren
einige Mille billige, im Preise von 18 bis 25. gut abgelag., billigst abzugeben. Muster zu Diensten
Offerten unter B 49 an die Gesch. d. Bl.
Mobel aller Art, Tanascenm
u. Pitschp., mod. Schlafz., lack. u. vol m. u. oh. Spiegelschr, kpl. Wohnz. Einr. sow. einz. Möbelst., w. Bett Schränke, Vert., Diw., w. Herde 2c spottb. z. v. Agrippastr. 61“ Günst. Geleg. f. Brautleute.
Oelgemälde,
u- Sixtinische Madonna,
70X90 cm in elegant. Rahmen (Wert 150 M) für nur 80 sowie versch and. Gemälde äuß. billig Herzogstraße 12, 1. Et.
Bäckerei
gute zukunftsreiche Lage, mit neuem Haus, Hauptstraße des besten Vorortes. Höchste Verzins.
Offerten unter Nr. 499 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Bade=Einrichtung,
Gelegenheitskauf, Ofen für Gas, aus Kupfer mit eisenemaillierter Wanne 145.4. 2 J. Garantie. Engelvertstraße 43, Sout.
Echte prinzheinrich
feinste 10=Zigarre 50er Probekisichen.50#4 Peterstraße 45 gegenüber dem Bürgerhospital.
brauner Wallach, fünfjährig, mittelschwer, steht zu verkauf. Nippes, Sechzigstraße 2.
nordfriedhof.
Hübsches kl. Haus, Merheimerstr. 384, zu jed. Geschäft geeignet, m. sch. Schaufenstern, u. günst. Bedingungen zu verk. Bescheid Andreaskloster 12.
Kippes,
Hartwichstr. 33, hübsch. Haus, seit Jahren Geschäftshaus, unter günst. Beding. zu verk. Bescheid Andreaskloster 12.
Kaufm. Unterr.-Institut
Eingang Kreuzgasse,
Perfekte Ausbildung zum
Zeschäfts-Stenograph.
Maschinen-Schreiber.
Systeme: Remington, Far Sholes, Hammond, Blickensderfer usw.
e Aussicht für gebildete en auf angenehm- und gut bezahlte Stellungen.* Deutsch Latein.
Vila u. herrsch. Et.=Häuser
zu verkaufen. Nähe Stadtwald.
Offerten unter Nr. 100 an W. J. Antoni, Lindenthal.
Prachtvonles
Elch=Geweih
zu verk. Krefelderstr. 99, 1. Et.
Tapeten
Rolle von 10 Pfa. an.
Hansaring 26. Toreingang.
Gasofen,
Zlöcherig, zu 10.K zu verkaufen. Nippes, Christinastraße 66
Badewannen,
neu, mit klein. Schönheits fehlern, Eisen emaill., a Stück 48 M. Engelbertstr. 43, Sout
Die beiden Häuser Mühlengasse
14, Ecke Abteigasse, für jedes Geschäft geeign.,.verk. od..verm.
Brikelts, r. 80. 70
Pfg.
#e Haus mit Wiegeschein, nicht unt. 40 Ztr. Tel. 6048. Gerconswall 103.
rwveiss. Gartenkies Grube Laura bei Mehlem a. Rh.
War 18.
Butrermilch Speisequark
an Händler abzugeben.
KölnerMleierei ver. Landw.
Moltkestraße 43.
Jahrrad, tei ooppeles
Glockenl, spottbillig.
Severinstraße 157-159, II.
Rorhänge, Gardinen, Rouleaus,
Stores. Gr. Auswahl. Bill. Preise. Restpaare spottbillig.
Thieboldsgasse 57.
Sauerkraut
abz., Ztr..50 4 Severinstr 44.
Wähol aller Art, spottbillig, 2nvoll besond. ür Brautleute Baur, Thieboldsg. 83 achten.
Hauarien- gasse 37.“ Prichgasse 37, 1. Etg.
üchent., Waschschr., 1schl. Bettstelle z. v. Achterstr. 65,., A.
Eleg. Rüche
nur 105 M. Eich. Schlafzimmer
nur 320 M.
Ehrenfeld, Stammstraße 25 Ecke Philippst, Möbelschreinerei.
Diel Eier
erzielt man ganz ohne Auslauf und Winter durch Geflügelfutter „Nagur“. Zu haben bei:
heinr. Bliersbach,
Samenhandlung, Kalt.
inen zu 15, neue 65.4 Nippes, Siebachstraße 32.
Kaufgesuche
aufmännischer Praxis für
ellung und Existenz.
inzel-, Tages-, Abend- und Sonntags-Unterricht. Damen separat.
Buchführung
fache, doppelte, amerikan.
Kontorpraxis. frei. Eintritt jederzeit.
Eingang
I. kI.
Kreuzgasse.
Gutgepflegte
Vollmilch
Bandoneon
130 tönig
gut erhalten, zu kaufen gesucht Offerten unter 505 an die
Ein Einfahrtstor,
.—4,2 m breit, gut erh., aus Holz od. Eisen zu kauf. ges. Off. m. Preisang.a. Franz Winand, Junkersdorf b. Lövenich
an Händler, abzugeben.
auch frei Haus,
Kölner Meierei ver. Landw.
Günstige
für Brautleute! Einige hochfeine Schlafzimmer=Einr.
wegen Raummangel unter Preis. Auch bei genügender Sicherheit.
Teil ahlung.
Off. u. 506 a. d. Gesch. d. Bl
an anständigen Herrn
Autoniterstraße 3.
Anirrhuns, Perlengr.. in r. H an Erwachs. zu 28 K. zu verm. Off. u. C112 a. d. A. Hohepforte 6.
dipl. Klavierlehrerin
erteilt erfolgreichen Unterricht auch an Vorgeschrittene.
Off. u. 488 a. d. Gesch. d. Bl.
Gartenkies,
vorzügliche, schöne Ware, in jeder Körnung, liefert nach bemusterten Offerten
Art.=Ges. Altenberg.
Unter=Eschbach,
Bezlik Köln a. Ry.
Vermischtes
Kost und Logis
Mittagtisch v. 50h an u. höher Abendessen von 35§ an Essen auch außer dem Hause. Eintrachtstr. 108, n. Post u. Bahn
möbelwagen
empf. billigst Jos. Kursweil, Nipnes, Florastraße 97.
Möbelwagen. ull serer
Wagen n. Jülich, Aachen, Bonn Düsseldorf Gereonsw. 103..6048.
211ann fährt ein Möbelwagen leer von Bonn n. Köln? Off. an E. Ronig, Leostr. 24, 2. Et.

Volksverein für das
kathol. Deutschland.
Um das Interesse an der gemeinsamen Sache des Volksvereins im Kreis Neuß=Süd(rechts der Erft) weiter zu entwickeln und der Agitation eine einheitliche Grundlage zu geben, findet am
Sonntag den 5. April, nachmitt. 4 Uhr, beim Wirten Reisen(oben im Saale)
zu Vormagen eine Konferenz der Geschäftsführer u. Vertrauensmänner
statt aus den Pfarrorten und Rektoraten Dormagen, Grimlinghausen, Hackenbroich, Delhoven, Nievenheim. Norf, Rosellen, Straberg, Stürzelberg, Uedesheim und Zons.
Tagesordnung:
1. Bestand, Tätigkeit und weitere Ausbreitung des Volks vereins an den einzelnen Orten, unter besonderer Be rücksichtigung der Organisation und Arbeit der Vertrauensmänner.
2. Stellung des Volksvereins zu anderen Organisationen, die sich mit öffentlichen Angelegenheiten befassen(Zentrumspartei, soziale Standesvereine usw.) und zu brennenden Tagesfragen: Jugendfürsorge, Presse, staatsbürgerliche Schulung.
3. Wie arbeiten wir praktisch im Volksverein entsprechend den Bedürfnissen der Gegenwart.
Zu dieser Konferenz sind die Herren Geschäftsführer und Vertrauensmänner ebenso höflich wie dringend eingeladen mit der Bitte, den gewünschten Bericht aus ihrem Bezirke zu erstatten.
Die Einführung von Gästen und Freunden des Volksvereins ist selbstredend sehr erwünscht.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 a Sonntag, 29. März 1903.
Residenz=Theater. Opernhaus.
entümer: Bismarckkr. 2. Direktion. Sa gan,
Seite 15.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
Sonntag den 29. März 1908, nachmittags 3½ Uhr bei halden Preisen:
Fräulein Josette— meine Prau.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault und Robert Charven Deutsch von Max Schönau.
Abends 8 uhr: Die schöne Marseillaiserin.
Lustspiel in 4 Akten von Pierre Berton.
Deutsch von Franz Schreiber.
„Montag: Die schöne Marseillaiserin.
Vorläufige Anzeige! Donnerstag den 2. April 1908:
I. Gastspiel Jlona Sperr: Cyxrienue.
Nach dieler Versammlung findet um 6 Uhr eine
olsversamntlung
im Saale bei Leven statt.
Hauptredner: Herr Diözesanpräses
Dr. O. Müller(.-Gladbach).
Auch hierzu sind die katholischen Männer und Jünglinge von nah und fern herzlichst eingeladen.
.=Gladbach, Dormagen, Neuß. den 23 März 1908.
Zentralstelle des Volksvereins
Geffentlicher Vortrag
über
Stadterweiterung und Gartenstadt
am Samstag den 4. April, abends 8 Uhr punktlich, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
gehalten vom Generalsekretär der deutschen Gartenstadt=Gesellschaft
Hans Kampffmeyer aus Karlsruhe.
Dieser durch Vorführung von Lichtbildern unterstützte Vortrag dürfte im Hinblick auf die bevorstehende Stadterweiterun im allgemeinen Interesse sein. Eintritt krei.
Der Vorsand
des Arch'tekten- und Ingenieurvereins in Köln.
Kosmos
Erstes Rine-Theater Kölns
Pansiher Hohestr. SA Giehage.
Unvergleichlich grosse und schöne Bilder in technischer Vollendung.
Grossariges neues Prouramm!
für die Zeit vom 25. März bis 1. April 1908.
„Die Rache des Verschmähten“
(hochdramatisch).
„Habe meinen Kneifer verloren“
(humoristisch).
„Gross. Pferderennen i. Liverpool“
(interessante Spo tbild).
„Soldatenliebe“
(sehr humoristisch).
„Der grosse Streik“
(hochdramatisch).
„Steingut-Industrie 1. Frankreich“
(belehrend).
„Italienisches Mittagessen“
(komisch).
„Wintersport in Stockholm“
fahr
(Kunstfahren auf Schlittschuhen). Abonnements
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
Einweihungsteier
Zu dem am Dienstag den 28. April d.., nachmittags 2 Uhr, im grossen Saale des Zoologischen Gartens stattfindenden
Festmahle
ladet ergebenst ein
Der Festausschuss:
Auer, Wirtgen.
Der Preis des Gedeckes beträgt.— M.
Anmeldungen nimmt bis zum 22. April d. J. der Schriftführer, Herr Stadtsekretär Philipp Dichl, Ulrich Zellstrasse 5., entgegen. Ausserdem liegen Einzeichnungslisten an folgenden Stellen auf:
Restauration„Zur Post“, Cöln-Nippes, Neusserstr. 239. „ Brücken, Neusserstr. 254.
„ Becker.„ Sechzigstr. 6.
„<space> R i c h a r t z,<space>„<space> C r a n a c h s t r.<space> 2 1.<space>
„ Zoologischer Garten, Riehl.
Deutsches Eck, Cöln, Deutscher Ring 5.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 30. März 1908. 192. Ab.=Vorst. Serie D. (170. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfong 7½ Uhr.
Fidelio.
„... Over in 2 Akten von L. van Beethoven.
— Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Buszalewicz, Gardini; die Herren: Liszewsky, Petter, Bauer, Vanoni, Winkelshoff, Gerhart. Vor dem 2. Akt: Ouvertüre zu„Leonore Nr. 3“
von L. van Beethoven.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 31. März 1908. 193. Ab.=Vorst. Serie A. (171. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr. Neu einstudiert:
Die Entführung aus dem Serail.
Oper in 3 Akten von W. A. Mozart.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig Montag den 30. März 1908. 235. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Wolkenkratzer.
Eine amerikanische Komödie in 3 Akten von Karl Roeßler und Ludwig Heller.
gwim Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende; Die Damen: Lipski, Frey, Goth, Harnischfeger,
Gieo% Lgebler;„die Herren: Thomas, Lindner, Heber.
Porg. Diae“ Miebmeh9 Reitz, Turrian,
laß 712 Uhr. Aufang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr Mittelpreise.
Dienstag den 31. März 1908. 236. Vorst.
25. volkstümliche Vorstellung.
Aufang 8 Uhr.
. Der Dieb.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernstein.
Volketümliche Preise.
Ein
Edison-Theater
Von Samstag den 29. März bis Samstag den 4. Apeilt
1 4 Uhr. Sonntags 11 Uhr anfangend:
Passionsspiele
Geburt, Kindheit, Wunder und Wirken Christi, in hochkünstlerisch kolorierten Photographien, sowie das übrige Programm, Entree 1. Platz 40 Pfg., 2. Platz 25 Pfg. Kinder 20 und 15 Pfg.
Edison-Theater, Severinstraße 215.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
550
Pfg.
Kinder 25 Pfg.
= Täglicn= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
änkischer AutHeute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Restaurant
S Prinz Beinrich
6 Suir utebe Beidend)
Frisch im Anstich
Bockbier
aus der Münchener Kindl-Brauerei das beliebteste Saison-Bier Münchens.
cehensberalien
Bockwürstel mit Kraut Kalbshaxen mit Kartoffel-Salat Leberklösse mit Sauerkraut Dortmunder Pfefferpothast Bayrischer Radi.
Einladung z. 32. General=Versammlung
des Unterstützungsvereins römisch=katholischer Küster von Rheinland und Westfalen
Dienstag den 31. Märs 1909, gomödienstrage.
Morgens 9 Uhr: seierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, Langgasse Nr. 7,
Nachmittags 3 Uhr: Generatversammlung im Konzertsaale Fräukichr
Nach mittage 5 Uhr: Generalversammlung der Sterbekasse ebendaselbst, wozu einladet der Vorstand.
Volksverein f. d. kath. Deutschland
Ortsverein Frechen.
Dringende Einladung
zu einer großen Versammlung am Sonntag den 29. März gelegentlich der Grundsteinlegung für den
Weiterbau der Pfarrkirche
abends 5½ Uhr im großen Saale des satholischen Gesellenvereins Frechen.
Zwei auswärtige Redner werden über wichtige Zeitfragen prechen.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Der Geschäftsführer des Volksvereins.
„ Eltern, und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Branchen des Wirtegewerbe—
seiben hei unserer Geschäftstell= Lasenz weiven gebeien, die:
Glockengasse Nr. 10,
während der Zeit von—12 Uhr vormittags u.—6 Uhr nachmittags(außer Freitags) anzumeld n.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Lehrstellen frei morgen gebeten, dieses ebenfalls bei der Geschäftsstelle
sind, werden gebeten bekannt zu geben.
Der Vorstand.
Hotel-Rasianpant
Hannenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Dinera 30 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Heiles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
ConcertGesellschaft.
Montag den 30. März 1908:
Chorprobe im Konservatorium.
7 Uhr die Damen,
7½—9½ Uhr die Herren dazu.
Hotel Drachenfels Rhöndorf a.
im Siebengebirge
hält sich für die Östertage bestens empfohlen. Vorherige Anmeldung für Zimmer höflichst erbeten. Pension.4
Mar Schiffer, Besitzer.
Zur 4. Klasse 218. Lotterie
sind noch
½
160 K 80 K. 40 K. 20 Mf. 16..
aozugeben Bielitz
Königl. Lott.=Einnehmer
Köln, Pfeilstraße 33.
Paul Sligonokr
Möbelfabrik Friedrichstraße 55
am Hohenstaufenring empfiehlt für Brautleute: Flämische u. romanische Speisezimmer, kompl. Herrenzimmer, kompl. Schlafzimmer, kompl. Küchen sowie vollständige Wohnungseinrichtungen in durchaus gediegener Ausführung zu allerbilligsten Preisen.
Prima Rei. Eigene Werkst.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. ür Aus der Arbeiterwelt: Det. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: § 0111 Alle in VäIn

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Sonntag, 29. März 1903.
durch die Internationale
Kunst-Zuschneide-Akademie!
Jede Dame
arbeitet für sich, für Verwandte, oder Kundschaft!
Jede Dame
kann sich in kurzer Zeit bis zur
Selbständigkeit ausbilden!
Jede Dame
ist imstande, jeden modernen Rock sofort passend selbst
zuzuschneiden, und zwar
aus freier
Hand!
BankgeschäftS
KÖLN
Unsere Bureaux verlegten wir nach
la gek. Leinöl
Unser leicht
verständliches System
soll in weitesten Kreisen
bekannt werden.
Auskunft wird bereitwilligst erteilt.
Beginn des Kursus 6. April.
Anmeldungen nimmt entgegen:
Die Dircktion
Meenz&amp; Hoef
Ehrenstrasse 46
1. Etage.
Verlanget zur Fattenzeit ausdrücklich:
Liernudeln.
Pakete a 25 und 50 Pfg. in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestrasse 21. Telephon 1865 und 9913.
8° Hosen“0 Kommunion- Anzüge
An- und Verkauf von
Wertpapieren.
Stahlkammer
für 7 M. kaufen Sie im
Stapel-Kaufhaus
für Arbeiterbedarf.
Bürgerstrasse
Ecke Budengasse Unter Taschenmacher.
9001.1001
# Tapeten! 8
FU FEPUTURE WT
* Meine Auswahl in Tapeten ist 9
: die denkbar grösste.
Die Güte meiner Tapeten ist 5
*# die denkbar beste.:
* Die Preise meiner Tapeten sind
die denkbar billigsten.
9 Beachten Sie meine Schaufenster=Auslagen und verT langen Sie von Ihrem Tapezierermeister oder direkt“ „ Vorlage meiner Musterkarte!
a Tapezierer, Architekten und Hausbesitzer höchsten Rabatt.#
0 Neu eingerichteter heller Ausstellungsraum in*
" 1. Etage, zum Aussuchen von Capeten. 2
mit vermietbaren Schrankfächern unter Selbstverschluss der Anmieter.
Konto-Korrent- und Scheckverkehr.
Frauenhaare
ausgekämmte oder abgeschnittene
1
Breitestr. 39
im Laden.
XI bei
Liter
Pfg.
Kölner Leim bei 5 Pie.
48 Pfg.
Schellack hellerange
bei 5 Pfund 1,60.f
Gerstenmehl bei 10 Pfd
75 Pfg.
Copallack go#pigfin
Gelbleiweiß,Pf5.sp
Heinr. Künning
Fernsprecher 7355 Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Annahme von Geldern zur Verzinsung.
Diskontierung sowie Inkasso von Wechseln.
An- und Verkauf von ausländischen Geldsorten.
Niodopotoin Bürgerstr. 24 Ecke Alt. Markt*
2U. NieuerStbin gegenuberu. Taschenmach.“
Verhederotciny Fernspr. 4498. 4
*„„„ Fernspr. 4498.
* Gegründet 1380. 300 Agenten. Prima Reserenzen P IGURUTTTTPMTAUTB A A
* Erstklassige Agenten und Vertreter an allen Plätzen* X gesucht. 4
Arntnlkl.n.
für Damen zur Selbstaufertigung eigener Wäsche sowi ganzer Ausstattungen usw.
Durchaus gründliche, fachgemäße Ausbildung.— Eintritt jederzeit.
Frau Elise Düx, Lenders&am; Conp.
Brüsselerstrasse 33, 1. Etage.
verbindet mit feinstem Geschmack höchste Nährkraft und leichte Verdaulichkeit!
Zu haben in allen besseren Nahrungsmittel-Geschäften.
fertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Vertreter:
Kamekestr. 21.
Tel. 1865 u. 9913.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Städtische Mittlere Knabenschule II
Dagobertstraße 79.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 23. April d. J. Die Anmeldungen neuer Schüler— besonders für die VII. Klasse(3. Schuljahr)— werden an den Wochentagen vormittags von 11—12 Uhr entgegengenommen. Bei der Anmeldung sind vorzulegen: I. der Geburtsschein, 2. der Impfschein, 3. eventuell ein Abgangszeugnis.
Der Rektor: Dr. Aiestroj.
Gebrauchte Ziegelsteinpresse
fast neu, erbaut von Leinbaas.=G.
Papierschneidemaschine
520 mm Schneidfläche,
Steindruckhandpresse
600*750 mm
Tongefässe, sänrebesländig,
630X195X225 min
kompl. Mineralwasserfabrikanlage
sehr billig abzugeben bei
Weinberg, Bayenthal.
Telephon 4309. Bonnerstraße 193/200.
J. A. Henckels
CTOE E KCN CE
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch dupertz&amp; Schürmann Nacht. Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr. 6418. Versand nach auswärts
Zwillingswerk
1900 Paris Grand Prik 1904 St.Louisbrandprize
Bowlen=Wein#
ehr zu empf., 10 Flaschen 6 Andre, Martinsfeld 7.
Köln a. Rh., Hohestr. 144-146
.6 empfiehlt:
Tafelbestecke jeder Art
Tapeten
Haus
Alfenide
Gotttr.Becker
befindet sich jetzt
Pfälerstr. 96.
5
Beste Bezugsquelle in billigen und besseren Tapelen.
Lincrusta
ausserst billig.
in eigener Fabrik schwer versilbertes Weissmetall.
Elegante moderne Muster
sowie jedes ältere Fasson zur Ergänzung.
Echte Silberbestecke etc.
Pensionsbestecke— Festgeschenke.
Neuheiten in Tranchierbestecken
Geflügelscheren. Messerschärfern
— Fischbestecke—
in Silber. Perlmutter, Alfenide usw. Scheren. Scheren-Etuis, Etuis für die Nagelpflege. Taschenmesser, moderne flache Fassons, Jagdmesser— Gartenmesser— Gartenscheren.
Rasiermesser. vollst. Rasiergarnituren
best. deutscher Sicherheits-Rasierapparat.