Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 172. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 25. Juni 1900.
politische Tagesschau.
gegen den Schmutz.
Die Gerichtsverhandlungen des letzten Jahres in Berlin, München und anderwärts haben uns einen Einblick in sittliche Verkommenheit gewährt, der jeden mit Entsetzen erfüllen muß, dem die Gesundheit unseres Volkes am Herzen liegt. Von allen Seiten erging angesichts der Enthüllungen, welche die Skandalprozesse brachten, der laute Ruf, energischer als bisher den Verheerungen entgegenzutreten, und in diesem Verlangen herrschte Uebereinstimmung bei allen Parteien und Konfessionen.
Die National=Zeitung z. B. war es, die mit Rücksicht auf den in so erschreckendem Maße zunehmenden Schmutz zur „Notwehr aller anständigen Leute“ aufforderte. Zahlreiche andere Stimmen der liberalen Presse sprachen sich im gleichen Sinne aus. Allein was ist bis jetzt geschehen? Nichts, gar nichts! Im Gegenteil, die Schamlosigkeit der Ausstellungen in den Schauläden und der Schmutzschriften nimmt in der empörendsten Weise zu und richtet unbehindert die furchtbarsten Verheerungen unter der heranwachsenden Jugend, selbst unter der Schuljugend an. Man arbeitet weiter an der Entsittlichung unseres Volkes, als wenn Gesetze zum Schutze hiergegen nicht beständen. Es liegt Absicht in der Sache, schrittweise wird weiter vorgegangen in der Untergrabung des Sittlichkeitsgefühls. Hat der Gaumen sich an das Gewürz gewöhnt, so muß schärferes angewandt werden, um ihn zu reizen. Bild und Schrift genügen vielfach schon nicht mehr, auch ist der Wettbewerb in dieser Industrie von Jahr zu Jahr gestiegen und erschwert den Geldgewinn. Das gewissenlose Spekulantentum ist deshalb weiter vorgegangen, es bringt die Nacktheit auf die Bühne, und die Behörde sieht dies an und schweigt dazu.
Für heute nur ein Vorgang, der sich in Berlin abspielt. Unter der Bezeichnung: Schönheit, Vereinigung für ideale(!) Kultur, besteht in Berlin ein Unternehmen, das sich die Pflege der Nacktheit im sittlichen(!) Interesse zur Aufgabe gestellt hat. Bisher suchte diese Vereinigung für ihre Zwecke durch eine Zeitschrift Stimmung zu machen. Jetzt ist sie dazu übergegangen, die Nacktheit auf die Bühne zu bringen.
Sie veranstaltete eine Vorstellung, bei der die Mitwirkenden auf der Bühne völlig nackt erschienen. Um dem Polizeiverbot zu entgehen, griffen die Unternehmer zu dem Ausweg, nur vor geladenem Publikum zu spielen. Dieser geschlossenen Gesellschaft konnte natürlich kein Polizeiverbot etwas anhaben. Jedenfalls hatte die Ankündigung schon genügt, um ein ungeheures Publikum anzulocken, das bis auf den letzten Platz den Saal füllte. Da die„Eingeladenen“ aber zu den Kosten der Veranstaltung mit recht hohen Preisen, wie 20, 15, 10. 8 M. herangezogen wurden, so stellte sich das Unternehmen als ein ausgezeichnetes Geschäft dar.
Man durfte erwarten, daß die Behörde einschreiten und der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juni 1908.
0 Der Filigranschmuck.
[7) Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Der Hauptmann benutzte diese Erwähnung Herrn Jeffreys, um zu fragen, wo dieser sei. Die junge Dame schien sich nicht mit der Antwort beeilen zu wollen; auf wiederholtes Drängen erwiderte sie jedoch, obgleich etwas mechanisch, sie könne dies unmöglich wissen; Herr Jeffrey habe viele Freunde und sei wohl der Einladung zu einer Gesellschaft gefolgt.
Aber es ist jetzt schon lange nach Mitternacht," bemerkte der Hauptmann.„Pflegt er so lange auszubleiben?“
Mitunter,“ gab sie schüchtern zu.„Zwei= bis dreimal ist er seit seiner Hochzeit erst um ein Uhr zurückgekehrt.“
Lagen außer jenem einen angedeuteten noch andere Gründe für die offenbare Enttäuschung und die unglückliche Ehe der jungen Frau vor? Es konnte einem gewiß nicht verübelt werden, wenn man auf einen solchen Gedanken kam.
Fräulein Tuttle mochte wohl derartige Zweifel auf unseren Gesichtern gelesen haben, denn sie rief mit heftiger Betonung:
Herr Jeffrey war meiner Schwester ein liebender Gatte. Ein äußerst liebender Gatte," setzte sie mit Nachdruck hinzu. Dann fuhr sie fort, während tödliche Blässe ihr Antlitz überzog: „Ich habe nie in meinem Leben einen besseren Mann gekannt“ — und brach dann kurz ab.
In ihrem Aufschrei lag ein geheimes Weh, in ihrem Stocken ein Besinnen auf sich selbst, und ich kam auf eine Vermutung, die, wie ich zu meiner Freude bemerkte, von dem Hauptmann bei seiner nächsten Frage übersehen wurde.
„Wann haben Sie Ihre Schwester zum letztenmale gesehen? erkundigte er sich.„Waren Sie zu Hause, als sie die Wohnung ihres Gatten verließ?"
„Ach!“ erwiderte sie. Als sie dann bemerkte, daß eine ausführliche Antwort von ihr erwartet wurde, fuhr sie mit dem Anschein von Leichtigkeit fort:„Ja, ich war zu Hause und hörte sie fortgehen. Aber ich hatte keine Ahnung davon, daß sie dies zu einem anderen Zweck tat, als in eine Gesellschaft zu gehen.“
Skandal mit dieser einen Vorstellung sein Ende haben würde. Nach dem Bericht der Blätter aber sind bereits weitere Vorstellungen erfolgt, in denen die Pflege der Nacktheit schrittweise weiter bis zur vollständigen Kostümlosigkeit geübt wird. Die liberale Augsburger Abendzeitung berichtet darüber:
Fräulein Olga Desmond, ein schönes junges Mädchen, tanzt vor etwa 600 Gästen des Kulturvereins„Schönheit" vollständig unbekleidet und unverhüllt. Das Publikum, in dem sich hervorragende Persönlichkeiten befanden, darunter zwei Geheimrate vom Berliner Polizeiamt, bekannte hohe Offiziere und Beamte, verhielt sich durchweg musterhaft.
Das Blatt schildert dann die Darbietungen auf der Bühne und bemerkt, daß einige der Besucher aus ihrer Entrüstung über diese Darbietungen kein Hehl machten und empört den Saal verließen.
Der Bericht schließt:
Tatsächlich hat man es hier unter dem geschickt[?] zurecht gemachten Aushängeschild der„Kultur",„Schönheit" und„Natürlichkeit“ lediglich mit einer verwerflichen Sensation zu tun, die je eher desto lieber wieder von der Bildfläche verschwinden sollte. Unter solchen Umständen bleibt zu hoffen, daß es bei dem einmaligen Versuch sein Bewenden haben, und daß der Bericht der Vertreter des Polizeipräsidiums in unserem Sinne ausgefallen sein wird. Man braucht wirklich nicht auf alle modernen Verrücktheiten und Schamlosigkeiten einzugehen, selbst auf die Gefahr hin, deshalb für rückständig verschrien zu werden.
Die Erwartung, daß es mit dem einmaligen Versuch sein Bewenden haben werde, hat sich nicht erfüllt. Der Skandal dauert fort, und die schamlosen Darstellungen finden auch in diesem Monat, wie es scheint, unbehindert statt. In den ebenfalls liberalen Münchener Neuesten Nachrichten schreibt Richard Nordhausen:
Alle Entblößungen vor Tausenden, unter welchen Vorwänden sie immer geschahen, sind bislang geradezu urkundliche Beweise des Niederganges gewesen. Die Scham der Völker war verwustet, wenn das Weib nackt auf die Bühne trat.
So weit ist es bei uns bereits gekommen! Die sittlichen Verheerungen, die durch diese Darstellungen angerichtet werden, sind grenzenlos. Die entsittlichende Wirkung, die auf die zahlreichen Zuschauerselbst ausgeübt wird, kommt nicht einmal an erster Stelle in Betracht. Ungleich verderblicher und verhänugnisvoller ist die Verwirrung des allgemeinen Sittlichkeitsempfindens. die durch die behördliche Duldung solcher Skandalaufführungen im Volke hervorgerufen wird. Man begreift das Verhalten der Behörden nicht. Aber die Andeutung der Augsb. Abendzeitung in betreff der Gefahr, als rückständig verschrieen zu werden, gibt den Aufschluß. Auch die Behörde wird beherrscht von der Angst vor dem Vorwurf der Rückständigkeit, obgleich dieselbe doch an erster Stelle in der Waltung ihres Amtes über solche Empfindungen erhaben sein sollte. Es handelt sich um die sittliche Gesundheit unseres Volkslebens, und
„In diesem Anzuge?“
Der Hauptmann deutete auf den Fußboden, und Fräulein Tuttles Augen folgten seiner Bewegung. Auf keinen Fall war Frau Jeffrey gesellschaftsmäßig gekleidet. Als Fräulein Tuttle den Fehler bemerkte, den sie gemacht hatte, versetzte sie hastig, wobei sich iyre Worte beinahe überstürzten:
„Ich habe es nicht bemerkt. Sie trug öfters schwarz— es stand ihr. Meine Schwester war etwas überspannt.“
Eine schlimme Ausrede, ebenso schlimm wie nutzlos. Gewisse Entgleisungen können nicht wieder gutgemacht werden. Fräulein Tuttle schien zu erkennen, daß dies bei ihr der Fall sei, denn sie brach ganz unvermittelt ab mit halb vollendeten Worten auf ihrer Zunge. Und doch erheischte ihre Haltung Achtung, und ich für meine Person war bereit, sie ihr zu zollen.
Gewiß, das war eine Frau, wie man sie nicht alle Tage sieht, und wenn es auch ihren Antworten an Offenheit gebrach, so lag doch ein solcher Adel in ihrer Erscheinung, der jeden Zweifel verstummen ließ. Wenigstens war dies der Eindruck, den sie auf mich machte. Ob der Polizeihauptmann meine Empfindung teilte, konnte ich schwer feststellen, denn seine Aufmerksamkeit sowohl wie die meinige wurden plötzlich durch den Schrei abgelenkt, der jetzt von ihren Lippen ertönte:
„Ihre Uhr! Wo ist ihre Uhr? Sie ist fort! Ich bemerkte sie an ihrer Brust, und jetzt ist sie fort! Sie hing gerade dort,
1o— 100—.
„Warten Sie einmal!“ rief einer der Beamten, der sich auf dem Fußboden umgesehen hatte.„Ist sie dies?“
Er hielt einen kleinen, von Edelsteinen blitzenden Gegenstand
in die Höhe.„„
„Jawohl!“ rief sie, schwer atmend, indem sie ihre Hand nach
der Uhr ausstreckte.
Doch der Beamte überreichte sie dem Hauptmann. Frau Jeffrey muß die Uhr beim Niederstürzen verloren haben; die Nadel, mit der sie sie an ihrem Kleide befestigt hat, muß zu lose eingesteckt gewesen sein.„Dann fuhr er rasch und mit einem scharfen Blick auf Fräulein Tuttle fort:„Wissen Sie, ob die Uhr richtig ging?“..... 86 u.
„Ja. Wozu fragen Sie mich danach? Ist sie—
E Kölnischer Geschichtskalender. Funderks
23. Juni.
1825 Ein erzbischöflicher Erlaß ordnet an, daß fortan bei jedem Sterbefall 1½ Sgr., bei jeder Taufe 2½ und bei jeder Trauung 5 Sgr. zur Beschaffung der Mittel für den Fortbau des Domes gezahlt werden sollten. Im Mai 1830 wurde diese Kathedralsteuer bei Taufen auf 5 und bei Trauungen auf 10 Sgr. erhöht.
1861 Rheinisch=westfälisches Turnfest zu Köln, bei welchem 50 Vereine vertreten sind.„
1867 Uebergabe der Kölner Dombibliothek von Berlin aus an den Regierungspräsidenten v. Bernuth zu Köln, von dem sie das Domkapitel wiedererhielt.
1883 Der Kölner Männergesangverein singt vor dem englischen Thronerben, dem Prinzen v. Wales, in London.
die Reinheit und die Kraft der Nation Urteile einzelner Preßorgane.
Schon das Ansehen der Behörde selbst verlangt ein Einschreiten. Die Behörde darf sich nicht dem Hohn und dem Gespötte aussetzen, auf die Schwindelangabe, mit den Darstellungen im Mozartsaale würden„ästhetisch- ethisch=erzieherische Zwecke“ verfolgt, hereingefallen zu sein, während jeder Mensch mit normalen Sinnen, nicht minder wie der Unternehmer selbst, in diesen Vorführungen nichts anderes sieht, als eine platte Spekulation auf die niedrigsten Instinkte der Zuschauer. Die Behörde darf überzeugt sein, daß das anständige Publikum empört ist über die Duldung dieser Skandale, und daß es mit Entschiedenheit verlangt, daß sein Protest gegen diese Verseuchung des Volkslebens auch die gevührende Beachtung findet.
er Katholische Mathematik? Bei der Stellenbesetzung kommt es nur auf die Tüchtigkeit an, nicht auf die Konfession des Bewerbers, so sagen mit Vorliebe die„Liberalen" und sonstigen Gegner der Gleichberechtigung der Katholiken. Für die Befolgung des Satzes in der Praxis liegt wieder ein interessantes Beispiel vor. Der protestantische Direktor einer höheren Lehranstalt in Mülheim a. d. Ruhr sucht für seine Anstalt einen Mathematiker. Es meldet sich u. a. auch ein an einer höheren Lehranstalt der Saarstädte beschäftigter Hülfslehrer. Da dessen Zeugnisse den Direktor offenbar befriedigt haben mußten, beschloß der Direktor, diesen Bewerber in die engere Wahl zu ziehen und einer Unterrichtsstunde desselben beizuwohnen. Zu diesem Zwecke machte er die Reise nach den Saarstädten. Nach Beendigung der Unterrichtsprobestunde äußerte der Direktor dem Kandidaten seine Befriedigung über die Art der Unterrichtserteilung und erklärte ihm, er komme für die Stelle in Betracht. Dann stellte der Direktor aber folgende Fragen:„Sie sind katholisch?“—„Ja.“ —„Waren Sie in einer karholischen Verbindung?"—„Ja.“— „Ist auch Ihr Vater katholisch?—„Ja.“—„Streug katholisch?“—„Ja.“ Was sollen diese Fragen bei der Anstellung eines Oberlehrers für das Fach der Mathematik? so wird vielleicht der harmlose Leser denken. Nun, der Herr Direktor wird es ja wissen, was dieses Inquisitorium zu bedeuten hatte. Der um das Wohl seiner Zöglinge so besorgte Herr hat offenbar
„Sehen Sie!“ Er hielt die Uhr mit dem Zifferblatte auf uns zu. Die Zeiger standen auf sieben Uhr dreizehn Minuten. Die Stunde und die Minute, in der sie auf dem Fußboden aufschlug,“ erklärte er.„Und folglich die Stunde und die Minute, in der Frau Jeffrey zusammenbrach,“ fügte mein Kollege Durbin
Fräulein Tuttle erwiderte nichts, sondern atmete nur schwer.
Ein wertvoller Beweis,“ fuhr der Hauptmann fort, indem er die Uhr in seine Tasche steckte. Dann begann er von neuem mit einem freundlichen Blick auf Fräulein Tuttle, da er ihre Qual bemerkte:„Stimmt diese Stunde mit der Zeit überein, in der Ihre Frau Schwester das Haus verließ?“
Ich kann es nicht sagen. Ich glaube aber. Es war etwas vor oder nach sieben Uhr. Ich entsinne mich nicht genau.“
„Sie wird fünfzehn Minuten zu dem Gange hierher gebraucht haben. Ging sie zu Fuß?“
„Ich weiß es nicht. Ich sah sie nicht fortgehen. Mein Zimmer liegt nach hinten hinaus.“
„Können Sie angeben, ob sie das Haus allein oder in der Gesellschaft ihres Gatten verließ?“
„Herr Jeffrey war nicht bei ihr.“
„War Herr Jeffrey zu Hause?“
„Nein.“
Diese letzte Antwort wurde mit leiser Stimme gegeben.
Der Hauptmann notierte dies und fuhr dann mit seinen
Fragen fort.
„Wann war er fortgegangen?“
Ihre Lippen zitterten; sie befand sich in großer Aufregung; dann aber erwiderte sie kalt und mit erzwungener Bestimmtheit: „Herr Jeffrey war heute abend überhaupt nicht zu Hause. Er war den ganzen Tag abwesend.“
„Nicht zu Hause? Wußte seine Gattin, daß er auswärts speiste?“
„Sie hat nichts darüber gesagt.“
Der Hauptmann brach kurz ab, und im nächsten Augenblick verstanden wir auch den Grund. Ein Herr stand in dem Torwege, dessen Antlitz auf den ersten Blick genügte, die Worte auf jedermanns Lippen ersterben zu lassen. Fräulein Tuttle sah
M

Seite 2
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 172 a Dienstag. 25. Juni 1900.
noch sogar von seiten des Vaters des Bewerbers her eine
katholische Beeinflussung der von dem Oberlehrer den Schülern zu vermittelnden Mathematik befürchtet. Besonders interessant ist auch die letzte Frage, ob der Vater des Kandidaten streng katholisch sei. Was mag der Herr Direktor sich darunter woh vorgestellt haben?— Daß der also Ausgefragte die Stelle nicht erhielt, bedarf wohl nicht der Erwähnung.
Wo kann man sparen:".
Wie bei der Anschaffung der Waffen für unsere Soldaten gespart werden kann, indem man alle Firmen zur Mitarbeit zuläßt, zeigen folgende Angaben. Kostete z. B. dgs. 15 Zeptimetergeschoß im Jahre 1895, als Krupp allein es lieferte, 45 Mk., als aber die Firma Ehrhardt, die Düsseldorfer Metallwarenfabrik, in Wettbewerb eintrat, nur noch 17 Mk., das bedeutet also ein Sinken von über 50 Prozent. Im Jahre 1900 sind der Firma Krupp für ein Kanonenrohr 3350 Mk. bezahlt worden, während die Rheinische Metall= und Maschinenfabrik im Jahre 1898 für Seelenrohre und Mantelblöcke nur 1950 Mk. und für Vollrohrblöcke sogar nur 1300 Mark erhalten hat. Kriegsminister v. Einem hat selbst schon zugegeben, wie durch das Eintreten der Konkurrenz die Preise für die einzelnen Teile der Bewaffnung, wie für Munition ganz gewaltig gesunken sind. Z. B. wurden die 15=Zentimetergranaten von 1896 von Krupp geliefert für 35 Mk., sie sind im Jahre 1903 trotz des Steigens der Arbeitslöhne gefallen auf 20 Mk., sogar auf 17.20 mk., also ein Sinken des Preises um 50 Prozent; dann 15Zentimetergranaten 1896 von Ehrhardt geliefert 1897/98 41 Mr., von Phönix um 43 Mk., von Krupp um 40 Mk., und jetzt kosten solche Geschosse nur 26 Mk.; also auch hier ein Fallen um 33½ Prozent. Ferner Stahlkerne für 21=Zentimetergranaten, 1900 geliefert um 102 Mk. von Krupp, von den übrigen Werken Ehrhardt Witten, Gußstahlwerke Bochum um 89 Mk. geliefert, jetzt im Preise durch die Konkurrenz der Firma Ehrhardt heruntergegangen auf 68,60 Mk. Solange Krupp das Monopol hatte 102 Mk., wie aber Ehrhardt die Arbeiten ausführte trotz der gesteigerten Arbeitslöhne und trotz des teuren Materials gefallen auf 68,60 Mk. Der Kriegsminister hat damals mit Recht gesagt, daß das eine sehr und dankenswerte Preisminderung sei. Auch die 21=Zentim. granate von 1896 ist gefallen von 113 Mk. auf 98 Mk. und darunter. Aber trotz dieser erfreulichen Tatsachen werden jetzt alle neuen Maschinengewehre bei einer einzigen Firma vergeben, die hierbei Millionen verdient. Hat man gar nichts gelernt aus den Verträgen mit Wörmann, Tippelskirch usw.? Sparsamkeit ist bei der schlechten Finanzlage doppelt geboten.
Ein Wort des Kaisers.
Gelegentlich des Kaiserbesuches im Hagenbeckschen Tierpark bei Hamburg unterhielt sich der Kaiser längere Zeit mit dem alten Hagenbeck. Mit großem Interesse hörte er zu, als der alte Herr ihm über die Entstehung des Tierparks erzählte, und wie aus ganz kleinen Anfängen das jetzige große Unternehmen entstanden ware.
Er gedachte dabei der großen Schwierigkeiten, die sich ihm entgegengestellt hätten, die aber jetzt glücklicherweise überwunden waren. Der Kaiser sagte, nach dem Hamb. Frdbl., darauf lächelnd zu seiner Umgebung:„Von Herrn Hagenbeck könnten unsere Finanzminister lernen!“
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dormagen, 21.Juni1908. Um die hiesige Freiwillige Feuerwehr, welche zu schwach ist, auf die nötige Stärke zu bringen, wurden die Handwerker unseres Ortes auf Samstagabend zu einer Sitzung im Hotel Leven eingeladen, in der ihnen die Notwendigkeit des Beitritts zur Freiwilligen Feuerwehr nahegelegt werden sollte. Dieser Einladung wurde jedoch leider keine Folge gegeben. Nur die Mitglieder der bestehenden Freiwilligen Feuerwehr mit iyrem Cher. wrn. Bürgermeister Wagner, waren anwesend. Es wurde beschlossen, die Bürger von Dormagen nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß, falls es nicht gelingt, die bestehehende Freiwillige Feuerwehr auf die nötige Stärke zu bringen, eine Pflichtfeuerwehr in Kraft treten müsse, welcher jeder von 18—50 Jahren beizutreten hätte. Hoffentlich wird es jedoch nicht so weit kommen, und werden sich noch ungefähr 20 Bürger in Dormagen bereitfinden, der Freiwilligen Feuerwehr beizutreten; zumal ja auch in Brandfällen den Mitgliedern wenigstens der Zeitverlust entschädigt wird, was bei einer Pflichtfeuerwehr ausgeschlossen ware.
s Bonn, 21.Juni1908. Der Kriegerverband des Regierungsbezierks Köln hielt heute mittag in der Stadthalle in der
diesen Herrn fast zu derselben Zeit wie wir und sank mit einem unwillkürlichen Stöhnen in die Knie.
Es war Francis Jeffrey, der gekommen war, um einen letzten Blick auf seine tote Gattin zu werfen.
Ich bin bei manchen ergreifenden Auftritten zugegen gewesen und habe Männer beinahe unter jeder Art von Schmerz, Schrecken und Gewissensqual beobachtet; allein in dem Gesichte dieses Mannes lag in diesem furchtbaren Augenblick etwas, das mir und wie ich glaube auch den anderen abgehärteten Beamten um mich her völlig neu war. Ohne Zweifel war er ein feingebildeter Mann und obendrein aus guter Familie, und es kommt höchst selten vor, daß wir es mit Leuten seines Standes zu tun
Mit atemloser Spannung warteten wir auf seine ersten Worte.
Nicht daß er besonders erregt war oder irgend ein Zeichen von Schmerz oder Ueberraschung, wie es doch bei einer solchen Veranlassung natürlich gewesen wäre, von sich gegeben hätte. Im Gegenteil, er war der ruhigste von uns allen, und unter allen Gemütsbewegungen, die sich auf seinem totenblassen Antlitz spiegelten, konnte ich keine entdecken, die irgendwie auf Schmerz hingedeutet hätte. Und doch war sein Aussehen derart, daß sich einem das Herz im Leibe umwandte und man auf die widersprechendsten Vermutungen geriet, wenn man sich fragte, welche Saite in dieser Natur, die sich augenscheinlich in der fieberhaftesten Spannung befand, durch das staunende Entsetzen über diesen erschütternden Abschluß einer so kurzen Ehe am härtesten in Mitleidenschaft gezogen war.
Sein Auge, das auf den ausgestreckten Leichnam seiner Gattin gerichtet war, verriet nichts von seinen Geheimnissen. Als er sich der Stelle näherte, wo sie lag und seinen ersten Blick auf das Band und die an diesem befestigte Pistole warf, blieben auch die Erfahrensten unter uns über die Art seines Fühlens und Denkens völlig im Ungewissen. Nur eins war uns allen klar. Er hegte keinen Wunsch, diese Frau, der er vor so kurzer seit ewige Liebe und Treue geschworen hatte, zu berühren. Seine Augen verschlangen sie förmlich, er schauderte und versuchte wiederholt zu sprechen; obgleich er an ihrer Seite niederkniete, streckte er doch keine Hand aus, noch ließ er eine Trane
Gronau seinen 8. Abgeordnetentag ab. Die Verhandlungen leitete
der Erste Vorsitzende, Herr Hauptmann a. D. Derichsweiler(Köln), welcher in seinen Begrüßungsworten auf die ernste Lage hinwies, die nicht ohne Sorgen in die Zukunft blicken lasse. Nach dem erstatteten Geschäftsbericht zählte der Verband mit Beginn des Jahres 1908 in 474 Vereinen 30 038 Mitglieder und 1741 Ehrenmitglieder, gegen das Vorjahr 6 Vereine mit 483 Mitgliedern mehr. An Unterstützungen wurden aus der Bundeskasse fur 462 hülfsbedürftige Kameraden an 217 Vereine 6982., an hülfsbedürftige Witwen in 195 Fällen 2005., an zwei Veteranenwitwen aus 1813/15 100., und aus dem sogen. Stockmarfonds an 6 Witwen 120 M. gezahlt. Die Mehrzahl der Kreisverbände hat bedeutend mehr an Unterstützungen erhalten, als sie an die Kasse an Beiträgen einzahlten. In 6 Fällen wurde der Verbandsvorstand um Entscheidung von Ausschließungen angerufen. 29 Vereinen wurden die Genehmigung zur Führung neuer Fahnen und 6 Vereinen zur Beschaffung von Ersatzfahnen erteilt. Nach dem Kassenbericht be trugen die Einnahmen einschließlich Bestand von 405 M. 1005., die Ausgaben 471 M. Es wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Sterbekasse des deutschen Kriegerbundes als eine von diesem gegründete Institution auch fernerhin dem Bunde unterstellt bleibe Sanitätsrat Dr. Kaiser berichtete über die Sanitätskolonnen, deren im diesseitigen Regierungsbezirk 24, in der Rheinprovinz insgesamt 205 bestehen. Auch die Kriegerfechtanstalten zum Besten der 4 Kriegerwaisenhäuser wurden empfohlen. Der nächstjährige Verbandstag soll in Rheinbach abgehalten werden.
kk Godesberg, 21.Juni1908. Trotz der durch die soeben getätigten Landtagswahlen nun wohl allenthalben eingetretenen Ruhe in der politischen Agitation wies der gestern hier abgehaltene kleine Gautag des Rhein=Sieg=Gauverbandes der Windthorstbunde eine starke Beteiligung auf. Alle 13 dem Gauverband angeschlossenen Bunde waren vertreten. Die Leitung lag in den Händen des Hrn. Rektor Boden(Mülheim=Rhein). Die Verhandlungen wurden durch eine Sitzung der Gau=Agitationskommission eingeleitet. Das von Hrn. Kipper(Köln) erstattete Referat führte zu eingehender Besprechung der zur Hebung und Verbreitung der Bundesidee geeigneten Mittel. Dem Zwecke der Veranstaltung entsprechend, nahm die Stellungnahme zu den auf dem Vertretertag in Karlsruhe zur Beratung gelangenden Anträgen den breitesten Raum der Verhandlungen ein. Abgelehnt wurde der Antrag eines Bundes auf Einrichtung einer Kolportage, dagegen eine Resolution angenommen, welche die Verbreitung der ZentrumsLiteratur nachdrücklich empfiehlt.
im Siegburg, 21.Juni1908. Ein schwerer Automobilunfall ereignete sich heute in der Nähe unseres Ortes. Ein mit Ausflüglern besetzter Wagen stieß mit einem Automobil zusammen, das gegen einen Baum geschleudert wurde. Von den Insassen des Automobils wurde ein Herr und eine Dame schwer verletzt; einige der Ausflügler erlitten leichtere Verletzungen..
Siegburg, 22.Juni1908. Das Bezirkskartell der
christlichen Gewerkschaften von Siegburg und Umgegend hielt gestern morgen im Hotel Stern eine öffentliche Arbeiterversammlung ab, welche von etwa 500 Personen besucht war. Zu dieser eindrucksvollen Versammlung waren die Herren Reichstagsabgeordneten Dr. Becker und Schiffer als Redner erschienen. Hr. Abgeordneter Schiffer behandelte das Thema: Die sozialpolitischen Fragen der Gegenwart! Der Redner zeigte uns klar und deutlich, was schon alles auf sozialpolitischem Gebiete in der Gesetzgebung für die Arbeiter geschehen sei, welch' wichtige Gesetze noch der Erledigung harrten und welche Forderungen noch auf diesem Gebiete für die Zukunft zu erheben seien. Die Arbeiterschaft habe ein großes Interesse daran, sich um die soziale Gesetzgebung zu kümmern und selbst mitzuwirken durch Zusammenschluß und Mitarbeit in den christlichen Gewerkschaften. Hr. Abgeordneter Dr. Becker sprach über das Thema: Mitarbeit der Arbeiter auf sozialem Gebiete. Redner zeigte uns klar und deutlich, daß die soziale Gesetzgebung und Selbsthülfe der Arbeiter in den christlichen Gewerkschaften unbedingt zusammengehören, um etwas Gutes für die Arbeiter zu erreichen und um die wirtschaftliche Lage des Arbeiterstandes zu heben. Reicher Beifall lohnte beide Herren Redner für ihre lehrreichen Ausführungen. Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die christlich=nationale Arbeiterbewegung wurde die Versammlung geschlossen. Das Gewerkschaftskartell hat auch hier wieder bewiesen, daß es ihm ernst ist mit der Bildung und Schulung des
Arbeiterstandes.
m Gimborn, 20.Juni1908. Vor kurzem hat der hiesige Gemeinderat dem Hrn. Bürgermeister in zwei aufeinanderfolgenden Sitzungen eine Beihülfe von 300 M. für Schreiblehrlinge abgeschlagen mit der Begründung, daß kurz vorher das Gehalt für
auf die bleichen Züge fallen, die so sehnsuchtsvoll emporgerichtet waren, gleich als wollten sie seinem Blicke begegnen.
Plötzlich sprang er auf.
„Muß sie hier liegen bleiben?“ fragte er, indem er seine Augen forschend im Kreise umherschweifen ließ.
Der Hauptmann antwortete mit der Gegenfrage:
„Wie erklären Sie sich ihr Hiersein überhaupt? Welche Erklärung haben Sie, der Ehemann der Toten, für diesen auffallenden Selbstmord Ihrer Frau Gemahlin?“
Als Antwort zog Jeffrey, der ein ausnehmend schöner Mann war, ein kleines Blatt zerknüllten Papiers aus seiner Tasche und überreichte es dem Sprechenden.
Lassen Sie ihn sich durch ihre eigenen Worte erklären," versetzte er.„Ich fand diesen Zettel in unserer Wohnung, als ich heute abend nach Hause kam. Sie muß es geschrieben haben, unmittelbar bevor... bevor...“
Ein unterdrücktes Schluchzen unterbrach ihn, aber es kam nicht von seinen Lippen, die fest geschlossen waren, sondern von denen des jungen Mädchens, das dort drüben am Boden kauerte. Vernahm er diesen Schmerzenslaut eines Wesens, dessen Gegenwart er bis dahin noch gar nicht bemerkt zu haben schien? Es hatte nicht den Anschein. Sein Auge war auf den Hauptmann geheftet, der bei dem Lichte einer Laterne, die ein Detektive in der Hand hielt, langsam die beinahe unleserlichen Worte entzifferte, die, wie Jeffrey soeben erklärt hatte, die letzte Mitteilung seiner Gattin an ihn enthielten.
Werden sie für das Auge ebenso ergreifend sein, wie sie es für das Ohr in jenem Raum voller unseliger Erinnerungen und im Angesichte des Todes waren?
„Ich finde, daß ich Dich nicht so liebe, wie ich es glaubte.
Ich kann nicht länger leben, seit ich weiß, daß dies der Fall ist.
Möge mir Gott verzeihen. Veronika."
Ein schweres Atmen von der Gestalt in der Ecke, dann tiefes Schweigen. Wir waren froh, als wir wieder des Hauptmannes Stimme hörten.
„Ein Frauenherz ist ein unergründliches Geheimnis,“ bemerkte er mit einem kurzen Blicke auf Jeffrey.
Es war eine Aeußerung, der wir alle beipflichten konnten:
einen Gemeindesekretär mit 1050., steigend bis zu 2100., bewilligt worden sei. In der gestrigen Gemeinderatssitzung wurde dem Gemeinderat durch den Bürgermeister die Mitteilung gemacht, daß der Kreisausschuß von Gummersbach ihm die fraglichen 300 M. doch zuerkannt hätte. Als nun zur Beratung der Tagesordnung geschritten wurde, und hierbei wieder Geldmittel zu bewilligen waren, lehnte der Gemeinderat solche mit der Begründung ab, daß er weitere Geldmittel nicht eher bewillige, bis der an den Bezirksausschuß in Köln betreffs der vom Kreisausschuß bewilligten 300., eingereichte Protest erledigt sei. Mit großer Mehrheit wurde dann die Aufhebung der Sitzung beschlossen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
H- Windthorstbund Köln-Aippes. In der am Donnerstag den 25. Juni, abends 9 Uhr, im Vereinslokale, Restauration Dresia, Turmstraße 14, stattfindenden Monatsversammlung wird perr Kaplan Enael einen Vortrag über Deutsches Recht und
Richter halten. Außerdem wird über die Abordnung eines Deleaierten zu dem am 28. und 29. Juni in Karlsruhe stattfindenden
Vertretertage beraten werden. Zahlreicher Besuch der
ist sehr erwünscht; auch sind Nichtmitglieder herzli, willkommen
Der Allgemeine Hausbesitzerverein, Köln, hält seine Mitgliederversammlung am Mittwoch den 24. Juni 1908, abends 8¾ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich ab. Auf der Tages ordnung steht ein Vortrag des Baugewerkmeisters Herrn Friedr. Dick über Benutzungsrecht an gemeinschaftlichen Grenzmauern.
von Nah und Fern.
** Feuersbrunst. Ein Brand äscherte vorgestern abend die Ortschaft Zirl bei Innsbruck ein. Das Feuer ist wahrscheinlich durch Unvorsichtigkeit spielender Kinder entstanden und breitete sich infolge des herrschenden Sturmes mit rasender Eile aus. 164 Häuser, darunter der Pfarrhof, die Kirche, die Post und das Gemeindeamtsgebäude sind niedergebrannt. Das ganze Dorf liegt in Trümmern. 1300 Personen sind obdachlos. Bis jetzt wurden zwei ver kohlte Leichen unter den Trümmern gefunden, doch werden noch mehrere Personen vermißt. Vier Personen erlitten schwere, eine große Anzahl leichtere Verletzungen. Am Brandplatze arbeiteten 18 Feuerwehren. Von Innsbruck aus wurde Militär zur Hulfeleistung nach Zirl geschickt.
Seit 12 Jahren bestbewährt bei
Säuglingen, schwächlichen und gesunden Kindern.
Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmtatarrh,
¼ Kilo=Dose 65 Pfg., ½ Kilo=Dose M..25. Zu haben in Apotheken, Drog., Kol.=Hdlg. Vertreter Heinr. Bursch, Rich. Wagnerstr. 4. Tel. 6072.
Der Schmutz schwindet,— aber auch die Wäsche,
wenn man eins von den vielen scharfen und schädlichen modernen Zauber=Waschmitteln anwendet; das hat leider schon bald erfahren und ist wieder zur soliden Waschmethode zurückgekehrt Als hervorragend solides Fabrikat kennen wir schon seit Jahren die echte Luhns Salm.=Terp.=Kernseife mit rotem Kreuzband; sie reinigt die Wäsche nicht nur gründlich und macht sie blendend weiß, sondern schont sie auch außerordentlich und erhält sie tadellos ganz und schön.
Molkerei
Tafelper Pfund
1253
leinrich Reidel,
Weyerstrasse 83 u. Severinstrasse 231.
denn er, dem sie in diesen paar Zeilen erklärte, sie könne ihn
nicht lieben, war ein Mann, den die meisten Frauen für die Verkörperung alles Bewundernswerten und Fesselnden ansehen würden.
Daß eine Frau ihn so betrachtete, war allen klar. Wenn je ein menschliches Antlitz die Regungen des Herzens verriet, so war dies bei Fräulein Tuttle der Fall, als sie ihren Schwager an der Leiche seiner Gattin, die noch vor wenigen Stunden der Gegenstand des Neides der gesämten vornehmen Damenwelt von Washington gewesen war, nach Fassung ringen sah. Es fiel mir schwer, meine Aufmerksamkeit auf die nächste Frage zu richten, so interessant und wertvoll auch jede Einzelheit, selbst die geringfügigste, möglicherweise für mich werden konnte, falls meine Auffassung des traurigen Ereignisses sich je als richtig herausstellen sollte.
„Wie kommen Sie dazu, Ihre Gattin hier zu suchen, die Ihnen doch nur diesen nichtssagenden und nichts weniger als befriedigenden Abschiedsbrief geschrieben hatte? Ich erblicke in diesen Zeilen keinen Hinweis auf den Ort, an dem sie sich das Leben zu nehmen beabsichtigte.“
„Nein! Nein!“ Selbst dieser starke Mann schrak vor diesem Gedanken zurück und zeigte eine nur allzu natürliche Scheu, als seine Blicke durch das übelberüchtigte Zimmer glitten und schließlich an dem Kamin haften blieben, über dem ein so entsetzliches Geheimnis in undurchdringlicher Dunkelheit schwebte.„Sie hat mir nichts von ihrer Absicht gesagt, absolut nichts! Aber der Schutzmann, der mich holen sollte, teilte mir mit, wo sie gefunden worden sei. Er wartete an der Tür meines Hauses auf mich. Er hatte in der ganzen Stadt nach mir gesucht. Wir begegneten uns auf der Schwelle meines Hauses.“
Der Hauptmann nahm diese Erklärung an, ohne weiter auf den Gegenstand einzugehen. Es war mir lieb, daß er dies tat. Aber meinem Blicke zeigten sich in dieser Angelegenheit noch zahlreiche Widersprüche, die zu lösen ich als meine besondere Pflicht betrachtete.
(Fortsetzung folgt.)

(offene Stellen)
Herr,
der Konditoren u. Bäcker
besucht, kann sich durch d. Vertretung einer leistungsfähigen
Kaffee=Großhandlung,
die ihre Kaffees v. 5 Pfd. an z.
100 Pfd.=Preis abgibt, sehr lohn. Neben=Einnahmequelle schaffen. Off. u. 1118 an die Gesch. d. Bl.
WasserInstallation.
Persönlichkeit gesucht, die durch langjährige Bekanntschaft mit Installateuren imstande ist, einen sehr solide hergestellten Konsumartikel einzuführen. Off. u. B 123 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige, katholische
Kirchenmalergehülfen und Polzchromeure sof. gesucht.
Genterstr. 25, Toreingang.
Kalk.
Ig. Mann(18-20.) als Kantinengehülfe gesucht. Bewerber müssen schon in Detailgesch. tät. gewesen sein. Kantine 153.
Ein Harr gleich wo wohnEin NoI1, haft, sof. gesucht
z. Verkauf v. Nigarren an Wire, Händler 2c. Vergtg. ev. 250 M. pro Monat oder hohe Provision. A. Rick&amp; Co., Hambure Braver, flotter
Laufbursche gesucht.
Wilh. Autoni, Breitestr. 167.
erfahren, ges. Strecke Poll=Porz. Schachtmeister Krutwig.
Arbritsjunge
für Lagerarbeit, Alter 15—16., of. ges. M. Commes, Breitestr. 6.
Verkäuferin Weiß= und
Wollwarengesch. m. g. Branchekenntn. ges. Nähe Waidmarkt. Statauß..Hause. Selbgeschr. Angeb. m. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. Fern. Lehrmädchen ges. Off. u. Nr. 1130 an d. Gesch. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 a Dienstag, 23. Juni 1903
Seite 3.
Zesseres Mädchen zu 2 Person.
O nach auswärts gesucht. Gelegenheit ist geboten, die Küche zu erlernen.
Off. u. B 121 a. d. Gesch. d. Bl.
Br. Dienstmädchen
bei gutem Lohn u. Behandlung sucht Redakteur Fülles Lupusstr. 32.
Stundenfrau oder Mädchen für
leichte Hausarbeit dreimal woch. nachm. mehrere Stund. ges. Spichernstr. 52 III. Melden 10-8.
Volontärin und
Addes. Lehrmädchen gesucht. El. Bender, St. Apernstraße 16—18.
Jung. Mädchen, 15-16., kath. e für alle Hausarbeit gesucht. Bickendorf, Nagelschmiedg. 16
Gl. Dienstmädchen ges.
Kalk, Königstraße 10.
Junges propres Mädchen, w. # schon ged. hat, gesucht.
Lützowstr. 17, Unterh.
Weihnäherin" gefacheder
Thieboldsgasse 57
Kostüme,
Röcke, Blusen, Jackenkleider werden eleg. sitzend nach franz. und Wiener Schnitt angefertigt.
A. Grünebach,
Triesenwall 2, I. Stadtseite).
Dasselstrasse
Tücht. Schneiderin
empf. sich im Anfert. v. einfachst. bis zu elegantesten Kostümen. Kunibertskloster 22, 2X schell. Das. braves Lehrmädchen ges.
Polst.=.Dehorationsgesch.
empf. sich in all. vork. Arb., Aufpolst. v. Sofas u. Matr. gut u. bill. Ehrenfeld, Keplerstr. 44.Tel. 8617*
Ntatratz.
A aufge
itraß. w. f. 3, Sofas f../.
aufgepolstert. Ganz neue Matratzen nach Maß v. 13.K. an Reelle Arbeit. Baur Thiebolds gasse 88. Bestell. p. Karte. gen.
Maler=, Anstr.= u. Tapez.=Arb.
sauber u. billig. FassadenAbwasch. 2X streich., 45§ qm.
Off. unt. S M 275 a. d. An nahmest. Zacher, Ehrenfeld.
Aufpolstern
von Sofas und Matratzen reell u. billig Thürmchenswall 15.
J. Waldenrath.
abgeschl. Unterhaus. 6 Zimmer, Küche u. Zubehör, Hofraum, neu renoviert. 90 M. Bescheid Lindenstrasse 69.
Augustinerplatz12
Ecke Kasinostraße, sind
helle, heizb. Couterrainräume
von rd. 475 qm Grundfläche zum 1. Juli zu vermieten.
Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im bezeichneten Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die OberPostdirektion in Cöln zu richten.
2 frdl. Anbauzim.
auch mit Mansarde an kinderlose anständige Familie zu vermieten. Huhnsgasse 22.
l. Zimmer, I. Etage,
alle Bequemlichk., an kinderl. Leute billig zu vermieten. Friesenwall 10, a. Hahnentor.
3. Etage, 5 Zimmer,
Küche u. Mans. z. verm. Pr. 55 M. Merovingerstr. 3, a. Chlodwigpl.
kleinere luft. Zimmer, Nähe
Perlengraben, a. einz. Pers. zu 10.K. z. v. Off. u. C 66 au die Annahmest. Hohepforte 6
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27=29, a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 380 m. z. vermieten.
Kalk.
1 bis 2 Zimmer, unmöbliert, straßenwärts, möglichst Unterhaus, sofort zu mieten gesucht.
Angebote unter Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Wohnuug ruhiger Familie im
nördl. Stadtteil oder Nippes zu mieten gesucht.
Off. mit Preis unt. Nr. 1105 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kaffee
sochfein... per Pfd. 85 sochfein, gemischt„„#44
Java, hochsein„„.20
Sebastian Bester. Heusserst. 3.
Abgeschlossene Wohnung
4 Zimmer, Küche und Mans. in der Nähe Waidmarkt gesucht. Off. u. Nr. 1128 a. d. Gesch. d. Bl
Ein gesticktes aufgelegtes
Bild aus dem 16. Jahrhund.
Darstellung: Martyrium des hl. Sebastianus, zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. Nr. 1126 a. d. Gesch. d. Bl.
Schreinerarbeiten
rop. Mädchen für Küche und
*<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Rotgerberbach 31.
gesucht. Kalk, Josephstr. 2,3 E.
aller Art
werd. billig ausgef., auch Rep., Umänd. Baur, Thieboldsg. 88. Bestellung per Karte genügt.
„H0stung,
Kinderkleid
sow..Näharb. erf., sucht Kund. in u..d. H. Rinkenpfuhl 45/47,.Et.
Am Königsplatz u. 3. Etage
je 6 Zimmer, Küche, Mansarde und alles Zubehör, vollständig neu renoviert. Prachtvolle Aussicht. Preis 90.K. bzw. 70 M Bescheid Roonstr. 23, Part.
##nköbl. Wohn=Schlafz. für 2
Ess anst. Handw. od. Beamten billig zu verm. Antoniterstr. 3.
Et. an einz. Pers.
od. kinderl. Leute zu vermieten. Gertrudenstr. 16.
2 Zim. 55
3 Mansardenzim. zu verm.
Weidengasse 87. Besch. Unterh.
cuftig möbl. Zimmer, hof * wärts, sofort zu vermieten. von Werthstraße 38, Part.
herrschaftlichem
Wähl Zim., auch auf Tage MAbdI. oder Woche,—6|, a. Wunsch m. Kost. Thieboldsg. 93.
Kalon u. Schlafzimmer od. nur
1 Zimmer zu vermieten. Ehrenstraße 27, 1. Et.
Unterricht)
# Privatlehrer erteilt unt. Gar.
gründl. u. erfolge. Nachhülfe
Ostern alle Schüler gestiegen. Off. u. Nr. 1112 a. d. Gesch. d. Bl
Gas-, Vetrol- und Spirituskocher in billigsten Preislagen.
Friedrich Daupel,
Venloerstr. 316.— Tel. 2915.
Kapitallen)
Per.Jan. 1909 an 1. Stelle
36 000 M.(7/3 des Wertes
gesucht. Nur ganz ausführliche Offerten werden berücksichtigt. Off. u. Nr. 1099 a. d. Gesch. d. Bl
Stehoglupuin
Sesucht.
Von einemaugenleidenden Herrn wird zur Erledigung der Privatkorrespondenz eine Dame mit guter flotter Handschrift, im Stenographieren nach Diktat geübt und in der einfachen Buchführung bewandert, für wöchentlich 5 mal vormittags von 11—1 Uhr für sofort gesucht.
Gefl. Angebote unter genauer Mitteilung der Vorbildung, der bisherigen Tätigkeiten, des Alters und der Familienververhältnisse unter Nr. 1116 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers erbeten.
Modes
Eine tüchtige
I. Arbeiterin
für bess. u. Stapelgenre per 1. September gesucht.
Fr. Feinhals
Mülheim(Rhein)
Zeamter, Wwr, in Köln sucht z. 1. Juli f. s. kl. Haushalt,
2., 16½ u. 15 J. alt, letzt. in ausw. Pens., ein im ganz. Hauswesen u. Küche erfahr. älteres
besseres Mädchen
für alle Arbeit außer Wäsche.
Fr.=Off. nebst Referenzen unt. 0 M 3480 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkztg.
Steilengesuche
Bess. Arbeiter und Lote
größerer Firma hierselbst(große starke Figur) sucht Verhältnisse halber anderweitig Stellung als Kassenbote, Portier oder sonstigen Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Prima Zeugnisse erster Firmen vorhanden. Off. unt. Nr. 1091 an die Gesch. d. B.
Suche fürmein. Sohn
19 Jahre alt, eine
Stelle
als Velentär
in kath. Kolonialw.=Geschäft
Offerten u. B 124 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Echneiderin empf. sich im Ansert. J v. d. einsachsten bis zu den ele antest. Kostümen. Frau Schuhmacher, Katharinengrab.—11.
— Hause III. Etage zu
Vier sch. luft. Mans., ganz od. S geteilt, an ruh. Leute zu verm. Schillingstr. 11, part.
haushalt.=Wäsche
zu übernehmen gesucht. Frau Withelm, Lülsdorf a. Rh.
Sr6
Malor, Anstreich.= u. Tapez.= Mulkt-, Arbeit lief. bill. u. gut Wilh. Faller, Klemensstr. 14.
Junger Mann, 17 Jahre alt, sucht Stelle als
Diener.
Tüchtige Friseurin
sucht noch ein Kd. Matthiasstr 91
vermieten. Preis #anatlich 68 Mark.
3. Elage Zim.„Rüche Raus. u. Hell.
sofort beziehbar
50.4.
Bescheid Lindenstraße 69
( Zu vermieten Ka
#rste Etage, Anbau, 3 sch. I. sE Zimmer an ruh. Fam. zu verm. Schillingstr. 11, part.
15000 u. 20000 m
beide auf beste 1. Hypothek sof vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. M 15 a. d. Hauptvertr Nippes, Cranachstr. 5.
Selbiger war 2 Jahre in Stell. bei einem verh. Regier.=Assessor.* Gefl. Off. u. S A 41 an die Annahmest. A. Jacobs, Siegburg.
Junger Mann,
27 Jahre alt, zuverl. u. solid, sucht Stelle, gleich welche, am I. als Bureaudiener, Bote od. a. Lager. Kaution k. gest werden. Off. u. Nr. 1122 a. d. Gesch. d. Vl.
Ein ordentlicher Mann
sucht leichte Beschäftigung. Zu erfragen
Gleuelerstr. 187, Htrh.,
hath. Fräulein
aus gut. Fam., in allen Zweigen der Haush. erfahren, auch im Nähen bewand., sucht z. 1. Juli Stelle als Stütze od. Kinderfräul. in Köln, ev. größerer Rheinstadt. Fam.=Anschl. Fr.=Off. u. M R 10 an Stakels Annoncen=Bureau, Würzburg.
ain Königsplatz
herrlichste Lage der westlichen Neustadt, prachtvolle Aussicht auf die Anlagen.
Hochherrschaftliche 3. Etage
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit groß. Spind u. Wandschrank, Badezim. mit kompl. hochseiner Einrichtung, 2 Mansarden usw., Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Parkett= bzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vordern Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hintern Balkon in Gärten.
Preis 2300 M. Heizung. Bescheid beim hausweisser . Aoonstraße 28, Part.
Ladenlokal,
Friesenstraße 2,
beste Lage, geeignet für jedes Geschäft, zu vermielen. Bescheid 2. Etage.
luft. Etagen
200 qm
mit elektr. Fahrstuhl, f. Fabrikbetrieb, Türmchenswall 18—, Nähe Eigelsteiner Tor, zu verm. Bescheid daselbst 1. Et.
Gebildete Dame
welche nachm. Beschäftig, hat, sucht für vormittags Stelle auf Kontor gegen kl. Vergüt. Selbige ist in allen Kontorarb. sowie Stenogr. u. Schreibmasch. ausgeb. Off. u. 1123 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen,
15 J. alt, 1 J. gedient, sucht Stelle im Haushalt.
Off. u. Nr. 1132 a. d. Gesch. d. Bl.
welche sicher und flott stenographiert, für Remington=Masch. per bald oder 1. August in dauernde Stellung gesucht. Gefl. einzusendende Off. über Schulbildung usw. unter A 86 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.“
Jung. Mädchen sucht Stelle
perl. Juli in kl. kath. Haushalt zur Erlernung der Küche.
Off. u. C 90 a. d. Annahmest. d. Bl. Klauck, Gereonsdriesch 2.
mädchen sucht Familienverhältn.
A wegen Stelle als Stütze in geistl. Hause. Refer. steh. z. Verf. Off. u. Nr. 65 Annst. Severinstr.45.
(Ichotounsneche)
chnotder sucht Kunr. Aendern,
SchuridkiReparieren, Reinigen
Aufbügeln. Eintrachtstr. 34.
Roonstr.38.
1. Etage, vollst. neu, der Neuzeit entsprechend ausge stattet, 7 Zimmer, Küche i. Wandpl. mit gr. Spind, Bad
m. kompl. Einr., Mans. u. .Bequemlichk.elektr.Licht pp. Große Veranda und Balkon mit schöner Aussicht auf die Anlagen. Preis 1800 M.
Bescheid Roonstraße 28, Part
Bolzengasse 3
Laden u. j. Etage
für Geschäft u. Wohnung, sowie
abgeschl. 2. u. J. Etg.
jede mit 3 groß. Zimmern, wovon immer 2 nach vorne, sowie
Souterrain, Keller u.
Die Wohnungen werd. einzeln oder auch das Haus im ganzen sofort billig vermietet.“ Bescheid Kl. Sandkaul 16, Ecke Martinstraße.
Sinterhaus, 2 kl. Zimmer im # Unterhaus an eine Pers. od. stille Leute zu verm. Blindg. 33
übsch möbl. Mans.=Zimmer ,<space> a n<space> b e s s.<space> F r a u<space> o d.<space> F r ä u l.<space> z. o m.<space> Albertusstr. 39, Besch 1. Etg.
sch. abgeschl. Anbauzimmer m. Entresol, sowie auch Werkst. zu vermieten. Hahnenstr. 3.
Tin mödl. Mans.=Zim., Bett * 2½schläfig, zu vermieten.
Thieboldsgasse 57.
Schön. möbl. Zimmer zu verm. Mühlenbach 49, 1. Et.
in möbl. Zim. 1. Etg. z. 14 4 zu - verm. Ursulaplatz17A, Bäcker.
luft. Mansarde billig zu ver mieten. Eulengarten 17.
kl. Anbau=Zim. an br. einz. Pers. zu verm. Arndtstr. 17.
Schlafst., einz. Zim. A. 2,50 zu # vermieten Streitzeuggasse 30.
a möblierte Mansardenzimmer 4 zu vermieten. Cordulastr. 10.
große helle trockene Souterraintäume
am Königsplatz für Wohnung oder Lager geeignet, zu vermieten.
Besch. Roonstr. 28, Part.
Herrsch. Etagen
Lütticherstraße 60
sofort oder für später zu verm. Besch. Hohenzollernring 49, I.
Abgeschlossene 2. Etage,
A Zimmer und Küche, große Räume, mit freier Aussicht auf Stadt und Gärten, gleich bei der Agneskirche an ruh. Familie zu vermieten. Lohsestr. 47.
Zimmer
mit voller Pension zu verm.
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Ehrenfeld. 3 Zimmer
Vorderhaus 2. Et, in ruh., nur v. Eigent. mitbew. Hause p. 15. Juli a. alleinst. Pers. od. älter. Ehep. z. verm. Philippstr.
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Spind u. Man sarde zu vermieten. Leucht= und Heizgas vorh. Nur vom Eigen tümer bewohnt. Frankstraße 20.
zu verm.
2. Et
3 R. u. Mans. Breuerstr. 19.
Hypothek
70000 M. auf ein Landgut bei Krefeld gesucht.
Off. u. M14 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
5500., j. Hyp.
vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. Nr. 1113 a. d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen
Neustadt mit schöner Wohnung, flottgehend, bei guten Preisen, ist wegen größerer Unternehmen für den billigen Preis von 3000 Amit sämtl. Waren zu ork Off. u. 1100 a. d. Gesch. d. Bl
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli 9,30MA. frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler IV.
Getragene v. 5can Neue„.A.„ Regulateure 9M„ „ Wecker=Uhr,.4.„ Brosch., Ohrr., Kett. b. Sach..K.„ Nur Blindg. 4, Uhrmach. p. Htrh.
1 Petroleumhängelampen, 1 Pe- troleumofen, 1 feiner Kinderwagen, 1 Kinderstuhl und 1 Sportwagen, alles gut erhalten, zu verkaufen.
Engelbertstr. 46, Hochparl.
Gut erhaltener Geldsehrank
und zwei große Oelgemälde umzugshalber sof. zu verkaufen.
Sachsenring 3.
Partie
neue Batiste, farbige Sommerkleider u. Jackenkleider v..K. an zu verkaufen. Agrippastr. 65.“
Aun bestes Fabrikat
terce billige Preise.
Weyerstraße 10.
Lebensversicherungspolite,
auszahlb. 1920 od. b. Tode, i. b. zu verk. Troisdorf. Poststr. 21.
Kuschile har“ We chkessel anzubr., a 12, 15 u. 20.4 J. Viehmeyer, Marzellenstr. 19—
Hine fast noch neue Pumpe O billig zu verkaufen.
Wilh. Niedenhof, Nath=Königsforst Nr. 55.
Leinlie, Zentrisugenbutter veret tägl.in ca. 108-Postkolli f..40 AA frei unt. Gar. G. Wilks, Kaukehmen, Ostpr.
3
Zimm.
1. Et., in b. Hause zu Christophstr. 20.
Möbl.., a. tage= u. wochenw., A b. Maximinenstr. 52,.=G.
In Troisdorf in guter Lage ist ein Haus mit Geschäft unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Auskunft Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 26.
Mietgesuche
welche für—3 Monate die deutsche Buchführung erlernen will, sucht per 1. Juli in guter Familie Pension ohne gegenseitige Vergütung, um ihre freie Zeit der französisch. Umgangssprache bei Kindern zu verwerten.
Offerten u. Nr. 1124 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer
mit voller pension
(mögl. mit Schreibtisch) p. 1. Juli
gesucht.
Angeb. u. 1127 a. d. Gesch. d. Vl.
Schweinemethgerei,
mittl., zu mieten od. zu kaufen gesucht. Eventl. pass. Ladenlokal mit Wohnung. Angebote mit wöchentl. Umsatz u. Preisang u. 1129 a. d. Gesch. d. Bl.
Seltene Gelegenheit.
Kleiderschränke 17. 29.“ 38.
poliert 49, Waschkomm. 17, m. Marmor 39, Diwan, Sofa 16, 29, 39, Schreibtische 39, 59, 89 K. Schlafzimmereinricht hell u. dunkel, Küchenmöbel, Herde Möbel aller Art, bes. f. Brautl. spottbill. w. Räum. Baur, 88 Thieboldsg. 88 acht.
Truhe,
Standuhr,
Büfett
billig abzugeben.*
2, 1, 9 Monate alt, Mutter mit 1. u. m. a. Preisen prämiierter Polizeihund, sind umständehalb. billig abzugeben. Preis 50 und 30., g. Stammbaum vorh.“ A. Deutrich, Pol.=Sergt. a. D. Liblar.
Landwohnung.
Abgeschl. Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Spind, alles der Neuzeit entspr., mon. zu 35 M. z. verm. Efferen, gegenüber d. Bahnhof, Luxemburgerstraße 20.
3 schöne Mansardenzimmer
Luxemburgerstraße 14 an ruhige Leute per 1. Juli zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Ladenlokal
u. Unterhaus zu vermieten.
Krefelderstraße 73, part.,
bei Lenders.
Ladenlokal Severinstraßze
m. Wohn., beste Lage, f. j. Gesch.., auch sof. z. v. Besch. Severinstr. 57B.
Für zwei erwachs. Personen
Wohnung
von 4 Zimmern u. Küche per 1. August in besserem Hause zu mieten gesucht. Michels= oder Gereonspfarre. Angabe nur mit Preis unter S 246 an die Annahmest. Ew. Stamm, Bayenthal.
Zu mieten gesucht Mahn leerst. u. möbl., 1, 2 u. Wohll., mehr., Et. u. Häus., in allen Größen u. Stadtt., b. Verm.=Bureau Burgmauer 26, Fil. Chlodwigpl. 3, Hansar. 115, Weyerstr. 100, Venloerstr. 161, Neußerstr. 173, Freiheitstr. 46.
Cabrotär mit l4Schubladen Lekretat und Schränkchen billig zu verkaufen. Schildergasse 93, 1. Et.(rechts).
sichen 2bettiges Schlafz. 300.4, C 1 Diplom.=Schreibtisch 90.4. sofort zu verkaufen.
Lagerei Lindenstraße 33.
Wegen Räumung shol aller Art, besond. für Wvort Vrautleute spottbillig Baur, Thieboldsgasse 38 achten.
1 Vertiko 20.A, gebr. Sitzwanne,
11 Vervielf.=App.,1Dauerbrenn. Papierschneidemasch., 1 stummer Diener 6,50. Lagerei Lindenstr. 38.
9 schöne Schaufenstereinrichtung. 4 240 u. 178 cm breit, sof. bill. zu verkaufen. Brüsselerstr. 90.
uschelbett, 1½schl. u. weiß.
Himmelbettchen preisw. z. verkaufen. Friedenstraße 25.
für 45 M. zu „##l verkaufen.
St. Apernstraße 67.
Jußb.=Bücherschr., Bett, Waschkom., Nachtkommödch., Kleiderschr., Tisch.v. Rinkenpfuhl 14.
2 schöne Amselkäf. u. 1 großer verzinkt. Waschkessel bill. zu verkaufen. Isabellenstr. 6, I.
Hudel=Pointer=Hündin sehr
billig zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 123.
Schönes Sofa für 17 A abzugeben. Hosengasse 5.
Apfelwein
10 Flaschen
(ohne Glas) frei Haus.—
C. Gesse,
* Fernsprecher 766.
Zimmertüren, mod. u. gew.
Fass. Best. Fabrik..d. Branche von George Bendix, Königsberg, aus Ostseekief, astreine Füllungen. Prompte u. billige Lieferung. Alleinverk.d. Düren&amp; Wicthoff, Köln=Ehrenfeld, Dechenstr. 9, Mech. Schreinerei. Fernspr. 5412.
Achreibtische Dipl., 1- u. 2sitz.,
S zu verk. Weberstr. 26.
Kinderbett 12, 18. Herd
weiß 49.4. Thieboldsg. 88.
Hillen billig abzugeben.
St. Apernstraße 67.
*Dr Diw. Nippes, Bülowst. 28II.r.
billig zu verkaufen.
Off. unt. 1114 a. d. Gesch. d. Bl.
Kauiggsneho)
Landhaus
mit einigen Morgen Land zu kaufen gesucht. Off. nebst Lage u. Preis u. 1125 a. d. Gesch. d. Bl

10 Zu dem Knabenmord im Stadtwald.
erfahren wir jetzt folgendes: Der hiesigen Kriminalpolizei war es gelungen, in der Nacht zum Montog einen in der Scheffelburschen festzunehmen. Nachdem der Bursche gestern den ganzen Vormittag auf der Kriminal=Polizeiinspektion durch die beiden Herren Kriminalkommissare Rump und Groß vernommen worden war, wurde er mittags der Staatsanwaltschaft zugeführt und dann von dieser die sofortige Verhaftung veranlaßt, da der Bursche im dringenden Verdacht steht, den Mord an dem Knaben Hammer begangen zu haben bezw. in irgend einer Form beteiligt gewesen zu sein.
Der Festgenommene war bei einem in der Limburgerstraße wohnenden Buchbinder als Laufbursche beschäftigt. Das am kleinen Weiher im Stadtwald gefundene Wachstuch mit den Stricken will der Buchbinder als das Seinige anerkennen. Eben falls wollen die übrigen, bei dem Buchbinder angestellten Per sonen das Wachstuch mit Bestimmtheit als dasjenige ihres Prin zipals wiedererkennen. Auch stellte die Kriminalpolizei fest, daß der Laufbursche zum Austragen von Büchern ein solches Wachstuch benutzt hat. Am Morgen des 9. d.., wo der Ermordete sich von der elterlichen Wohnung entfernte und nicht mehr zurückkam, hat der Verhaftete nicht gearbeitet. Er ist an diesem Morgen nicht zu seiner Arbeitsstätte gegangen, hat während des Vormittags seine elterliche Wohnung besucht und auf Befragen angegeben, er habe in der Nachbarschaft Bücher fortzutragen gehabt. Als sein Prinzipal den Knaben fragte, wo er an dem fraglichen Morgen gewesen sei, gab er als Entschuldigung an, er habe mit seinem Vater unbedingt nach Koblenz fahren müssen. Dieses war natürlich gelogen.
Als man nun in der Nacht zum vorigen Samstag den Burschen verhaften wollte, war er plötzlich verschwunden aus der elterlichen Wohnung. Er konnte aber später doch festgenommen werden. Der Verhaftete leugnet hartnäckig, die Tat begangen zu haben. Er ist ein dreister Junge, der mit großer Sicherheit auftritt und auf Befragen kurze Antworten gibt. Er gibt an, den Ermordeten gekannt zu haben, da er mit seinem jüngeren Bruder zusammen die Schule besucht hatte und auch, weil der ermordete Hammer früher in ihrer Nähe in der Falkenburgstraße gewohnt hatte.
Ob nun der Festgenommene das Wachstuch verloren und ein anderer es gefunden, ob er den Knaben ermordet hat, vielleicht allein oder mit anderen Burschen, ob er von dem Morde überhaupt etwas weiß, muß die Untersuchung klarstellen.
Was nun die Persönlichkeit des Knaben selber anbelangt, so ist er übel beleumundet und bereits vorbestraft. Der Bursche hat sich wiederholt umhergetrieben. Als er in diesem Frühjahr in Schnellweide bei Mülheim a. Rh. bei einem Bäckermeister in Stellung war, verließ er seine Stellung und trieb sich dann längere Zeit mit mehreren anderen Bürschchen im Walde umher. Die Bande bewaffnete sich dann mit Revolver und nächtigte im Walde in Höhlen und Hütten. Der Bursche wurde später von der Dellbrücker Polizei im Walde aufgegriffen. Auch sonst hat das Bürschchen noch manches auf dem Kerbholz und hat seinen Eltern schon viel Kummer bereitet. Die Eltern sind als sehr brav bekannt. Der Vater des Knaben ist schon seit etwa 20 Jahren im Reichsdienst als Unterbeamter tätig.
Das Lesen von Räubergeschichten und ähnlichen schlimmen Dingen soll den Burschen zu den geschilderten Erlebnissen gebracht haben. Der Junge hat leidenschaftlich gerne Indianer= und Räubergeschichten gelesen. Trotz des Verbots der Eltern, die ihm stets die Indianerbücher wegnahmen, verschaffte er sich solche wieder, und man fand sie schließlich versteckt bei ihm unter dem Hemd auf der Brust vor. Auch soll der Bursche, wie seine Mitarbeiter angeben, schon wiederholt sich selber geknebelt und einen Knebel in den Mund gesteckt haben, um angeblich Räuber zu spielen.
Wie uns aus Düsseldorf gemeldet wird, hat die Staatsanwaltschaft in Köln dem Düsseldorfer Gerichtschemiker Dr. Loock die Aufklärung über den Knabenmord im Stadtwald, soweit Hilfsmittel der Chemie bei der Untersuchung in betracht kommen, übertragen.
() Kölner Luft- und Sonnenbad. In den heißen Tagen im Anfang des Monats Juni stellte, es sich heraus, daß die Verwaltung des Kölner Luft= und Sonnenbades an der Herkulesstraße mit einem derartig starken Besuch, wie er an den genannten Tagen zu verzeichnen war, nicht gerechnet hatte, denn die für die Besucher getroffenen Einrichtungen reichten bei weitem nicht aus. Der Vorstand sah sich daher veranlaßt, schleunigst für eine Vermehrung der Zellen, Waschgelegenheiten usw. Sorge zu tragen. Die Arbeiten sind nunmehr beendet und dürfte das Bad jetzt allen Anforderungen genügen. Leider ist der Wert des Luft=Badens noch zu wenig bekannt und betrachten die meisten Menschen das LuftBad nur als eine Anstalt, in der man sich an heißen Tagen der Kleider entledigen und sich die gewünschte Abkühlung verschaffen kann. Aber gerade bei kühler Witterung ist das Luft=Bad, besonders für Nervöse, bedeutend wirksamer als an heißen Tagen. Bei täglicher Benutzung des Luft-Bades, welches man zweckmäßig mit etwas Gymnastik verbindet, stellt sich bereits nach kurzer Zeit eine Besserung des Allgemeinbefindens ein, die für viele den Besuch eines Bade= oder Kur=Ortes entbehrlich macht. Auch diejenigen, die regelmäßig einen Kurort aufsuchen, sollten in der übrigen Zeit das Luft=Bad benutzen, um die Erholungszeit richtig ausnutzen zu können und um nach dieser Zeit die Kur im Luft=Bade fortzusetzen. Die Besichtigung des Bades ist jederzeit gerne gestattet.
H Flora. Der Kölner Männergesangverein feiert am Samstag sein Sommerfest mit einem Konzert, in welchem der Verein eine Reihe seiner besten Chöre singt, während der orchestrale Teil von dem Hagener Städtischen Orchester bestritten wird. Bei Eintritt der Dunkelheit findet eine Beleuchtung der Flora=Anlagen in ähnlich reichem Umfange, wie bei den früheren Festen des MännerGesangvereins statt.
∆. Grobe Ausschreitung. Gestern abend gerieten mehrere Gelegenheitsarbeiter, die am Werft an der Bayenstraße beschäftigt waren und anscheinend des guten zu viel getan hatten, in Streit. Städtische Werftbaubeamte verwiesen die Burschen zur Ruhe,
jedoch ohne Erfolg. Schließlich wurden die Beamten von den Arbeitern mit Steinen und sonstigen Gegenständen beworfen und mit Messer und geladenen Revolvern bedroht. Desgleichen zerstörten die Raufbolde die auf der Werft stehende Baubude. Es gelang mehreren Schutzmännern, die sich wie wild benehmenden
Männer zu verhaften.
&X Viehmarkt-Verlegungen. Der Groß= und Kleinviehmarkt
von Montag den 29. Juni(Peter und Paul) wird auf Dienstag den 30. Juni verlegt.
A. Schiffsunfall an der Südbrücke. Als gestern vormittag der Schleppdampfer Raabkarscher Nr. 9 aus Duisburg, der mit 4 Anhängeschiffen im Schlepptau zu Berg fuhr, an der Südbrücke die mittlere Oeffnung passieren wollte, fuhr er in voller Fahrt mit dem Kamin gegen das aus Fachwerk hergestellte Montagegerüst. Durch den heftigen Anprall wurde der Kamin schwer beschädigt. Der Dampfer stoppte sofort, wodurch die Anhängekähne in Gefahr gerieten, zu sinken. Nachdem der Kapitän das jedoch bemerkte, gab er weiteren Volldampf, hierbei riß der Schleppstrang des dritten Anhängeschiffes. Dieses trieb infolgedessen an den Bugsprit des letzten Anhängeschiffes, sodaß es am hinteren Teil beschädigt wurde. Sämtliche Schleppkähne gingen in der Nähe der Südbrücke vor Anker. Der beschädigte Dampfer wurde zur Reparatur nach der Schiffsbauerei von Gebrüder Sachsenberg in Mülheim a. Rhein gebracht. Die von dem Unfall in Kenntnis gesetzte Königliche Strombauverwaltung traf alsbald mit einem Polizeiboot an der Unfallstelle ein. Die Firma Union Dortmund muß sofort ein Boot zur Verfügung stellen, das allen Dampfern entgegenfährt, um diese aufzufordern, die Kamine und bei den Schleppschiffen die Masten niederzulegen, um weitere Unfälle an der Südbrücke zu verhüten.— Die Firma Union Dortmund hat seit vorigen Samstag anstatt des bisherigen einen, jetzt zwei Rettungsschiffer angestellt, die bei dem Bau der Südbrücke den Rettungsdienst zu versehen haben.
9 Die längsten Tage des Jahres haben wir augenblicklich erreicht. Die Sonne geht um 3 Uhr 39 Minuten auf und um 8 Uhr 24 Minuten unter; die Tage dauern somit 16 Stunden 45 Minuten. Schon vom 24. Juni ab kürzen die Tage wieder. Der Sonnenaufgang erfolgt dann schon eine Minute später, der Untergang bleibt bis zum 2. Juli noch auf 8 Uhr 24 Minuten bestehen. Von da ab tritt die regelrechte Abnahme der Tageslänge ein.
Einer Gaunerin in die Hände gefallen ist gestern abend an den Dominikanern eine Frau aus Oesterreich, die auf der Rückreise begriffen war und sich mit einer unbekannten Frau in ein Gespräch einließ. Die Schwindlerin erwähnte, daß auch sie die Strecke fahren wollte, sich aber noch zuerst ihr Gepäck holen müsse, worauf sie sich schleunigst entfernte. Kurz darauf merkte die Oesterreicherin, daß sie ihrer ganzen Barschaft, über 50., beraubt war.„„
l Zu Ausschreitungen kam es gestern nachmittag gegen 6 Uhr auf dem Gereonswall, wobei ein Mann aus der Weidengasse einen gewaltigen Hieb mit einem Hausschlüssel oberhalb des rechten Auges erhielt und außerdem noch einen Messerstich in dem Rücken davontrug.
Ie. Ueberfallen und beraubt. In vergangener Nacht gegen 1½ Uhr wurde ein 21jähriger junger Kaufmann aus Duisburg in der Nähe der Schiffbrücke von einigen Raufbolden überfallen, niedergeschlagen, und seiner Barschaft von über 55 M. sowie Uhr und Kette beraubt.
In der Fremde gestorben. Gestern abend wurde in einem
Hotel in der Nähe des Hauptbahnhofes die Leiche eines Amerikaners, welcher an Herzschlag gestorben war, aufgefunden. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.. 1 Mmen
∆. Zimmerbrand. In einem Hause am Kaiser Wilhelmring entstand ein Zimmerbrand, der von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde.
1 Rohes Gesindel scheint besonders am Rhein in letzter Zeit während der Abend= und Nachtstunden die Sicherheit der Spaziergänger und Passanten sehr zu gefährden. Heute meldet einer unserer Berichterstatter abermals über zwei solcher Fälle: Gestern abend wurde am Kaiser Friedrich=Ufer ein älterer Mann von einem Burschen ohne Veranlassung mißhandelt und nicht unerheblich verletzt. Der Täter wurde durch einen Schutzmann festgenommen.
In der Nacht zum Montag gegen 12 Uhr wurde auf der festen Rheinbrücke ein Arbeiter aus Berg.=Gladbach ohne die geringste Veranlassung von vier Burschen überfallen und zu Boden geschlagen, wo er kurze Zeit bewußtlos liegen blieb. Als der Ueberfallene sich wieder erholte, mußte er die unangenehme Entdeckung machen, daß die Straßenräuber ihm seine Uhr mit Kette, sowie sein Portemonnaie mit 19 M. Inhalt geraubt hatten.
Aus Kalk.
Falsches Geld. Auf dem hiesigen Postamte wurde ein falsches Zweimarkstück mit dem Bildnis Kaiser Wilhelm II., dem Münzzeichen A und der Jahreszahl 1907 in Zahlung gegeben. Das Geldstück ist schlecht geprägt und fühlt sich äußerst fettig an.
— Streit mit der Braut. In der Nacht von Samstag auf Sonntag warf ein 20 jähriger Schlosser von hier an einem Hause an der Marienstraße eine Fensterscheibe entzwei. Er verlangte dann seine in dem Hause wohnende Braut zu sprechen und drang, als sie seinem Verlangen nicht nachkam, in das Haus, wo er auf das Mädchen einen Schuß abgab, glücklicherweise ohne zu treffen.
— Erhebliche Kopfverletzungen erlitt ein Fabrikarbeiter bei einer Schlägerei in der Mülheimerstraße. Der Täter kam in Haft.
Kleine Mitteilungen.
O Im Uniontheater(Hohestraße am Bismarckdenkmal) ist seit einigen Tagen eine schöne Aufnahme der diesjährigen Kölner Fronleichnams=Prozession zu sehen, die vielen Beifall findet. Von den übrigen Programmnummern verdienen hervorgehoben zu werden: Die große englische Steeple Chase 1908, die Dressur der Polizeihunde, Ueberführung der Leiche Zolas ins Pantheon und eine Fahrt auf den Kanälen Chinas. Aufopferung einer Waise und Banditenrache sind Dramen von ergreifender Wirkung.
Aus der Arbeiterwelt.
a Ausländische Arbeiter an öffentlichen
Unter diesem Titel hatten wir in Nr. 161 vom 12. Juni eine ungefähre Zusammenstellung der an öffentlichen Bauten in Köln beschäftigten ausländischen Arbeiter veröffentlicht. Der Bericht war uns aus Bauarbeiterkreisen zugegangen. Es war darin die Zahl der ermittelten Ausländer auf über 300 angegeben worden. Die Zahl der gleichzeitig an diesen Bauten beschäftigten deutschen Arbeiter ließ sich nicht überall ermitteln, war auch für die Aufstellung eigentlich belanglos, weil hierdurch an der Zahl der Ausländer doch nichts geändert wurde. Bezüglich der Firma Wassermann und Hahn wurde angegeben, daß dort 10 Italiener beschaftigt würden. Diese Firma ersucht uns nun, mitzuteilen, daß sie 12 Italiener und 30 Deutsche an der angegchenen Baustelle beschäftige, daß diese Italiener
noch höhere Löhne beziehen, wie die deutschen Arbeiter, woraus erhelle, daß die Firma Wassermann und Hahn nicht zu denjenigen Unternehmern zähle, welche auf Kosten der inländischen ortsansässigen Arbeiter durch die Einstellung ausländischer Arbeiter besonderen Gewinn zu erhaschen suchen. Auch seien an
ihrer Baustelle deutsche ortsansässige Arbeiter weder abgewiesen noch weggejagt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
V Schwurgericht. Am Montagvormittag wurde die vierte Schwurgerichtsperivde des Jahres 1908 eröffnet. Der erste Fall, der zur Verhandlung kam, beleuchtete die Frage der öffentlichen Sicherheit, die durch die Veröffentlichungen des Kölner Localanzeigers in letzter Zeit in den Vordergrund des Interesses gerückt wurde. Zu verantworten hatte sich der 28jährige Arbeiter Theodor Pütz, der schon sehr oft, aber meist gering, vorbestraft ist. Pütz soll in der Nacht zum 27. April den 21jährigen Straßenreiniger Friedrich Staubitz durch Faustschläge mißhandelt und versucht haben, ihm auf offener Straße die Uhr mit Gewalt zu entreißen. Pütz gibt nur zu, den Staubitz geschlagen zu haben, wozu er sich veranlaßt gesehen habe, weil Staubitz einem ihm bekannten Mädchen lästig geworden sei. Die Zeugenaussagen geben folgendes Bild: Gegen ½2 Uhr nachts kamen Staubitz und sein Freund Jean Brechnitz, ein 19 jähriger Tagelöhner aus KölnBraunsfeld, durch die Follerstraße; an der Ecke der Kleinen Witschgasse sprach eine Frauensperson sie an; sie plauderten mit ihr, als sich Pütz mit einer ähnlich dunkeln Existenz näherte und auf beide ohne weiteres einhieb. Brechnitz wurde am Boden liegend getreten, während Pütz sich von Staubitz einen Groschen erbettelte und zu wissen verlangte, wieviel Uhr es sei. Während man den Tagelöhner braun und blau schlug— es steht dies nicht unter Anklage, weil es jetzt erst aktenkundig wurde— griff Pütz dem Staubnitz nach der Uhr. Dieser sagt, er habe sie krampfhaft festgehalten und so gerettet. Der Freund lief zum Kommissariat, worauf ein Schutzmann am Leystapel den gewalttätigen Menschen anhielt. Daß Pütz sinnlos betrunken gewesen sei, konnte niemand bekunden. Ein Restaurationsführer, der als Schutzzeuge geladen war, mußte unter seinem Eid den Angeklagten und sein„Geläg“ stark belasten; es seien in der Rheingegend ganze Räubergruppen, die an den Türen der Schenklokale herumlungerten, die„Lage spannten“, wie der Gaunerausdruck für ausspionieren laute, sich den meisten weggehenden Leuten anschlössen und siedann in einer entlegenen Gegend beraubten. Den als Ankläger amtierenden Staatsanwalt schien dieser Zustand besonders zu interessieren. Der Schutzzeuge Sandformer Hermann Odenthal, der als Dieb in Strafhaft ist, wird vom Geschäftsführer ausdrücklich als ein solcher„Apache" bezeichnet. Odenthal gibt an, das Mädchen— es war eine Dirne— sei zu ihm gehörig gewesen, und aus Eifersucht habe Pütz die bei ihm stehenden Burschen geschlagen. Diese Ausrede ist bei dem Raubgesind el am Rhein eine ständige, um der Gewalttätigkeit einen Schein von Berechtigung zu geben. Dabei kommen derartige absichtlich herbeigeführte Anrempelungen so oft vor, daß bei der vorigen Schwurgerichtssitzung der Präsident ausrief:„Nun, in der Markthallengegend ist ja das Wegreißen von Uhren an der Tagesordnung". Die Geschworenen bejahten versuchten Raub und Körperletzung, begangen unter mildernden Umständen. Das Urteil war zwei Jahre und ein Monat Gefängnis, da die Sicherheit der Straßen stark geschützt werden müsse.
und Vereinsleben.
(0) Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln, Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens(E..) hielt am 19. d. Mts. im Hotel Fürst Bismarck eine sehr gut besuchte Vorstandssitzung ab. Nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten kam man auch auf die Teuerungszulage zu sprechen. Von verschiedenen Anwesenden wurde, da die Mittel für eine Zulage bereits bewilligt sind, eine Eingabe an das Oberbürgermeisteramt gewünscht. Man einigte sich schließlich da hin, keine Eingabe zu machen, sondern dem Herrn Oberbürgermeister, sowie den Herren Stadtverordnelen das Vertrauen entgegen zu bringen, daß nunmehr auch mit der Zahlung begonnen werde, da der Staat schon die Zulage gezahlt habe und nach einer Rede des Herrn Oberbürgermeisters die Zulage ja sofort gezahlt werden solle, wenn der Staat dies getan habe.
a Köln, 23.Juni1908. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M..81-0,87, vom Bauch 0,69-0,79, Kalbfleisch 0,86—0,97, Hammelfleisch 0,76-0,96, Schweinefleisch 0,88-0,90 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuehert, 0,84—0,87
das Stuck. Ganse(diesjanrige).80-.30. Enten(uletjänniger.30-.90 Hähne, alte,.80-2,30, junge.,20-1,80, Hühner, alte,.60-.75, Tauben, alte, 0,35, junge 0,50—.60 geschlachtet das Stück. Heringe, Salz-, 0,04, Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10, Matjes Heringe 0,10 das Stück, Molkereibutter 1,30 .40, Kochbutter 1,15-1,20, Landbutter 1,20-1,30 das Pfund. Landeier, frische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter.85-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger .50-—.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, austral. Ess-.40-.50, Kirschen, süsse, hies. 0,35-0,45, franz. .25-.45, ital..25-0,35, saure, ausl..35-0, 40, Erdbeeren, inl. O, 30-0, 35. ausl..35-0. 40, Heidelbeeren 0. 40, Stachelbeeren O. 15-O, 18 d. Pfd. Apfelsinen Valencia 0,08-.10, Zitronen 0,05-.06 das Stück. Kartoffeln, rote,.05, Nieren, neue 0,10-0,11, weisse 0,04-0,05, ital. O,11-0,12, Bohnen, dicke, mit Schale 0,10.11, ausl..25—.30, Erbsen, grüne, mit Schale 0,120,13 das Pfund, Kopfsalat, inl. 0,04-0,05, holl. 0,03-0,04. Blumenkohl, ausl., 0,15-0,40, Wirsingkohl, inl. 0,10-0,12 das Stück, Spinat .12 das Pfund, Stielcher.05-0,06, Breitlauch 0,20-0,25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-O,06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge0,04-.05. Mohrrüben, junge 0,04-.O6 das Gebund, Petersilie 0,20—.25 die Portion, Sellerieknollen, junge 0,03-.04, Radieschen, inl. 0,04-0,05 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..08-.10, Tomaten, ausl..35-.70 das Pfund, Rhabarber .05-0,06 das Gebund, Spargel, Gemüse- O,40-.45, Suppen-.15-.20 das Pfund, Gurken, engl. 0,20-0,30, holl., grosse, I 0,20-.25, II 0,10
.15 das Stuch—.—
Fruchtpreise.
K Köln, 23.Juni1 908. Fruchtmarkt. Hen 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kll.
Neuss, 23.Juni1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.60. .19,60. Roggen, 1. Sorte M. 19,10, 2. 18,10, Hafer, 1 Sorte M. 16,80,
2. 15,80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M..50-4,00, Luzernerhen M. 4,40 die 50 Kil. Krummstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M. 6,00 die 50 Kil. Preise unverandert.
###baricht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Juni1908. Ueber dem Kontinente haben sich die Luftdruckverhältnisse nicht stark
1 esten Trlands scheind ern Gebler nonen Buftardenen
In Deutschland sind die Temperaturen langsam gestiegen und sind heute ziemlich normal. Im Norden ist der Himmel meist heiter, dagegen sind im Süden wieder vielfach Regenfälle und Gewitter eingetreten, und auch diesen Morgen melden Baden und die Schweiz noch Regen. Die nordöstlichen schwachen Winde herrschen noch immer fort.
Mutmassligne witterung für gen 24. Juni: Mässig warmes, zeit weise aufklärendes, ruhiges Wetter.
Wasserstand am 23. Juni 1908. Mannheim, 11 vorm., 4,26—0,02 m Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 2,80--0,06 m Wesel, 9 vorm.,
.86--0,07 m .88+-0,03 m

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172 4 Dienstag, 23. Juni 1903.
Seite 5.
9
18
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen anerkannt vorzügl. Privat=Mittagtisch von 12-3 Uhr zu 90 J(Suppe, 2 Fleischgänge, Dessert). Abendessen von-9 Uhr nach der Karte.
Damen=Speisezimmer j. Etage.
Mittagtisch für Damen zu 65 und 90 J.
NB. Das Essen kann jederzeit abgeholt werden.
„I. Elektr. Licht=Schwitbäder I.
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
w. Esser, Aöln, Klapperhof 13.“ 555 9 a h; abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskrankh., Influenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw. Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampf= bäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Hakowäsche
nur hervorragend gute Qualitäten, in allen Grössen u. Weiten, auch für besonders starke Herren, sowie“
Strumpfwaren
jeder Art finden Sie enorm preiswert am
Engroslager H. Bergerhoff Nacht.
nur Blaubach 3, direkt am Waidmarkt.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarne, Nervöse, Rekonvalesronten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg
Tuchstoffefür Herren
Anzug-, Paletot- und Hosenstoffe Prima Damentuche
Westen und Lustré noir, nur solide, reinwollene Ware empfehlen*
Tuchhaus Grant&amp; Co., Köln
Ludwigstrasse 12(Haltestelle Passage).
Kurseft mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
KOLN
gegründet 1853.
Fernsur. 1439 5 S 3381 Fernopr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
In der Sommerfrische
und auf Fusstouren
4
HAEMACOLADE kräftigt und schützt vor Ermüdung
3 90 3 E
#
2. zum Rohessen in Tafelform (Tafel.50 M.
E#
unentbehrlich
11. als Frühstücksgetränl 1 Pfund.— M
Posikarten
en gros Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
* Brückenstrasse 6
Gamen
Wien
Damehnasten
1 in allen Weiten .— C mit Ständer N..—
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37 Fabrik.Troisdorf
2
passend für die Reise
und Hamenstags Gescken
verkaufe, um zu räumen
mit 20% Rabatt.
Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit.
9
Hohestr. 112.
Spezialhaus für Pelz- und Feder-Stelas
Am 9. September 1900, vormittags 9½ Uhr, werden in Cöln im Justizgebäude, Zimmer Nr. 4,
die nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 55 Nr. 891/21 2c., Breibergstraße, Garten, groß 3,39 Ar, mit 1 59/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 55 Nr. 892/21 2c., Breibergstraße, Garten groß 6,36 Ar, mit 2 99/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Rentner Peter Held in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft werden am 8 Oktober 1908, vormittags 9½ Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appesthosplatz, Zimmer Nr. 75, die nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 20, Nr. 277, Komödienstraße 45, Hofraum
Luadratmeter, Nutzungs
mit Wohnhaus, groß 70 wert 3300.,
2. Flur 20, Nr. 294, Komödienstraße zu 45, raum, groß 40 Quadratmeter,
Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon, Agnes geb. Friede zu Cöln und Genossen, versteigert.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
A
Rheinisch-Oestfälische
Disconto-Gesellschaft Cöln
.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastrasse 14, Hahsburgerring 24(beim Rudolfplatz),
Heumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Zimmer Nr. 4,
230
uLT
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
uslandes
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und obligationen der Kohlen-, Kall- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7, Agrippastrasse 14, Heumarkt 60—62, mit Schrankfächern unter Seibstverschluss der Mieter.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft wird
am 8. Oktober 1908, vormittags 91 Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 38, Nr. 172/1, Deutscher Ring Nr. 18, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 2,65 Ar groß, Nutzungswert 5700 Mark,
Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon, Agnes geb. Friede zu Cöln und Genossen versteigert.*
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 3. Juli 1908, vormittags 10½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz,
hier, das Haus
Dürenerstrasse
— Eigentümer: Eheleute Dominikus Wilbert, Bildhauer, und Gertrud geb. Dücker zu Wiesdorf— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 3. Juli 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebände, Appelthofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das Haus
Mainzerstrasse Nr. 20
(Eigentümer Philipp Wulf, Bankier in Cöln) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 3. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
hier das Haus
Hertbastrasse Nr.
Eigentümer: Eheleute Anstreichermeister Josef Weiler und Margaretha geb. Breuer zu Cöln=Zollstock, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
SAS
Die Gerle aller Schub
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
S
.
Das Bests vom
Bohnwachs
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs
Stahlspäne
Möbel=Polituren
zum Reinigen und Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307.
Niederlage:
Andr. Lemm, Ehrenfeld,
Venloerstr. 271.
S
Schuhsohlerei
zum Riesenleder
1 Bachemstraße 1
empf. sich in Schuhreparaturen aller Art. Verarbeitung von nur eichengegerbten LederDauersohlen, auf Wunsch Grüne Sohlen Marke Goliath.
Solide Arbeit.
Dementsprechend billige
Nur Bachemstruße1 Alb. Birkenheier.

—
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172 e Dienstag, 23. Juni 1903.
Aus dem sozialen Leben.
0— Die Versammlung der Maler- und AnstreicherInnung, welche am 17. d. M. stattfand, gestaltete sich zum Teil recht lebhaft. Besonders waren es die Submissions- und PrüfungsAngelegenheiten, die zu erregten Debatten führten. Der Vorsitzende der Submissions=Kommission erstattete zunächst Bericht über die jüngsten Arbeiten in der Kommission. Er bedauerte sehr, daß die letzten Angebote, die auf städtische Arbeiten eingereicht worden sind und ganz normale Preise enthielten, wiederum unberücksichtigt geblieben seien. Ebenso sehr verurteilte er, daß noch immer Innungsmitglieder Sonderangebote abgeben; unter diesen Umständen sei es der Kommission unmöglich, weiterzuarbeiten. Wenn dazu noch von maßgebender Stelle geäußert worden sei, die Innung hätte doch andere Interessen zu vertreten, als gerade den Submissionen so nachzujagen,[!!] so sei es begreiflich, wenn die Kommission und mit ihr auch die Innung mutlos und verzagt würde. Ueber die verschiedenen Vorschläge, die in der Angelegenheit gemacht wurden, konnte man sich nicht einigen. Der Vorschlag, eine Ueberwachungskommission durch die Handwerkskammer für das Maler= und Anstreicher=Gewerbe bei der Stadt beantragen zu wollen, wurde einstimmig angenommen. Die Mitglieder dieser Kommission sollen mit einem Ausweis, der ihnen den Zutritt zu den Bauten ermöglicht, versehen und ihnen die nötigen Unterlagen zur Kontrolle eingehändigt werden. Ueber Prüfungsangelegenheiten wurde mitgeteilt, daß der Termin für die nächste Prüfung, zu der sich bis jetzt 24 Lehrlinge angemeldet, vom 17. bis 22. August festgesetzt sei. Jedenfalls wird dieselbe in einem Raume der Gewerbehalle oder der Baugewerkschule wieder abgehalten werden können. Von der Neuwahl eines Prüfungsvorsitzenden wurde der vorgerückten Zeit wegen abgesehen. Herr Koch übernimmt für diesmal den Vorsitz, dann soll die Neuwahl erfolgen. Zu dem am 28. und 29. Juni in Bielefeld stattfindenden Verbandstage des Innungsverbandes für das Maler= und Anstreicher=Gewerbe von Rheinland und Westfalen wurden zwei Delegierte gewählt. Zugleich nahm man Kenntnis von einem Flugblatt des Innungsausschusses und einem Anschreiben des Hrn. Oberbürgermeisters zwecks Gründung der geplanten Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handel und Gewerbe. Die Angelegenheit soll auf die Tagesordnung der nächsten Versammlung gesetzt werden. Zum Schlusse kamen dann noch die Verdächtigungen zur Sprache, die gegen den Obermeister der Innung erhoben worden sind, als habe dieser sein Amt als Sachverständiger mißbraucht und sich dadurch geldliche Vorteile zu verschaffen gewußt. Die Versammlung nahm Kenntnis von einem Schreiben des angeblich geschädigten Kollegen, worin dieser dem Obermeister sein ganzes Vertrauen ausdrückt, und ihn bittet, die Arbeit für ihn fertig zu stellen, um ihn noch vor größerem Schaden zu bewahren. Mit Entrüstung wies die Versammlung die Verdächtigungen zurück und sprach dem Obermeister ihr vollstes Vertrauen aus. Auch sollen jene Kreise, in welchen die verleumderischen Gerüchte besonders umlaufen, von dem Beschluß der Versammlung in Kenntnis gesetzt werden.
0 Mülheim(Rhein), 22.Juni1908. Gestern nachmittag tagten hier im Saale des Katholischen Gesellenhauses unter dem Vorsitz des Hrn. Bezirkspräses Schüller die Vorstände und Vertrauensmänner der rechtsrheinischen Arbeitervereine des Bezirks KölnMülheim. Nach einer kurzen Erörterung des Jahresberichts, sprach Hr. Arbeitersekretär Ritzefeld über den weiteren Ausbau der Arbeitervereine. Den längeren Ausführungen des Hrn. Sekretärs seien kurz folgende Leitgedanken entnommen: Spätestens mit dem kommenden Herbst hat eine lebhafte, dabei bis ins Kleinste gehende Werbearbeit für die Vereine zu beginnen. Durch Flugblätter, welche
die Wichtigkeit wie Zweck und Ziele der Arbeitervereine behandeln, durch Agitationsversammlungen in kleinen Bezirken wie ganz besonders durch persönliche Einwirkung auf den einzelnen seien neue Mitglieder zu gewinnen. Die Schulung der Mitglieder ist Hauptzweck. Ihr dienen vor allem die Unterrichtskurse. Jeder Verein müsse einen solchen haben, um sich einen tüchtigen Stab von Arbeitskräften heranzubilden. Der christlichen Gewerkschaftsbewegung, ihrer Verbreitung und Unterstützung seien alle Kräfte zu widmen. Mehr wie bisher müßten die katholischen Arbeitervereinler den christlichen Gewerkschaften beitreten.
Die staatsrechtliche Schulung der Mitglieder sei zu vertiefen; sie müßten versuchen, Einfluß zu gewinnen in den politischen Komitees und sich in den Wahlkomitees betätigen. Hier müssen die katholischen Arbeiter ganz besonders vorwärts streben. Ins Auge zu fassen sei eine straffe Parteiorganisation. Gegenüber der Sozialdemokratie, die in Mülheim 1500 politisch Organisierte aufzähle und neben zwei freigestellten Gewerkschaftsbeamten jetzt auch einen besoldeten Parteisekretär unterhalte, müssen vor allem die katholischen Arbeiter auf die Einführung, und wo diese vorhanden, auf den Ausbau der Zentrumsorganisation, wie auf die weiteste Verbreitung und planmäßige Agitation für die Zentrumspesse, hinarbeiten. Die letzten Wahlen bewiesen die Notwendigkeit eines entschiedenen Vorgehens. Wie bei den großen politischen Wahlen sei auch bei der Besetzung der Ratsstellen in den Städten und Gemeinden dahin zu streben, Arbeiter in die Kollegien zu entsenden; Vor= und Weiterbildung der Arbeitervertreter sei dabei immer ins Auge zu fassen. Hr. Bezirkspräses Schüller beklagte den Mangel an Agitation; 285 Mitglieder der diesseitigen Hälfte des Bezirks seien verloren gegangen; dieser Verlust muß doppelt wettgemacht werden. Dieser Sache möchten die Herren Präsides ihre Aufmerksamkeit widmen, ebenso einer geordneten, kaufmännischen Buchführung und den Vereinslisten. Der Bezirkspräses stellt für die Zukunft kleine Bezirksversammlungen der Vorstände und Vertrauensmänner in Bensberg, .=Gladbach, Wiesdorf usw. in Aussicht.
Eine äußerst erschöpfende, zeitweise erregte Diskussion, an der sich Vertreter von Mülheim, Kalk, Merheim und Deutz beteiligten, bot viele Anregung und dürfte ihre Wirkung nicht verfehlen. Das Verhältnis zwischen Arbeiterverein und christlicher Gewerkschaft wurde dabei eingehend behandelt und eine Resolution angenommen, die den beiden Vereinigungen empfiehlt, durch gemeinsame und geeignete Agitation beiderseitig unter Hintansetzung persönlicher Meinungen für die Weiterentwickelung der Organisationen einzutreten. Auch an die Parteivorstände wurde eine Entschließung gerichtet, inhaltlich dahin lautend, überall die Organisation der Partei auszubauen bzw. ins Leben zu rufen. Hr. Bezirkspräses Schüller wies noch hin auf die Arbeiterexerzitien in Viersen, die er warm empfahl, und auf den Katholikentag in Düsseldorf, mit begeisternden Worten zur Teilnahme an demselben am 16. Angust auffordernd.
* Düsseldorf, 18.Juni1908. Der Rheinische Verein zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens will am 11. Juli vormittags 9 Uhr eine Konferenz rheinischer Baumeister im Ständehause zu Düsseldorf veranstalten. Die Einladung richtet sich an alle praktischen Baumeister, die mit dem Kleinwohnungsbau direkt wie indirekt zu schaffen haben, als Meister oder Unternehmer, als Architekten oder Orgaue der Behörden. Das Verhandlungsthema lautet: Was können wir Bauleute zur Förderung des Kleinwohnungsbaues tun? Als Einzelfragen sind in Aussicht genommen: Verminderung der Baukosten, Berücksichtigung schönheitlicher Forderungen, spezielle praktische Vorschläge, das Verhältnis des Baumeisters, der Kleinwohnungen bauen will, zur Baupolizei, Mitwirkung der technischen Organe der Baupolizeibehörden an einer Förderung des Kleinwohnungsbaues.
Aus der Arbeiterwelt.
Kölner Zocal-Anzeiger. Köln, 23. Juni 1908.
S Ein Krankenbesuch.
Von Hans Gisbert.
„Er will mich sprechen?“
Zaudernd und verlegen sahen die beiden jungen Mädchen erst sich und dann die Schwester mit dem milden Nonnengesicht unter der großen Flügelhaube an, bis Hildegard Weise, die Aeltere, ein wenig aufgeregt ausrief:„Aber das geht doch nicht,
Schwester Angela, wenn es auch der Bruder meiner besten Freundin ist. Es handelt sich doch immer um einen jungen Mann, den ich schicklicherweise nicht auf seinem Zimmer besuchen kann.“
„In gewöhnlichen Lebenslagen gewiß nicht; aber wenn dieser junge Mann ein Schwerkranker, fast möchte ich sagen, ein Sterberder ist, so ändert das doch die Lage bedeutend. Ich teilte Ihnen ja schon mit, daß er heute die Sakramente empfangen hat und jetzt den Notar erwartet, um sein Testament zu machen; die unumgänglich notwendige Operation ist durchaus nicht gefahrlos, umsoweniger, als er durch die Krankheit sehr geschwächt ist.“
„Dann müssen Sie dabeibleiben, Schwester..
„Ich glaube das wäre ihm nicht so angenehm; er will Ihnen scheinbar Aufträge an seine Schwester mitgeben. Außerdem ist ja Ihre Freundin bei Ihnen...“
„Gretchen, dann mußt du mitgehen, bitte, bitte!“
„Aber Hildegard! Zu einem jungen Herrn, den ich nicht einmal kenne..
„Und den du niemals wiedersehen wirst. Wenn er wirklich gesund werden wird, verläßt er Bonn sicher sofort; denn ich weiß, daß er nur sehr schwer abkömmlich ist, weil jetzt die Hauptarbeit auf seinem Gute beginnt. Ich bringe Else ja auch ein Opfer!“
„Nun denn, Hildegard, weil es sich um den letzten Liebesdienst für den Sterbenden handelt. Aber sag, wenigstens, ich sei verheiratet.“
Erleichtert atmet die Freundin auf.„Du bist meine Cousine, Frau Lang aus Düsseldorf, von der ich öfters im Hause des Kranken sprach.“
In einem großen luftigen Zimmer des Johanneshospitals liegt Hans von Lieber auf einem Liegestuhl und sieht erwartungsvoll der Türe entgegen. Erfreut erhebt er sich beim Eintritt der jugendlichen Gestalten, sinkt aber mit einem Schmerzenslaut in den Stuhl zurück:„Verzeihen Sie einem vielgeplagten Lazarus, daß er die gewöhnlichste Ritterpflicht versäumen muß, liebes Fräulein Hildegard und Sie, mein gnädiges Fräulein.“
„Gnädige Frau“, verbessert Hilda.„Meine Cousine, Frau Lang aus Düsseldorf, von der ich Ihnen öfters sprach.“
Erstannt haften des Kranken Augen an der lieblichen Gestalt; das zarte Geschöpfchen ist also die vielgeplagte Gattin und Mutter, die sich mit dem kranken, arbeitslosen Mann so tapfer durchkämpft?
Auch in Gretchens Brust regt sich warmes Mitgefühl für den bedauernswerten jungen Mann, der jetzt der Freundin vertrauliche Aufträge und wichtige Mitteilungen für die ferne Schwester mitgibt. Der Arzt hat ihm mit klaren Worten gesagt, daß sein Leben nur mehr nach Tagen zähle, wenn er sich der Operation nicht unterwirft und die Operation selbst—„na ja, die Operation kann gelingen.“
Als die Freundin sich verabschiedet, reicht auch sie dem Leidenden die Hand und sagt ihm warme, aus dem Herzen aufquellende Worte. Sie hat keine Ahnung davon, wie reizend sie mit dem Ausdruck herzlicher Teilnahme in dem jungen Gesicht und den dunkelglänzenden Augen aussieht.
Hans von Lieber aber fügt seinem Testament einen nicht beabsichtigten Satz bei. Wenn er denn einmal so früh ins Grab soll, so kann sein Tod doch auch jemandem Nutzen bringen; die beiden Jungens seiner Schwester haben mit dem Gute und dem größten Teile seines Vermögens genug. Er bedenkt verschiedene Bekannte, unter anderem Fräulein Hildegard Weise und„Frau Lang aus Düsseldorf“ mit Beträgen.
Wochen sind vergangen, der Sommer ist mit voller Pracht ins Land gezogen. Auf dem sanft schaukelnden Dampfer, der an Königswinter und den sieben Bergen vorübergleitet, sitzt Gretchen Mühlens in Gesellschaft einer heiteren Schaar. Wie von magnetischer Gewalt angezogen hebt sie den Blick und schaut nach einem jungen Mann herüber, der völlig in ihren Anblick versunken zu sein scheint. Verwirrt entzieht sie sich dem Blick. Wo hat sie nur dies scharf markierte Gesicht, die leuchtenden Augen unter dunkeln Brauen schon gesehen? Als die Blicke sich fast wider Willen noch einmal begegnen, weiß sie es, und eine Blutwelle steigt jäh in ihr Antlitz.
Er hat sie schon lange wiedererkannt, und als er jetzt das Erröten in dem reizenden Antlitz bemerkt, ist er auch schon neben ihr:„Gnädige Frau, wie ich mich freue, Sie wiederzusehen! Wenn Sie wüßten, was Ihr Besuch mir gewesen ist! Wie ein Sonnenstrahl sind Sie durch mein Zimmer gegangen. Und von da an ist's auch bergan mit mir gegangen.“
Jetzt erst bemerkt er die eisige Zurückhaltung des lieblichen Geschöpfes, sieht das Erstaunen der Umsitzenden. Frau? Auf seinem Zimmer? Kühle und Aufklärung heischende Blicke treffen Gretchen.
Einen Augenblick noch schwankt sie; dann— ihre Stimme klingt heiser— sagt sie kühl:„Ich bedauere, mein Herr, Sie irren sich.“
u Bochum, 20.Juni1908. Unter dem Vorsitz des Hrn. Bergrats Dr. Weidtmann(Aachen) fand heute nachmittag im Stadttheater eine ordentliche Generalversammlung des Alrgemeinen Knappschaftsvereins statt. Dieselbe hatte sich in der Hauptsache mit der Erledigung des neuen Entwurfs für den allgemeinen Knappschaftsverein zu befassen. Bekanntlich sind die früheren Entwürfe in vorhergegangenen Generalversammlungen abgelehnt worden. Der von dem Vorstande nunmehr neu ausgearbeitete Entwurf, welcher u. a. erhöhtes Krankengeld und erhöhtes Sterbegeld vorsieht, wurde heute ohne jegliche Debatte einstimmig von Werksvertretern und Aeltesten angenommen. An den Minister wie auch an den Regierungsrat Steinbrink, welcher sich um das Zustandekommen der Einigung sehr verdient gemacht hat, wurden Telegramme gesandt, in denen der Allgemeine Knappschaftsverein für die rege Mitarbeit der königlichen Behörden an der Erledigung der Vereinssatzungen dankt. Der Vorsitzende sprach seinerseits auch den Dank aus der Knappschaftsverwaltung und den Aeltesten. Sodann wurden die vom Vorstande vorgeschlagenen Wahlen für die Werksvertreter und Arbeitervertreter vorgenommen. Bei der Wahl der Arbeitervertreter siegte die Liste des alten Bergarbeiterverbandes. Das war vorauszusehen, weil der alte Bergarbeiterverband eine erhebliche Mehrheit unter der Aeltestenschaft besitzt. In dem Beschluß wurde der Vorstand ermächtigt, in den angenommenen Satzungen diejenigen Aenderungen und Zusätze mit rechtsverbindlicher Kraft vorzunehmen, welche die Aufsichtsbehörde wegen Bestätigung der Satzungen, der Bundesrat wegen Anerkennung des Vereins als Kasseneinrichtung im Sinne des Invalidenversicherungsgesetzes etwa verlange. Die Generalversammlung beauftragte auch den Vorstand dem knappschaftlichen Rückversicherungsverbande beizu. treten.
Mutti, noch mehr!— Was denn?
Frucht=Flammeri, nach den erprobten MondaminRezepten hergestellt, ist wirklich etwas Gutschmeckendes und vor allen Dingen etwas wirklich Gesundes.
Er wird mit Mondamin wie ein gewöhnlicher Flammeri gekocht, nur verwendet man statt künstlichem Fruchtsaft den ausgepreßten Saft der geschmorten, frischen Früchte. Auf diese Weise wird der frische Fruchtgeschmack erhalten.
Mondamin überall erhältl. in Paketen à 60, 80 u. 16 Pfg.
erwahren Sie
die bekannten gelben Maizena-Pakete, denn Sie erhalten bei Einsendung der Vorderseiten der Pakete, die zusammen 3 Pfd. enthielten. an die Corn Products Co. m. b.., Hamburgl, eine Serie künstlerisch ausgeführter Reproduktionen beruhmter Gemälde der Dresdner Galerie
ist das beste Speisemehl für die Bereitung von Puddings, Kucher Saucen usw. Ueberall erhältlich.
„Wie soll ich mich irren? Sie sind doch Frau Lang aus Düsseldorf?“
„Nein, ich heiße weder Frau Lang, noch bin ich aus Düsseldorf, wie Ihnen meine Gesellschaft bestätigen wird.“
Die Gesellschaft amüsiert sich über das verdutzte Gesicht des sich verlegen zurückziehenden Herrn; Gretchen lacht mit, obwohl es ihr eher ums Weinen zumute ist. Sie hat ihn beleidigt und zurückgewiesen und sich der Möglichkeit beraubt, ihn noch einmal wiederzusehen, an den sie so viel hat denken müssen.
Schwester Angela ist Hans von Liebers Vertraute, seine mütterliche Freundin geworden. Ihr, die ihn während der langen Genesungszeit so sorglich gepflegt und herausgefüttert hat, vertraut er auch jetzt sein Erlebnis an. Entweder steht er vor einem Rätsel der Natur, die so wunderbare Aehnlichkeiten schafft, oder die junge Frau hat ihn unbegreiflicherweise belogen.
„Warum gebrauchen Sie so harte Ausdrücke? Und wer sagt Ihnen, daß die junge Dame heute die Unwahrheit gesprochen hat?“
Hans von Lieber beginnt zu begreifen. Das liebliche Wesen, das für ihn die Verkörperung echter Weiblichkeit ist, hat sich nur als Frau ausgegeben und ist nicht verheiratet. Eine Reihe beglückender Möglichkeiten eröffnet sich ihm; aber Hildegard Weise ist nicht zu erweichen. Wohl gesteht sie zu, daß sie der peinlichen Lage wegen ihre Freundin für verheiratet ausgegeben hat; aber sie nennt den Namen nicht— unter keinen Umständen.
Der Uebermut regt sich wieder in ihm. Die beiden jungen Mädchen sind sehr verblüfft, als Hildegard eine notarielle Aufforderung zugestellt bekommt,„mit der Begleiterin, mit der sie am 28. April das Johanneshospital besucht habe, am 30. Jumi in der Amtsstube des Notars Schulz zu erscheinen, der ihnen eine wichtige Mitteilung zu machen habe“.
Um des Notars Mundwinkel zuckt es, als er den beiden jugendlichen Sünderinnen den Passus verliest, wonach sie beide je mit einem Legat von 5000 M. bedacht sind,„in dem Testamente des Gutsbesitzers Hans von Lieber, der im Johanneshospital verstorben sei.“ Er bitte, ihre Personalien anzugeben.
„Gestorben?“, Entsetzen malt sich in ihren Gesichtern.
„Aber ich heiße garnicht Frau Lang und bin nicht verheiratet.
„Wie ist denn Ihr Name, mein Fräulein?“
„Gretchen Mühlens aus Bonn.“
In demselben Augenblick öffnet sich der zum Nebenraum führende Vorhang und Hans von Lieber erscheint lächelnd und harmlos auf der Schwelle.„Sehr erfreut, Sie zu treffen, liebe Hilda, und Sie, mein sehr verehrtes Fräulein Mühlens.“
Auf der Hochzeitsreise amüsieren sich zwei Glückliche bei der Vorstellung, wie erstaunt wohl die wirkliche Frau Lang gewesen wäre, wenn ihr das bedeutende Legat eines Unbekannten fallen wäre. Und dann legt Hans den Arm um seine Grete: „Lug und Trug hat uns zusammengeführt. Aber er soll der einzige in unserer Ehe bleiben.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172 8 Dienstag, 23. Juni 1908.
Seite 7.
v. Seite 3.
Uebernehme
In Köln oder Umgebung. u. K T 45 an die Hau,
krische Aufängerin
zahlt oh:e schreiende Rekl nur weg: groß. Warenbed staunend hohe Preise für liche getr. Herren=, Damenganze Nachlässe.
21 Buttermarkt 21.
der Nacht vom 24. zum d. M. wird der Betrieb der ie 10 in der Weise verlän,<space> d a ß<space> u m<space> 1 2. 4 5<space> U h r.<space> 1<space> U h r<space> .15 Uhr je ein Zug vom ksgarten bis zum Dom, u .30 Uhr..45 Uhr und Uhr je ein Zug vom Volksbis Merheim abgelassen
Auf diesen Zügen wird
arif erhoben.
Am Mittwoch den 24. Juni , nachmittags 4 Uhr,
im Pfandlokale Marien= 24, zu Cöln, gegen gleich Zahlung öffentlich meistietend versteigert werden:
2 Leder=Handtaschen, 1 Damen1 Schreibmaschine, 1 kl. king, 1 Brosche u. a. m. Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 70.
Flaschen, alle Sorten
Cahrrad, Eisschrank,
Z usw. kauft Thieboldsgasse 88.
Verloren
Entlaufen kleiner Lor
Hündin, 3 Mon. alt, auf hörend, heller Leder=Hal: und Nickel. Abzugeben gute Belohnung.
Jakob Sachs, Hofopt
Hohestraße 105—10
Kopf entlaufen.
Vermischtes
chmalste Haustür genügt Einfahrt des größten
Zusammenklappbare Handwagen für jede bis zu 2000 Pfund. 2
Offerten frei. Branche usw. ange Alleiniger Fabrikant
Karl Mayer So Osnabrück.
nach Maß
45 Mark
von
bis 75 M, aus nur durchgewebten Stoffen,
zahlung.
1. englischen Stoffen. vann Vorlage der M 1. Nr. 1121 a. d. Gesch. d.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dannerstag den 25. uni 1900, vormittags 11
hr. sollen im Pfandlokale eußerstraße 315, in Cöln ppes, gegen gleich bare Zanng öffentlich meistbietend ver igert werden:
1 Sofa, 1 Wanduhr. schtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Versteigerung von Kontor-Möbeln und-Eintichtungen.
Im freiwilligen Auftrage für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe, werde ich
am Mittwoch den 24. Juni, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend,
im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
folgende gebrauchte, gut erhaltene, elegante
11 Stück eichene amerikanische Roll=Schreibpulte, 1 Doppelflachpult, 1 Diplomaten=Schreib= tisch, 6 Stehpulte, zwei= und einsitzig, 2 Seffel, 4 Schränke in Eichen, 1 Registraturschrank mit Einrichtung, Aktenschränke, 1 Mappenschrank, 4 Jalousienschränkchen, 1 Garderobeschrank, 1 Schnellhefterschränkchen, zusammensetzbare Bücherschränke, 1 Schreibtisch mit verschiebbarem Stehpult=Aufsatz, Aktenständer, Akten=Regale, 1 Telephonzelle, Zeichentische, Schreibmaschinenpult mit Jalonsie, 4 Schreibmaschinen, 1 Registeierkasse, 1 MotorFahrrad, 1 einspänniges Pferdegeschirr, 1
Diwan, Garderobehalter usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Versteigerung findet statt.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8.* Fernsprecher Nr. 9095.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag den 25. uni 1908, vormittags 10
hr, sollen im Pfandlokale tammheimerstr. 105 in Cöln
1 Ledersofa.
schtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwanos-Versteigerung.
Am 24. Juni 1903,
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 24. Juni 1900. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähtisch in Nußbaum, 1 Zimmerteppich, 2 Vasen, 1 Figur, Vasen von Metall, 2 Blumenvasen von Metall, 4 Zinkteller, Leuchter, 5 Messingkannen, verschiedene zinnerne Schüssel und Teller, 1 zinnernes Kaffeeservice, 2 Bronze=Figuren, 1 Teemaschine in Nickel, 1 japanische Dekoration, 1 Spinnrad, 2 Hockstühle, 1 Jardiniere von Majolika, 1 Barometer, 1 Regulateuruhr, 15 Bände Brockhaus Lexikon 2c. 2c.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln,
* Gladbacherstraße 13, I.
Nr.
bare
vorfe
1. in Cöln, gegen Zahlung öffentlich
7 Anteilscheine, je über 1000 M. utend, der Prosperitas=Veriebs=Gesellschaft m. b. H. öln.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch den
24
Zwoanasversteigerung.
Am Mittwoch den 24. Juni 1900, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> L a d e n t h e k e,<space> 1<space> L a d e n r e g a l,<space> mit ca. 2000 Rollen Tapeten, div. Hausmobilien u. a. m. Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 70.
sollen
iechenme
gleich
m Pfandlokale rkt 25, in Cöln, bare Zahlung
Schreibtisch, Sofa, Sessel Krage, Berichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch d. 24. Juni 1900, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1, hier, geg. gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: eine Partie gebrauchte Möbel. Buchholz
Gerichtsvonzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch d. 24. Juni 1900, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Fahrrad, 1 Theke, 1 Wandregal usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln. Balthasarstraße 11
kann
Massenartikels. Der von jedermann gekar facher u. prakt. wie d.
zu dem Zweck, ohne zu erhöhen. Nur ger pital ist erforderlich. i. Nr. 1063 a. d. 0
Kanal-Auschlüsse
Sämtl. In Tel. 2915
Am Mittwoch, 22. Juni 1900. vormittags 101 Uhl
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schränkchen, Klavier in Mahagoni. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 24. Juni 1903 sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. vormittags 11 Uhr:
I. 2 Sofas, 1 Waschkommode, Bücherschrank, Trumeauspiegel, Tisch, Stühle usw.
II. 1 Spiegelschrank,
o. nachmittags 4 Uhr:
1 Pianino, 2 Oefen, 2 Vertikos, 3 Betten, Tische, Stühle, Kleiderschränke, Kommoden, Teppiche, Kronleuchter usw. Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 75.
Am Mittwoch den 24. Juni 1906, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Büfettschrank in Nußbaum.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 24. Juni 1900, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Kleiderschränke,
1 Vertiko.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 55.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 24, Juni 1900, nachmittags 5 Uhr, sollen im Auktionslokale Freiheitstraße 35 zu Deutz gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Klavier, 1 Büfett in Eich Sofa, 1 großer Spiegel mit Konsole, 1 Ausziehtisch, 1 Serviertisch, 1 runder Tisch, 6 Stühle in Eichen, 3 Bilder und dergl. mehr.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 24. Juni 1900, nachmittags 4 Uhr, soll Alte Mastrichterstr. 49, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, feuerfest. Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 24. Juni 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kompl. Ladeneinrichtung, mehrere Mille Zigarren.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
geb. Christine Oepenheuer
heute morgen 6 Uhr infolge Herzlähmung aus diesem Leben zu nehmen.
Sie starb zu Homburg v. d. H. im 60. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente, ruhig und gottergeben. Köln, den 21. Juni 1900.
Die tranernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 24. Juni, nachmittags ½5 Uhr, vom Hause Karolingerring 15 aus; die feierlichen Exequien am Donnerstag den 25. Juni, um 10 Uhr, in der St. PaulusPfarrkirche, Rolandstraße.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Matthias Rasch
des Kölner Local=Anzeiger.
In Köln: Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestraße. Ecke Drususgasse (an Minoriten), Seb. Güsten. Breitestr. 10., Geschw. Antoni. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 25, Frau A.
Kaminsky.
Friesenstr. 45, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hausaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 15, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen Perlengraben 15, W. Imhoff Rothgerberbach 4a, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing.
Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz: Siegburgerstr. 45, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Kalk: Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 30, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstr. 252, Josef Zacher. Venloernr. 506(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antont.
In Sülz: Verrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 50, Ew. Stamm.
In
Bahnhofstr. 47, Ww..Adolffs
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 P
ebendaselbst.
findet am Mittwoch den 24. Juni um ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jean Schiffer
findet am Donnerstag den 25. Juni, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld statt, wozu hierdurch Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
234
Familie
dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Hinscheiden ihrer braven, guten Tochter erwiesene herzliche Teilnahme.
Köln=Nippes, im Juni 1900.
Siebachstraße 131
Die Firma
Wwe. D. Bier,
Sternengasse 48,
Fabrik feiner Wurst= und Fleischwaren mit Motorbetrieb,
liefert uns in täglich mehrmals frischer Ware die delikaten konkurrenzlos großartigen
per Stück 15 pfg.
Dieselben sind in Abständen von je 5 Stück mit Originalplombe versehen; nicht plombierte weise man zurück!
5. May Nachf., Weverstr. Leopold Vier, strasse 65.
Jahob Marr. Srge“,oor kr.“: M. Gutmann,
hauptmarkthuur Alb. Waller. In Deud: burgerstr. 55.
Iu Ehrenfeld: Geiffelstr. 27. In Aippes: Sechzigstr. 12.
Lieferung auf Probe!
Pat.-WasserMotorarbeitet selbst tätig durch den Druck der Hauswasserleitung. Ausführung Kamka B *
Wasserersparnis
Patent-HandPendelWaschmasch.
mit PatentWäschebeweger
Hiegedacht
50%
Kraftersparnis.
J. H. Feltmann,
Rothgerberbach IA.
Telephon 1764.

Seite 3.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 172 a Dienstag. 23. Juni 1903.
Sport.
S Fünftes internationales Radrennen. Zu dem Bericht in der gestrigen Nummer wird noch im einzelnen gemeldet: Unter der zweifelhaften Witterung hatte der Besuch der gestrigen Rennen sehr zu leiden, auch war infolgedessen das wohl etwas zu lange Programm erst um 8¼ Uhr beendet. Das Hauptrennen, der Goldpokal von Köln, sah den Belgier Goor als Sieger, während Salzmann zweiter vor Verbist und Gombault wurde; da jedoch die Schrittmacher der beiden ersten trotz Verwarnung unvorschriftsmäßige Kleidung, sogenannte Ballonhosen, trugen, wodurch die anderen Konkurrenten benachteiligt waren, wurden die Fahrer distanziert und außerdem mit je 100 M. Strafe belegt. Im Preis von der goldenen Ecke kam der Leipziger Ebert durch Motordefekt um den sicheren Sieg, der infolgedessen dem Kölner Arens zufiel.
Die einzelnen Resultate sind folgende:
Hauptfahren 1200 Meter. Preise 50, 40, 30, 20 M. Nach vier Vorläufen 1. Clemens Schürmann(Münster) in 2 Minuten 8 3/8 Sekunden; 2. Rob. Aschoff(Hamburg); 3. Jos. Hottenroth(Köln); 4. C. V. Hellemann(Kopenhagen).
Vorgabefahren 2400 Meter. Preise 40, 30, 20, 10 M.
1. Jos. Hottenroth(Köln) in 4 Minuten 12 Sekunden mit 20 Meter Vorgabe; 2. Chr. Müller(Köln) mit 30 Meter Vorgabe;
3. Rob. Aschoff(Hamburg) mit 20 Meter Vorgabe; 4. Toni Schumacher(Köln) mit 50 Meter Vorgabe.
Preis von der goldenen Ecke. Dauerrennen mit Motorschrittmacher in zwei Läufen à 20 und 30 Kilometer. Preise 500, 400, 300, 250 M. Erster Lauf 20 Kilometer: 1. W. Ebert (Leipzig) in 14 Minuten 49 3/8 Sekunden; 2. Schiefer(Köln) 18,200 Kilometer; 3. Arens(Köln) 18,100 Kilometer; 4. Pongs (Krefeld) 17 Kilometer. Zweiter Lauf 30 Kilometer: 1. Arens (Köln) in 24 Minuten 55 3/8 Sekunden; 2. Pongs(Krefeld) 28,425 Kilometer; 3. Schiefer(Köln) 26,020 Kilometer; 4. Ebert (Leipzig) aufgegeben. Gesamtrejultat: 1. Arens 48,100 Kilometer; 2. Pongs 45,425 Kilometer; 3. Schiefer 44,220 Kilometer;
4. Ebert.
Gold=Pokal von Köln. Dauerrennen mit Motorschrittmachern in drei Läufen a 20, 30 und 50 Kilometer. Preise 2500, 2000, 1500 und 1000 M. Erster Lauf 20 Kilometer: 1. Salzmann(Heidelberg) in 15 Minuten 27 Sekunden; 2. Goor(Lüttich) 19,840 Kilometer; 3. Verbist(Antwerpen) 19 Kilometer; 4. Gombault(Reims) 17,800 Kilometer. Zweiter Lauf 30 Kilometer:
1. Goor in 21 Minuten 40 7/8 Sekunden; 2. Salzmann 29,620 Kilometer; 3. Verbist 29,400 Kilometer; 4. Gombault 22,150 Kilometer. Dritter Lauf 50 Kilometer: 1. Goor in 36 Minuten 28 3/ Sekunden; 2. Salzmann 48,480 Kilometer; 3. Verbist 46,300 Kilometer; 4. Gombault 38,500 Kilometer. Gesamtklassement 1. Goor 99,840 Kilometer; 2. Salzmann 98,100 Kilometer; 3. Verbist 94,700 Kilometer; 4. Gombault 78,450 Kilometer. Infolge der oben geschilderten Vorkommnisse ist die endgültige Reihenfolge: 1. Verbist, 2. Goor, 3. Salzmann, 4. Gombault, dem wegen seines weiten Rückstandes kein höherer Platz zugesprochen werden konnte.
Motor=Rennen 10 Kilometer. Preise 100, 80, 60, 50 M.
1. A. Noll(Düsseldorf) in 6 Minuten 31 3/8 Sekunden; 2. P. Kröpels (Düsseldorf) 120 Meter; 3. R. Heckel(Wiesbaden) 1400 Meter;
4. G. Sgonina(Bochum) 2300 Meter zurück.
* Dreisverteilung der Kölner Schießwoche 1908.
Nachstehend geben wir unseren Lesern die Namen der Preisträger
bekannt:„„
A. Wanderpreise. Pokal des Kronprinzen: Brunöhler (Velberter Schützenverein); Pokal des Großherzogs Friedrich l. von Baden: Gottfr. Römlinghoven(Nippeser Schützengesellschaft); Pokal des Fürsten Wilhelm zu Wied: Jean Richartz(Nippeser Schützengesellschaft): Pokal der Stadt Köln: Hartstang(Kölner Schützengesellschaft). 1. Medaille: Hartstang, 2. Medaille: Richartz(Nippes),
3. Medaille: Jaeger(Düsseldorf).— Dieser Wanderpreis geht endgültig in den Besitz der Kölner Schützengesellschaft über, da er dreimal von einem ihrer Mitglieder gewonnen worden ist.
Pokal der Wirte=Innung: Guntermann(Schützengesellschaft Wilhelm Tell in Düsseldorf).
B. Festscheiben. Armeegewehr freihand: 1. Friedel(Köln);
2. Gottfr. Römlinghoven, 3. Richartz(beide aus Nippes); 4. Dubbers, 5. Guntermann, 6. Ehlebrecht(alle drei aus Düsseldorf); 7. Siebenpfeiffer; 8. Berg; 9. Eder; 10. Lettow(Köln); 11. Dauch (Düsseldorf); 12. Urban; 13. Weweler; 14. Willems(Köln); 15. Jaeger(Düsseldorf).— Armeegewehr angestrichen: 1. Vizefeldwebel Schaffhausen, 7. Komp. 65. Rats.; 2. Feldwebel Brammertz, 7. Komp. 65. Rgts.; 3. Döhmer(Dusseldorf); 4. Richartz(Nippes);
5. Knausgen(Mülheim); 6. Siebenpfeifer, 7. Schorn, 8. Sinzig
diese drei aus Köln); 9. Gottfr. Römlinghoven(Nippes); 10. Friedel(Köln); 11. Dauch(Düsseldorf); 12. Dorfmüller(Nippes); 13. Kampes(Düsseldorf); 14. Feldwebel Roth, 12. Komp. 65. Rats.; 15. Oehlen(Köln).— Scheibenbüchse freihand: 1. Jaeger(Dusseldorf); 2. Hartstang, 3. Funcius(Köln); 4. Gottfr. Römlinghoven (Nippes); 5. Maassen(Köln); 6. Rittmeyer(Düsseldorf); 7. Jos. Löllgen(Mülheim); 8. Willems(Köln); 9. Dauch; 10. Kenner; 11. Ehlebrecht(Düsseldorf); 12. Panzer(Ehrenfeld); 13. Richartz (Nippes); 14. Dübbers(Düsseldorf); 15. Löllgen(Deutz).— Scheibenbüchse angestrichen: 1. Panzer(Ehrenfeld); 2. Lübeck
(Mülheim); 3. Löllgen(Deutz); 4. Jaeger(Düsseldorf); 5. J. Löll= gen(Mülheim); 6. Funcius(Köln); 7. Lelong(Düsseldorf); 8. Rosen (Mülheim); 9. Schwamborn(Kalk); 10. Sybertz; 11. Vandenbeck; 12. Hartstang(Köln); 13. Rittieyer(Düsseldorf); 14. Faßbinder (Köln); 15. Druckenmüller(Nippes).
C. Meisterscheiben. Armeegewehr stehend freihändig:1. Hartstang(Köln); 2. Richartz(Nippes); 3. Kampes(Düsseldorf); 4. Gottfried Römlinghoven(Nippes); 5. Siebenpfeiffer(Köln); 6. Guntermann(Düsselderf); 7. Willems;§. Lettow; 9. Oehlen(Köln); 10. Schultes(Nippes).— Armeegewehr tnieend: 1. Feldwebel Brammertz; 2. Guntermann(Düsseldorf); 3. Oehlen(Köln); 4. Kampes (Düsseldorf); 5. Richartz; 6. Schultes(Nippes); 7. Eder; 8. Siebenpfeiffer; 9. Feldwebel Roth; 10. Hartstang(Köln).— Armeegewehr liegend: 1. Unteroffizier Dzäbel; 2. Sergeant Schütte(12. Komp. 65. Regt.); 3. Guntermann(Düsseldorf); 4. Dorfmüller(Nippes); 5. Hartstang; 6. Amfalder; 7. Fey(Köln); 8. Vizefeldwebel Degner (65. Regts.); 9. Richartz(Nippes); 10. Feldwebel Brammertz.— Scheibenbüchse freihändig: 1. Jaeger(Düsseldorf); 2. Hartstang; 3. Wilms(Köln); 4. Richartz(Nippes); 5. Maaßzen(Köln); 6. Dauch; 7. Koch(Düsseldorf;; 8. Römlinghoven(Nippes); 9. Kleebank; 10. Rief(Köln).— Kombinierte Scheibe: 1. Richartz(Nippes); 2. Hartstang(Köln); 3. Kampes; 4. Guntermann(Düsseldorf); 5. Siebenpfeiffer; 6. Oehlen(Köln).
D. Sonderpreis=Scheiben. Verein ehemaliger 87er: a. Ehrenscheibe, gestiftet vom Regiments=Kommandeur Oberst v. Bredow: Schubert. b. Silberpokal, gestiftet vom Offizierkorps des Regiments: Schneider. c. Vereinspreise: 1. Schneider; 2. Stutzer; 3. Schubert; 4. Wingenfeld; 5. Rüther; 6. Breuer; 7. Viebcke; 8. Groß; 9. Hartmann; 10. Braas; 11. Nagel.— Artillerieverein: 1. Sinzig; 2. Ernst; 3. Messerschmidt; 4. Klug; 5. Scheide; 6. Bührnig; 7. Richter; 8. Schorn; 9. Bock.— Kameradschaftl. Vereinigung gedienter Jäger und Schützen: 1. Berressem;
2. Klein; 3. Hoffmann; 4. Walgenbach; 5. Eisenbrandt; 6. Kopp.
— Verein ehemaliger Ulanen: 1. Willems; 2. Faßbinder; 3. Buck;
4. Eschweiler; 5. Nöthlichs; 6. Dunkel.— Verein ehemaliger 40er: 1. Hartstang; 2. Bilk; 3. Pilgram; 4. Esser; 5. Becker; 6. Klöckner;
7. Schwarz; 8. Doerner; 9. Lüpscher.— Verein ehemaliger 65er: 1. Oehlen; 2. Jentsch; 3. Boßlauer; 4. Berhan; 5. Meyer; 6. Ledücke; 7. Krüger; 8. Weitzmann; 9. Thaus; 10. Hoitz; 11. Gasten; 12. Nagelschmidt.— Verein ehemaliger 25er: 1. Eisermann; 2. Schroeder; 3. Stohr; 4. Becker; 5. Koenig; 6. Landmann; 7. Dorselen; 8. Deuster.— Landwehrverein: 1. Tourmo; 2. Schroeder;
3. Eilau; 4. Amfalder; 5. Strücker; 6. Scheben; 7. Wolff; 8. Schlemmer; 9. Becker; 10. Krumpen.— Verein Kaiser Friedrich: 1. Baumann; 2. Heinrich Lauterbach; 3. Hermann Lauterbach; 4. Reinartz; 5 Gierlich; 6. Krüger; 7. Jerusalem; 8. Schmitz; 9. Noack.— Krieger=Schützen=Vereinigung: 1. Wammes; 2. Willems;
3. Schmitz; 4. Sinzig I; 5. Loewenstein; 6. Renz; 7. Siebenpfeiffer;
8. Oehlen; 9. Schlenstedt; 10. Meyer; 11. Breuer; 12. Faßbinder.
— Schützengesellschaft Tell, Eigelstein: 1. Becker; 2. Meyer; 3. Graß; 4. Schmitz.— Schützengesellschaft Wilhelm Tell, Kunibertskloster: 1. Schultes; 2. Willems; 3. Renz.— Kölner Schießplatzverein: 1. Stemmler; 2. Eder; 3. Siebenpfeiffer; 4. Faßbinder;
5. Krüger; 6. Loewenstein; 7. Baum; 8. Willemst; 9. Eilau; 10. Rode.
Neues aus Köln.
X Die Ofarrkirmes in St. Johann fand Sonntagabend einen schönen Abschluß in der vom Volksverein im Viktoriasaale veranstalteten Familienfestlichkeit, die von den Mitgliedern des Pfarrbezirks und deren Angehörigen recht zahlreich besucht war. Der Klerus von St. Johann war vollzählig erschienen. Nach kurzen Begrüßungsworten, worin der Vorsitzende die Bedeutung und Wichtigkeit des Volksvereins hervorhob, rief die Abwicklung des mit feinem Geschick ausgewählten Programms eine von Nummer zu Nummer sich steigernde Begeisterung hervor. Im Sologesang stritten Fräulein Sophie Burchyardt, Opernsängern vom Düsseldorfer Stadttheater, und Herr Opernsänger P. Salcher um die Palme. Beide wußten durch ihre Vortragsweise das Publikum derart hinzureißen, daß nur eine Zugabe die entfesselten Beifallsstürme beschwichtigen konnte. Fräulein Anna Külgen trug mit Verständnis und jugendlicher Begeisterung Geibels Der Tod des Tiberius vor. Recht bemerkenswert waren die musikalischen Darbietungen der Herren Kreuz und Allecotte, die Kompositionen für Klavier und Harmonium von Händel, Haydn und Gluck vortrugen. Das Soloquartett Rheingold sang Heimatliebe von Wengert und Einkehr von Zöllner, Leistungen, die den vier mit prächtigen Stimmmitteln begabren Herren alle Ehre machten. Dellbruchs Rheinisches Doppelquartett errang ebenfalls mit seinen trefflich ausgeführten Liederspenden viel Beifall. Herr Joseph Scharmitzel wußte mit seinen humoristischen Vorträgen eine urfidele Kirmesstimmung zu erzeugen, die die Teilnehmer an der schön verlaufenen Festlichkeit noch recht lange zusammenhielt. Die Musik stellte Hannemanns Hauslapelle.
Aus Köln-Lindenthal.
m. Die geplante Badcanstalt wurde in Nr. 168 des Kölner Local=Anzeigers in einer Zuschrift als kaum erreichbar bezeichnet. Der Einsender war offenbar ebenso wie die Mehrzahl der hiesigen Bürgerschaft der Ansicht, es handele sich um das Projekt eines großen Badegebäudes, wie es endlich mit großer Mühe in Ehrenfeld wenigstens auf dem Papier erreicht worden ist. In der Versammtlung des Vereins zur Wahrung der Interessen von Lindenthal erfuhr man erst, daß man ein Rad unter freiem Himmel haben wolle. Das ist etwas ganz anderes, weil es ohne große Kosten zu erreichen ist. Ein Freund unseres Blattes sendet uns in dieser Sache dankenswerter Weise folgende Auslassung:
Der Gedanke, im Stadtwald eine einfache Badegelegenheit zu schaffen, ist in allen Kreisen der Bürgerschaft schon früher aufgetaucht und jetzt allerdings von einigen sich will sagen zufällig liberalen) Herren an die Oeffentlichkeit gezogen worden. In der Versammlung am Samstag waren auch Zentrumsleute anwesend. Man hat umsoweniger Grund, Gegner des Projektes zu sein, als es wegen seiner einfachen Art, in der es gedacht ist, den Stadtsäckel nur wenig belastet. Mau beabsichtigt nämlich, in der Nähe der Pumpstation des Stadtwaldes ein Bassin auszuheben, den Sand rundum aufzuwerfen, das Ganze mit Badezellen, Zaun und Buschwerk zu umgeben und so die Möglichkeit zu schaffen, ein Licht=, Luft= und Schwimmbad im Stadtwald zu nehmen. Die Kosten sind recht gering, und ich glaube, die Verausgabung der kleinen Summe ist weit leichter zu begründen als so manche andere Ausgabe, wie z. B. zum Empfang auswärtiger Vereine. Außerdem kommt diese Anstalt doch auch den Einwohnern Kölns zugute, so daß wohl finanzielle Bedenken kaum zu erheben sind.
Aus Köln-Nippes.
0 Die St. Josephskirche wird in den nächsten Tagen ein neues wertvolles Schmuckstück erhalten: eine 1,70 Meter hohe Statue des Pfarrpatrons. Das schöne, aus Savonnièrestein gearbeitete, in den Formen der Spätgotik gehaltene Werk ist hervorgegangen aus dem Atelier unseres durch manche vortreffliche Arbeit bekannten Mitbürgers Bildhauer Reinhold Grüters. Der Geschenkgeber wie auch die Pfarreingesessenen werden über die neueste Leistung des Künstlers große Freude empfinden; sie gereicht ihm zu hoher Ehre.
Aus Köln-Ehrenfeld.
S Volksvereinskurse. Wie schon berichtet wurde, sind von seiten des Volksvereins für das katholische Deutschland hierselbst sogenannte Volksvereinskurse eingerichtet, die den Zweck verfolgen, unsern katholischen Mitbürgern über die schwebenden Tagesfragen die notwendige Aufklärung zu verschaffen. Der zweite dieser Abende findet am Donnerstag den 25. Juni, abends 9 Uhr, im Leobau statt, in welcher Hr. Dr. Sonnenschein aus.=Gladbach das Thema„Wesen und Programm des religiösen Liberalismus" behandeln wird; auch Damen sind dazu eingeladen. Wir verfehlen nicht, auf diese Versammlung ganz besonders aufmerksam zu machen, die schon an und für sich aus dem Grunde neu in ihrer Art ist, als gerade hier vom Volksverein von seiner bisherigen Gepflogenheit Abstand genommen wird, nur Männer zu seinen Versammlungen einzutaden. Die Beweggründe, die die Leitung dazu bewogen hat, gehen von dem Grundsatze aus, daß es heute notwendig erscheint, auch die Frauen und Mütter über die wichtigen Fragen unserer Zeit aufzuklären, da sie berufen sind, in ihren Familien auf die heranwachsende Jugend einzuwirken. Die Themata der folgenden Abende sind ganz besonders für die Frauen geeignet und da das Material für den folgenden Vortragsabend am Donnerstag zur Verteilung gelangt, so möchten wir wünschen, daß möglichst viele Frauen der Einladung Folge leisten, da durch die vorherige Verteilung des Materials der Boden für ein eingehendes Verständnis für den folgenden Vortrag geschaffen wird. Auch für diesen Vortrag am Donnerstag ist das Material beim Geschäftsführer Hrn. Jos. Schmitz, Leostraße 44, zu haben.
Aus Kalk.
— Ueberfallen und beraubt wurden in der Nacht von Samstag auf Sonntag zwei Fensterputzer aus Kalk. Sie befanden sich auf dem Heimwege, als sechs bis acht unvekannte Burschen sie unweit des alten Deutzer Friedhofs an der Kalkerstraße überfielen und ihnen Geldbeträge raubten. Die Täter konnten bisher nicht ermittelt werden.
X Mit Zustellung der Steuerzettel für das laufende Rechnungsjahr ist begonnen. Im Interesse der Steuerpflichtigen wird darauf aufmerksam gemacht, daß die fällige Rate pro erstes Vierteljahr in den ersten Tagen nach der Zustellung gezahlt werden muß. Die Empfangsstunden der Stadtkasse sind auf der Rückseite des Steuerzettes vermerkt.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Juni 1908.
&am Geburten. Gerda, T. v. Herm. Dorfmüller, Fabrikarb., Weideng. 26.- Peter, S. v. Heinr. Porschen, Privatier, Eigelst. 30.- Christine,
T. v. Egidius Muhlen, Tagel., Im Stavenhof 3.- Willibald. S. v. Willibald Odermaier, Kellner, Gereonsw. 24,- Franz, S. v. Joh. Fluß, Anstr., Im Stavenhof 21.- Herm., S. v. Herm. Will, Eisenbahnfahrk.=
„„„„ Herrschaftl. Kutsch
Einrahmer,
lingelpug 40.- Rovell, T. b. on Krante, keaein.,## Werthstr. 1.
- Mathilde, T. v. Dominikus Schmitz, Dekorat., Hansa=Ring 24.-Therese,
T. v. Mar Wolff, Lagerverw., Moltkestr. 80.- Hedw., T. v. Otto Kleiber, Farmer, Windhuk.- Friedr., S. v. Joseph Heidbüchel, Dachdecker, Ritterstr. 5. Rosa, T. v. Mendel Glatt, Kaufm., Butterm. 35.- Gertr., T. v. Peter Jansen, Tagel., Alte Mauer a. B. 38.- Leonh., S. v. Georg Thies, Schreiner, Katharinengr. 68.- Karol., T. v. Karl Steinhäuser, Hauskn., Agrippastr. 98.- Franz, S. v. Dominikus Westermann, Wirt, Glockeng. 12.- Joseph, S. v. Tillmann, Schneider, Metzerstr. 31.- Konr., S. v. Berghoff. Tagel., Merovingerstr. 31.- Joh., S. v. Kugler, Gartenarb., Alteburgerstr. 277—83.- Fritz, S. v. Hofmann, Klempnerges., Vondelstr. 31.- Anna. T. v. Aldorf, Schreinerges., Vondelstr. 38.- Maria, T. v. Ratzke, Fabrikarbeiter, Buschgasse 10.- Herm., S. v. Mückenheim, Schuhmacherges., Annostr. 58.- Adolf, S. v. Leib Horowitz, Eierleuchter, Moselstr. 44.- Elisab., T. v. Artur Geißtler, Kaufm., Lochnerstraße 16.- Joh., S. v. Artur Risch, Schneider, Pantaleonstr. 8.- Adolf, S. v. Heinr. Sürth, Tagel., Gr. Spitzeng. 63.
a Sterbefälle. Auguste Ottmann, geb. Schleske, 58., Gereonswall 50.- Wilhelm Fehring, o.., 35., Pützg. 6.-August Weyers, Kaufmann, 71., Breitestr. 58—60.- Theodor Ticks, 4., Kämmergasse 35.- Max Boden, Dienstmann, 57., Severinstr. 130.- Matthias Heinrichs, Schirmmacher, 36., Thürmchensw. 66.-Helena Vergerhausen, geb. Hausen, 50., Stolkg. 39—41.- Christian Düren, 1., Plückhof 1.- Dorothea Biester, 9., Hansaring 48.- Anna Katharina Tielemann, geb. Frings, 33., Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 6. Friedrich Wilhelm Hackland, Kaufmann, verh., 53., Domstr. 55.Peter Backhausen, Einleger, 16., Gereonswall 122.— Wilhelmine Vogel, geb. Becker, 71., Köln=Nippes, Nelkenstr. 19.- Susanna Strauß, geb. Jakob, 64., Reister Gerhardstr. 29.- Andreas Ramrath, Lagerarbeiter, verh, 51., Krahnenhof 3.- Franz Reinold, Faßbinder, unverh., 57 J, Thieboldsg. 23.— Elisabeth Rodthent, 5., Mauritiuswall 76.- Gertrud Schiffer, 1., Vondelstr. 50.- Ludwig Taube, Brettschneidermstr., verh., 81., Bonnerstr. 62.
a Heiraten. Joh. Haas, Posament., v. Hersfeld, u. Maria Linz,
v. Coblenz.- Venedikt Aler, Fabr.=Arb., v. Mülheim a. Rh., u. Heur. Esser, v. hier." Rud. Rathenburg, Kfm.. v. hier, u. Kath. Wexler, v. Stolberg.- Heinr. Usinger, Kfm., v. Kalk, u. Maria Werler, von Stolberg.- Otto Buhlmann, Privatdetektiv. u. Pauline Hoffmann, beide v. hier.
&amp Heiratsankündigungen. Ferd. Iltgen, Kfm., Friesenstr. 13, u. Auguste Heuser, Blaubach 55.— Emil Floer, Ziegeleibes., Aquinostr. 3,
u. Walburga Hestermann, Siebenburgen 34.- Heinr. Metzmacher, Anstr.=Reister, Pantaleonsw. 75, u. Maria Hoffmann, Hohenzollernring 85.- Jos. Grüner, Kutscher, v. Honnef, u. Kath. Konz, Friedenstraße 19.- Otto Dahlmann, Möbelichreinergeh., v. Köln=Sülz, Palanterstr. 6 B, u. Barbara Schmitz, Perlengr. 59.
Stadtsant Köln=Ehrenseld.(Vom 12. Juni bis 19. Juni.)
2 Geburten. Wilh., S. v. Jos. Bovc, Bäckermstr., Subbelrather= straße 176.- Gustan, S. v. Heinr. Nolden, Schleifer, Subbelratherstr. 274.
- Agnes, T. v. Wilh. Denz, Tagel., Landmannstr..=Erich, S. v. Aug. Jacobsen, Bäcker, Hansemannstr. 9.- Maria, T. v. Mich. Mahlberg, Schreiner, Röntgenstr. 23.- Heinrich, S. v. Peter Schorn, Schuhm., Sömmeringstr. 2.- Joh., S. v. Paul Schreiber, Fuhrm., Marienstr. 2B.
- Leo, S. v. Ruurd van der Waal, Fabrikarb., Stammstr. 10.- Wilh., S. v. Heinr. Goebel, Schreiner, Stammstr. 88.- Martha, T. v. Adolf Graupmann, Pferdeofleger, Piusstr. 40.- Louis, S. v. Matth. Paßz, Ziegelarb,, Venloerstr. 1037.- Christina, T. v. Jos. Sitt, Schlosser, Dechenstraße 15.— Emilie, T. v. Jos. Meyer, Bohrer, Stammstr. 16.- Albert,
S. v. Jos. Riesen, Kaufm., Suhbelratherstr. 109.- Peter, S. v. Paul Schmitz, Fabrikarb., Simarplatz 12.- Anna, T. v. Joh. Besten, Verg., Häuschensweg 22.- Luise, T. v. Herm. Kleefisch, Fabrikarb., Leyendeckerstraße 103.- Stephan, S. v. Gustnv Göbvels, Dachdeckermstr., Försterstr. 49.- Kathar., T. v. Wilh. Schmitz, Former, Gumprechtstr. 8.
- Peter, S. v. Joh. Jung. Maurerpol., Wißmannstr. 3.- Theresia, T. v. Wilh. Mast, Küfer, Klarastr. 61.- Margar. u. Sibylla, Zw. v. Theodor Lorvach, Schlosser, Roßstr. 5.„ Elisab., T. v. Georg Müller, Metzger, Landmannstr. 15.- Franz, S. v. Friedr. Schmitz, Hülfsschaffner, Nußbaumerstraße 21.- Felix, S. v. Wilh. Roosen, Fabrikant, Philippstr. 72.
- Gertr., T. v. Bapt. Giersberg, Fuhrm., Wendelinstr. 20—22.= Wilh.,
S. v. Wilh. Neunzig. Schreiner, Merkensstr. 22.— Elise, T. v. Joseph
Gerlach, Faßbind., Christianstr. 32.— Anton u. Franz. Zwill. v. Jos. Scholl, Schleifer, Subbeiratherstr. 486.- Peter u. Paul, Zwill. v. Frank, Photogr., Leyendeckerstr. 36.- Josephine, T. v. Peter Fink, Bäckermstr., Vogelsangerstr. 24.- Lidia, T. v. Klem. Daniels, Fabrikant, Gutenbergstr. 122—124.- Joh., S. v. J. Leiendecker, Schlosser, Wahlenstraße 33.- Klement., T. v Jos. Bestler, Redakt., Ottostr. 64.- Richard, S. v. Mich. Keubgen. Bierhdl., Landmannstr. 46.
&amp Sterbefälle. Josefine Meyer, 32., Venloerstr. 299.— Maria 8., Wißmannstr. 22.- Anna Effertz, 1., Frohnhofstr. 103.
- Wilh. Bove, 2., Subbelratherstr. 176.- Jos. Finger, 61., Grevenbroicherstr. 43.- Herm. Ditz, 76., Gutenbenbergstr. 59.- Margareta Schirfer, 6., Subbelratherstraße 353.- Adele Kettern, 6., Wahlenstr. 40.„ Adelheid Thomas, 4., Rochusstr. 106.= Elisab. Bosen, 1., Rochusstr. 17.- Paul Reinert, 3., Stammstr. 23.Michael Faßzbinder, 51., Körnerstr. 43.— Richard Meinerzhagen, 2., Venloerstr. 346.- Marg. Lorbach, 4 Std., Roßstr. 5.- Sib. Lorbach, 6 Std., Roßstr. 5.- Jakob Gratzfeld, 28., Simrockstr. 31.= Dagobert Löwenwarter, 57., Luxemburgerstr. 19.- Matth. Sorgen, 53., Vogelsangerstr. 13.- Joseph Wallraff, 1., Feltenstr. 110.. Wilhelmine Schäfer, 65., Fridolinstr. 74.
&amp Heiraten. Matth. Pesch, Schlosser, Belvederestr. 39, u. Hubertine Hörig, Vitalisstr. 329.- Friedr. Perscheid, Kaufm., Brandenburgerstr. 24, u. Kath. Neuroth, Glasstr. 14. Georg Döring, Handlungsgehülfe, Thürmchenswall 23, u. Sophia Kuth, Subbelratherstr. 428.- Wilhelm Löhr, Fabrikarb., Nagelschmiedgasse 243, u. Maria Lenzen, Brüsselerstraße 104." Joh. Keocnen, Kesselschmied, Stammstr. 2B, u. Agnes Schoenen. Overbeckstr. 41.- Thomas Neuroth, Maurer, u. Petronella Klein, beide Subbelratherstr. 219.- Heinr. Cleve, Tagel., Venloerstr. 198, u. Helena Radermacher, Keplerstr. 24.
&am Heiratsankündigungen. Gust. Schumacher, Fabrikarb., u. Marg. Kohlgraf, beide Venloerstr. 196.- Joh. Erkens, Eisenbahnarb., Leyendeckerstr. 57, u. Elis. Zilger, Leyendeckerstr. 63.— Gust. Bürtin, Schloss., Subbelratherstr. 213, u. Kathar. Wißbaum, Platenstr. 26.= Joh. Breuer, Tagel., u. Marg. König, beide Subbelratherstr. 284.= Friedr. Bruhn. Kelln., u. Anna Kapitan, beide Keplerstr. 26.- Pet. Müller, Fabrikarb, Marienstr. 7, u. Elis. Stadel, Leostr. 49.- Lamb. Kluth, Straßenbahnschaffn., Gutenbergstr. 68, u. Anna Koch, Schildergasse 36.- Konstantin Mrusczok, Glasmach., Hüttenstr. 46, u. Anna Wenerstraß, Leyerdeckerstr. 107.- Franz Thielen, Reis., Grevenbroicherstr 24, u. Rosa Krug, Grevenbroicherstr. 26.— Eduard Caternberg= Maschinenschloss., Duisburg=Ruhrort, u. Math. Baumann, geb. Jeßnitz, Wwe., Venloerstr. 406.

Ie. 88
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172&ap Dienstag, 23. Juni 1903.
Seite 9.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl
Täglich Konzert.
an heissen
Tagen.
Täglich abends 8 Uhr: Grosse Vorstellung.
Mittwoch, Sonnabend und Sonntag: ZWEI GROSSE VORSTELLUNGEN
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Köln-Rhein, Kaiser Friedrich Ufer, Ecke Türmchenswall.
Fernruf 4486.
Wt
HOME STR.11-13
Fred Rollon
das anatomische Modell.
Der Mann mit der besten Muskelausbildung der Welt.
mit seinen geheimnisvollen Demonstrationen.
Aus dem HauptRepertoire wird besonders hervorgehoben:
Das Geheimnis d. Inkas von Peru
unter Mitwirkung von
Miss Edith in der Zauber- u. Geisterwelt.
El.
genannt Die stille Kraft.
Rätselhafte Bewegungen von leblosen Gegenständen durch unsichtbare Kräfte.
Miss Ediths elektrische Phantasmagorien.
Ausserdem:
Neueste Kölner Krätzeher.
Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 503, Militär und Kinder 25.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt 615 Mainz
6
Mainz
830
Rüdesh.
Schnellfahrt
85
Mainz
10000 1200
St. Goarl Linz
100
Cobl.
Sonn-u. Feiertag. 200
Remagen
300
Cobl.
6—
Rem.
900
Königsw.
An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellerei.
führt
schnell
Albertus Magnus
die
Rheinvergnügungsfahrt
unter Begleitung einer Musikkapelle
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm= Straße Punkt 1 Uhr mittags.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7¾ Uhr abends „ ab Königswinter 8½„„*
„ ab Bonn 9„„
Ankunft in Köln gegen„ 10½.„
Fahrpreis bis Königswinter 1,70 K. à Person, Kinder 90 3 „ bis Rolandseck.90 M.„„„ 1 4
für Hin= und Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Mittwoch den 24. Juni, abends 7 Uhr
bei Gelegenheit des
XVI. Bundestages deutscher Galtwirte
im Volksgarten:
Grosses Gartenfest
mit Vokal- u. Instrumental-Konzert
unter gefl. Mitwirkung des Männergesangvereine
Kölner Liederkreis, Dirigent Kgl. Musikdirektor Arnold Krögel, der Kapelle des Westf. Fussart.-Regts. Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Musikdir. Hrn. W. Trenks und des Musikvereins Arion, Dirigent Herr
Falkenberg, sowie 59
Illumination der Garten-Anlagen und
gr. Pracht-Land- u. Wasserleuerwerk
ausgeführt von dem Pyrotechniker C. Lippold in Elberfeld.
Kassapreis 1 Mark.
Die verehrl. Mitglieder der Innung werden auf # die ihnen zugesandte Einladungskarte verwiesen. Der Betrieb der elektrischen Bahn zum Volksgarten ist bei Gelegenheit des Gartenfestes von-9 Uhr verstärkt und wird bis 2 Uhr nachts bis zum Dom aufrecht erhalten.
„ Der Vorstand.
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei.
Dortmunder Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier.
Heinr. Deux.
Theater
23-Zs Hohe Strasse 25-25
am Bismarck-Denkmal.
Grösstes Unternehmen dies. Art 15 Filialen in Deutschland.
Von Mittwoch den 24. Juni ab: NEUES PROGRAMM.
Stets die neuesten Aufnahmen aktueller Begebenheiten, fremder Völker und Länder.
Die grosse engl. National-Steeple-Chase
(prachtvolles Sportbild).
Zwei listige Chauffeure(Groteske).
Die Rache des Banditen
(grosses Ausstattungs-Drama).*
Unsere treuen Hunde
(Szenen aus dem Polizeihund-Dienst).
Aufopferung einer Waise(ergreifendes Drama). Eine Fahrt auf dem Kaiserl. Hauptkanal in China.(Erste kinematographische Aufnahme dieses Gewässers.)
Der Wahlkandidat(lokal-politische Satire).
Die Ueberführung der Leiche Zolas in das Pantheon zu Paris am 4. Juni 1908. Die Fronleichnams-Prozession zu Köln am 18. Juni 1808, eigene vorzügliche Aufnahme.
Jeden Mittwoch: Grosser Kindertag.
Jede Dame und jedes Kind erhält ein Geschenk.
Me
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Dienstag den 23. Juni, abds. Punkt 9 Uhr, im
oberen Sälchen des Restaurant„Jur Krone" in Deutz, Freiheitstraße 19, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Referat:„Das preußische Recht".
2. Verschiedenes.
NB. Freunde und Gönner sind freundlich eingeladen.
Um recht zahlreiches u. pünktliches Erscheinen bittet dringend
Der Vorstand.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers,
Abendplatten
Fränkischer Hof.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
Bester ausgiebigster
Glühstoff
Marken „Flott“ oder„Universal“ der Frankfurter Glühstoff-Gesellsch. m. b.., Frankfurt a.., brennt in jedem Kohlen-Bügel eisen gleich gut,garantiert rauch- u. geruchlos.— Jeder Karton enthält 56 sechseckige Stückchen. Erhältlich in Man verlange Eisenwaren-, ausdrücklich Haus- und depon. Marke KüchenMagazinen. 99• Engros: Weissweller &amp; Co., Köln 85.
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.—
Geklupper
freie
solideste
lonstruktio
undurchbrochene
Heinr. Wich. Flatten
Deutscher Arbeiter=Almanach.
Sommer Theater
an der Flora.
Dienstag den 23. Juni. abends 8 Uhr:
Pikante Schwank=Novität!
Zum dritten Male:
Lutti.
Schwank in 4 Akten von Pierre Veber.
Konservatorium der Musik.
Freitag den 26. Juni, abends 7 Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
I. Prüfungs-Aufführung
(Solisten mit Orchester).
Eintrittskarten zu 1 Mark abends an der Kasse.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Allabendlich 8 Uhr:
Novität! Der neue Novität!
Hartstein-Schlager
Das kommt davon
und die übrigen Attraktionen.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Pertier.
Gut Klettenberg
Garten-Restaurant.
Dortmunder und Münchener Biere. Vorzügl. Kaffee mit eigenem Gebäck.
Kegelbahn.
TENNIS: Einige Plätze frei.
in, Kon tht
Die nächle Hauptversammlung mit Vertrag
findet nicht Mittwoch den 24. Juni, sondern am
ttwoch den 1. Juli, im Gesellschaftssaale statt.
Tages=Ordnung
1. Vortrag des Hrn. Dipl.=Ingenieurs A. Winkel:„Ueber den Bau der Kölner Rheinbrücken".
2. Besprechung kommunaler Angelegenheiten.
3. Herren=Ausflug. Der Vorstand.
Aktiva.
Bilanz am 31. Dezember 190..
Passiva.
Kassenbeste
Kassenbeste
stand in bar tand i. Wertpapieren Lagerbestand Debitoren Einrichtung Guthaben bei andern Genossenschaften
88304
188.— 2720/69 5332/18 15•—
672•64
Spar- und Kreditkasse Geschäftsanteile Reservefonds Spezial=Reservefonds Geschäftsunkosten.. Reingewinn
A#3 679/28 3850— 1845/36 95•31 830— 2511/60
981155
981 1/55
Mitgliederzugang im Geschäftsjahre Mitgliederzahl am Schlusse des Geschäftsjahres 35 Die Geschäftsguthaben haben sich im Geschäftsjahre um 225,00 c vermehrt.
Im gleichen Zeitraum hat sich die Haftsumme um 200,00.l. vermehrt.
Am Schlusse des Geschäftsjahres beträgt die Gesamthaftsumme 3850 M.
Cöln, den 31. Dezember 1907.
An= und Verkaufs=Vereinigung der Schuhmacher im Gesellen=Hospitium zu Köln.
(Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.)
Knoche. A. Huppers. J. Reuschenbach.
Jioat Johann!
Unserem allverehrten Dirigenten
hru. Johann Lüssem
zu seinem morgigen Namenstage die bester und Segenswünsche.
Gregorianischer Kirchenchor, Sürth
14
∆ 905

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 8 Dienstag, 23. Juni 1903.
Kalk
Eduard Linz
Hauptstrasse 129, 131, 133.
Pfg.-Tage
Die ausgelegten Artikel werden Bewunderung erregen.
Gute Herrenhose Gutes Arbeiterhemd Gutes Normalhemd 95 Bunte Garnitur(Vorhemd) und Manschetten. 95
Einige Beispiele:
95; Eleg. Herrenstrohhut. 95, Reinw. Damenstrümpfe 95;
Hübsche Kinderkleider 95; Vollständiger Unterrock
Elegante Damenbluse Knabenwaschbluse 5 Paar Herrensocken 2" reinw. Herrensock.
95
95
2½ Meter Kattun z. Bluse 95
2 Knabenhemden.. 95 Garnierte Damenhüte 98
95; Weiße Nachtjacken 95. Chiffon-Damenhemden. 95
3 Handtücher 95 3 Meter Unterrockbiber 95
Grosse Bettvorlage.. 953 Weite Hausschürzen. 95
Kalk
Kalkz, Hauptst. 96.
in allen Grössen, für Kestpaute Damen, Herren.Kinder weit unter Preis.
Segeltuchschuhe für Kinder bis Nr. 29 75 Pfg.
* bis Nr. 35 nur 95 Pfg.
kauft z. höchsten Werte
Karl Deger, Uhrmacher, Friesenplatz
Narpose gebrauchen mit sicherem Erfolg den seit 30 Jahren beKerbose währten u. ärztlich empfohlenen appetitanregenden
Magen= St. Raphael=Wein.
brauba Original französischer Naturwein.
Krünke gg- Preis pro Flasche M..50. Käuflich in Apotheken und Drogerien. Hauptniederlage: Dom=Arotheke, Köln a. Rh.
Kölner Haus- und Lohnwäscherei, Dampf-Waschanstalt
Köln-Ehrenfeld, Gumprechtstrasse 12. Fernruf 10064.
ür die sparsame Kölnerin!
Hausfrauen! Sie sparen bei Ihrer Wäsche 100%.
Dampf-Waschanitalt.
Geben Sie Ihre Wäsche nur in unsere mit den neuesten und besten Maschinen und Anlagen verschene Wir übernehmen als Spezialität nur das Waschen und auf besonderen Wunsch das Trocknen von Haus- und Lohn-Wäsche aller Art.
Wir waschen nach langjährig erprobtem eigenem Verfahren, in bester Seifenlauge, ohne Anwendung schädlicher Mittel, wodurch die Wäsche bei denkbar bester und schonendster Behandlung ein prachtvolles schneeweisses Aussehen erhält.
Wir behandeln und waschen die Wäsche eines jeden Kunden für sich getrennt. Verwechslungen daher absolut unmöglich.
Wir berechnen den Preis nach dem Trockengewicht der Wäsche, wodurch Sie erhebliche Ersparnisse haben; die niedrigen Waschlöhne, die wir berechnen, ergeben sich aus der enormen Vereinfachung des Betriebes.
Wir waschen Posten bis 25 8 weisse Wäsche, gewaschen und zentrifugiert(halbtrocken) für.50 M, jedes weitere 3 weisse Wäsche, gewaschen und zentrifugiert (halbtrocken) per ap; 10 Z. farbige und wollene Wäsche, gewaschen und zentrifugiert (halbtrocken) per ap; 15 J, ganz getrocknete Wäsche(nur auf Wunsch) per a 23 mehr. nn Sie Ihre Wäsche im Hause besorgen, so kostet die Wäsche von 25&amp; TrockenWenn
gewicht Sie an Arbeitslohn für eine Waschfrau Essen für eine Waschfrau Seife, Kohlen usw. für 25 8 Wäsche
ca..00 M .25 J. .50 M.
Zusammen 4,75 M.
Wir waschen also dasselbe Quantum. 25&amp; Trockengewicht, fertig für den Trockenboden, zirka für die Hälfte und ersparen Ihnen die Waschfrau und nehmen Ihnen die Plage des Waschtages aus dem Hause.
Abholung sofort, Rücklieferung innerhalb 2 Tagen mit eignem Fuhrwerk. Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 10064 gefl. erbeten. Unscre Dampf-Waschanstalt steht Interessenten gerne zur Besichtigung offen und wird auf Wunsch die Wäsche im Beisein der betreffenden Kunden gewaschen.
Kölner Haus- und Lohnwäscherei, Dampf-Waschanstalt
* Köln-Ehrenfeld, Gumprechtstrasse 12. Fernruf 10064.
Das beste
Metal“: Potzmittel
Chemische Fabrik Dässeldort
.-G.
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln
Tel. 1865 und 9913.
MAMMA
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
WWNW
Haarflechten
mit und ohne Kordel, Unterlagen, Lockentuffs kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein in dem Spezialgeschäft aller Haararbeiten von
G. Hausmann, Bite auf Nr. 13 zu achten.
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren gut u. billig angefertigt.„ Empf. gleichz. meine Puppenklinik.
Rote- Lose
Ziehung
Donnerstag und Freitag Hauptgew. 50000, 20000, 10000 Mt.
Nur noch wenige Lose zu haben Ursulast.44, Friesenstr. 2, Eigelstein 65, Komödienstr. 57, Ecke Marsikstein.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(CA)
Erfolg gebracht.
Eine in Köln eingeführte Gross=Brauerei sucht einen soliden und zuverlässigen
Vertreter,
welcher mit den dortigen Verhältnissen vertraut ist. Offerten u. B 122 befördert die Geschäftsst. d. Bl.
Samstag den 27. Juni 1908:
Sommerfest
a e a a a in ia ae
Flora.
I 9 2 2 95 2 8 I 25 8 27
Konzert des Städt. Orchesters aus Hagen.W. Chor-Vorträge des Vereins. 15
Grosse Beleuchtung
Fackel-Polonaise— Tanz. 5
Eintritt von 2 Uhr mittags ab 2 Mk.*# Aktionäre u. Abonnenten 1 M. Kinder die Hälfte.
Von—7 Uhr: 2
Konzert des Städt. Orchesters# aus Hagen i. W. 15
# NB. Die linke Hälfte der oberen Terrasse ist E # dem festgebenden Vereine vorbehalten. E
e e e e a a a aie
i. Thür. Wald, 500-552 m ü.., reizend 9l geleg., v. Tannenw. rings umschl. Sommer* VA frische b. Friedrichroda(¾ St.) u. nahe d.
Inselsberg. Kein Fabrikrauch. Zu ein. ruh.nervenstärk. Aufenthalt hervorrag. geeignet. Ferienzüge v. Köln n. Friedrichroda, dort Omnibus. Ausk. u. Prosp. Verkehrsverein.
I
2
Arienheller
bei Rheinbrohl
Hotel lägerhof.
Schönst. Frühjahrs-.SommerAufenthalt. Vorzügl. Verpfleg.
Pension von 4 M. an. Teleph. Nr. 9 Amt Rheinbrohl.
Kaspar Langhammer.
Austlugsort Merkenich
Endstation Köln-Niehl. Schöner Spaziergang Rheinufer und Wäldchen. Erfrischungen in den Wirtschaften:*
H. Hilden, G. Gusen, Pet. Ramrath, H. Pilgram.
Hotel Engel, Sayn.
Grosse Gartenanlagen. Herrlich a. Fusse d. Westerwaldes gelegen. Komfortable Zimmer, Bäder im Hause. Näheres durch Prospekte.
Sommerfrische Römlinghoven Restaurant Dissmann
hält sich f. Pensionäre best. empfohl.Separat.Logierhaus.
Mässige Preise. Römlinghoven liegt direkt an herrl. Hochwald u. 20 Min. von Stat. Obercassel, Siegkr.
Zur 1. Klasse habe ich
1/1 1 ¼
2
219. Lotterie
18 1/10
Hotel-Pension
Kricheismühle
Station Laugerwehe, F. 21, direkt am Walde. ff. Kölner Referenzen.(Forellenzucht u. Fischerei ist 2 Min. vom Hause.) Pensionspr. M..50. Jos. Stevens.
Bernkastel-Cues
die Perle der Mosel
Hotel„Zum römischen Kaiser“
Herrliche Lage. Vorzügliche Küche u. Weine, eig. Wachst. Weinversand. Zivile Preise.*
40.K. 20 f. 10#...4 abzug., Porto 153 auch.Nachn Diuo Kgl. LotterieEinnehmer
Köln-Deutz. Alsenstrasse 16.
Zur
1. Klasse 219. Lotterie
½ ¼
20 M
Weger,
Rubensstraße 30
Köln.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.