Sonntag,
21. Juni 1908
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
LPf. Fronleichnam im Elsaß.
Auch im katholischen Elsaß ist Fronleichnam eines der wenigen alten Feste, das sich fast ohne Veränderung durch die Jahrhunderte herübergerettet hat in unsere hastende Zeit hinein. Zwar ist hier das feierliche Fest etwas später eingeführt worden als etwa im heiligen Köln. wo das St. Gereonsstift schon vor 1279 eine Fronleichnamsprozession abhielt; erst 1318 ließ der Domkanoniker Heinrich v. Dicke das Fest am Münster einführen, aber die feierliche Prozession kam erst so recht in Schwung, als das religiöse Leben unter dem Einfluß der Mystiker, vor allem des frommen Tauler. in Straßburg tiefere Wurzel faßte. Wie hat doch gerade Tauler, der so eindrucksvoll zu seinen Hörern im hohen Erwinsdome sprach, so nachdrücklich von der Ehrfurcht gepredigt, die der Christ dem Leibe des Herrn schulde:„Betrage dich in der Kirche und im Chore mit großer Ehrerbietigkeit, denn des Herrn Leichnam ist da in der Wahrheit gegenwärtig. Stehe mit niedergeschlagenen Augen und mit zugekehrtem Gemüte vor des ewigen Königs Gegenwart und Angesicht. Stände eine Jungfrau vor einem König und sie wüßte, daß er sie sonderlich ansähe— wäre sie sinnig und vernünftig, so würde sie gewiß alle Zucht beobachten und gar ehrbarlich und züchtiglich dastehen. Wie sollte denn ein Mensch mit allen seinen Kräften von innen und von außen vor seinem Herrn und Gott stehen und vor dem auserwählten Bräutigam, der ihn ohne Unterlaß ansieht von innen und von außen?“
Gerade von dem gemütvollen Tauler haben wir ein sehr wertvolles Zeugnis für die Fronleichnamsfeier der Frühzeit; in einer Predigt berichtet er, daß die h. Kirche außer dem Gründonnerstag noch einen anderen Tag eingesetzt habe,„daß wir gereizt und gemahnt werden zu einer neuen, sonderlichen Ehrwürdigkeit, dem würdigen Fronleichnam mit neuer Andacht Ehre zu erbieten, wie man andere Hochzeiten begeht. Hiermit hat uns die h. Kirche genug getan, und darum auch die Menschen auswendige Werke und Gezierde, die Würdigkeit zu beweisen, die sie zum würdigen Sakrament haben, in vielen Weisen. Man trägt das Sakrament von einer Kirchen zur andern und die Menschen haben Silber und Gold dargegeben;
Skizze von C. van Endeers.
Ueber Nacht kam nun endlich der Lenz ins Land, spät und dann doch überraschend. Oben, auf den Höhen, rauschte eines Morgens nach dem warmen Mairegen der Wald in jungem Buchengrün, während in den Tälern die Kirschenblüten und dazwischen noch die rosigen Pfirsichbäume und die Mandelbäume wie große Sträuße standen. Und da waren auch schon die Frühapfelblüten, die immer an die Wangen ganz junger Mädchen erinnern.
Es war schön, überwältigend schön, wie es erster Lenz und erste Liebe überall sind, aber zugleich verwirrend. Es stellte alle Ordnung auf den Kopf, es kehrte alles um. Man wußte gar nicht, wohin man nun zuerst gehen sollte.
„Nein, das ist'ne komische Welt heutzutage!“ sagte mit Ueberzeugung Herr Sebastian Klug und zog seine rechte Schulter noch etwas höher als wie sonst.„Man kennt sich gar nicht mehr drin aus.“
„Du hast wahrscheinlich ein bißchen tief in die Maibowle geguckt, Bast,“ entgegnete Fräulein Billa Klug und guckte besorgt nach dem Himmel, über dessen strahlendes Blau sich eine graue Wolke mit der Geschwindigkeit einer Maienregenwolke zu verbreiten begann.
„Und natürlich wieder keinen Regenschirm mitgenommen! O je, o je, dann hast du wieder— eins, zwei, drei— dein Reißen weg und ich...“
„Ich hab' die Last,“ ergänzte Nikola, der dritte aus dem Geschwisterkleeblatt.„Ja, der Bast, das ist noch leichtsinnige Jugend, die meint, der Mairegen könnte ihr nichts schaden. So ein grüner Jung! Lange wäre das Kind schon tot, wenn wir nicht da wären, um es mit unseren biederen Regenschirmen zu beschützen, gelt Billa?“
Nikola Klug lachte im Basse herzlich und ansteckend, Billa fiel mit nicht viel hellerer Stimme ein, und zuletzt sekundierte auch das„fünfundfünfzigjährige" Kind.
Sie waren so recht ein Bild bürgerlicher Behaglichkeit, die drei, wie sie da nicht allzu schnell den Waldweg heruntergingen, der in das blütenumkränzte Tal führte, die Brüder Klug, die sich nach einem tätigen Leben zur Ruhe gesetzt hatten, um mit der Schwester die Früchte eigenen und elterlichen Fleißes in Mäßigkeit und Beschaulichkeit zu genießen. Die beiden glichen sich wie Zwillinge, sie hatten Speckfalten im Nacken, und auch sonst fehlte es ihnen nicht an Behäbigkeit. Ihre Gesichter erinnerten ein bißchen an Rüsselbären, mit den vergnüglichen, schlauen Aeugelchen über ansehnlichen Nasen. Bast zog die rechte Schulter ein wenig in die Höhe und Nikola die linke, daran konnte man sie unterscheiden, wenn man überhaupt rechts und links unterscheiden konnte. Ihre Wangen funkelten hübsch rot.
man läutet die Glocken stark, der Gesang ist hoch und die Orgeln läuten wohl, und dieser Dinge ist viel.“
Es würde zu weit führen, hier in geschichtlicher Uebersicht die allmähliche Verbreitung der bald so volkstümlich gewordenen Prozession festzustellen und von dem Gepränge zu reden, das die Prozession namentlich in den blühenden Reichsstädten des Landes etwa im 15. Jahrhundert angenommen, und wie sich auch Bestandteile des geistlichen Volksschauspiels in den Umgang einschlichen. Die Gegenwart interessiert uns mehr als die Vergangenheit, und so sei hier von jetzigem Fronleichnamsbrauch in einem der blühendsten Bauerndörfer des untern Elsasses kurz berichtet, der sich aus alter Väterzeit erhalten hat.
Ein prächtiges, stilles Dorf, abseits von der großen Verkehrsstraße, inmitten blühender Felder, von einem schmalen Kranze üppiger Obstgärten umgeben, liegt Geispolsheim in der fruchtbaren Ebene, die sich im Angesicht des Straßburger Münsterturmes südwärts das Land hinauf erstreckt. Die Wandlungen der Zeit haben nur wenig an dem Dorfbilde verändert. Noch fast durchweg schauen die malerischen Giebel der alten Fachwerkhäuser auf die ungepflasterten, breiten Dorfstraßen, nur hie und da spiegelt ein nüchterner Backsteinbau die praktisch=prosaische Lebensauffassung der jüngeren Generationen wider. Noch heute, wo das Alte, Hergebrachte, von den Vätern Ererbte dem viel weniger guten Neuen auch auf dem platten Lande Platz macht, wo die gröbere, aber gesündere und solidere Kultur der Altvordern von der komplizierteren, anspruchsvolleren Lebensweise unserer unruhigen, erwerbshungrigen Zeit abgelöst wird, ist Geispolsheim ein Mittelpunkt altelsässischer Bauernkultur geblieben, in dem Sitte und Brauch der Väter meist überall in Ehren gehalten werden. Wohl an keinem Tage tritt das mehr in die äußere Erscheinung, als an dem Fronleichnamstage.
Da legt das Dorf sein Festgewand an. Da öffnen sich die alten schweren Truhen und Schränke und zeigen ihren bunten, reichen Inhalt, der nur an den höchsten Feiertagen das Licht des Tages schaut. Im Haus und in der Kirche, die heute ihren schönsten Schmuck trägt. Nach Jasmin und frischem Laub riecht es in dem hohen luftigen Raume. Er stammt aus der Zeit, wo man helle Gotteshäuser baute auf dem Dorfe, der vielverschrienen
wie es den Leuten zukommt, die die gute Gottesgabe lieben, so am Weinstocke wächst in dem gesegneten Lande, das sich nun vor dem Blicke der Geschwister Klug ausbreitete. Und daß sie noch kein graues Haar auf ihren runden Köpfen hatten, schrieben sie auch dem Sorgenbrecher und Freudenspender zu, der im Glase funkelt, und sie konnten wirklich manchmal ärgerlich werden, wenn necklustige Menschen meinten, ihr Mittel sei vielmehr auf den Nußbäumen gewachsen, die ihre mächtigen Wipfel jetzt bräunlichgolden aus all der Kirschenpracht reckten.
Fräulein Billa hatte schon weiße Haare, die sich immer wieder lockig aus der stramm gekämmten Frisur herauslösten, so sehr Billa Klug sie auch zu einer ehrbaren Zucht unter ihrem gediegenen, schwarzen Amazonenhut zu bringen suchte. Ja, man hatte ja auch seine Last auf der Welt. Sie hatte nun keinen Mann— nicht umsonst waren die Warnungen ihrer Mutter gewesen, die die schlechte Welt und das mitgiftlustige Jungvolk so genau kannte. Aber wo war der Vorteil, wenn man nun an zwei Brüder zu denken hatte?
Fräulein Billa steckte mit ihren fetten Händchen eine vorwitzige Aufhängerschlinge hinein, die sich hinter Nikolas Rockkragen herausdrängte.
„Da muß gleich ein neuer ran, der schleißt schon,“ sagte sie sachverständig.„Und ich weiß nicht: dem Bast seine Krawatte rutscht heute immer so in die Höhe.“
„Ja, der Jung will noch keine Ordnung lernen,“ lachte Nikola.„Ich glaub', er muß schließlich doch noch heiraten. Eine Frau bringt es ihm vielleicht bei.“
„Ach,“ meinte Fräulein Billa etwas beleidigt und wegwerfend. „Was ich nicht fertigbringe, nein, das lernt er überhaupt nicht.“
Sie selber hatte im Aeußern mehr von einer Frau, wie von einer alten Jungfer. Sie besaß auch weder Mops noch Katze noch Kanarienvögel— nur die Brüder. Der Verkehr mit ihnen bewahrte sie vor der Zimperlichkeit und der Weltunerfahrenheit, die ihren Standesgenossinnen so leicht anhängen.
„Nun guck mal, er wird wahrhaftig rot!“ fuhr Nikola fort und lachte, daß er sich das Philisterbäuchlein halten mußte auf dem steilen Wege.„Ja Billa, der Mai ist eine gefährliche Zeit. Sieht er nicht schon ganz unternehmend aus?'n hübscher Kerl ist er ja jetzt noch, das muß der Neid ihm schon lassen! Kein Wunder, wenn die Frauensleut nach ihm gucken! Na ja, ja, so die Backfische natürlich nicht, aver...“
„Nikola!“ unterbrach ihn mahnend Fräulein Billa und verstärkte ihre Mahnung durch einen kleinen, freundschaftlichen Stoß in Nikola Klugs breiten Rücken.
„Nun, ich darf doch... Ah so!“
Flinke Füße kamen hinter den bedächtig Einherwandelnden herunter und holten sie ein.
Herr Nikola räusperte sich vernehmlich.
„Ah... hem—.“
Zopfperiode; ein einfacher geräumiger Bau mit der charakteristischen, schmucklosen, aber durch den Schwung der Linien doch wirkungsvollen Fassade und hohen breiten Fenstern. Die Altäre verschwinden fast unter der Menge von Blumen und grünen Blättern. Und über den Bänken duftet ein künstlicher Wald von frischen Birken.
Auch draußen auf der Straße sind schlanke Birken und Erler und Eschen aus dem Boden gewachsen, und ein dicker Teppich von Buchs und Schwertlilien ist über den Weg gebreitet worden Dann schallen die Feiertagsglocken über die Dächer hin und das ganze Dorf, Männlein und Weiblein zieht im Festtagsstaate und seltsam feierlich gestimmt zum Gotteshause hin. Es ist Feiertagswetter heute, wie sich's ziemt für das ehrwürdige, hohe Fest. Fliegende bunte Fahnen ziehen aus dem Gotteshaus hinaus in die blumenbestreuten Straßen. Leichter Wind spielt mit den Blättern der frischen Maien und schäkert mit den geringelten Löckchen auf den pausbackigen Köpfen der Kleinen. Wie sie sich freuen! Wie sie mit leuchtenden Augen ihre Rollen spielen, zum Stolz der glücklichen Mütter. Der Festzug entfaltet sich in altgewohnter Weise, wie schon vor Jahrhunderten die Vorfahren im Ort es hielten. Die Jugend voraus, das reifere Geschlecht nachfolgend. Ein reiches, farbenprächtiges Bild, dem die langgezogene Flucht der Fachwerkgiebel einen passenden Rahmen verleiht.
Was dieser Prozession das originelle, einzigartige Gepräge gibt, das sind die leuchtenden Farben der alten Frauentrachten mit den karmesinfarbigen Röcken, deren brennendes Rot in grellem Kontrast steht zu der schwarzseidenen Schleife, die sich wieder so wirkungsvoll abhebt von der goldgestickten Kopfhaube und mit den in allen Farben schillernden, oft kostbaren seidenen Schals, die sich züchtig um Hals und Schulter legen. Zwischen leichtem, weißen Gewölk heraus sendet die Sonne ab und zu flutende Lichtmassen auf die wallenden Beterinnen. Dann leuchtet das Rot heller auf, bunte Reflexe huschen über die Halstücher und das Gold der Kopfhauben mit den breiten Elsässerschleifen gleißt und flimmert. Es ist ein reizvolles Bild, an dem ein Maler seine helle Freude haben muß.
Aber das Bild würde des schönsten Schmuckes entbehren, wenn die Gruppen der Bilderträgerinnen fehlten, die der ganzen ProJetzt schoben sich die Herabeilenden zwischen den ersten und zweiten Teil der Kolonne Klug.
Nikola drehte sich nach seiner Schwester um, riß die Aeuglein auf und machte mit dem Ellenbogen allerhand geheimnisvolle Zeichen...„Achtung, das ist was für den Jung!“ hieß das.
In der Tat, der Anblick war nicht übel. Sie paßten recht gut in die Blüte und das junge Grün, die zwei Damen, die nun vor den zwei älteren Klugs daherschritten und sich vergeblich bemühten, vor den dritten zu kommen, der auf dem feuchten Wege die unerwartetsten Biegungen und Drehungen machte.
Die Junge gehörte entschieden noch der Kategorie der Backfische an, der Pfirsich= oder Mandelblüten. Sie guckte auch noch nicht nach Herren in höheren Semestern— Sekunda oder Prima mochte das Genre dieses hellblonden Zopfes sein und der weiß und roten Wangen.
Aber die Begleiterin! Nikola Klug schmunzelte. Alle Wetter, das war etwas zum Ansehen! Ein Staatsmädel... oder Frauchen! Flott, elastisch, mit einem schönen, dunkeln Flechtenknoten und dem lieblichen Umriß einer vollen und reifen Wange. Zwei Schwestern vielleicht! Was die eine war, konnte die andere noch werden.
„Jemine nun fängt es wirklich noch an zu regnen!“ klagte auf einmal Fräulein Billa mit auffälligem Eifer und hielt ihren Regenschirm gerade vor Nikolas bewundernde Augen.
„Aber Billchen, du stichst mir ja den Sehwinkel aus!" rief der.„Und ich hab doch selber einen Schirm!“
„Ach so,“ machte verlegen Fräulein Billa.„Bast ist natürlich wieder mal der, der ihn vergessen hat.“
„Laß doch. Wegen der paar Tropfen!“
Aber Billa war in Sorge.
„Guft, Bast!“ rief sie ängstlich.„Es regnet.“
Der blieb so unerwartet stehen, daß die beiden Damen hinter ihm, die gerade um diesen schwankenden Felsen zu lavieren gesucht hatten, beinahe gegen Herrn Sebastian Klug gestoßen wären. Dabei mußte man einander natürlich genau ansehen.
„Es reguet!“ wiederholte Billa noch einmal.
„Ach, wo denn?“ antwortete Klug junior verwirrt und sah statt nach der Richtung des Himmels sehr deutlich nach einer andern.
„Nun, natürlich nicht in der Rocktasche. Komm', wir nehmen dich zwischen unsere beiden Schirme.“
„Laß doch, ich bin kein Mummelgreis,“ entgegnete tapfer und etwas pikiert Sebastian und stapfte eilig voraus.„Der Weg ist ja viel zu schmal, um zu dreien drauf zu gehen.“
Die Damen hatten ihren Schritt auch etwas gemäßigt. Wer sich darauf verstand, konnte den Schelm in den Wangengrübchen der Dunkeln ganz deutlich sehen.
„Im Jahre 1800...“ begann mit etwas erhobener Stimme, wie einer, der die Aufmerksamkeit auf sich ziehen will, der jüngste Klug.

Dr. 25.
zession den intimen Reiz des Altehrwürdigen, Hergebrachten verleihen. Das ist kein fader, geschmackloser Import nach städtischem Muster, das aufs Land übertragen doch nur als Karikatur wirkt. Wenn wir sie einherschreiten sehen mit den Heiligenstatuen auf leichter Tragbahre, die jugendlichen, von der Sonne leicht, gebräunten, gesunden Gestalten in der einzigartigen, koloristisch wundervoll wirkenden Tracht, dann haben wir das Gefühl, so und nicht anders kann es am hiesigen Orte sein. Man denke sich diese Mädchen in steif gebügelten weißen Kostümen, in denen vielerorts die„Muttergottesjungfern“ in Prozessionen erscheinen, und der ganze Zauber wäre durch konventionelle Schablone verflüchtigt, die lokale Eigenart wäre dahin. So aber wirkt ihre Gewandung— rote Röcke, bunte Seidentücher um Hals und Schultern und prachtvolle rote Goldschleifen auf goldener Kopfhaube— mit der unmittelbaren Frische alles Wahren, Echten, das durchaus dem Wesen des einheimischen Volkstums entspricht. Als niedliche Zugabe fungieren bei diesen interessanten Mädchengruppen die Scharen weißgekleideter Kinder, darunter allerliebste Schäferinnen in Weiß und Grün, mit koketten Löckchen und Hüten, zweifellos Reminiszenzen aus der französischen Rokokozeit, die sich hier auf dem konservativen Dorf lebendig erhalten haben und jedes Jahr am Fronleichnam kurze Auferstehung feiern.
Hinter dem schwerseidenen Baldachin, unter dem des Herren Leichnam getragen wird, folgen die langen Reihen feiertäglich gekleideter, betender Männer. Es liegt Charakter in diesen scharfgeschnittenen Gesichtsprofilen. Es ist unverfälschte Bauernrasse, die zäh am Alten festhält. Nicht bloß an dem von den Vätern überkommenen, schlotternden„Stechschaufelfrack“, der eine ganze Generation durchs arbeitsreiche Leben begleitet; auch der fromme Brauch der Ahnen wird festgehalten, die den Rosenkranz in der Hand in der Prozession einherzogen. Man sieht es: diese starken, kräftigen Gestalten mit dem biedern Ausdruck im gefurchten Gesicht beten aus dem Bedürfnis des Herzens heraus. Religion ist ihnen Herzenssache. Und die Art und Weise, wie sie zutage tritt, umkleidet die ganze Prozession mit einem eigenartigen Zauber. Der Anblick des betenden Volkes ist ergreifend und erhebend. In deutschen katholischen Großstädten bin ich schon im Fronleichnamszuge mitgegangen, in dem gekrönte Häupter und mächtige Bureaukraten einherschritten, unter Kanonendonner und militärischem Schaugepränge. Aber all der kühle Prunk berührte mich nicht so tief, wie die bunte, herzerquickende Prozession im elsässischen Bauerndorfe. Die äußere Pracht ist hier nur die leuchtende Folie, auf der sich das tief religiöse, vom frivolen Geist der Zeit noch wenig angefressene Leben des beteiligten Volkes abhebt.
Auch hier ist es der Geist, der lebendig macht.
G Sage und Dichtung des Siebengebirges.
Von B. Gisbert.
Ein begeisterter Rheinfahrer nennt das Siebengebirge sowie das ganze eigenartige Landschaftsbild zwischen Rolandseck und Drachensels ein Wunderland, dessen unbestrittene Schönheit es zu dem Kronjuwel des Rheines, dieses Königs unter den deutschen Flüssen, stempele. Alexander v. Humboldt, der bekanntlich beim Anblick des Himalaya ausgerufen haben soll: O, wie schön sind Europas Alpen! und der der Schönheit des Rheines die größte Bewunderung darbrachte— davon legen unzählige Humboldthöhen und=blicke Zeugnis ab— soll das Siebengebirge
als einen der schönsten Punkte der Erde bezeichnet haben. Was Wunder, daß die Reichen und Vornehmen aus dem nahen Köln und aus den fernen Gebieten der Industrie und der Hüttenwerke sich in diesem Wunderlande ihre Villen und Gärten errichtet haben, um sich an dem Ufer des heiligen, deutschen Stroms von großstädtischer Zerfahrenheit und der Mühseligkeit harter Arbeitstage auszuruhen, sich zu verjüngen im Anblick der ewig jungen Natur!
Man schreibt dem Rhein eine verjüngende Kraft zu; seine Wellen stählen den in ihm Badenden mit eiserner Nervenkraft, seine Wellen, die schon Jahrtausende dahinrauschen und Burgen und Berge mit ihrem Rauschen grüßen, die Burgen und Berge, die von dem Adel der Sage und der Geschichte verklärt sind. Bis tief ins Mittelalter, bis hin zu den Sagen grauer Vorzeit
Aber da hatte er seinem Namen keine Ehre gemacht. Die Dame mit den üppigen Flechten drehte sich zwar ein bißchen herum und guckte ihn schalkhaft an... Aber, aber! Wie kann man überhaupt schon im Jahre 1868 gelebt haben?! stand in diesen lachenden, blauen Augen. So gelebt, daß man davon mitreden kann, wie ein Alter?!
Aber Sebastian Klug hatte sein Leben lang zu wenig Unterricht in der Kunst zu lieben gehabt. Er verstand nur, daß das Persönchen da überaus reizend war, und daß sie ihn angesehen hatte— angesehen, so sprechend! Er rannte, rannte, wie besessen.
„Der Bast hat wohl die Bremse verdreht, Billa,“ meinte der Senior gemütlich.„Nein, das ist nichts für gesetzte Leute, wie wir. Renne doch nicht so.“
Aber Billa schien auf einmal auch keine Müdigkeit mehr zu spüren.
„Laß uns doch machen, daß wir aus dem Regen herauskommen! Gleich sind wir ja an der Straßenbahn.“
„Regen, Regen! Ich hab' schon lange den Schirm wieder zu. Es kommt ja kein Tropfen durch dieses dichte Dach von Blüten.“
Aber Fräulein Billa hatte kein Auge mehr für die Herrlichkeit der Kirschenblüte. Mit ihren kurzen, schnellen Schrittchen stapfte sie pustend hinter ihrem Jüngsten her, als gälte es ihn durch Eile vor Unheil zu bewahren. Aber so sehr sie auch eilte, so sah sie doch gerade in dem Augenblicke, als sie unten zur Tram kam, Sebastian eben über dem Straßenbahngeleis drüben verschwinden— verschwinden hinter einem blonden Zopf und einem dunkeln Flechtennest!
Fräulein Billa stand wie versteinert da, der Niobe gleich, die ihre letzte Hoffnung schwinden sieht.
„Bast, Bast!“ rief sie klagend nach.„Du wirst ja naß!“
Aber der kehrte sich gar nicht mehr um, sondern schwenkte seinen Stock nur nach rückwärts, übermütig, als ob ihm der Maitrank wirklich in die Krone gestiegen wäre.
„Nikola! Was sagst du nun dazu?“ rief klagend Billa dem
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
reichen die Erinnerungen der sieben Berge. Wen gemahnt der Rolandsbogen, der letzte Ueberrest der Burg Rolandseck, der weithinragt in die Lande und sich malerisch vom tiefblauen Himmel abhebt, nicht an den Paladin Karls des Großen, Roland, welcher in der Schlacht von Ronceval heldenhaft fiel. Die Sage nennt ihn als Erbauer, und auch Eginhardt, der Geheimschreiber Karls des Großen, erwähnt in dem Bericht über die Gefallenen im Tale von Ronceval Hruodlandum Brittanici limitis Praefectum den Hüter der Nordseeküste, dessen Gebiet sich bis ins Land der sieben Berge erstreckte. Die Sage zwar, welche die Großen nicht sterben lassen will, straft auch die Kunde von Rolands Tod in der Schlacht Lügen und läßt den Helden zurückkehren, aber nur, um zu erfahren, daß Hildegunde, die Braut seines Herzens, im Schmerz um seinen Verlust der Welt entsagt und im Kloster zu Nonnenwert den Schleier genommen habe. Da baut er sich auf schroffem Felsen eine Klause, von der er hinabschauen kann zum Kloster, aus dem der Geliebten Stimme in frommer Nonnen Chor zu ihm hinaufdringt.„Kein Schwert konnt ihn besiegen, die Liebe nur allein", wie Kopisch in seinem Rolandseck singt.
Schiller bearbeitet denselben Stoff in der Ballade Ritter Toggenburg:
Und so saß er, eine Leiche,
Eines Morgens da,
Nach dem Fenster noch das bleiche Stille Totenantlitz sah.
Ueberhaupt hat dieses Wunderland des Rheins den Dichtern aller Länder, und gewiß allen deutschen Dichtern Veranlassung zu poetischen Ergüssen gegeben. Byron besingt den Drachenfels in seinem Childe(Junker) Harold in schwungvollen Versen, die man allerdings im Original lesen muß, um sie ganz zu würdigen, da die Uebersetzung dem Dichter nie ganz gerecht sein kann. Eine mir bekannte lautet:
rollt die Flut des mächt'gen Quells Inmitten rebengrüner Haine,
Die Höh'n von Blüten überschneit,
Und Fluren reich an Korn und Weine,
Und Städte ringsumher gestreut In ihrer weißen Mauern Scheine.
Von manchen Wachtturms hohen Wänden Blickt grau Gestein durch Blättergrün,
Und von den steilen Felsenwänden Schau'n hoher Berge Trümmer hin Ins Tal nach vollen Rebgeländen.
Wolfgang Müller von Königswinter, Simrock, Kinkel, Freiligrath, Heine haben, von dem Zauber dieser poesieumwobenen Stätte bezwungen, die schönsten Blüten ihrer Dichtkunst gezeitigt.
Ein älterer Dichter, A. Kopisch, besingt die schöne Christenjungfrau, die dem in der Drachenhöhle lauernden Lindwurm geopfert werden soll und ihn statt dessen mit dem Kreuze besiegt:
Ihr Heiden kommt nun, Weib und Mann,
Und betet den Erlöser an!
Da bogen alle ihre Knie,
Die schöne Jungfrau taufte sie.
Der hörnene Siegfried kämpfte hier mit dem Drachen und badete in seinem Blute, wovon er unverwundbar wurde, bis auf die Stelle an seiner Schulter, die durch das Herabfallen des Lindenblattes ungeschützt, seinen Tod durch den Stahl des grimmen Hagen herbeiführen sollte. Die niederrheinischen Franken verlegten den Schauplatz des Nibelungenliedes nach hier. Dietrich von Bern(Bonn) kämpfte gegen den Riesen Fasolt, der die Moosweiblein jagte, in der Wolkenburg thronten die Götter, der Godesberg war dem Wotan geweiht, auch der jetzige Petersberg dem Donnergott. Die Sage nennt die Walküren, die drei Schwanenfungfrauen, Wiland, den Schmied; nach dem Tode Siegfrieds wird der Nibelungenschatz in den Rhein versenkt.
Die Forschung verneint zwar die Behauptung, als ob der Godesberg seinen Namen von Wodan oder einem der altheidnischen Götter trage. Derselbe soll von dem Goding, dem Gaugericht herstammen, das im Mittelalter dort abgehalten wurde. An die herrliche Ruine, die verfallenen Ueberreste des von Theoderich von Köln auf den Grundmauern eines alten Römerkastells aufgebauten Schlosses, knüpft sich auch eine Sage, die, an die Person des Kaisers Julian anlehnend, von einem
Aeltesten zu, der rot und schweißgebadet heranstolperte.„Der Sebast! Hättest du mal so etwas von unserm alten Bruder gedacht?“
Nikola trocknete sich erst die Stirne.
„“' ist Kirschenblütenzeit!“ sagte er dann lachend.„Da treiben alsmal die alten Knorren noch mal und wollen blühen! Aber sei nur ganz ruhig, der kommt heil nach Hause...“
„Wollen Sie nun eigentlich mitfahren oder nicht?" rief ungeduldig der Schaffner von drüben und gab dazu ein heftiges Glockenzeichen.
„Nein, nein,“ sagte verwirrt Fräulein Billa und drebte sich verwirrt im Kreise herum, als wisse sie nicht, wo aus, wo ein.
„Ja, ja!“ rief Nikola dem Führer zu und wollte die Schwester herüber ziehen.„Blamier dich doch nicht, Billchen.“
Der Wagen fuhr ab. Fräulein Billa stand noch aufrecht da und spähte, ob sie noch etwas von den Spuren des fahrenden Ritters sehen könne.
„Da, da!“ rief sie aufgeregt.„O jeh, o jeh, Nikola! Dicht hinterdrein!"
„Ja, ja, es ist eine böse Zeit,“ sagte der phlegmatisch.„Aber sie geht auch wieder vorbei."...
Herr Sebastian Klug strampelte wie ein übermütiger Pennäler hinter den Holden drein. Er hatte nur sein bescheidenes Maß da oben getrunken, und doch war es ihm, als ob er ein Räuschlein habe. Der Himmel schien ihm so dunkelblau wie noch nie, und die Kirschenblüten strahlten wie Silber hinein. Und alle Gesetze menschlicher Schwere und Schwerfälligkeit waren aufgehoben unter diesem jungen übermütigen Maiengrün, das wie zarte winkende Schleier von den Bäumen des Parks wehte über ihm und den beiden Schönen.
Manchmal gingen sie langsamer, als ob sie auf ihn warteten. Wenn er dann nahe gekommen war, ganz nahe, so setzten sie sich in Trab. als müßten sie fliehen. Einmal wendete die Dunkle ihm ihr reizendes Prosil so ein wenig verloren zu, dann wieder sah sie unentwegt vor sich.
Nun blieben sie an einem der Weiher stehen— ganz un21. Juni 1908.
bösen Kriegsherrn und Zauberer spricht, der mit den bösen Geistern im Bunde gewesen und ihnen Menschenopfer gebracht habe, aber durch die Macht des Kreuzes vertrieben worden sei.
Die Mönche des Himmeroder Zisterzienserklosters hatten zuerst auf dem Petersberge ein Kloster gegründet, zogen sich aber, durch die rauhe Lage verscheucht, nach dem rückwärts gelegenen geschützten Kloster Heisterbacher Tal zurück. Das dortige prachtvolle Kloster wurde im Anfang vorigen Jahrhunderts auf Abbruch verkauft. Von dem kunstvollen Bauwerk steht nur noch das Hochchor inmitten alter Bäume, eine der malerischsteu Ruinen:
Ein wunderlicher Bau— es gleiten Viel Schatten durch den öden Raum Und Säulen treten dort hervor,
Ein alt verfallener Kirchenchor.
Es steht ein Weihstein vor dem alten Chor Von grauem Steine, halb verwittert,
Und Immergrün, das ihn umgittert,
Und Efeu wächst am morschen Fuß empor;
Auch wilde Rosen seh'n ihr nächtlich Bild Im nächt'gen Taue, der das Becken füllt.
O Die Wiese.
Von Hans Heinz.
„Du bist kurzer, ich bin langer,“ Also strittens uf dem anger Bluomen und de kle.
(Walter von der Vogelweide.)
Es ist ein eigenartiges, wohltuendes, heimisches Gefühl, welches uns beim Anblick der ausgedehnten, grünen, saftigen, blumekübersäeten Wiesen überkommt. Hier beruhigt und erheitert sich das Herz, wenn es bei Betrachtung der stillen Heide schwermütig und von dem Anblicke des gewaltigen, rauschenden Gottesdomes kleinmütig gestimmt worden ist.
„Frei empfängt mich die Wiese mit weithin verbreitetem Teppich,“ singt Schiller im Spaziergang. Drohend steht der Berg da in stolzer Höhe wie von feindlichen Mächten emporgehoben; aus seinem Waldesschatten sprechen düstere Geheimnisse, brechen grollend und schäumend die Wasser hervor. Das von solchem Anblick bedrängte und erschöpfte Auge wendet sich mit Lust dem ausgebreiteten, lichtübergossenen Wiesengelände zu. Hier findet es einen Ruhepunkt, das Gefühl des Heimischen.
Nicht die gesellig auftretenden, sich gegenseitig stützenden Gräser mit ihren schlanken Halmen und Hälmchen verleihen der Wiese allein den eigentümlichen Reiz, sondern noch viel mehr der sinnbildliche Hinweis auf das große Gemeinleben der Völker, das unter diesem Himmel seine Blüten entfaltet. Wir vermögen uns kaum eine Landschaft vorzustellen, es sei denn Gebirgs= oder Heidegegend, ohne Wiesen. Der niederdeutsche„Wischhof" oder Wiesenhof dehnt sich weit aus, weder von Zaun noch Gehege eingefriedigt, sich verlierend in goldig wogende Aehrenfelder oder in dunklen Waldesschatten.
Bei Betrachtung der zarten Wiesengräser fühlen wir uns in die Zeit versetzt, wo aus dem unendlichen All die Erdfeste sich bildete und der warme Sonnenstrahl das erste keimende Leben weckte; denn zart, einfach und unvollkommen und doch von der Größe des Schöpfers Zeugnis ablegend, erscheinen die Formen, die keine Krone über einen wohlgebildeten Stamm, kein schützendes Blatt= und Zweigwerk aufweisen. Selbst die Blüten, die an Kraut und Blume so farben= und duftreich hervorsprießen, sind hier unscheinbar. Die Pflanze liegt gleichsam noch als Säugling an der nährenden Mutterbrust, auf welchen Umstand auch wohl das unschuldig=innige, kindlich=rührende Gefühl, welches in uns wachgerufen wird, zurückzuführen ist. Kinder und Wiesen— die Feldblumen und die Menschenblumen— gehören in unserer Vorstellung zusammen. Hier windet das Mädchen den ersten Kranz, erhebt es die Stimme zum schüchternen Liedchen; hier tummeln sich die Knaben, jagen Käfer und Falter, beschleichen den bedächtig einherschreitenden Storch und horchen träumend auf die von leisem Abendsäuseln herübergetragenen, verhallenden Glockentöne. Jugendlust, das Gefühl der Verjüngung, der Lebenserneuerung— das ist der Zauber der Wiesen.
erwartet. Fast wäre Herr Sebastian an ihnen vorbeigelaufen. Und da merkte er auf einmal, daß er doch mehr gerannt war, als seine Jahre und seine Leibesverfassung es vertrugen— daß er einen Schlag bekommen würde, wenn er so weiter raste.
Er blieb stehen, dicht neben den Damen. Dicke Schweißtropfen rannen ihm von Stirn und Wangen. Man konnte ihn unmöglich mit einem Adonis vergleichen.
„Sieh nur einmal: alle die Schwäne sind ja hier drüben vom Schwanenteich!“ rief die Jüngere mit dem Zopf harmlos. Sie schien Herrn Klugs Bemühungen gar nicht beachtet zu haben und schenkte ihm nicht einmal einen mitleidigen Blick.
Die Dunkle lächelte schelmisch aus den Augenwinkeln herüber.
„Ja, das sind Durchgänger zur Kirschenblütenzeit!“
„Finden die sich auch wieder zurück?“
„O natürlich! Sie sind doch an ihr tägliches Brot gewöhnt! Die finden sich schon wieder zum Futternapf zurück!“
„Meinst du wirklich, Mama?“
„Nun komm' schnell auch zu unserm täglichen Brot, sonst zankt Papa über unsere Unpünktlichkeit!"...
Herr Sebastian Klug sah gar nicht mehr den letzten Schelmenblick. Er ließ sich schwerfällig auf eine Bank nieder und schlang das Taschentuch um seinen feuchten Hals.
Also darum einen Schlag riskiert!
Er schüttelte ergebungsvoll den Kopf über sich selber.
„Alter Knabe du! Ja ja, die Kirschenblüte! Man meint da, man würde selber wieder jung.“
Dann erhob er sich jäh.
„Ich glaube gar, da kriege ich wirklich mein Reißen! Na, da wollen wir doch lieber auch schleunigst mal wieder zu unserem täglichen Brote gehen!“
Noch einen wehmütigen Blick warf Herr Sebastian Klug auf die übermütigen Schwäne, die auch zur Kirschenblütenzeit Durchgänger geworden waren, und auf die ganze schneeweiße Herrlichkeit. Dann ging er mit ehrbaren und gemessenen Schritten nach Hause.

Nr. 29.
Die Luft noch nicht so wild durchschwirrt,
Nur hier und dort ein Käfer wirrt,
Ein Grillchen kichert nur,
Im Vogel jauchzt Natur.(Schwab.)
der Tat weht aus der leicht anschmiegenden Hülle, welche die tote Erde wie mit einem reizenden Gewand überkleidet, der Geist des Lebens, der unbesiegten Schöpferkraft. Bergriesen, die unermeßliche Sandwüste und das endlos sich ausdehnende Meer vermögen uns wohl zu erschüttern, weil sie uns unter den Eindruck des Gewaltigen, des Unheimlichen stellen, aber nimmer vermögen sie in uns das Gefühl des erwärmenden, vertrauenden Heimseins wachzurufen. Rauchende Trümmer, düstere Gräber und blutgetränkte Schlachtgefilde werden mit der Zeit von Gras überzogen, und treffend sagt der Volksmund, wenn das hadernde Herz sich allmählich mit dem Schicksal ausgesöhnt hat:„Es ist Gras darüber gewachsen.“ Es ist, als vernarbten mit der Bildung der Grasnarbe auch die Wunden, welche Leid und Schmerz dem Menschenherzen schlagen.
Wie lieblich erscheint uns das Gras, wenn nach tiefer Winternacht die Sonne auf Wiesen, Fußpfaden und Rainen die ersten grünen Halme zeitigt, wenn nach versengender Sonnenglut der erquickende und befruchtende Regen die Trift zuerst wieder ergrünen läßt, wenn das Auge im Spätherbst nur verwelkte Blumen und entlaubte Bäume, auf der Wiese aber noch verborgene Blümchen im blassen Grün erblickt! Alsdann wird in uns das Bild des vergangenen, aber auch die Hoffnung auf den kommenden Frühling aufs neue belebt. Schon der Name Rasen oder Wasen= das Wachsende, Sprossende, Grünende, weist auf die unzerstörbare Lebenskraft der Natur hin. Trotzdem werden wir bedrückt gestimmt, wenn das duftende Gras unter den Streichen der Sense von den Schnittern in weitausholendem Bogen zum Falle gebracht wird. Es bemächtigt sich unser ein Gefühl, dem Martin Greif so schön in den Worten Ausdruck verleiht:
Ich weiß es nicht, was es wohl ist,
Das mir zu Herzen geht,
Seh' ich das erste Sommergras Vom Schnitter hingemäht.
Wohl sprießt das neue bald ihm nach,
Und Sommer bleibt noch lang',
Doch wird mir gar so trüb dabei,
Hör' ich der Sichel Klang.
Ein besänftigenderes, beruhigenderes, erquickenderes und anregenderes Bild als die ebenen, sammetnen Wiesenteppiche kann man sich kaum denken, besonders wenn der volle Sonnenglanz mit rötlichem Widerschein über die Halme fliegt und über uns der blaue Himmel in unendliche Fernen sich verliert, wenn stille Wolkenschatten zarte Streiflichter über die Flur werfen, oder die Sonne siegreich das Gewölk durchbricht und das feuchte Grün in langem Strahl durchsichtig erglühen macht.
Wie von Feenhänden hineingewoben erscheinen auf diesem grünen Plan die farbenprächtigen Kinder der Flora, dem Ganzen den Stempel der Anmut aufdrückend.
Kräftig auf blühender Au' erglänzen die wechselnden „„ Farben,
Aber der reizende Streit löset in Anmut sich auf.
O Pariser Kehricht.
Von L. Fisch.
Noch bis vor 23 Jahren beseitigte man in Paris den Kehricht nach einem alten Reglement von 1608: alle Abend wurde der Inhalt des Kübels einfach auf die Straße entleert. Gegen Mitternacht erschien der Lumpensammler mit Hacke und Laterne und einer großen Kiepe auf dem Rücken, um unter den Ueberresten der Glücklicheren mit Fieberhast nach etwas Brauchbarem zu stöbern und zu wühlen. Diese alte Verordnung dauerte bis 1884. Stadtrat M. Poubelle verordnete damals für jedes Haus einen nach ihm benannten Zinkkübel, der in der Morgenstunde in den vorbeifahrenden Abfuhrwagen entleert wurde. Und damit verschwand aus dem Pariser Nachtleben die sagenhafte Figur des Lumpensammlers mit Kiepe, Hacke und Laterne.
Das Lumpensammlergeschäft ging aber doch nicht ein. Von da an akkordierten die Lumpensammler mit den Hausmeistern eines Quartiers, gegen eine jährliche Entschädigung das Recht zu erwerben, jeden Morgen die„Poubelle“, den Kehrichteimer, entleeren und durchsuchen zu dürfen.
Begleiten wir nun einmal einen Lumpensammler in seine liebe Häuslichkeit.
Des Lumpensammlers Heim liegt meistens in den Vorstädten Charonne, Clichy usw. und ist eine widrige Baracke— der Pariser nennt es un taudis, ein schmutziges Loch— deren einziger Raum Schlafzimmer, Salon, Speisesaal, Magazin und Bnreau umfaßt. Auf dem Boden liegen die erbeuteten Kehrichtabfälle noch ungeschieden durcheinander. Nachdem die Säcke entleert sind, geht es ans Verlesen und Sortieren.
Doch es würde zu weit führen, die Sortiererei eingehend zu beschreiben. Lassen wir uns die Ergebnisse von einem Lumpensammler selbst schildern; er zeigt auf drei sorgfältig verschnürte Säcke hin. Der eine ist gefüllt mit verdorbenen Brotkrusten. Dazu gibt er folgende Erklärung:„Diese Brotkrusten, die selbst meinem Gaul und den Hühnern zu schlecht sind, verkaufe ich das Kilo zu fünf Centimes dem Metzger. Dieser läßt diese Krumen und Rinden ähnlich wie Kaffeebohnen in einer Trommel rösten, um ihnen den schlechten Geschmack zu nehmen. In einem Mörser wird dann diese Masse fein zerrieben und liefert jene Brosamen, mit denen ihr die Schinken auf euerer Festtafel bestreut, und der feine schwarze Staub, der im Mörser zurückbleibt, ist sehr begehrt von anderen Fabrikanten zur Herstellung von Zahnpulvern und Extra=Zichorien!"— Der zweite Sack den der Lumpensammler uns vorstellt, enthält eine sandartige, braune Masse; es ist der Kaffeesatz, den er aus den Kehrichtkübeln der Restaurants und Hotels gesammelt. Diesen„Satz“ verkauft er um gutes Geld bei einem Kaufmann, der es versteht, aus altem neuen Kaffee zu machen. Er läßt jene Masse trocknen, vermengt sie mit ein wenig echtem Kaffeepulver, dazu kommt noch gebrannter Roggen, geschmolzener Gerstenzucker oder Melasse; das braune Gemisch wird fein säuberlich mit Silberpapier in hübsche Kapseln verpackt und so in den Handel gebracht.— Der dritte Sack enthält eine Sammlung abgeschnittener Frasanen=, Rebhühner= und Lerchenköpfe. Auf diesen ruht das
Seienia. Sonnlagsbeilage Zum Komer
Auge des Lumpensammlers mit besonderem Wohlgefallen, und
mi. de. Junge schnalzend gibt er dazu folgende merkwürdige Gebrauchsanweisung:„Das ist was Feines! Diese Köpfe und Schnäbel verkaufe ich zu 15 Centimes das Stück an Restaurants letzter Klasse. Aus den Ueberbleibseln der Tafel und Küche bereiten die Köche ein Wildbretgericht, dem der begehrte Wildduft mit Thymian, Lawendel und etwas altgewordenem Fleisch beigebracht wird. Um dem Gast jeden Zweifel an der Echtheit des Bratens zu nehmen, wird der Sauce so ein Kopf beigelegt den sie von mir, dem Lumpensammler, erhalten!“
Interessant ist das Schicksal der alten, weggeworfenen Schuhe die der Lumpensammler in den„Poubelles“ findet. Er verkauft dieselben, 100 Kilo zum Schundpreis von—10 Franken dem.„Cambrurier". Dieser läßt das Schuhwerk völlig„abtakeln", um die einzelnen Stücke wieder in Handel und Wandel zu bringen. Aus jedem Stück schneidet ein Arbeiter ein ähnliches Stück heraus, indem er nur die Ränder mit den Spuren des Gebrauchs beseitigt, so daß aus der Brandsohle eines Mannes eine solche für einen Frauenschuh wird, und die Sohle eines Frauenschuhes für ein Kind zugeschnitten wird. Die also behandelten Brandsohlen werden von einer Schuhfabrik zu fünf Centimes das Stück angekauft und dort dienen sie dazu, das Innere neuer Schuhe und Stiefel auszufüttern. So wandelt eine solche Sohle jahrelang von Fuß zu Fuß. Solches Sohlenleder fertigt der Lumpensammler auch aus alten, weggeworfenen Wagenverdecken und Mützenschirmen. Paris zählt 60 solcher „Cambrurier"; einige beschäftigen 10—15 Arbeiter und verarbeiten jährlich etwa 500000 Brandsohlen.
Ein begehrter Artikel unter den Lumpensammlern ist der Kaninchenbalg. Beim Kürschner erhält er für jeden 30—50 Cts. Dieser beschäftigt sich dann mit seiner Umwandlung; den einen bestimmt er für die Hutfabrik, den andern für die Kürschnerei. Nach tausend Prozeduren wird aus einem weißen Hasenfell ein kostbarer Hermelin, und aus dem Farbenzuber kommt das Kaninchen bald als Fischotter oder blauer Fuchs oder peruvianischer Wollhase heraus. Und da die Pelzhaare jeden Tieres eine verschie„Lange haben, kommt der gefärbte Pelz noch unter die Millimeter genau die Haare auf die wissenschaftlich erforschte Länge zustutzt, und so die Täuschung vollkommen macht. Dann beglückt Paris ganz Europa, selbst
mrila, mit seiner echten Kürschnerware. Wenn's nur Pariser Artikel ist.
Was dem Lumpensammler entgeht, fällt dem Trödler in die Ha.. Ueberreste, wie sie die Leute beim Wohnungswechsel zurücklassen, oder um einige Sous auf die Gant bringen. Was will er damit anfangen? Er stapelt dies Geplunder in seinem
Hinterladen sorgfältig geordnet auf, um es auf dem berühmten Pariser„Flohmarkt" loszuschlagen.
Jedes Jahr, zur Frühlingszeit, in den ersten vier Tagen der Karwoche sieht man auf den Trottoirs des Boulevard RichardLenoir und längs des Kanals St. Martin an 2000 Trödler kilometerweit mit ihren Warenlagern Markt halten. Der jeweilige Standort wird jedem amtlich durch das Los bestimmt. Die Auslage liegt meistens auf dem Boden oder auf einem kleinen Stand, den ein auf vier Pfosten gespanntes Tuch vor Wind und Wetter schützt. Was da nun alles feilgeboten wird, übersteigt alle Einbildung. Da sind Alteisenhändler, die den Passanten Zangen, Feilen, ungleiche Scheren, Regenschirmgerippe, Radreifen Stücke von Ampeln und Lampen anbieten— hier hängt ein ausgestopftes Krokodil ohne Füße, dort liegen auf dem Pflaster alte fadenscheinige Stoffe umher, die noch die Form des Sessels oder Kanapees tragen, von dem sie abgetrennt wurden. Und # findet auch dieser Plunder seine Käufer und kommt wieder in Umlauf.
Die Lumpensammler fahnden auch auf altes Papier, Bücher Zeitungen, besonders aber auf Lumpen. Wie geduldig muß er zusammentragen, bis er 100 Kilo Papier beisammen hat, für die er nur 2 Franken erhält. Täglich werden an 12 000 Kilo Abfallpapier in die Fabrik geliefert, wo die Masse zu Pulver zerrieben, in Brei verwandelt wird und als Karton, Sack= und Packpapier wieder über ganz Frankreich verschickt wird. Große Gewinne werfen die Tuchlumpen ab, aus denen das feinste Kopierpapier bereitet wird; andere Tuchlappen werden der „Lumpenzupferei“ übergeben, einer Maschine, welche diese zerfasert und zu neuen Stoffen verarbeitet.— Auch die Haare we den sorafältig aus den Poubellen ausgelesen; der Perückenkünstler zahlt für das Pfund—6 Franken.
Durchgeht man die Reihe von Industrien, die sich mit der Nutzbarmachung der unbedeutendsten Kehrichtabfälle beschäftigen so muß man wirklich den Scharfsinn des Parisers bewundern. Wir erhalten zugleich eine treffliche Illustration zu dem Weltgesetz der„Erhaltung von Stoff und Kraft“. Um aber bei der nüchternen Prosa zu bleiben, haben meistens Hunger, Not und Elend diese Berufe und Beschäftigungen erfunden, für die wir im Katalog der Gewerbe und Industrien sonst keinen Namen finden.
21. Juni 1908
Lustige
Zu pietätvoll. A.(zu R:„Nanu, warum trinken Sie denn jetzt immer bloß dunkles Kulmbacher?"—.:„Meine Schwieger= mutter ist gestorben.“
* Verplappert.„Sagen Sie, was bekommt der Hungenkünstler, der sich in Ihrem Etablissement produziert?“—„Zehn Mark täglich und die ganze Verpflegung.“
.* Widerlegt.„Ich glaube, Sie haben in ihrem Leben auch nicht viel Gutes getan!"—„Da sind Sie im Irrtum, ich habe im Leben sehr oft des„Guten" zu viel getan.“
* Eine danrvare Gattin.„... Dein Mann hat sich also
erweichen lassen und Dir ein Telephon angeschafft! Hast Du es schon benützt?“—„O ja! Ich hab' mir damis sogleich ein neues
Kleid, einen neuen Hut und ein Grammophon bestellt!"
* Schlau. Studiosus zu seinem ihn besuchenden Onkel:„Da
vuß hier falsche Fünfzigmarkscheine zirkulieren, die so
täuschend hergestellt sind, daß man die Fälschung nur erkennt, wenn man zur genauen Prüfung einen echten daneben legt. Möchtest Du mir nicht, lieber Onkel, damit ich mich vor Verlust schützen kann, einen echten zum Danebenlegen hier lassen.
Spiel= und RätselMagisches Doppelquadrat.
„ Tiffern obiger Figur sind durch Buchstaben zu ersetzen; es ergeben die 7 Querreinen alsdann Worte mit folgender Bedeutung:
1. Tonkünstler. 2. Vogel. 2 Ma.„tX#####tutcts
der griechischen Mythologie.
6. Stadt in England. 7. Stadt auf Sizilien.
3. Männlicher Personenname. 4. Name aus
5. Chemische und mathematische Bezeichnung.
e. Engraur. 7. Stadt auf Sizilien.
Sie die angedeuteten Worte gefunden, so ergeben die durch fetten Druck hervorgehobenen Felder, die ein auf der Spitze stehendes Quadrat bilden. ### Bein ersten Buchstaben der wagerechten Mittelreihe beginnt
und nach oben rechts liest, den Titel eines berühmten Romans.
Gleichklang.
Worte zu suchen, von denen ein jedes doppelte Bedeutung ###ichrig geordnet, ergeben diese Worte dann in ihren Anfangsbuchstaben den Namen einer Studentenverbindung. Die Worte bedeuten:
-urchsicht, Heerschau. 2. Einschließende Truppenkette, Schnur. 3. Marktplatz, Gerichtsstand. 4. Vogel. Zeitungslüge. 5. Vogel, Kirschen5gl, Zweig. 7. Erdart, Fischart. 8. Landwirtschaftliches Geröt,
Teil des Körpers. 9. Aufzeichnung, Kenntnis. 10. Landwirtschaftliche Bezeichnung. Vertrag. 11. Zinsleiste, Kartenrest beim Geben. 12. Medizinische Handlung, turnerische Bezeichnung. 13. Sichelmesser, Ziege.
114
Zeugnis, Bücherprüfung.
Prodlem„Luftschiff“.
Dr
v*
Charade.
Eins und Zwei sind außen nicht zu schauen, Einen Fisch uns nennt die Silbe drei;
Während wir dem Ganzen anvertrauen Dies und jenes, daß geschützt es sei.
Umbildungs=Aufgabe.
Aus den drei Worten: Ahorn, Jagd, Stein soll durch Umstellen der Buchstaben ein Kalendertag des Juni gebildet werden. Welcher ist dies? Bilderrätsel.
7
stiüht
Sprichworträtsel.
1. Fürs Geld bekommt man Zucker und noch's Papier dazu.
2. Das Leben beginnt und schließt mit Weinen.
3. Er hat nicht das Geld, das Geld hat ihn.
4. Jeder hält sich für klüger.
5. Pflanzen, die oft versetzt werden, gedeihen nicht.
6. Er hat Schule genossen.
7. Wer sich zu lernen schämt, schämt sich, besser zu werden.
8. Was wir gern tun, kommt uns nicht schwer an.
Einem jeden der vorstehenden Sprichwörter ist je ein Wort zu entnehmen. Aneinandergereiht, ergeben diese alsdann ein neues Sprichwort. (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Im Skat lagen: c B, p 10.
B: p B, t A, t k, t 9, t 7, c A, c K, c 9, e 7, k 8.
:t B, p A, p. K, p 9, p 7, k A, k
10, k K kD, k 7. 25 für 4
1) 1. Stich p S, t A. p 7
2.„ p D. C A. p 9
3." K 9, k 8, k 7
4." k B, p B, e B.
2) 1. Stich k B, p B, t B,
2." k 7, K 9, k 8.
3) 1. Stich k 9, k 8, k 7
2." k B, p B,t B)
3." p 9, p 8, t A
4." p 7, P D, C A.
4) 1. Stich p S, t A, p 7,
2." p D, C A, p 9,
3." k B, p B, t B. 6 für C,
4." k 7, K 9, k 8.
Rätsel.
Der Tabak.
„ Streichrätsel.
Romanen, Roman, Rom, Manen, man. Oman Bilderrätsel.
ie Eigenart mancher besteht nur aus eigenen Unarten Buchstaben=Diamant. Stamm, Motto, Olten, Negus, Agnat. Gunst
Vexierbild
Jäger ist dann an den Baumstämmen
Bild auf den Kopf stellen!
zu sehen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln
Rotationsdruck und Derlag von J. O. Bachem in Köln.
7
K

Nr. 25.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeig.
21. Juni 1900.
Mutter.
##ein Lied so süß, kein Gruß so warm, #%2 Als einer Mutter Wort,
So sicher als der Mutter Arm Auf Erden ist kein Ort.
Wie Mutteraug' kein Adler schaut;
Kein Stern am Himmel steht,
Der wie der Mutter Blick so traut:
Zum tiefsten Herzen geht.
W. Kreiten.
m Mutterschaft.
Von Bertha Daga.
O Frauenmacht, wenn du dich recht verständest,
Und nie begehrtest über dich hinaus,
Den Herrscherstab im Geist der Stille fändest:
Wir wären besser, heil'ger wär' das Haus!
Ueber den Kernpunkt des Lebens, die Mutterschaft, ist in letzter Zeit viel gesagt und geschrieben! Die Mutterschaft soll ihre höchste Kraft in der Erziehung ihrer Kinder verbreiten, darin liegt eigentlich die Erfüllung ihrer vornehmsten Lebensaufgabe. Auf zwei Lebensgrundlagen beruht diese:„Iu betätigender Liebe und in leidender Liebe!" Die erste besteht im Aufgehen der Mutterliebe, die zweite im Sichselbstaufgeben für den heiligsten Beruf, die Mutterschaft! Nicht früh genug kann eine Mutter lernen, auf sich selbst durch ihre Kinder erzieherisch einzuwirken und wohl der Mutter, die das versteht, ihr werden im späteren Leben manche Seufzer, wenn nicht Tränen, erspart bleiben. Nichts gilt mehr und trägt in der Erziehung reifere Früchte, als vorbildlich leben und wirken. Das einmal gegebene Wort, so schwer es dem Mutterherzen auch manchmal sein mag, darf nur unter ganz seltenen Umständen gebrochen werden, dieses aber nur mit verständigen Aufklärungen dem Kinde gegenüber. Der Sinn des Kindes sucht ordentlich nach Ausgleich, tritt irgend etwas Störendes, Unbekanntes in sein Leben und der innerste Trieb in den kleinen Kinderseelen ist Gerechtigkeitsempfinden.
Wie wunderbar leuchtet es in den Augen der kleinen Sünderin, des kleinen Sünders auf, wenn die Mutter, anstatt mit Rute und Stock, mit belehrenden kleinen Geschichten kommt, ihnen von jenem mißratenen kleinen Mädchen oder von jenem bösen Buben erzählt, die eben solche dummen Streiche gemacht wie sie und dadurch viel leiden mußten, später aber durch Reue, Fleiß und Strebsamkeit gute Menschen wurden, wenn nicht gar Prinz und Prinzessin! Die Mütter sündigen an ihren Lieblingen, leider Gottes unbewußt oft gar sehr, indem sie Schwäche mit Liebe bezeichnen, und pflanzen dadurch in die empfängliche, ahnungslose Kinderseele das Samenkorn für manche Unbotmäßigkeit; nicht selten zieht sich wie ein schwarzer Faden die Charakter= verwirrung durchs ganze Leben: ein halbes, verkümmertes, haltloses Sein! In unserer so„überfüllten" und„überhasteten" Zeit, wo an unsere Hausfrauen und Mütter übergroße Ansprüche und Anforderungen gestellt werden, ist's gewiß nicht leicht„in sich selbst und durch sich selbst“ immer am richtigen Platz zu bleiben; aber versucht's nur,— etwas Schöneres gibt es ja nicht, als jungen frischen Menschenblüten den echten wahren Schmelz, den Seelenadel fürs Leben lebendig zu erschließen! Aber es genügt nicht allein darauf hinzuwirken. Das Leben verlangt heute ganze, gefestigte Menschen, und deshalb ist es Sache der Mutter ganz besonders und ausdrücklich, den Sinn und Blick des Kindes auf das Ganze, Große hinzulenken. Die Bewertung äußerer Dinge, die in der heutigen Zeit so unendlich hoch gestellt werden, sollten wie Glaskugeln zerspringen vor dem geistigen Blick des Kindes. Der Firlefanz mit der goldigen Außenseite, der besonders bestechend von ferne wirkt, sollte dem Kinde gleich einem Kartenhaus näher gerückt und die Wert= und Haltlosigkeit mit einem Ruck bewiesen werden. So leicht wie das Kartenhaus zusammenbricht, bricht auch manches Menschenleben zusammen, wenn Schein und Flitter es betören.
Altmeister Goethe sagt:„Was du ererbt von deinen Vätern, erwirb es, um es zu besitzen!“ Im Erwerb, wie im Besitz liegt eine tiefe schöpferische Kraft, die edelste, weil aus ihr eine zöttliche Freiheit aufflammt, aus der die vollendete Menschenwürde zur idealsten Wirklichkeit gekommen; denn es liegt Adel und Hoheit in solchem Erwerb und Besitz. Das Werk ist es, das gekrönt wird! Nicht das Was, sondern das Wie wirkt, gibt den Ausschlag. So lange die Erde besteht und so lange Menschen auf ihr wohnen, folgt Licht auf Schatten, wird der Begriff und die Wirklichkeit die Menschen bezwingen: in eine hohe und niedrige, in eine besitzende und eine besitzlose Klasse. Der Stimmen mächtigste in uns raunt uns von Vergänglichkeit vor und unsere Lebensstraße gleicht einem Panorama. Der Eine sieht lachende, blumengeschmückte Gefilde; wohin er schaut, Wunder der Schönheit und des Glückes. Der Väter Erbe läßt ihn glatte Wege gehen, leicht und beschwingt, ohne Mühe, andere haben sie ihm geebnet. Dort drüben am Wege die Dornen streifen ihn kaum. Der andere fühlt die kleinen stacheligen Dinger tief ins Herz dringen, und so sehnsüchtig er die Hand wieder und immer wieder nach den Rosen ausstreckt, die Dornen wehren ihm und halten ihn fest! So des Menschen Leben von Anbeginn der Schöpfung, so bis zum Untergang der Erde! Ein Moment, und es zerfällt das Glück und es endigt die Trübsal; der Tod, steht diesseits und jenseits der Grenze und kein Entrinnen ist möglich, ob reich oder arm, ob hoch oder niedrig, wir wandern
alle einen Weg, einem Ziel entgegen! Im flutenden Sonnenschein, in hellem Lebenslicht vom Tode sprechen, frischen, fröhlichen Kindern? Es legt dieser Gedanke sich auf manches Mutterherz wie Frostreif. Und doch ist das nicht der Tod, sondern das lebendigste Leben, was ihr damit in die Seele eurer Kinder hauchet, wenn ihr euren Kindern schon frühe die Augen öffnet über unsere Bestimmung hier auf Erden! Der Mensch ist nicht zum Glück geboren, nur daß er seine Pflicht erfüllt! Die Merkmale unserer Zeit bilden die krassesten Gegensätze: dieses Hetzen nach Offenbarungen, die nicht im tiefen, stillen Glauben wurzeln, sondern zerreißen; sich nicht scheuen, das Messer ans Delikateste und Feinste zu setzen, Heiliges und Unantastbares mit rauher, derber Faust ans Licht zu zerren! Die Merkmale unseres heutigen modernen Lebens sind Merkmale einer Zeit, die im Zeichen der Wandlung steht. In der Mutter Hand liegt die Veredelung der Geschlechter. Mit der Emanzipierung der Frau begann der Wunsch und der Wille sich in ihr zu regen, nach Betätigung und Selbständigkeit, aber leider nicht minder der Wunsch nach Ausleben und nach Freiheit! Wie eine brennende Fackel schlug diese Lehre in die Gemüter der Jugend, hell entzündend, heiß begehrend! Mit leidender Liebe blickt manches Mutterherz auf ihr Kind, das ein Opfer ihrer Sorglosigkeit und ihres Unverstandes geworden.
Im Geiste der Stille herrschen und im Geiste der Liebe säen, das bleibt der Frauen höchste Macht, darin liegt die Erfüllung ihrer vornehmsten Lebensaufgabe: Der Mutterschaft!
Zum Nachdenken.
Der Mut besteht nicht darin, daß man die Gefahr nicht sieht, sondern daß man sie sehend überwindet.
* Die wahre Frömmigkeit ist die Quelle des Friedens, sie lehrt das Leben ertragen, und versüßt den Tod.
*
Hätten wir selbst keine Fehler, so würden wir nicht so eifrig die Fehler der Andern aufsuchen.
Es währt der Schild nicht lange Frist,
Der gemacht aus Lügen ist.
*
Gott schuf den Menschen frei, nicht damit er das Böse tue, sondern damit er das Gute erwähle.
*
Der Weise ist feststehend wie die Sonne, der Narr wechselt wie der Mond.
Die Demut ersetzt vor Gott, was uns an anderem Guten mangelt.
*
Ein falscher Mensch denkt stets schlecht von Andern, tun sie auch noch so recht.
Sparsamkeit ist eine Tugend: Notwendigkeit in der Armut, Weisheit in beschränkten Verhältnissen, Laster im Ueberfluß.
*
Das Schwere ist das zweite Mal schon leichter, das sechste Mal ein Spiel.
*
Ein edelmütiger Mensch sieht den Neid, erwartet Undank, folgt aber seinem Gewissen und seiner Großmut.
Die Erziehung muß erstreben, daß die Selbstliebe die Liebe zum Nächsten nicht ersticke.
*
Die Vernunft zeigt uns unsere Pflicht: Derjenige aber, der uns Liebe zur Pflicht gibt, ist mächtiger selbst als die Vernunft.
+
Der Weise genießt die Vergnügungen und entbehrt sie wie des Obstes zu Winterzeit.
Das Gut kann wohl heißen gut,
Mit dem man Andern gutes tut.
*
Bei tausend Gelegenheiten bessert das Herz die Fehler des Verstandes.
Ein Besuch bei fremden Reisenden.
Von Max Heller.
Ja, es war wirklich sehr interessant, und ich wollte nur, ich hätte recht viel von meinen kleinen Freunden, bei mir gehabt!
Vor kurzem war's. Als die liebe Sonne von draußen hereinlachte und der Wind den Himmel von Wolken reingefegt hatte, zog ich mein Rad hervor und fuhr ins Land hinein, weit weg, bis ich endlich nach einer netten kleinen Stadt kam, Alfeld heißt sie. Da fuhr ich die lange Straße hinunter und wunderte mich im stillen, daß so viele Menschen eilig und anscheinend ordentlich aufgeregt die gleiche Straße hinuntereilten; kleine und große Leute, Jungen und Mädchen, alle rannten eilfertig vorwärts.
Nach einem großen Hause mit vielen Nebengebäuden am Ende der Straße eilten all die Menschen, und von dort her drang auch ein vielstimmiges Getön und Geschrei, das brüllte und murrte und quiekte und trillerte und schrie durcheinander, als sei ein ganzer zoologischer Garten da draußen zu Besuch. Am liebsten hätte ich mir die Ohren zugehalten. Jetzt sah ich auch, weshalb die Menschen so eilig dahinliefen, woher der Lärm und das Gebrumm und das ganze Tierkonzert kam. Um ein großes Haus am Ende der Straße waren Hürden aufgerichtet, Käfige standen umher und Kisten und Kasten und allerlei Behälter, große und kleine, und vor ihnen drängte und schob sich die Menge staunend und bewundernd, denn soeben hatte ein ganzer extra bestellter Eisenbahnzug einen Haufen fremder Reisender in diesen Kisten und Kasten hergebracht: Tiger und Löwen, Elefanten und Hyänen, Affen und Bären und greuliche lange Riesenschlangen, die aussahen wie Baumstämme, gerade wie es in den Büchern steht. Jetzt blickten die fremden Reisenden böse und mit funkelnden Augen durch ihre Gitter auf die Menge, oder sie hatten sich
müde niedergelegt und zwinkerten nur dann und wann ein wenig mit den Augen, als wäre ihnen alles gleich.
Das mußte ich mir doch auch einmal in der Nähe ansehen Schnell sprang ich vom Rade herunter und ging langsam an den Käfigen vorbei durch die Ställe und an die Zwinger. Hier und da unterhielten sich ein paar Tiere in ihrer Sprache, aber ich verstand ganz gut, was sie sagten.
„Nur ein einziges Mal möchte ich hier hinüberspringen!“ sagte ein prachtvoller gelber Tiger und fletschte die Zähne „gerade mitten in die Menschen hinein! Da sehe ich so ein paar Kinderchen— hei, wäre das ein prachtvoller Bissen für mich! Vielleicht breche ich das Gitter noch los—“ und seine Augen funkelten, während er ungeduldig an den Käfigstäben rüttelte „Sei nur ruhig, Kinderbraten gibt's hier nicht, du kriegst dein Fleisch und damit basta!“ rief ein Kollege von ihm, der manierlicher zu sein schien, aus einem anderen Käfig herüber,„du bist hier nicht zu Hause—“ und er streckte sich behaglich aus und machte die Augen zu zum Mittagsschläfchen.
„Wäre ich doch nur das eine Mal nicht auf der Eisscholle spazieren gegangen!“ murrte ein riesiger Eisbär, der mit sehr verdrießlichem Gesicht in seinem Käfige hin und her ging.„Die andern hatten es mir noch gesagt, es kröche Menschenvolk da umher, das mich fangen wollte, aber ich lachte darüber— und da fingen sie mich! O, mein schönes kaltes Heimatland, wo ich mit Robben spielte und die Eisschollen krachten! Was das hier für eine unerträgliche Hitze ist—“ und er wischte sich mit der Pfote die dicken Tropfen aus seinen weißen Stirnzotteln, er tat mir wirklich leid.
„Nur keine Aufregung! Nur immer ruhig!“ klapperte ein Marabu, der dicht daneben bedächtig und langsam auf seinen langen, dürren Beinen einherstolzierte,„was nicht zu ändern ist, das muß man ertragen, alter Eisbär, ich bin ganz zufrieden, zu essen gibt's ja hier," und wie ein behäbiger alter Herr, der seinen Spaziergang macht, ging er auf und ab.
„Hi! Hi! Hi!“ kreischte es plötzlich hinter mir, daß ich ganz erschreckt zusammenfuhr; ein paar Affen waren es, die sich balgten und ohrfeigten und dabei gellend aufschrien.„Du Nichtsnutz; du Stehldieb! Gerade so machtest du's mit den Kokosnüssen und Bananen, als wir noch zu Hause waren!“ schrie der eine den anderen an, der ihm eben ein Stück Semmel fortgerissen hatte und jetzt hohnlachend damit fortrannte, und laut machten es ihnen einige Papageien nach:„Hi! Hi! Hi! Stehldieb! Stehldieb!“*
„Ruhig, Gesindel!“ murrte es da plötzlich aus einer anderen Ecke, aus der ein warmer Luftstrom zu mir herüberdrang, als sei dort tüchtig eingeheizt. Ich sah mich um, zuerst konnte ich überhaupt nichts entdecken, aber mit einem Male fuhr ich zurück; mir zur Seite aus einer Kiste holten eben mehrere starke Männer eine ungeheuer lange Riesenschlange heraus. Sie war
gerade dabei, sich die alte Haut abzustreifen, und weil sie sich
dabei leicht erkältet, sollte sie in ein warmes Bad, dann geht es leichter. Aber sie war entschieden schlechter Laune, vielleicht war sie von dem Affengeschrei nervös geworden. Ehe es sich Leute versahen, fuhr sie heimtückisch auf einen von ihnen los, ringelte sich blitzschnell um ihn und zog sich zusammen, immer enger, daß der arme Mann nach Atem rang, schreien konnte er gar nicht mehr und wenn nicht gleich vier andere Männer zur Hülfe gekommen wären und das Untier losgerissen hätten, dann hätte es ihm wahrscheinlich alle Rippen entzweigebrochen.„Du Scheusal!“ sagte der Wärter; ja, das konnte man ihm wirklich nicht übelnehmen!
Mir war der Schreck ordentlich in die Glieder gefahren. Aus einem Nebenhause hörte ich dann plötzlich ein fürchterlichet Trompeten, das Haus bebte. Elefanten waren es, die einmal versuchen wollten, ob sie auf der langen Reise ihren Kriegsgesang auch noch nicht verlernt hatten; und wie auf Kommande fielen sämtliche Tiere mit ein, als seien sie in den Dschungeln Indiens oder in den einsamen Ebenen des Himalaya=Gebirges. Ein Gebrüll war's, ein Gewieher und Gebrumm und Gequieke, daß ich beide Hände an die Ohren hielt und fortlief, dahin, wo ich mein Rad hatte, damit ich nur recht schnell wegkam, ich konnte es nicht mehr ertragen. Einen Tag lang waren all die Tiere zusammen in der Stadt; am nächsten Tage aber sollte die Reise weiter gehen, und die Kameraden aus den fernen Erdteilen, die sich hier getroffen hatten, kamen wieder auseinander, hierhin und dorthin, in Tiergärten und Menagerien und Schaubuden; ich werde sie dann einmal wieder besuchen, wenn auch nach unserer Stadt einige kommen. Wohin wohl die greuliche Riesenschlange verkauft werden mag? Das möchte ich gern wisson
Zur Unterhaltung.
X. Eine Rupfermünze durchbohren. Wenn du, kleiner Zauberkünstler, sagst, daß du mit Leichtigkeit eine Kupfermünze durchbohrst, sogar mittels einer einfachen dünnen Nähnadel, so wird man dir dies nicht glauben. Also— zeige deine Kunstfertig keit. Du nimmst einen Bier= oder Weinkorken, steckst die Nähnadel oben hinein und treibst sie mit leisen Schlägen der Länge nach ganz durch den Korken hindurch, und zwar so weit, daß unten die Spitze nur sehr wenig hervorsieht. Das oben etwa noch herausschauende Stück der Nadel wird mit einer Zange abgeknipst. Nun legst du das zu durchbohrende Geldstück auf eine Unterlage von dicker Pappe, am besten legt man zwei oder drei Papplagen fest übereinander; auch weiches Holz kann als Unterlage dienen. Auf das Geldstück kommt alsdann der Korken mit der Nadelspitze und, während Kork und Geldstück gut festgehalten werden, um auch das geringste Verschieben der Gegenstände zu vermeiden, wird mit einem schweren Hammer kräftig auf den Korken geschlagen. Die Nadel wird hierdurch nach unten getrieben, und da ihr kein Ausweg bleibt, geht sie durch das Metall der Münze hindurch, um so sicherer, da das Kupfer weicher ist als die spröde Nadelspitze.