Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie-MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 338. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 7. Dezember 1998. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Seniorenkonvent des Reichstages hat am samstag beschlossen, wenn eben möglich, schon am Mittwoch in die Beihnachtsferien zu gehen.
Das schwedische Königspaar ist von Wien wieder abgereist.
In Wien kam es nach einer Protestversammlung gegen die Vorgänge in Prag zu Zusammenstößen zwischen den Teilnehmern der Versammlung und der Polizei, wobei 27 Personen verhaftet wurden.
Lord Roseberry, der liberale Führer und Vertrauensmann Lönig Eduards, hat eine Rede zugunsten der allgemeinen Wehrpflicht gehalten. Die allgemeine Wehrpflicht, sagte er, sei im Hinblick auf Deutschland ibedingt erforderlich.
Der englische Minister Lloyd George erklärte, in die Wahlreformvorlage der Regierung werde eine das Frauenstimmrecht betreffende Bestimmung aufgenommen. Wenn das Oberhaus diese Bestimmung ablehne, so werde das Parlament aufgelöst und Neuwahlen ausgeschrieben werden
Die Etatsdebalte im Reichstag.
Die erste Lesung des Reichshaushaltsetats wird nach alter Gepflogenheit vielfach dazu benutzt, nicht nur an dem Etat und an der Finanzlage allgemeine Kritik zu üben, sondern auch die imere wie die auswärtige Politik zur Erörterung zu bringen und daran über dies und jenes Beschwerde zu führen. In diesem Jahre sind nun durch die Interpellationen über das Kaiser=Interview und die Anträge zur Ministerverantwortlichkeit, sowie durch die Fuanzreform=Debatten diejenigen Fragen vorweg genommen, die das öffentliche Interesse in der Gegenwart am meisten benattigen. Auch der Reichskanzler Fürst Bülow wohnte der Sitzung m Samstag zu einem Teil bei. Er verließ jedoch den Sitzungszul, als am Bundesratstische der Oberstleutnant Golz plötzlich von einem Unwohlsein befallen wurde und aus dem Saale in m abgelegenes Zimmer getragen wurde, wo er sich bald erholte. Der Zwischenfall mochte den Fürsten Bülow an den eigenen Schwächeanfall erinnern, den er vor ungefähr drei Jahren erliten hat. Die Sitzung wurde jedoch nur auf ganz kurze Zeit uerbrochen, indem Redner, Abg. Scheidemann, eine kurze Pause nachte, während welcher der Präsident Graf Stolberg mitteilte, daß der Zwischenfall zu Besorgnissen keinen Anlaß gebe.
Die Etatsdebatte wurde von dem Reichsschatzsekretär Sydow mit einen Rückblick auf den Etatsbeschluß des Rechnungsjahres 1907 und einem Ausblick auf das laufende Etatsjahr eingeleitet. Erfteulich aber war weder der Rückblick noch der Ausblick. Das Rechnungsjahr 1907 hat mit einem Fehlbetrag von 13800000 M. abgeschlossen, das laufende Rechnungsjahr wird vorausichtlich mit einem Fehlbetrag von über 112 Millionen Mark abschließen.
Das Desizit des letzten Jahres beruht hauptsächlich darin, daß die Einnahmen um 134 Millionen Mark, darunter allein die Zölle mit 87 Millionen Mark, hinter dem Voranschlage zurückgeblieben sind. Nach alledem seien die Aussichten für den Etat von 1909 recht wenig erfreulich, so daß es außerordentlich schwierig gewesen sei, einen einigermaßen gangbaren Etat aufzustellen. Nach den vom Reichskanzler vertretenen SparsamkeitsGrundsätzen würden jedoch erhebliche Ausgaben gespart werden. Trotzdem werde der Etat für 1908 im Gesamtergebnis gegen
den Voranschlag eine Verschlechterung von mehr als 80 Mill. Mark aufweisen. Der Reichsschatzsekretär ging dann auf die Einzeletats und besonders auf die Beamtenbesoldung näher ein und erklärte, daß die Regierung nur dann den Beamtenbesoldungen zustimmen werde, wenn ihr die nötigen Mittel bewilligt würden, und darum hoffte er auf ein Zustandekommen der Reichsfinanzreform.
Der Abg. Speck(Zentr.) war der erste Etatsredner aus dem Hause. Der ganze Etat für 1909 habe eine gewisse Enttäuschung hervorgerufen, da man hätte erwarten dürfen, daß die schönen Worte von der Sparsamkeit bei der Aufstellung etwas stärker in die Tat umgesetzt und bei den einzelnen Etats weit stärkere Abstriche vorgenommen worden wären. Ein richtiges Bild von unserer Finanzlage ergebe der Etat nicht. Redner ging dann auf die einzelnen Etats näher ein und gab u. a. beim Marineetat zu erwägen, ob nicht beim Flottenbau etwas langsamer vorgegangen werden könne, auch aus technischen Rücksichten, um gehörig auszuprobieren, ob der neueste Schiffstyp sich bewähre, sowie mit Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit des Volkes. Verhältnismäßig günstig schließe der Kolonialetat ab. Aber auch hier könne man noch weitere Ersparnisse machen, insbesondere für das Detachement in Kiautschou, das doch nicht zu einer ständigen Kriegsformation werden könne. Zu den Betriebseinnahmen des Reiches wies der Redner darauf hin, daß diese vielfach nicht einmal die Selbstkosten decken. Auch bei der Post= und Telegraphenverwaltung werde der Ueberschuß von 99½ Millionen Mark durch die Ausgaben des außerordentlichen Etats verschlungen, so daß in Wirklichkeit ein Fehlbetrag herauskomme. Er habe den Eindruck, als ob an dem Beamteuapparat unserer Postverwaltung erheblich gespart werden könne, wenn man mehr modernen kaufmännischen Geist in sie einziehen lasse. Bei den Fernsprechgebühren müßten Leistung und Gegenleistung mehr in Einklang gebracht werden. Auch die Reichseisenbahnverwaltung habe nur scheinbar einen Ueberschuß von 24 Millionen Mark, während bei Hinzurechnung der außerordenlichen Ausgaben und der Mehraufwendung für Beamtenbesoldungen ein Fehlbetrag herauskomme. Der Anleihebedarf für das nächste Jahr würde alles in allem 661 Millionen betragen. Und das in einem Moment, wo man zugleich eine Schuldentilgung einführen wolle! An Schatzanweisungen seien auch schon über eine Milliarde ausgegeben worden. An dem Fonds für Witwen= und Waisenversorgung lasse aber das Zentrum nicht rütteln. Für die Fahrkartensteuer könne vielleicht eine
c Kölnischer Geschichtskalender. Punderktf
7. Dezember.
1801 Das vor den Franzosen nach Arnsberg in Westf. geflohene Kölner Domkapitel wählt als Erzoischof von Köln den Erzherzog Anton Viktor. den Bruder des deutschen Kaisers. Anton Viktor war schon am 9. September 1801 an die Stelle des Kurfürsten Mar Franz, der außer Erzbischof von Köln auch Fürstbischof zu Münster war, als solcher gewählt worden. Der Erzherzog nahm zwar die Wahlen an, kam aber nicht meyr zur Regierung, da inzwischen die geistlichen Kurfürstentümer säkularisiert wurden und das kölnische Erzbistum aufgelöst wurde.
1866 Die Repräsentation der evangelischen Gemeinde nimmt das von Karl Joest ihr angebotene Grundstück von 33 500 Quadratfuß am Rotgerberbach an. Der Geschenkgeber will daselbst ein Versorgungshaus mit 100 Betten für arme hülflose und unheilbare Mitglieder der Gemeinde bauen lassen. Nach den beiden verstorbenen Töchtern Jocsis soll die Anstalt den Namen Klara=Elisenstift erhalten.
1868 Beendigung der Restauration des Rathausturmes,
1876 Der Betrieb der städtischen Gasfabriken in der Rosengasse und am Spieserhof wird eingestellt; die neue Gasfabrik bei Melaten versorgt die Stadt allein mit Gas.
1884 In einer Versammlung von Impfgegnern aus Köln, Vonn, Krefeld, Duisburg, Troisdorf, Gießen und Heidelberg zu Köln wird ein Deutscher Impfgegnerverein gegründet.
bessere Form gefunden werden. Es werde Aufgabe des Reichstags sein, auf eine größere Sparsamkeit im Etat hinzuwirken. Wenn man bisher sparsamer gewirtschaftet hätte, würde man auch bessere Ergebnisse erzielt haben. Indem Redner bei der Rechnung für 1907 die Entschädigung für die Deutschen in Casablanca erwähnte, gab er seiner Freude darüber Ausdruck, daß die deutsche Regierung ihrem Sekundanten von Algericas (Oesterreich) in seiner jetzigen schwierigen Lage so treu zur Seite stehe. Auch die vielfachen Etatsüberschreitungen bemängelt Redner; diese seien zugleich ein Beweis dafür, was es mit dem Bewilligungsrecht des Reichstags auf sich habe. Der Budgetkommission harre in diesem Jahre eine schwierige Aufgabe, wobei das hohe Lied von der Sparsamkeit ihr erklingen möge. Die Rede fand im Hause lebhaften Beifall.
Nach dem Abg. Speck sprach der nationalliberale Abg. Bassermannn. Er streifte auch die innere Politik mit einigen Bemerkungen über die Ausführung des Reichsvereinsgesetzes, während er sich über die auswärtige Politik sehr eingehend ausließ. Man hatte dabei das Gefühl, daß diese Erörterungen wieder einmal „bestellte Arbeit“ seien. Der Reichskanzler machte sich denn auch während der Rede mehrfach Notizen.
Dann kam der sozialdemokratische Abg. Scheidemann zum Wort. In früheren Jahren war es Bebel, der in seinen Etatsreden Glanzpunkte seiner parlamentarischen Beredsamkeit fand. Der alte Bebel ist aber krank geworden und bleibt den Sitzungen meistens ferne. Er hat in dem Abg. Scheidemann zwar einen Nachahmer, aber keinen Ersatz gefunden. Allerdings verfügt auch der Abg. Scheidemann über ein besonderes Organ und ein gutes rethorisches Talent, so daß man ihn gern anhört. Als ein eifriger Beobachter der Politik, auch in den auswärtigen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Dez. 1908.
E Eine Heldin.
lö] Roman von Max Karl Böttcher(Chemnitz).
„Er hätte sich auch so erledigt, denn Merkwitz und ich haben beschlossen, uns das Rütli überhaupt zu ersparen.“
„Ach— den historischsten der Orte. Und darf man fragen, warum?“ rief die Prinzessin bedauernd aus. „Ich erhielt in Brunnen Nachricht, daß mich heute abend in „zern Regierungsgeschäfte erwarten, und die müssen selbstversändlich erledigt werden.“
„Und übrigens büßen Sie nichts ein, denn das Rütli ist eine Liese wie jede andere. Schnell, schauen Sie, da drüben ist der Schillerstein.“
Man las durch die Ferngläser die Inschrift. Kathinka aber „Mich erfaßr eigentlich großer Stolz, wenn ich mir sage: Deutscher, der so geehrt wird.“
„Die Fahrt ging nun direkt nach Süden. Niederbauenkulm Oberbauenstock, die beiden Bergriesen mit ihren zerklüfteten tern Abhängen waren greifbar nahe. Man sah deutlich die %mit Schnee ausgefüllten Schluchten und Felsenrisse, und * sennhütten klebten wie graue, große Steine an dem Geschiebe. Meisikon war der Verkehr so stark, daß die Wagen langsam „#en mußten. Eseltreiber und Sänftenträger drängten sich ie r, diezahlreichen Touristen. Ansichtskartenverkäufer und EdelPhandler sprangen einfach auf die Trittbretter der Wagen ###ten mit, ihre Waren mit kreischender Stimme feilbietend.
„#ls=Jodler und Alpenhornbläser boten ihre Kunst für 10 §. me feil. Man war froh, als der Trubel sich lichtete und „ steie Straße wieder gewonnen war. In wenigen Minuten
vie Kutschen an der Tellsplatte. Die Fürstin und die
Exellenzen von Hammer verzichteten auf den beschwerlichen Platte und rasteten dafür in dem schattigen Garten naghf sc. S##kletterten die jungen Herrschaften allein die bich..(Glechter Stufen hinab zum See. Die Ruhebänke waren " besetzt. Viele der Rastenden hatten eins der bekannten
gelben Reklame=Heftchen in der Hand und studierten„Tell“— ja— ein junges Fräulein stand in Pose am Gestade und deklamierte die Apfelschußszene.
Die hohen Herrschaften betrachteten in stummer Ehrfurcht die prächtigen Bilder in der Tellskapelle, dann begannen sie langsam wieder den Aufstieg nach der Axenstraße, nachdem Prinzeß Clarissa noch ganze Sträuße Edelweiß gekauft hatte. Nun ging es rusch nach Flüelen. In einem der ersten Hotels war das Diner bestellt worden, welches man hastig einnahm, denn in fünfviertel Stunden ging ein Schnelldampfer nach Luzern, den man zur Rückfahrt benutzen wollte.
Prinzeß Clarissa schmollte ein wenig ob der allzueiligen Heimfahrt. Sie wäre gern noch nach Altdorf gefahren, um das berühmte Telldenkmal zu besichtigen, doch das war nun unmöglich. Sie erreichten gerade noch den Schnelldampfer. Es war aber so zugig, daß sie nicht auf Deck bleiben konnten und so mußten sie in dem Salon verweilen,— und da die Fahrt reichlich zwei Stunden dauerte, war dies keineswegs angenehm. Gegen 7 Uhr endlich legte der Dampfer in Luzern am rechten Ufer an. Hans Jochen und Merkwitz eilten sofort in das Arbeitskabinett Sr. Hoheit und entzifferten die Depesche.
„Allergnädigster, erlauchtester Erbprinz und Herr! Ew. Hoheit eine trübe Nachricht zu übermitteln, ist mir zur traurigen Pflicht geworden. Ew. Hoheit allergnädigster Herr Vater, Hochderselbe gestern abend in bester Gesundheit zu Bett gegangen, ist heute früh von einem leichten Schlaganfall getroffen worden. Die beiden Leibärzte waren sofort zur Stelle und schafften dem hohen Patienten die bestmöglichste Erleichterung. Sie erklärten auch, daß der Anfall bald vorüber sein werde und Se. Hoheit, der gnädigste Herzog in spätestens zwei Wochen das Bett wieder verlassen können, vorausgesetzt, daß sich der Schlaganfall nicht wiederholt. Nach einer Konferenz mit Herrn Staatsminister Dr. Löwe und Herrn Grafen zu Hollen habe ich beschlossen, der offiziösen Presse den wahren Sachverhalt vorzuenthalten und eine einfache Erkältung dem Volke als Erkrankung Sr. Hoheit anzugeben. Die beiden Leibärzte werden ihre Bulletins auch in diesem Sinne formulieren. Aus diesem Grunde bediente ich mich zur Benachrichtigung Ew. Hoheit auch der Chiffre. Regierung
Unund Hofstaat bitten nun Ew. Hoheit ganz ehrfurchtsvoll, verweilt an das Krankenbett Sr. Hoheit zu eilen.
In allertiefster Ehrfurcht verharrt Ew. Hohelt Untertänigster Diener
Graul, Oberhofmarschall.“
Mit zitternder Hand hielt der Erbprinz das Papier.
„Der arme Vater,“ sagte er dann leise und traurig.
Merkwitz drückte sein tiefstes Bedauern aus und fragte dann nach des Erbprinzen Dispositionen.
„Ich reise mit Born noch diese Nacht, und zwar von Lindau aus mit Extrazug. Veranlassen Sie das Nötige. Die Fürstin und Begleitung folgen morgen. Teilen Sie Ihrer Hoheit der Prinzessin Clarissa das Wissenswerte mit und verlangen Sie größte Diskretion. Und jetzt lassen Sie mich bitte altein.“
Fürstin Chlothilde und Kathinka waren sehr bestürzt, als ihnen Merkwitz die Sachlage klarlegte. Kathinka verfiel in weinkrampfähnliches Schluchzen, und nur mit größter Mühe gelang es der Fürstin, das Mädchen zu beruhigen. Gegen 10 Uhr ver abschiedete sich der Erbprinz von den Damen. Sein Gesicht sah versorgt und blaß aus, und durch zwei fast unmerkliche Furchen, die sich von den Augenwinkeln nach der Stirn zogen, erschien er um Jahre gealtert. Als Jochen Kathinka die Hand reichte, begann sie wieder heftig zu weinen. Der Erbprinz drückte sie in ein Fauteuil und strich ihr mit der Hand kosend über das Haupt.
„Beruhigen Sie sich, Käthe, es wird dem Vater besser gehen, als wir annehmen, und ich will ihm erzählen, wie tief Sie an seinem Leide Anteil nehmen.“ Und er beugte sich nieder, und flüsterte leise:„Sie herzig gutes Kind!“
Zehntes Kapitel.
Es war am Spätnachmittage des anderen Tages. Im herzoglichen Schlosse war kein Laut zu vernehmen. Die Diener schlichen leise über die Korridore. Im Vorzimmer des Schlafkabinetts Sr. Hoheit saßen etliche Herren um den grünen Tisch und sprachen mit gedämpfter Stimme. Es waren die Leibarzte des Herzogs, die mit dem Oberhofmarschall und dem Kammerherrn Graf Hollen eine Konferenz abhielten.
Sanitätsrat Dr. Löffler sagte endlich mit gehobener Stimme:

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338 x Montag 7. Vezember 11 08
Fragen, hielt er der deutschen Politik eine, scharfe, Strafpgeiset,
die dem Fürsten Bülow nicht angenehm klingen konnte. Dieser
auch wenrogh. TPgzenen den. Sitgaungzsihget, oss
Abg. Scheidemann, verließ aber dann den Sitzungssagl, als durch das Unwohlsein des Oberstleutnants Golz die Rede auf
urse Jeit unterbrachen wurde Die Krit, Ve, Shziergfächte die
mann an der inneren Politik übte, auch an der Polenpolitik, die Oesterreich=Ungarn verstimmen müsse, hatte der Reichskanzler nicht mehr angehört. Der sozialdemokratische Redner zog sich iber bei dieser Kritik nachträglich einen Ordnungsrut zu, weil er den König Friedrich Wilhelm IV. einen„Possenreißer“ ge nannt hatte. Nach der Rede Scheidemanns Etatsberatung auf heute vertagt.
wurde die weitere
0 Der Vaterländische Frauenverein,
erhesdlichen Rebenausgalen ermöglschten nur den oberen Geselschaftsund Herren katten sich zur Verfigung gestelt, der Veranstaltung tios(öolfiugen zu sichern. Unter umsichtiger Leitung wurde dut e ggrungen genügendes Programm ausgestellt
und in zahlosen Proven die tadelose Durchführung, desselben vorund in Zahlosen Proorn vn..—... Lux Hesuch kaum etwas zu
ese uu einige Plätze war das Haus ausverkauft. als
eier dr Ersen erschien Pritz, Ldlar
Präisbesten De. Steumeiter und des Lolizebpreisdenten v. Mez.
mnann erschienen war. Mit ihm waren eingetroffen Prinz Adolf Schaumburg=Lippe mit Gemahlin und dem Erbprinzen von
bouuhy, zeiher unter Leitung des Genetalmusidirektors Stein.
Galsce l eihelsgeach eieseghiselschie
Lale de Pachastatet. geich, Ladi, e. Prate, elnicghele
Walten. Und um dies Bild, da wir am Rheine leben, Wird FrohReithu bescheren. Eimn Heim für die, die müd und
aie dos Vad, Menr iad dai Kteages buodgem Heschese,. die
Frauen rings in weitem Vaterland Zu ein gem Walten sich die
Nachden Colonia den Prolog beendet, hob sich der Vorhang, und zu Colonia trat der Kölner Bauer(Hr. Mox, Heigann), um
Mchlanr e
mittel des Obernhauses leisteten hierbei allerdings gute. Ugtegz
weise den Silvenwalzer aus Faust spielre. Die Der:, gammm
### das Bild der Minnehof in die Erinnerung zuruck. Petrarca
schs
zu Gemüte, und mit den Bilde Carias wurde der herrliche Büder.
esy.2 dur Parsteallung des Bildes wurde von Dilettanten das einAsche hadent eschale sich econdes hel. Aetien ie Kause
Mitwirkenden zeichnete sich besonders Frr.
al eiser Leibarv) Sr. Hoheit, in der
Lele Lel duasen Siche hesgsch der sae des weiten Hherrs Kolgen bin ich;z, der licberzengung geigmunen,
be....# grenen Fürsten ein hoffnungsloser ist. Ich
e.(eu. Erzellenz, den Rewportern folgendes Bulletin zu üibergeben: Nachdem sich der Schlaganfall bei Sr. Hoheit .— mederholt hat, ist der Kräftezustand in stetem
Schwinden begriffen, die Nahrungsaufnahme gleich Rull. Der
tand gibt zur größten Besorgnis Anlaß."
Aam Schweigen hörten die Herren diese Worte. Dr.
w. Line Sekretär Sr. Hoheit, verlas das Protokoll
de vom barz und Oberhofmarschall unterzeichnet wurde. Dann ehen d' Hofbeanten das Vorzimmer, während die Aerzte sich wieder in das Schlafgemach des hohen Patienten verfügten. ian veralschiedete sich und ging zur Geheimkanzlei, und
Gesang aus. Schade.
Slsahce seschehe eschelche eche sie
ales chtschschicet de elie cechechche
Weise haten zahlreiche Kölner Firmen ie Veranstaltung durch
Pause riefen die Glockenzeichen zur
Walzer, Tanz der Wäschermädel und Fiaker, indischer Tanz, böhmische Polka, Tarantella, Csardas, Bisgbgpzoizgenden##o
aes schch estels sheis shee
druck. Nach der Ballettpanromime wurde die geselige Unterhaltung
Bock eine hütsche Summe zufüihrl, dürsten, ale
als vollgültigen Lohn ihrer ausgewandten Mühen betrachten.
Graut und
Graf Hollen schritten allein weiter.
— viel zu zeitig,“ sagte Graul. Und was wird der neue werr uns bringen? Mir jedenfalls nicht miehr und nicht weniger, als meine Entlassiung.„Ich bin ein kaltgestellter Mann. Uebrigens— was sagte der Erbprinz, Sie ihn heute vormittag an der Bahn empfingen: Er war sehr niedergeschlagen, fast apathisch, und als er an das Kraukenbett trat, mußte er die Tränen gewaltsam zurückHim— hmn.— Sagte er nichts von der Fürstin?“
Doch. doch. Er befahl, ich solle das Nötige veranlassen, damit das Gartenpalais in Stand ist, und vor allem soll ich Sorge tragen, de' Fräulein von Hämmerling noch nichts vom
güche;, sethen Sie nual an,— rcht besorgt un das guüdige
Den Rest des Weges schwiegen sie, nur als der Oberhofmarschal
in die Marschallsgemächer trat,
ihm:„Vielleicht kriegt mich der
agte Hollen noch gedämpft zu neue Herr doch nicht so leicht
*<space> H e r r<space> k.<space> v o n<space> O t h e g r a v e n,<space> d e r<space> P r ä s i d e n t<space> d e s<space> K ö l n e r<space> M ä n n e r=<space>
schschesescheeeche
Di. den aihe Peie lsceiche liee gsesehshtee,
Arzt stellte fest, daß die Verletzungen des Herrn von Othegraven glücklicherweise nicht ernster Natur seien.
— Bescherung. Am Samstagnachmittag fand in der Turn
Selsen Gaeict, des als aui. ealger Pich. Ahshen..
Waisenhauses leitete die Feier würdig ein. Sodann trugen zwei Knaben je eine sinnige Dichtung vor, welchen sich das vom Gesangleiter des Waisenhauses komponierte dreistimmige Werk: Lobet den Herrn wirksam anschloß. Hr. Rektor Brünggel von der Volksschule an der Stolkgasse hatte die Festrede übernommen. Er verwies in versalben auf die Wohltätigkeit edler Menschen und gedachte ehrend des aütigen Gebers der gegenwärtigen Bescherung. Bei letzterer erhielten die Kinder zum Teil vollständige Anzüge, alle ein Paar däftige Schuhe und als Beigabe einen großen Printenmann. Die leuchtenden Augen der Beschenkten und ihre freudige Erregung begaten mehr als genug die glückliche Stimmung, in welche sie der edle Geber versetzt. Sie dankten ihm gemeinsam mit einem warmen
io Dersonalnachrichten. Der Regierungsbaumeister Egert
unter.“ Und dabei huschte ein Zug teuflischer Freude über sein
Der Oberhofmarschall übergabnun den ihn in seinen Amtszimmer wartenden Vertretern der Presse das Bulletin und empfahl
ihnen, das Volt recht schonend auf das Ableben Sr. Hoheit vor,
zubereiten. Dann kehrte er nach dem Krankenzimmer zurück. Graf zu Hollen fuhr unterdessen in einer Hofequipage zur Bahn, aun die Puesin Chlothzilhe und ihre VBezsctung u. grigagen. Kathinka sprang zuerst aus dem Coupé. Noch ehe sie den Grafen ein Grußwort gönnte, fragte sie hastig:„Tie geht
Ale te. sind sich selbst noch nicht im klaren,“ wich der
Konmerder aus. Der Iusaul Monte, u ,je, ghashz 8fjehze
Austräger von Extrablättern vorüberging. Kathinka ließ sich eins reichen und las:„Das Ableben des Herzogs wird stündlich rwart: Der Schreck raubte ihr fast die Besinnung, und sie mußte sich auf Hollens Arm stützen, um nicht umzusinken.
* Sie sich, mein Fräulein,“ bat Hollen,„der Zufall
Se. Hoheit, der Erbprinz hatte anbefohlen, Ihnen der Krankheit zu verheimlichen, und nun... firierte sie scharf und ihm entging nicht das Leuchten ihrer Augen, Is sagte:„Wie gut von Sr. Hohelt. Und wie hat er den
furchtbaren Schlag aufgenommen?„Sagen Sie mir das vor
„Mit mänlicher Fasung, obgleich ihn der Schmerz.“
Der Kammerherr brach ab, um die Fürstin zu begrüßen. Die
alte Dame wußte sofort alles.
Der arme, gute Wilhelm Ferdinand,— wenn er nur nicht erst noch lange leiden muß,“ sagte sie mild und sanft.
Graf zu Hollen reichte der Fürstin den Arm und geleitete sie zur Equipage, während wperr von Merkwitz Kathinka führte. Er fühlte, wie ihre zarte Gestalt erbebte.
„Sie zittern, gnädiges Fräulein,— der Schreck wird Ihnen doch nichts geschadet haben?“ Und als Kathinka schwieg, fuhr er fort: Ich vermag am meisten zu ermessen, welcher Schmerz den erfaßt, der den gütigen alten Herzog gekannt hat. Mir war er
Die Herrschaften bessiegen die geschlossene Hoftnische und suhren
hisner bei der Bauabteilung.=Gladbach, ist zum 1. ds. nach Köln versetzt und der hiesigen. Eisenbahnbauabteilung III als Hilfsarbeiter zugeteilt worden, ferner wurden versetzt die Gutervor, steher Burk von Köln, Bonnertor, nach Remagen und Gillraty on Hönningen(Rhein) zur Eisenbahnhauptkasse Köln, Bahnhofs.
vorsteher Muller von Hellenthalnach Köln zur Eisenbahndirektion und der Betrieb ssekretär Bahr von der Verkehrskontrolle 11 zur Maschineninspektion Köln, der aus dem Staatsdienst beurlaubt gewesene Betriebsingenieur Langohr ist der Werkstätteinspektion 5
Köln=Nippes überwiesen worden.
(.) Geschäftsverkehr. Da der morgige Feiertag, Maria Emyfänanis, tein gesetzlicher Feiertag ist, unterliegt der Verkehr in de offenen Verkaufsstellen an diesem Tage keinerlei außerordentK Hahnärztlicher Vortrag. Im Bürgerhospital sand an Samstag der erste diesjährige zahnärztliche Vortrag statt; er wurde von Prof. Tilmann abgehalten. Viele Aerzte nahmen Anteil und
spendeten lebhafen Beifall.
* Die Weihnachtsferien an den Volksschulen beginnen am Mittwoch, den 23. Dezember, mittags 12 Uhr, nicht wie in Nr. 335 d. Bl. irrtümlich berichtet wurde, am 24. Dezember,
n Explosion eines Detroleumofens. Am Samstagabend erplodierte in der Weidengasse ein Petroleumofen. Ein 20jähriges Mädchen erlitt dabei schwere Brandwunden am linken Unterarm.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Köln=Ehrenfelder Suppenanstalt. Gleich am Eröffnungstage der Suppenanstalt(Stammstraße 57/59), am Dienstag, den 1. Dezember, wurde bereits in der Mittagszeit(½12—531 Uhr an ca. 140 Familien gute schmackhafte Suppe verteilt. Am Samstag geschah die Abnahme von Suppe bereits an 250 Familien, während in vorigen Jahre die Höchstzahl der Familien, die sich an die Anstalt gewendet hatten, nur 180 betrug.
∆ Erwischt. In der vergangenen Nacht fand man in dem ge einer Wirtschaft auf der Venloerstraße einen Mann vor, der sich dort hatte einschließen lassen. Der Mann wurde einem Schutz mann übergeben. Bei dem Verhafteten fand man eine Anzah Marken vor, welche in der vorigen Woche in einer Wirtschaft au der Subbelratherstraße bei Gelegenheit eines Einbruchs aus einem Automat gestohlen worden waren.
Aus Köln-Lindenthal.
A Die Marianische Jünglingskongregation feiert am Dienstag, den 8. Dezember,(Maria Empfängnis) ihr achtes Stiftungsfest im Saale des Hrn. Jean Bremer(früher Westhoven). Reden, Lieder, Musikvorträge usw. sowie die Aufführung des 5aktigen Schauspiels: Vergeben und Vergessen sind in dem Programm vorgeseten.
te
„Fassen grausam. den Ernst
Aus Kalk.
c Stadtverordnetenversammlung. Nachdem die öffentliche Sitzung der letzten Stadtverordnetenversammlung geschlossen war, wurden außerhalb der Tagesordnung noch folgende Beschlüsse gefaßt: Als Notstandsarbeiten sollen vorgenommen werden: die Vergrößerung der kleinen Schlinggrube, die Erweiterung des neuen Friedhofes in Merheim und die Bepflanzung des alten Friedhofes. Als Arbeiter werden solche Leute angenommen, die seit mindesten: einem Viertel Jayre in Kalk wohnen; verheiratete sollen bevorzugt werden. Als Tagelohn wird 3 M. gezahlt.
Kirchliches.
+. Die Exerzitien=Vorträge, die in dieser Woche in S# Maria=Himmelfahrt abgehalten werden, finden morgen, .. Feste der Unbefleckten Empfängnis Maria, nach mittags 3 Uhr und abends 8 Uhr statt. An den übrigen Tagen ist der erste Vortrag morgens ½10 Uhr und der zweite abend
S urr.
aus Kölns Nachbarschaft.
29 Dormagen.(.Dez.1900. Die hiesige Bierbrauerei, vormalt Becker u. Co., Akt.=Ges., wird für das letzte Geschaftsjahr keine Dividende verteilen, während im Vorjahre nur 3 wurden. Der Reinertrag, der sich auf 32000 Mk. beziffert, zum Vortrag auf neue Rechnung geschrieben.
Tc Sieaburg,.Dez.1905. Dem Kutscher Johann Krautheüler bei der hiesigen Geschoßfabrik sowie den, Orzer, Henig Höffe, und dem Betriebsarbeiter Heinrich Grimberg, bisher be der Geschoßfabrik, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen
nach dem Schlosse. In den Straßen herrschte ungewöhnlich
Leben, und vor dem Schlosse wogten Tausende,thurgientgse, sodaß der Wagen nur langsam vorwärts konnte. Aber allenthal kte man die gedrückte Stimmung, die dumpfe. Spannung,
sung und ar in Atem hielt, Unzählige Angeng, rteimen ge
erleuchteten Fenstern von des alten Herzogs Privatraumeng
Der Schloßhauptmann von Ihlenvurg empfig udie am Vortal und geleitete sie nach
für die Damen im Residenzschloß eingerichtet worden ware Nach kurzer Rast gingen sie dann nach dem Krankenzimm
Im Vorraum standen der Minister, der Geheime sekretär Graf Hollen und der Oberhofmarschall,
Aan die Leriehrseichien Kenr Lechichsen
Der greise Herzog lag mit, geschlosenen, Zugeg, und 90
schwer atmend im Bett, an dessen Fußende der Hofpredi#r tummem Gebete kniete. Auf einem niedrigen Schemet lo, Erbprinz. Er hielt die Hand des Vaters
Händen und blickte ihm fast starr ins Stirrg#tg tiefe
und Ueberspannung der verflossenen Stunden hatte
in Hans Jochens Antlitz gegraben. Er wandte sich nicht, Damen eintraten. Merkwitz verließ, als er die
Kathinka erblickte, das Zimmer, ebenso der Hofgrer.. Kathinka kniete neben Haus Jochen nieder unweinte lei So moch
Kathinka tniere neven Hans Hocher Wrn II So moch
während die alte Fürstin an die andere Bettseite...###
Rligen auf., Er erkaunte Haus Jochen und lüchelte
„D“ guter Zunge, sagte er mat, Darm. sHe. Angst zu packen.„Wo ist Kathinka. fragt. Lochemcpalt alte Hämmerling erwartet mich und verlangt Re mir über sein Kind.“
(Fortsetzung fole:

Kölner Lecai-Auzeiger Nr. 333* Mentag. 7. Dezember 1903.
Seite 3.
Neues
aus Köln
Beerdigung. Heute morgen um 11 Uhr wurde unter ablreicher Beteiligung der am 4. Dezember verstorbene Hr. Sani„arat Dr. med. Peter Eulencamp nach kurzem Krankenager im hohen Alter von 77 Jahren vom Sterbehause Kasino7 aus nach Melaten beerdigt. Nach der Einsegnung der ##urch die Geistlichkeit von der Pfarrkirche St. Maria im *„ Demn mit
10
sahitol setzte sich der stattliche Trauerzug in Bewegung. Dem m gostharen Blumengebinden und Palmenarrangements überreich geschmückten Leichenwagen folgten u. a. der Vorstand des ärztlichen sereins, zahlreiche Vertreter der Kölner Aerzteschaft und sonstige geidtragende aller Gesellschaftsklassen. Außerdem beteiligten sich der Beerdigung Abordnungen der verschiedensten Bruderschaften, welchen der Verstorbene angehörte. So u. a. die Benediktus=, die Scharvenhöveler=, die Sebastianus=Bruderschaft, sowie die der migen Anbetung, außerdem der Pfarrverein St. Maria im Kaund die Bürger=Kongregation. Die große Beteiligung an dem Begräbnisse sowie die zahlreichen prachtvollen Kranzspenden
Verstorhene sich erfreute. Pflichteifrig und unverdrossen in seinem Berufe, war er überall hochgeschätzt, für alles Edle hatte er ein warmes Herz, für alle Not allzeit eine offene Hand.
Gerichts=Verhandlungen.
* Der Kirchenraub in Niehl. Gegenüber einer in dem Bericht betr. Niehler Kirchenraub in Nr. 336 vom 5. Dezember erwähnten Aussage des Angeklagten Simson, bittet uns der Küster veröffentlichen zu wollen, daß beim Angelusläuten die Schlüssel sofort abgezogen werden, und daher nur an den Schlössern ein Abdruck genommen worden sein kan.
Fruchtpreise.
K Köln,.Dez.1908. Fruchtmarkt. Heu, M..40-.40, Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh 2,80 die 100 Kilo.
Neuss,.Dezember1908.
Weize
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
1. So
2.
3.
00.00
20.50
18.50 17.00 16.00
17.00
16.00 16.60
14.50 13,00
Gerste 1. Sorte M. 00,00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—32.0
Ien M. 3,00—.40
Luzernehen M..80 die 50 Kilo
Krummstroh" 14.00 Breitdruschstroh 16 00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Raps 1.„„ 27.50
„ 2.„„ 25.50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Dez.1908.
Die Depression bei Island hat sich ostwärts über die Nordsee und über den Skandinariens ausgebreitet; sie entsendet heute einen flachen Ausläufer nach Nordostfrankreich. Ueber dem Kontinente ist das Barometer noch allgemein über normal, das Gebie europa gedrängt worden.
Das Wetter ist im Norden sind Regenfälle
dem Gefrierpankt geon
bewegung ist wieder etwas Jebhaft.
Mutmassliche Witterung für den S. Oezember: Meist etwas kälter bei veränderlicher Bewöfkung.
Skandinaviens ausgebreitet; sie entsendet heute einen flachen rankreich. Ueber dem Kontinente ist das Barometer noch das Gebiet hohen Luftdruckes ist aber nach Südostim Norden Deutschlands meist trüb oder wolkig, strichweise
le eingetreten. Dabei sind die Temperaturen im Westen über mkt geblieben; im Osten dagegen harrscht Frost. Die LuftWasserstand am Mannheim, 8 vorm., 1,92—0,09 m Caub, 9 vorm., 1,01—0,09 in
7. Dezember 1908. Köln, 11 vorm.,
Wesel, 8 norm.,
.90—0,12 m .33 unt. Rull
Nicola Tonger
Hofphotögraph
229.* Komödienstr. 20.
al&am Bekanntmachung.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 11¼ Uhr, unseren innigstgeliebten Vater, Großvater, Schwiegervater und Schwager
den wohlachtbaren Herrn
Johann Baptist Schmitz
Rentner
früher Kaufmann und langjähriger Teilhaber
Es hat Golt dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere teure Mutter, Grohmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante
die wohlschtbare Frau
raum Peterstrasoe 453 aun gegenüber dem Bürgerhospital
e
Bierbaum=Proenen
Firma
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 75 Jahren, wohlvorbereitet durch den würdigen Empfang der Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die traueinden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes,
Köln, Honnef, Berlin, den 5. Dezember 1908.
Die Ueberführung
Emma Vorothe
9
ppier
Mt
Leiche vom Sterbehause Mühlengasse 22(Eingang Zollstraße) zur Kirche Groß St. Martin findet statt am Mittwoch, den 9. Dezember, vormittags 9¾ Uhr.
Die feierlichen Exequien daselbst beginnen um 10 Uhr. In Anschluß daran findet die Beerdigung statt.
Weitere Seelenämter werden seitens der Scharfen höveler=Bruderschaft am Mittwoch, den 16. Dezembevormittags 875 Uhr, in St. Peter, und seitens der Benediktus=Bruderschaft am Donnerstag, den 17. Dezember, vormittags 9 Uhr, in St. Martin gehalten.
nach kurzem Leiden, infolge eines Schlaganfalles, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 82 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Pbilipp Keppfer
Ladwina Dippen, geb. Keppler
Dr. Bans
und 3 Enkel.
Köln. den 6. Dezember 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 9. Dezember 1908, 9½ Uhr, in St. Ursula; die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Vogteistraße 16 aus.
Theodor Didan
Hohestrasse 15—.
Stei grosses Lager aen
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, in der Nacht vom 5. auf den 6. Dezember meinen teuren Gatten, unseren # lieben, guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Heern
Euif
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem am 5. d. M. erfolgten Ableben unseres früheren langjährigen Vorsitzenden, des Herrn
E
Aerander Mengelberg
*
Matl
Baumeister
#<space> n a c h<space> k u r z e m,<space> s c h w e r e m,<space> m i t<space> g r ö ß t e r<space> G o t t e r g e b e n h e i t<space>###<space> und Geduld getragenem Leiden, infolge einer heftigen# Lungenentzündung, im Alter von 62 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die traueinden Ziatersliebenen.
Köln, den 6. Dezember 1908.
in Kenntnis zu setzen.
Die großen Verdienste, welche sich der Verstorbene um unseren Verein erworben hat, sichern demselben bei uns ein ehrenvolles Andenken.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 9. d. ., nachmittags 2½ Uhr, vom Franziskus=Hospital in Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstraße 63, aus statt, und bitten wir unsere Mitglieder um recht rege Beteiligung.
Der Vorstand.
Zu den bevorsteh. Verlobungen und dem Weihnachtsfeste empfehle die schönsten und
billigsten Blrmeuspenden
owie Kränze in den neuesten und elegantesten Bindearten.
Im Blumengeschäft Hohestr. 33 Frz. Wilde. Fernspr. 1472. 5
B. K. 58.
Zei Husten ist der Bonner * Kroftzucker von J. G. Naaß schon 58 Jahre weltberühmt und wird in Platten a 15 und 30 Pfg. verkauft. Häln stets vorrät.: LuxemIn## burgerstr.25, Bolzengasse 7, Antonsg. 1, Rolandstr.1, Severinstr. 44, Christophstr. 31, Bremerstr. 18. Eiselstr. 12, Lun zengasse 22, Meister Gerhardstr.
, Erftstr. 2, Eigelstein 53, Höhle 28, Weideng. 68, Antwerpenerstr. 9. Engelbertstr. 53, Deutscher King 7, Barbarossaplatz 5. Jeuh: Siegburgerstraße 26 u. ruh. 87, Mathildenstr. 28 u. 39. Alsenstr. 2, Troisdorferstr. 20. ####h: Hauptstr. 164, 245,88,52, MüM. 12, Mülheimerstr. 96, Esserstr. 24.
Mülheim a. Rh.: Buchheimer= straße 32 u. 42, Windmühlenstr. 39, Danzierstr. 4.
Nippes: Neußerstr. 257, 339,
314, Sechszigstr. 19 u. 28, Sie bachstr. 93 u. 117, Mauenheimer. straße 28, Ehrenseld: Venloerstr. 313.
Gütertrennung
Natu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk. Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Straffachen, Bnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsvureau. Kattenb. 4.# Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Versteuerung aller im ederjahr 1998 in Kraft ge ien schriftlichen Pacht= uud verträge üder unbemegliche n, sofern der nach der n eines ganzen Jahres zu ende Pacht= und Mielins mehr als 300 M. beirägt, at bei Vermeidung der gesetzchen Steafen im Monat Januar st. Jahres mittels Pacht=Mieterzeichnisses zu erfolgen. Cöln, den 5. Dez. 1968. Königl. Haupizollamt,
Aposteinkloster.
Vergebung von Erd= und
Abbruchsarbeiten.
Die Erd= und Abbruchsarbei#en bei Niederlegung verschiedener Festungsbauten im Deutzer Stadterweiterungsgebiet sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in 2 Losen vergeben werden. Die Arbeiten umfassen in Los I ca. 3600 chm Erdmassenbewegung und
Ma
statt am Mittwoch, den 22 Uhr, vom Sterbehause
Das Begräbnis findet 9. Dezember, nachmittags Augusta=Hospital aus.
Die seierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gchalten.
Werkmeister=Bezirksverein Köln u. Amgegend.
Am 4. d. M. verstarb plötzlich und unerwartet Unser langjähriges Vorstandsmitglied und stellvertr. bussichtsratsmitglied im Deutschen Werkm.=Verbande
.342
Praktische moderne
Geschenke für
inriis u. Eiformbriketts
liesert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
1 P. J. Engels,
se, nev. Nr. I.
Fernsprecher 7340.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 8 Mk. frei Haus.
L1
Heumarkt 76. Fernspr. 766.
8
PIS
herr Gust
für den verstorbenen Herrn Ober=Stadtsekretär
Herren.
Gediegene SammetWestenstoffe, moderne Dessins, Weste 4. 5, C,
8 u. 11 M. Elegante Jackett=Sammete, Meter 3, 4, 5½ und 10 M.
3 bis 5½ Meter z. Jackert.
Köln, Waiduarht 19.
8 K und hessere BurschenAnzüge 7 K. Kinder-Anzüge .20 K. nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
1000 chm werksabbruch. in Los II ca. 1400 chm
massenbewegung 2500 chin M werksabdruch.
edine
kauerErd.
und
auerDie Pläne und Bedingungen liegen auf dem Stadterweiterungsbureau, Quatermarkt 1, Parterre, während der Dienststunden zur Einsicht auf. Bedingungen und Angebotheft können auf der Registratur des Liefbauamtes, Portalsgasse 1, zum Preise von.50 Mark für jedes Los, in Empfang genommen werden.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen, postund bestellgeldfrei bis spätestens Montag, den 14. Dezember 1908, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingelaufenen Angebote erfolgt in Gegenwart etwa erschienener Bieter, am gleichen Tage, vormittags ½12 Uhr, im Stadterweiterungsbureau, Quatermarkt 1, Parterre.
Cöln, den 4. Dez. 1908. Tiefbenamt.
Der Stadtbaurat.
I..: Bauer.
#8 Anthrazit
Langenbrahm
Kohlen, Koka, Briketts, Holz, Kartottein empfichlt
Christ. Erven
Rethenberg 9A.
wird gehalten Mittwoch, den 9. Dezember, morgens 8¼ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
sach vollendetem 63. Lebensjahre.
Er war ein eifriger Förderer des Vereins, und verden wir sein Andenken stets in Ehren halten.
, Die Beerdigung findet statt Dienstagnachmittag Uhr vom Sterbehause, Achterstraße 24-26.
Der Verstand.
HAHNEN
U
Fernruf 10277.
Große Läger vieler Sorten Särge von den vornehmsten bis zu den einfachsten zu anerkannt billigen Preisen.
Jean Goertz.
In Köln am Rhsin ist der(A) zur wirksamen Veröffentlichung
In Holn am Hheid“:: aller Anzeigen am besten geeiguet.::
Zwangs-Verseitzetung.
Am Dienstag, den 3.
Dez. 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandiokale Im Rubens, Sternengasse 10 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1 Spiegel in Goldrahmen, 1 Schrank in Nußb. mit 15 Schubladen, 1 Schrank mit 2 Türen.
Um 4 Uhr. in Cöln=Linden thal, Pfandlokal bürenerstr. 155:
1 Sofa, 10 Jlaschen Kognak, 10 Flaschen diverse Liköre, 10 Dosen Füßbodenlack, 30 Büchs. verschiedene Konserven, 100 Stch. - bess. Schwämme.
im2 ist keine Caminn!1 Spiegelschrank, 1 WaschNiete, sendern bringt GEWIlL, sommode mit Spiegel, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank, 1 KomDie Bruderschaft ven der ewigen Anbetung
beehrt sich, ihre werten Mitglieder
ergebenst einzuladen zur Ausstellung der Paramente, welche für arme Kirchen in diesem Jahre angefertigt worden sind.
Die Ausstellung findet statt im unteren Saalzimmer. Ro l der Bürgergesellschaft. Eingang Röhrergasse 21 vom 12 bis 14. Dezember einschliesslich, jeden gens 9 Uhr bis abends 7 Uhr.
Am letzten Tage, nachmittags 3 Uhr. werd unser hochwürdigster Herr Kardinal Dr. Antonius Fischer d. Ausstellung mit Hochsein en Besuche brgzung der Paramente
mode, 1 Klavier usw. usw. de Laferguc. Gerichtsvollzieher in Cöln.
1
Tag von morgegen
en Se. Eminenz, köffentlich
Danach findet die Segnung
Alle Freunde unserer Bestrebungen kommen sein.
werden gerne willAm Dirustag, den 8. Dez.
1906, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Simar. Mr. 12 in Cöln=Ehrenfeld gleich bare Zahlung ssentlich meistbietend versteigert werden:
1 Rolle Bettleinen, Federleinen, Kleiderstoffe, 1 Glasschrank, 3 Ballen Putzwolle. Thomas, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld. 2
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,#ld der Straße, wost abtr
Naitb. 4 piosa Vernardi, 4 Ghreastratze, K. Abertuast., D durch eine Anzeige in(D.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338 a Montag. 7. Dezember
1
Am Sonntagvormittag tagte im Hansasaale in
ne von der Oberpostschaffner=Vereinigung des Ohgxpolthireftiog
lezirk Köln einberufene Versammlung, die der Besprechung der
der Vorlage vorgesehenen niedrigen Sätze gebessert wurden## mastschaffner hätten den Abgeordneten für Köln=Stadt, Herrn Trimnborn, persönlich besucht und ihm die Wünsche und
Sec ceschschcehsce
941ch
sei. Die Wünsche derOberpostschaffner seien ihm im übrigen bekannt,
Scahseh esie Der dere beuligen dersgenngtung gasdte 8. 685
den Wunsch, der vrn verschiedenen Seiten der Kollegen ausgeworden sei. Gelegenheit zu einer Aussprache zu geben. Die vervostschaffner ständen auf dem Standpunkt, daß es nicht Mangel Wohtvollen seitens der Regierung sei, daß die Vorlage diese
Letisltanse und de einseige Schstgung der. Destaltgtn der
Kechts nuach versiürck Porden gel. Le nihe nichet, wen nan in
einer Versammlung große Forderungen aufstelle, man müsse sie
De elhse cheche ecehsche bael Gesiche be e
der Oberpostschaffner erforderten dies. Es hatte eine Zeit gegeben, zu der das Publikum die Meinung hatte, man müsse den
das Angeszunde diese Versaunse, einge=seien, Pstsahe“ Ries per.
Unnahne von Geschenten, bon, geLanten so stelen, dasß erei nicht nötg habe. Waiche Zertung
sei aber doch nicht der Fall. Selbst wenn die Sätze der Reaierung von 1400—2000 M. für Oberpostschaffner verwirklicht würden, müsse der Oberpostschaffner jetzt 3 Jahre länger warten.
Bei den übrigen Klassen sei auch von einer nennenswerten Besserbaden werde se mise oget. de, bach den Lemiet, dir eie
seien schon längst ein Versuchskarnickel hierzu, schon seit 1899 seien sie zur Durchfuhrung dieses Sparsystems auserkoren.
faßt dann seine Forderungen dahin zusammen, daß für die Oberpostschaffner, Oberbriesträger und Oberleitungsaufseher Gehalt von 1500—2200 Mark, die Erreichung des Höchligehaltes in 15 Jahren und das Wohnungsgeld der mittleren Beamten
Herr Naas konstatiert, daß die Regierungsvorlage das An###ndaehalt stehen gelassen und dem Endgehalt 200 Mark
Das könne keine befriedigende Lösung der Wünsche darstellen. Die Einnahmen der Unterbeamten mußten mit ihren Ausin Einklang stehen. Redner gibt dann eine Reihe von
Bodten eise beleuchtet, dommt auf die Sepalsunterschiede bei
gleichen, Diensater zu pregenung, ferdert ausgleichende Gereasch scherschanre, Aelkde Leiangen shle seiche
mit denen der Vorredner deckten, können wir auf eine ausführlichere Niedergabe des Referats verzichten. Er kam zum Schlusse seiner Ausführungen, die wie die aller Redner recht sachlich blieben, auf der deutschen Postzeitung, dem Organ der mittleren Zeauten, der sich mit den Absichten der Postverwaltung bebezüglich der gehobenen Unterbeamtenstellung befaßt, zu sprechen. in dem Artikel wird konstatiert, daß sich die Unterbeamten den ihnen zugeteilten Aufgaben bezüglich der Verrichtung von Beamtendiensten vollkommen gewachsen gezeigt, die Probe also bestanden hätten und die Betriebsbeamten der Zukunft seien, die Forderung der Beamteneigenschaft seitens jener gehobenen Unterbeamten auch
in 2 2 Disküssion über das Referat wurden neue Gesichtspunkte nicht aufgestellt. Ein Redner berührte den Nachtdienst und die aus ihm resultierenden besonderen Anstrengungen; ein weiterer Redner besprach einen Artikel der Frankfurter Zeitung über die Eisenbahnzugführer, worauf einzelne Redner in die zu fassende Resolution einen Passus aufgenommen wissen wollten, der die Gleichstellung der Overpostschaffner usw. mit den Zugführern der preußzischen Staatseisenbahn forderte. Davon wurde inoes Abstand preutischen Stcg, 12 Stimmen, die die Forderung eines
Ansangsgehalts von 1600 Mark vertraten, folgende Resolution anDie heute, am 6. Dezember, im Hansasaal zu Köln versammelten pnastichanner. Oberbriefträger und Oberleitungsausseher erklären die in der Besoldungsvorlage für die Unterbsanten der ohr ven Klassen in Aussicht genommenen Gehalts= und Woynungssehobenen Klassernzscht ausv, Ve„.horst bedenkliche Lage sowie im
Habick ihzre auzerorzentich gesteigerte denstliche, Taigteit
vorner aus dem Grunde für vollkommen unzureichend, weil 3, dar heablichtigten Aufbesserung weder in ihrer Levenshaltung mit der beabsichtigt##shedürfnines eine Besserung
erreicht werden kann. Un diese Beserung im Interesse der Familie, der Verwaltung und der Allgemeinheit zu ermöglichen, bitten sie den Reichstag, dahin wirken zu wollen, daß den Unterbeamten der
gehobenen.
in 15 I hrer erreichbar und ein Wohnungsgeld in gleicher Höhe
Nach Annatzmue dieser Resolution kamen einige Redner auf die kürzlich stattgehabte Unterredung eines Obexpostschaffners mit dem Staatssekretär des Reichspostamtes zu sprechen, oa sie im Verlaufe
der Versammlung von einigen Rednern berührt und dahin ausgeleat wurde, daß jene Unterredung den Interessen der uinter
hätte. Zwei Redner traten warm
s Se stichen se. ce ach eu eiegseleteigzes eise sechisce Famuilie uso, bästen, Hauscg davon keine Rede sein köune,
Man hätte dem betreffenden Kollegen nicht zumuten können, daß er einom so hohen Beamten die Unwahrheit hätte sagen sollen.
Der Vorsitzende erklärte dann unter allgemeiner Zustimmung der Versammlung, daß die Handlungsweise des Betreffenden korrekt gewesen wäre und damit die Sache erledigt sei.
0 25 jähriges Stiftungsfest des Kaufmännischen
Köln E. V.
Am Sonntagvormittag veranstaltete der Kaufmännische Verein aus Anlaß seines 25jährigen Vestehens im Isabellensaale des Gürzenichs einen Festakt, der einen schönen Verlauf nahm. Als
Ehrengäste wohnten dem Festalte bei, Crsgr. Beig,„olizeirat Zlein als Vertreter des Oberbürgermeisters Wallraf, Polizeirat kiein
als Vertreter des Polizeipräsidenten von Weegmann, die Stad
verordneten Auer, Vollig, Kirschhaum, Krings, Agrgeugnn und
hof die Mitglieder der Handelskammer: Louis Lehmann und Karl Reimbold, die Handelskammerassistenten Dr. Klemme und Eggermann, Studiendirektor Professor Dr. Eckert von der Kölner Handelshochschule und Vertreter aller kaufmännischen Vereine Köln er Kölner Männergesangverein eröffnete den Festakt durch den Vortrag des Chores Das deutsche Lied von Faßbänder, worauf Hr. Hans Ungeheuer im Namen des Vorstandes die FestverDer Vorsitzende des Kaufmännischen Vereins, Hr. Joseph Hecking hielt dann die Festrede, in der er einen Rückblick warf auf die Geschichte des Vereins. Seit seiner Gründung am 10. Dezemver 1883 habe der Verein für die Fortbildung der kaufmännischen Angestellten und selbständigen Kaufleute gearbeitet und sich die Földerung des kaufnäunischen Budungswesens angelegen sein lassen. Diesem Zweck dienten die vom Verein veranstalteten Vortrage, die Fortbildungsschule, die Stellenvermittlung und die strebungen zur sozialen Hebung des Kaufmannsstandes. Besonders der Sozialen Kommission sei der Verein bestrebt gewesen, durch seine sozialpolitische Tätigkeit die Lage der kaufmännischen AngeHerr Beigeordneter Farwick überbrachte dann die Glückwünsche der Stadt Köln. Im friedlichen Wettstreit der Interessen der verschiedenen Stände stehe der Kaufmann mit in den vordersten Reihen. or Kaukn., der Vermittler, der die Schäße des Bodens und
Der Kaufmann sei der Vermittler, der die Schätze des Bodens und die Produkte der Industrie über die Welt durch den Handel ver teile. Eine gewaltige Summe von Arbeit sei damit verbunden die eine besondere Tüchtigkeit verlange. In neuerer Zeit haben deshalb Staat und Kommune auch den Standesbestrebungen der Kaufleute ihre Unterstützung zugewandt. Köln ist und bleibt Handelsstadt. Als solche ist sie bestrebt, den Kaufmannsstand zu heben.
Sie wünscht den Kausmnanuischen Verein em geteres,„Machlen,
Blühen und Gedeihen. Studiendirektor Professor Dr. darauf hin, daß die Ziele des Kaufmännischen Vereins vielfach mit dem Ziele der Handelshochschule gehen. Früher sei man in der Kaufmannschaft der Ansicht gewesen, daß fur den Kaufmann die Praxis genuge. Allmählich kam man aber zu der Erkennnis, daß auch der Kaufmann eine höhere Fachbildung notwendig habe. Mit Geheimrat von Mevissen habe der verdiente verstorbene Vorsitzende
des Kaufmännischen Vereins, Herr Karl Bosch, für die Errichtung
Louis Leymann deren Glückwünsche zum Jubelfeste. Mit Freuden neume die Handelskammer die Gelegenheit wayr, um dem Kaufmännischen Vereine ihre volle Anerkennung auszusprechen für das, was der Verein zum Wohle der Kölner Kaufmannschaft und ihrer Angestellten geleistet und erreicht hat. Seinem paritätischen te; entsprechend ist der Kaufmännische Verein zu Köln eine der estesten Stutzen geworden in dem Bestreben, die naturgemaß manchmal von einander abweichenden Interessen von Prinzipal und Angestellten auf einer miltleren Linie zu vereinigen. In der heutigen Zeit, die sich auszeichnet durch die strengste Absonderung einzelnen Berufstlassen, die leider eine immer schärfer gewordene Spaltung gebracht hat selbst unter den Berufen und Ständen, die innerlich zusammengehören, die am letzten Ende den seiben Zweck verfolgen, berühren die Versuche einzelner, diese Spaltung zu überwinden, besonders angeneym; sie verdienen Ehrung und Anerkennung von allen, welche die Nützlichkeit, aber auch die Schwierigkeit solcher Bestrebungen zu schätzen wissen. Die Handelskammer hat gerade diesem Tatigkeitsgebiete des Kaufmännischen Vereins ihre größte Aufmerksamkeit geschenkt; sie hat gerade im Hinblick hierauf den Wünschen und Aeußerungen des Vereins einen besonderen Wert beigelegt. Aber auch diejenigen Bestrebungen des Vereins hat sie mit großem Interesse verfolgt, die auf die Ausbildung des kaufmännischen Nachwuchses, auf die Fortbildung von Lehrlingen und Angestellten gerichtet gewesen sind. Der Kauf männische Verein ist in voller Würdigung der Tatsache, daß von dem modernen Kaufmann eine gute und möglichst vielseitige Ausbildung verlangt wird, auf dem Gebiete des kommerziellen Bildungswesens bahnbrechend gewesen. Er ist es gewesen, der dem kaufmännischen Fortbildungsschulwesen in unserer Stadt unter Aufwendung erheblicher finanzieller Mittel Eingang verschafft und es nach Uebernahme durch die Kommune durch rege Mitarbeit immer weiter ausgestaltet und verbessert hat.
Wenn Köln heute hinsichtlich der kaufmännischen Bildungsstätten eine der ersten Stellen einnimmt, so darf der Kaufmännische Verein das Lob für sich in Anspruch nehmen, wesentlich hierau mitgearbeitet zu haben. Aber auch die durch jahrelange Erfahrungen erprobte Tätigkeit des Vereins in bezug aus die Stellenvermittelung, die der Kaufmännische Verein eine Zeitlang als Zentralstelle für ganz Rheinland und Westsalen geleitet hat, ist in hervorragendem Maze für Geschäftsinhaber und Stellensuchende nutzbringend gewesen. Auf diesem Geviete ist der Verein heute gemeinsam mit anderen kaufmännischen Vereinen, der Stadt und der Handelskammer tatig. Es sreyt zu hoffen, daß diese gemeinsame Arbeit in dem ersten amtlichen Stellennachweis Deutschlands von immer besseren Erfolgen gekrönt sein wird. Ein Verein, der 25 Jahre lang die Interessen seiner Mitglieder, die Interessen der Körner Kaufmannschaft und ihrer Angestellten mit aller Kraft und so grozem Erfolge vertreten hat, darf an seinem Jubeltage die Anerkennung aller fur sich beanspruchen, und dem Kaufmannischen Vereine diese Anerkennung von seiten der Kölner Handelskammer zu überbringen, soll der weck meiner Worte sein. Die Kölner Handelskammer wünsch dem Kausmännischen Verein ein weiteres Bluhen und Gedeihen! Möge der Verein auch in Zukunft Hand in Hand mit der Handelskammer dazu beitragen, daß das alte Ansehen, der alte Ruf und die Bedeutung des Handels und der Industrie der rheinischen Metropole auf ewig erhalten bleiben!
Der Verein hatte anläßlich seines Jubelfestes seinen Gründungs1808.
vorsitzenden Direktor Emil Schaufuß, sowie die geheimen Kommer, zienräte Gustav Michels und J. N. Heidemann zu Ehrenmitgliedern ernannt. Der Vorsitzende überreichte dem anwesenden Dirckton Schaufuß die diesbezügliche Ehren=Urkunde, während den beiden andern verhinderten Mitgliedern die Urkunde überbracht werden soll. Nachdem Hr. Rochels dann allen Mitwirkenden gedankt, fand die schöne Feier mit dem vom Männergesangverein vorgetragenen Chor Frühling am Rhein ihren Abschlup.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Der Verein für dramatische Kunst feiert heute, Montag. den 7. d.., abends 8½ Uhr sein diesjähriges Stiftungsfest im Viktoriasaal. Tüchtige Solisten wirken mit, zwei dramatische Aufführungen usw. sind vorgesehen.
[□ Der Kölner haus= und Grundbesitzerverein(gear 1888) ladet seine Mitglieder zur Versammlung auf Mittwoch, den 9. Dezember, abends 8½ Uhr im Restaurant Altes Präsidium dahier Schildergasse 84 Saalzimmer erste Etage ein. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: Allgemeiner Bericht, Ergänzungswahl und Neuwahl des Vorstandes, Wahl dreier Rechnungsprüfer. Vortrag über Steuereinschätzung pro 1909(Referent Herr Bier Verschiedenes. Zu dieser Versammlung haben nur Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte pro 1908 oder 1909 Zutritt.
* Der Garde-Verein Köln versendet seinen Jahresbericht. Aus demselben ist u. a. zu entnehmen, daß der Verein dem Verband rheinisch=westfälischer Gardevereine beigetreten ist, durch dessen Wohlfahrtseinrichtungen er seinen Mitgliedern eine Begräbnisbeihülfe von 100 M. gesichert hat, die schon nach dreimonatlicher Mitgliedschaft ausbezahlt wird; außerdem beteiligt sich der Verein in feierlicher Weise an dem Begräbnis. Aus dem Bericht ist ferner zu ersehen: Die Uebernahme des Amtes als 1. Vorsitzender durch den Ehrenvorsitzenden Marktinspektor Schneider, die Uebersiedelung des Vereins ins Coloniahaus, Aachenerstraße 5, die Gewährung von 105 M. an hülfsbedürftige Kameraden, der Bestand der Bibliothek an 1200 Bände und der 7762 M. betragende Vermögensbestand. Es starben ein Ehrenmitglied und 8 Mitglieder, an deren Hinterbliebene 900 M. als Begräbnisbeihülfe zur Auszahlung gelangten.
Am Schlusse des Berichtsjahres gehörten dem Verein an 34 Ehrenmitglieder, 1 Ehrenvorsitzender und 248 Mitglieder.
Theater und Konzerte.
Opernhaus. Am Mittwoch, den 9. d. M. ist die Kasse des Opernhauses von—7 Uhr geöffnet, und findet dann der Vorverkauf zu„Fidelio"(volkstümliche Preise) statt.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Zwei gefährliche Burschen."
Der Hausknecht William Claeser von hier und der Schlosserlehrjunge und Hausknecht Walter Köckeritz aus Bredow hatten im Mai und Juni an der Beetyovenstraße und der Umgebung eine Menge Einbrüche in Dienstmädchenmansarden und Keller gemacht. Sie kletterten wie die Eichhörnchen über Dächer, ließen sich an Dachrinnen in schwindelnder Höhe herab und stiegen durch die fenster ein. Das Verzeichnis der gestohlenen Sachen fullt mehrere Seiten der Akten. Köckeritz hatte u. a. in Englang drei Jahre Zuchthaus wegen Raubes abzubüßen; er wurde bedingt entlassen und bei Amanvilles bei Metz als fahnenflüchtig aufgegriffen; er entkam aber. Claeser erhielt zweieinhalb Jahre,
Jahre Zuchthaus. Ein Arbeiter, der einige der gestohlenen bezränke gehehlt hatte, erhielt drei Tage Gefängnis.
I2 220. Codendors,
Slegante u. praktische
Weihnachtsgeschenk
in allen Qualitäten und Preislagen.
Teppiche- u. Läuter.
Smyrno-Teppiche. Orient-Teppiche.
Kokos-Teppiche* Pultuorlagen Zieden- u. Angora-Felle.
Dekorationen* Gardinen.
Tisch- u. Diwan-Decken Bett- u. Reise-Decken Automobil-Decken.
Moderne Sofakissen.
W. in Vorhang- und Möbelstoffen, passend zy
Nupons Einzeldekorationen, Sessel, Kissen u enorm billig.
Clubsesse., Diwans, Chaiselongues, Beisetzmöbel jeder Art.
Gr. Ruswahl kompl. Illusterzimmer, Einzelmöbel für Speise-, Wohn, Herrenzimmer, Salons. Ausserordentlich günstige Gelegenheitskäufe in all

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333 x Montag, 7. Dezemsber 1903.
Seite 5.
nmeriedern
rektor
beiden
verden
fand
igenen
ontag, est im Auf(gegr.
h. den dahier, gesordzung prüfer,
Bier r gegen
bericht. n Verh dessen onisbeier Mitrein in rner zu irch den ung des ng von ibliothek bestand. Hinterlangten. Ehrenkasse des VorverSchlosser Alten im ung eine icht. Sie in Tachie Dachmehrere ei Jahre entlassen ffen: er ritz zwei enen GeTatsache ist,
dass alle Kenner Schlichtes echt best doppelten
Steinhäger
und extra gepflegten, alten
Goldkorn
allen andern Fabrikaten vorziehen. □ Man fordere und achte daher stets auf(E die Marke
H. W. Schlichte, Steinhagen i. W.
gegründet 1777.
Bis 1873 einzig in Steinhagen existierende Brennerei. Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, goldenen etc. Medaillen.
General-Vertretung u. Hauptniederlage:
W. Hüllen, Köln,
Richard Wagnerstr. 31. Fernspr. 3391
MUAINSUUTEEI
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
Praktische Festgeschenke zu
billigen Weihnachts-Preisen
Damen-Wäsche, Nerren- Wäsche
einäiche und Parade-Bett-Wäsche Tisch-Gedecke, Tee-Gedecke, Handtücher, Kaffeedecken, Tisch-Läufer,-Deckchen
# Tachhanfücher Madoira-Stickerei, Namen-Tücher, Pusschentdeher gnorm billig. Batist-Tücher.
Feine Bielefelder Reste-Taschentücher unter Preis # Unterröcke, Flanell-Blusen, Matinees, auch extra weit für sehr starke Damen vorrätig.
ingen
SChüTzen nur neueste Fassons, enorme Auswahl
□ Zurückgesetzt Angestaubte Modell-Wäsche,
bis
unter
Einkauf.
7
Unterröcke, Eing. Matinees
Herren-Hemden, Aosenträger.
eir=Geschen
empfiehlt die 2 Mmtste
üchren- u. Goldworen=Handlung
is Kschise Il, chisge, Weihnachtsgeschenkel
ihr reichhaltig sortiertes Laaer in Uhren.
Grosse Auswahl in
Sind
die besten!
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Eachen im
—— Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Diel Gela
spart man mit
Diamantine ist das allerbeste Schuhputzmittel und für das Leder unschädlich.
Vertr.: H. Bestendonk, Köln, Moltkestr. 39. Tel. 7655Barometern
Theatergläsern Feldstechern Brillen Pincenez Lorgnetten Wetterhäuschen etc.
Heinrich Schieren,
* Inh: Gustav Funcke, Köin, Kupfergasse 18-20.
komplette Eichen-Speise- und herrenzimmer
Eichen-, Ausdaum- und Mahagoni=Schlaszimmer Mahagoni-Salon. sowie Küchen-Einrichtungen in jeder Preislage v. den einfachsten b. f. d. eleganteßen
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Frz. Wingen, Ehrenstraße 29.
la. Zechenkoks
Wwaggon- und
in sämtlichen Körnungen
gpon- un
fuhrenweise
* Gier, WIr ge Spezialität:
Prima RuhrMülitsi
Kinder-Spiel- u. Wirtschafts-Waagen
sowie Tafelwaagen
üür Geschäftszwecke und Haushaltung in prachtvoller Ausführung.
Raffeemühlen. Fleischhackmaschinen. Geldkassetten etc.
alles in bester Qualität und grosser Auswahl zu
Weihnachts Geschenken
empfichlt
h. Prümm, Waagenfabrik
ques, Sandbahn 2 Köln Kaufhausgasse 2
□ Findet 1899. Fernsprecher 2810.
-schnert mit der goldenen Medaille auf der landwirtschaftl. Ausstellung zu Neuss a. Rhein.
umeri
hnAnthrazi
V% WOSgoe Nusskohlen
RAR
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei.
6 6 gesetzl. geseh., D..-.-N. 93 611.
send zu usw
Fsauggas.
heinstube
Weinhandlung
M5 1. J. Torsy Je. 160.
Gute Küche
Severinstrasse 97. Reine Weine bestens empfohlen.
F
HUF rissige Haut und Frostbeulen.
Bestes Hautpflegemittel, volikommen
#lunschädlich. Zu haben bei: Fritz Drugies, Römer-Drogerie, Breitestrasse 175; Fritz Drugiee. Barbarossa-Drogerie, Weverstrasse 91; Hub. Mehren, Hubertu--Drog., Ehreufeld. Venloerstrasse 219; Al. Koppmann, Goldene Kreuz-Drogerie, Bayenthal. Goltsteinstrasse 35, Filiale: Köln-Arnoldshöhe. Bonnerstrasse 225; Roeb. Drogerie, Nippes, Neusserstrasse; Cl. Jung, Hansa-Drogerie, Mül#eim, Buchheimerstrasse 92.
“<space> F l a s c h e<space> 0, 4 0,<space> 0, 7 5<space> u n d<space> 1. 2 5.<space>
Blomenkemper&amp; Reidt
Geirol-Fabrik, Köln, Josephstrasse 46 48.
Konfitüren-Haus 5
F. Mohrhauer
Ehrenstr. 81.* Fernspr. 1695.
Spezialität dieser Woche::
Printen, Spekulatius, Nürnberger Lebluchen, Hildebrand's Honigkuchen und sämtliches
Weihnachtskonfekt.
I„
ist und bleibt der beste und billigste.
Holländ. Kaffee=Rösterei
A. Fischer, Rachenerstrasse 17,
Fernurf 9759.
Unterzeuge und
sehr gute dauerhafte Qualitäten, zu äußerst billigen Preisen.
Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Spezialgeschäft für Polstermöbel.
F. Sofas von 30—70 M. F. Chaiselonques v. 23-45M Carnituren von 130.4 an, Garantie für Ia. Polster.
K. Werner&amp; Co.,
Martinsfeld 13, Eingang Heinrichstraße.
Kein Laden.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollenring, Ecke Ehrenstrasse,
lohenzollenring, Eore Inen.
Harn- und Sputumanalysen
Sogehannte
Vereinbarung.
Alezander Hilbck, Apotheker.
Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.

Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 338* Montag, 7. Dezember 1908.
□
□
□
G
□
□
□
□
□
GDCN
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben
6 nur gegen Quittung O
entrichten.
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
□O
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion überummmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck
des Sachverhalts auch zu
ei. Haulistirche
di Mariahilf=Kirche in der Rolandstraße für den offentlichen
Setesdiuit geschlosen und wr. astzste Leig, Heretgstänfigen
hat auch mit seinem Gelde zur Ausschmückung dieser Kirche veiartragen. Das Schließen der Mariahilfkirche wird von den Mitgliedern der zukünftigen St. Matrnuspfarre sehr unangenehm estpfünden, zumal dieselben
24 Severin zu aeben, und dort infolge des sehr starten der Klrche lautin Platz bekommen bzw.
Um diesem Uebelstand entgegenzuwirken, gehen viel.
Maternus zur neuen St. Pauluskirche, was man an Sonn
Seschiche sie echhuesce etesce shesleice eln
Aektrat erhoben und die Kirche, Mariahil. ecte,eternugfäreche
Köln und der Baupolizei nachgesucht werden..0 Snnen
Diese Arbeiten, namentlich die Ausarbeitung eines g Kostenanschlages an Hand der fertigen Pläne, bedürfen viel Zeit
und könnten schon jezt beaonen werrsezigg, zu. be, Die, staglsiche holung der staatlichen Genehmigung erledigt sind. Die staatliche Genehmigung wird aber nur dann erteilt, wenn der Nachweis der aufzubringenden Kosten und Verzinsung für die neue Kirche erbracht ist Dieses alles kann nur dann erreicht werden, wenn der Kirchen vorstand von St. Severin die neue St. Maternuspfarre selbständig macht unter Herausgabe einer solchen Mitgift, dap,ga, egut, wetter existieren kann, denn die Steuerkraft der neuen#. Maternuspfarre
kann. Weiter liegl es auch in der Hand des Krchendorstandes von
cig- hereik ch
werstand don ei. Seheit auie eleie aus dier heien ud Guches
wohl tun, da er ja die neue St. Maternuspfarre sehr in sein Herz geschlossen hat und somit nicht mit ansehen kann, daß sei. Pfarrkinder von der demnächstigen St. Maternuspfarre stiefust Eines fiy viele Mitglieder der neuen St. Maternuspfarre.
#02 an bie es nicht für notvendig erachten, ein Zeutruns.
blat zu adonnieren;, dazu kommt daßz e5 m 5gx,2=gek. Leute, inz,
die bei Wahlen eine bedeutende Rolle spielen. Da sollte man es nicht für möglich halten, daß liberale oder, wie man zu sagen pflegt, farblose Zeitungen bei diesen Auchzentrumsleuten gelesen werden. Da lobe ich mir den Standpunkt der Arbeiterschaft, die darin doch anderes denkt. Sie sagt sich einfach: Entweder ein Zentrumsblatt oder ein sozialdemokratisches! Von Liberalismus haben wir überhaupt nichts zu hoffen.(Von der Sozialdemokratie übrigens nuch nicht.) Aber daß ich hier am Orte noch so viele Liberale Zeitungen sehe, die auf der einen Seite mit dem Katholiken liebaugeln und auf der anderen Seite Ihnen Liebe versetzen, wie sie einem Esel nicht zukämen, kann ich nicht begreifen. So habe ich erleben müssen, daß man bei Aufstellung der Kandidaten zur Gemeinderatswahl in hiesiger Bürgermeisterei Leute vorgeschlagen hat, die es noch nicht für nötig befunden hatten, ein Zentrumsblatt zu abonnieren und dabei erklärten diese Herren, daß sie voll und ganz auf dem Boden des Zentrums ständen! An alle Abonnenten und Zentrumsanhänger möchte ich nun die Bitte richten, überall wo sie einlaufen, besonders jetzt vor Weihnachten, sich auf die Zentrumspresse zu berufen. In Wirtschaften, auf Bahnhöfen, kurzum überall verlange man sein Zentrumsblatt. So lese ich jetzt wieder einen Artikel im Local=Anzeiger, daß von liberaler Seite in Mulheim ein Zentrumsmann boykottiert werden soll, weil er Farbe bekannt
Iimsiman Vonstoiliertwerrein.—
put ab vor gesinnungsehrlichen Leuten. Hoffentlich unterstutzen die Mülheims diesen Mann erst recht. Also nochmals unterEin Arbeiter!
23. Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lokterie.
eshe e eschet scsee
sr oi Snr ma 84o u 238 on 8a. Sun 46 12 6u. Buzggeg.
646(1000) 789 945 5398 552 904 G11s 423 57 825 68 943 7894 403 6z1 729
Cooe 18e 5o Hou. son,. S 21429), L,= siae M45s. 15543 35
242 100) 414(1000) 545 71 944 67 Gd 15264.82 4 503 619(1000) 810 19235
u edus 465 2ne 346 95 66. 70 81 1100) 48 920„As, g ehe
3000) 8o2 051 2 2110 51 267,302 407 22 70 910 41 88 r234 46 473 g 1 91
833 e19 24068 168 393 96 574 963 25022 90 11, g0 Mgggg 103 gl 81e
26024 193 213 68(3009 325 60 569 899 27255 b 0##
480 6r3 866 938 78 29188 310 465 554 601 500) 75 60 112.1"8 uug ggg, gug
30167 259 1000) 334 653 710 14 50 500), 3 1110=2 g, gg gs##e.
64 55 32295 365 6es or:. 99 Aeggg 68 173 264 613 14 660 885[3000 924
3 754 f1cho 132 61. 26, 858.76. 18.80,.904 10) 38025 64 140 283 60
20 38a9 m Lu ne 820 452 ent.90).,. u6 46 gis ulf 68 6s 90(60)
29 e. Jas aei d. 23 89 3on 1 22
70 351 44 S9o0s“ ge 46109 546 700 47337 613 1900,769 899 1000) 48007 133 296 6l5 17 606 49 717 43096 500 194 513 666 898 901„ 81122 g.
627 66 6 N 32041 2653 au0). 35 8, Pe., a8. 5iö' die 68 86 B 6 49
10) 22, 667 1000 87 /3000) Grz, 81. 708 57106 83 206 17 58201 471
8029 36 uis 6s, Silcs sohleche Gö i gsur id ens 4. 4553. 9 66170 597 40o 711 981 67633 182 554 504 68020 662 500) 625
700es 215 305 664. 943 80o), 7103. 85. 122 381 65 491,81 S2 10,3
151232 44 71 74 436 566 65 543 77 657 878 500 87
154166 263 72 396 846(3000) 925 155060 1500
100 64 85 639 638 787 89(500) 800(1000) 4 930 /2000 38 55 162045 196 279 617 61 82 163073 577 87 632
no Ca ERR 185027 177 260 410 510 11 1A 18—
802
Bürger
stützt eure Presse.
4465 Theaterabonnenten. In den Abonnementsbedingungen der städtischen Theaterdirektion heißt es: Das Abonnement umjaßt 212 Vorstellungen von Opern usw. im Opernhaus und 36 Vorstellungen von Schauspielen usw. im Schauspielhaus. Wie der Direktion bekannt sein dürfte, haben fast# der Abonnenten ihr Abonnement in 8Teile geteilt, mithin entfallen auf jeden der 8 Abonnenten—5 Vorstellungen im Schauspielhause innerhalb der Spielzeit von 9 Monaten. Wie werden diese Bedingungen nun gehandhabt? Wir sind Ansteiger von je zwei Plätzen und haben mit der ersten Vorstellung Serie A begonnen. Am nächsten Montag haben wir nun schon die 5. Vorstellung im alren Theater, also innerhalb 3 Monaten von 11 Vorstellungen 3 im alten Theater während die Abonnenten der Serie A, welche am fünften Abend begonnen haben, in dieser Saison noch keine Vorstellung im alten Theater gehabt haben. Nennt das die Direktion eine gerechte gleichmäßige Verteilung: Kann ein derartiges Handeln zum Weiterabonnieren im nächsten Jahre ermutigen? Wir sollten neinen, daß die Theaterdirektion wie auch die Theaterkommission wohl alle Veranlassung hat, sich den Stamm der Abonnenten zu erhalten. Hoffentlich wird sich die Direktion noch dazu verstehen, das Reperloir für Montag zu ändern. Bis jetzt sind unsere Abonnementsabende teurer, als wenn wir außer Abonnement das Theater besuchen wurden, was auch dazu beiträgt, daß wir in den nächsten Jahren nicht mehr abonnieren werden.
Meyrere Ansteiger und Abonnenten.
2 963 77063 105 28
P MOCUFO, VONPGT
61(500) 651 791 986
5120 72(500] 513 20(1000) 681 1500 37(io, Ex gede gr 77063 105 28 257 333 529 39 63 7i5 73039 79217
1000) E2 86 314 92 469 660 717 38(1000 (1000 97 76362 963 77063 105 28
80223 42 310 11. 68 5rs 800 46 72 940 600 88, Bis%, 1. 8. 6 9e 32 35 82217 362 661 782 99..; gggrg 46s 732 902 73 86062
87: 2 468 80“, 88459 826 38(1000] 89040 90
804 36 83 e. 428 /3000) 720 8r2.. u. ua1 224 714 46 828 30 92311
99216 br2 729 67 888 925 91046(8000), 19.,6sg00 g8 213 1800 66 865
27 525 761 90 809 93023 147 504 618 918 BAue P/gg gg gag ag grg 8g,
60) 47s 622 648 58 vos vo. g. 6n: S6166 500) 229 32 369 423 29 523
9903 127 31 20;(3000) 22 95 346 66 91 407(500) 32 62 620
00ue 468 88 6. er. 10132 t/, S vo 86 128 uen Jodige P ien
1096136 76 urr 6cb eul 80 cs 10916
493(30 676 85 43333, 1500) en 890 681(1000) 673 9683
2 M oig 5e Gr b. S. A., Zieng 8 c. a5 ld 82. 8 hrzlis
266 862 667 18 50 Sr 11o“ 6s9 9is 118021 35 210(10) 470 802 4 119318
996 de Ges ansge 9m gh 412 614 82 122032 81 160 78
249 658 875 78 987 125261 304 71 632 716 128100 112 0tg4 gg gge 0
129028 10) 39 100) 94 194 21; 350s3000 G3 800 6s5 91 656 /800 64 806 46
13000 365 62 718 131051,7se 134 265 100) 666,f 5 660 13240 Co7 49 928 42 133046 500) 123 53 228 1u). z64 106 18700
12e 300 642 768 95s 138039 163 66 246 316 6r 604 16 713(1000) 870 139001
7402n1 37 706 905 141037 44 84 485 90(600) 611 947 142081 201, 837
405 660 928 29 143203 891 914 144011 75, 499,2%. 73 698 7/1 J
K% P- arne.. i ie ed l. i, 2i. 4. K. 5 8l 148468 16
23. Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lokterie.
(om 7. Novenber bis b. Oezenber 1508) Nur die Oepiz; 156g 340 Pe. find den
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
4. Dezember 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
265 529 Co 609 769 819 1000 59 968 1006 121 102 80,7 ¼ H,76 6 75
500) 2006 157 455 567[3000 88 697 758 3082 181 402 901.*
6 6i5 2l0 2 7co 26 Be 82 5g Pis m. 8ch 3g it bics ia am ot aul al.
906n 130 348 467 512(500) 60 82 610 707 15 500] 880
99 28166 706 46 29005 780 102 410 605 60 G2a(e0) urs 9.
Soun zu 21 88 6 e. 52 m 6s Cg
b e, Seasch eg- scechhsche. Sechi. e. e sch
668 836(300) 809 5o 33. 16 80 733 867 72 96 C67 39096 228(800) 41 350
5 guchse 473 467 o no 481321 /ap0) 84,=;,H e. 5
10000.s 921 62 10 48146 71 492 946 49179 213 71 1600] 328
50280 333 509 631 98 766(600) 63 877 960 51.710,6 725,858, 52062.168
866(80)
720 322 687 ,52076 162 204 40. P 84./600 435 65 die 84-0 B3 88. isei. he i. c,. 57.
892 963 92 158010 404 621 70 786(3000 888 920 159012 314(3000 62 481
588 905 84
95 700 38 55 162045 195 219 011 01 54 103073 677 87 632 720 900 1500 987 164010 101 28 98 568 185027 177 260 410 610 11 14 16.75
859 996[500] 166111 326 31 52 417 707 33(600) 906 167133 72 263 636 50
168089 230 302 7 21(500) 430 44 61 678 93 811 54 169390 170060 108 296 428 694 727 898 88 171057[500] 427 56[500) 70 572 11000
94 172062 172 222 26 43 453 1000 581 691 764 840 173112 222 364 88
819 80 174022[3000 375 501 36 69 886 1000 934 175081(1000] 272 336 65,
a8 176027 1000) 103 2is 91 1600) 349 865 548 61 762 884 177139(300
41 210 33 433 525 781 990 178126 216 608 19 765 832 997 179053 163 1500
gaglgss 4i 327 74 512 30(100) 644 763 181145 99 228 61 310 45 410 6
23 8 708 29 856 182009 37 110 207 614 735 600) 850 183069 313 33
ER 1500) EN6 682 712 804 74 500), 184143 52 81(500) 516 755 817 185138
Kach ai6 464 1500 608 42 948 186121 237 326 498 510 657 88 187402 750 91 188059 104 309 591(800) 668 965 189017 111 360 454 500) 62 72 6000
gr 2u be(10001 898 191163 872 924 102269(1000) 359 531 70 628 s0
193015(500) 133 50 200 547. 194064 379 447 615 713 900
500 195021 62 174 445 52 706 82 852 196087 98 296 572 672 197010 48
629 37 9 765 193088 129(600) 76 283 528 42 99 897, 199404 7 13 76/80
Sanaar 42 60 460 651 719(3000) 78 91 813 941 43 /500) 201113 300
oor 202005 20 96[3000) 521 22 91 96 203032 60 201 22 427 632 833 49
mA112 69 338 485 607 62 98 703 863 205021 82 221 764 94. 827 46 0
62 75 426 47 638 63 836 64 92 207171 270 390 481 88 520 28
9 208016(1000) 141 54 422 814 46 72 209061 108 34 80 286 365 466
210148 271 471 514 18 500) 51 810[3000) 932 48 211122 300 49 3000 553 766 99: 212427 72 73 653 61 678 937 213057 123 33 436(1000] 68 82 88.
Paa 820 9as 214283 319 38 672 700(3000) 840 61 215167 282 331(10
425 764 1500“ 216293 324 486 508 767 892 938 217125 257 454 684 603 10(500) 892 213263 604 892 219016 295 423 694 934 70
200131 313 603 94 97 618 50 923 221122 31 273 500) 75(500] 449 96 890
Kaß 631 35 1500 701 803 222160 265 442 577 868 223025 520 652 2240|5
227196 216 309 453
23012 86[3000 330 34 11000] 93[3000) 517 56(600) 667 71 89 231123
Sch ce Poslche R339.35 Boslaci 8a 234hih san, un. 633.
935r 32 121 24 29 0 210 427 57[3000] 717 806 95 974 236091 230 68
238018 82..„## b67166 8 264 337 403 65 fI7 8900
238041 160(1000] 649 56 239217 884 618 854 930
24oose ei. 18t. 4i2 sep) 64, 88. Je1g, 10g. Si ui. Mghgn
242166 259 48 bue 74( aug 1000) 17 354 462 1000) 667 70 820 246093.350 10) r 44g vo 2. Kogg,ugg#####.# 4h el 664 65 6 24834
500) 9a“ 43 388 524 25 647 711 64 839 906 249047 171 276 439(800
bxzcgg##) g. 622 Ju. 84. Ne 820 251070 22 46 r8S 2520.
250298 635 6t 622 9.„4 gg 626 253026 109 18 32 263 51
148 57 264 78 600) 810 21 1000) V.. Lig geg 255124 90 1000 810 15
D. ste, ce es, sen e ds en Wssch zen
Bslon 47 fl. Sae.) 2971. ur T. 94sh“% 2 6gae alg eizele
4 S aeco 1ae 267, Bi. der i8 enl.g eraugeie 822 273129 303 693 3000), 27 390, 518(1000 700. 30 68 S
27722
279032
822 273129 303 658 /860—..: 19000) gi 600 721 50 925
SS 528 61 790 9l. 27806 201 Hot, 50 Gor 814 be 835(800 63 S0
255 306(50) 43 76 461 Co1 862 80 v0... 28110 133 63 a0 a.
280102(60) 82 oo9) 9. a 668 500 S0 94 440/g0), 87 95 613 40 50 43,8 2821. 284680 13000 6
979 283081 107 489 562 609 98 952“,—.—.00 gg 2ls 629 Jg 6
500 952
5
285035 90 121 33 236 396 97 449 687 286000 68 215 529 39 853 929 500
39106 S 65 466 gos v..#4 g 14104 67 76 Si 72 10 S6 65
162 224 69 864 Loo v. voo. u ue uug ggulel guie ug ais an
1602r3 840 44s aie 740 Jos. 161065 402 9 35 61 er5[e00, 92 762 84 82 162222 829 626 57 7“ 954 163356 445 895 164/61 94 161 414 505 12
829 165066(500) 697 664 796 828 904 166012 72 518 020 110 50
167217 38(500) 71 411 95 524 790 927 65 168051 196 823 169162 597 753
179008 159 375 655 171205 11 504 98 738(500) 40 172056 220 173706
320 S6. 7o7 6ss 178233 56s 709.47.4986 164 224 1. Bg, 178066#
J806g 46 26 6c. H64 28 8i. 13141.2. 183/83 4u shsilchl
13.3351 65 426 694 184387 683 69 789 823 95 18 8101 1 g
187000 139 264 427 seao) 669 7. 85r gr 138525 6r6 707 80 824 68 90 189369 404 582 645 918 93 eb 192227 373(500 74 611
37 62%40 i e e e ee
500
666 811 22 936(500) 61077 91(500
TenanlaIn annn an
3012(500 221 33 344 504 788 194089 409 18 100 10#
195 64 282 374 898(500 939 97 196107 432 618 717 19705
85 598 616 18 56 883 199068 249 406 699 845
60144°4 33 79(1000) 529 46(500
Sasch es d. ö scie echächtc chch säeihne
69291 337 441 824 70(1000
Totte 1es ven im don ens un lggggl un vin nlie. Be een
8dlor ue gr. 5 4 9 41 64 82 6 10 74. 831 8147/6.=6, 8. 8.
18 39 728 882 82091 190 369 410 80 597 804 70(500] 97: 83025 218 394
A6 53 383 465 832 1600 84. 87013 6 26 271 635 500 794(1000 954 38121
542 1000) 92 695 960 B9.48 55(1000) 85 254 587(500) 94 649 59 61
an310 83 420 87 40 41 529 41 77 746(500) 50 897(500) 912 91444 71 507
# 0
23 B32 e 2 8 c eags2.
859 85 a7 11000) 441 1500) 96 767 891 10 4054 652 740 855(500) 83 105014
500) 202 13000 91 495 872 106002 468 718 946 107102 30(1000) 94 96 283
840 56 658(500) 706 12 26 900 108275(600] 446 519 45 51 93 704 87 809 931
11016 7 9 66 123 602 949 100) 111342 62 713 819 97 12010 1
248 40 5o: 606 B0a 118017(1000) 121 98 295 528 47 645 803 87 968 119108 3000 86 291 304 6 502 693 763 926
120084 248 66 304 10 732 91 914 52 121142 242 402 5 81[1000] 122167 239 87 365 684 651 818 123046 130 82 255 331 654 95 779 802 124043 131
297 313 36 57 498 125177 225 458 5001 693 708 49(500] 126235 736 95
845 931 127230 355 701 895 123004 111 44 60 79 303 534 66(3000) 758
359 463 66 76 514(3000] 736 41 807 25 80 910 130284 743 45 871 75 131117 323 72(1000) 707 85(600) 964 132017(600
00124 356 609[500) 87, 201000 93 166 476,593 737 970 20 2053621
203080 219 407 555 71 84 725 860 204044 65 101 522 665 100 851.##8
218 364 725 970 206194 213 623 977 207113 307(5001 423
284 840 402(800 67 555 203133 163 219 565 709 ggg 212.50
210273 46 75 44 688 775 800 12 24 84, 29. u. ug 66 daf 439 632 45 58
27 015 667 750 876 213128 59 318 691 739 818 210- 66
216180 364 629 63s 923 62 5o0 66 217154 86 46 5e0(rogl 620(300. 78 83
70 900 218010 442 506(500 699 763 919 219112 594 829.
son onarne#####l 300 133000 464 040 g0
220029 94 176 287 97 405 889 221178(1000] 320 13000, 46
89 222034 267 600) 307 86 662,. 80 954##
224013 106 96 260 406(3000) 927 76 225057 69 20 gg 92633
226244 355 86 556 777 897(1000), 227255 426 631 79 705 zc
631 718 28(500 975 229221 777 959
2300021100) 35 81. 2t 15, So.13,76/g,2g% S 368 16 ge.
235119 336
234051
00
34 47 232175 260 96 389 410(500 781 805 908 233435,4 61, 6 1116 6 94h 236538 7e 237193 98 700 67 857 84 233163 249(500
766
#3006 80 377 92 406 45 619 23 36 40 886 9„.„„ 12 1550 0
97 56 245358 465 506 63 92 767 70 11, 39„ B 46/8gg, 884 g0 249107 30
938 247175 90(500) 778 807 15 983(1000) 248210(500
667 86 98(500 810 50 57— a 13ß(500 172(10072
250032 69 99(1000) 439 1000) 742 62 9/6 25 0 6 ggg ge 253;
400 S 21 36 58 87 687 739 81(600) 857 945 78 H,g„gigß 244 435 5 624 761 822 996 254131,23 25. 476 573 689 16 26767 151.
52 996 254134 47 255 470 510 009 149 24 257087 151 504 k
675 735 256142 281 86 402 9 611(1000 657 877 988— 2c; ug 211(1000| es
258023 74 271(1000] 444(500] 544 894 904 259041
2313645
265
87 841 85 954 75 264153 54 225 52 334 421 48 709 80
637
260106 44 /500) 23(1000) 337 490 601 78 758 849 925., ggg#
899 94 937 92 262136 240 86 346 421 22c gg; 66 gaß 263
54 225 62 334 421 66 103 10 935 267.0
Rach).35 63 64 die 58 69 280sch am vis 269=271 Gb. 1. 5g, 6.
861 837 100) 27236 1300) 39 20.tgag Mc
132 20 79 6is lule) 27660 B. B8.1423), 3se; 8h.(z. 13 38 8, lun.
2802 Je. 4, 28uce 28 68 282 100) 84 41 767 282391 /2654;
656 75 6 959 283073(2os 65 105 690 89 28436,.310 21 /egg 8.
248 300 22 445 62 627 790 848 49 62(500] 81 500)
534 75 896(15000) 908 287534 73 600 763 926 87 /50,„ geminn zn 800,
Im Gewinnrade verblieben: HHchgg in Jagg. 214 zu 600 M.
1 zu 16000, 6 zu 10000, 7 zu 5000, 96 zu 3000, 130 zu 1000, 214 iu

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333&a Montag. 7. Dezember 1903.
Seite 7,
24. Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lokterie.
Dem 7. November bis 5. Dezember 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
5. Dezember 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
269 363 90 496 552 624 1025 595 693 743 90 842 2083(500) 201(500) 61
A 17 539 719 99 8161 286 333 652 700 812 59 913 90 4055 211 537 623 57
5013 24 442[500) 549 606 88(500) 68(1000) 737 869 71 6343 459 678
7o15 187 556 8200 81 874 9100 92 409 63 606
10003 54 890 11213 395 435 629(1000) 12453 648 846 947 13211 74 610
##4#A1 951 14074 108 75(500 261(3000f 72 97 717 22 15061(3000) 411 86
7 761 16337 88 489 782 859 967 17020 33(1000) 44 247 384 449 907 85
13236 366 436 860 19177 467 936
20431 640 751 877 21011 225 47 435 628 46 838 90 22101(1000) 261 88
##4 405 37 639 922 23446 89 93 558 609 863 24561 938 25061 297 318
848 631 59 712 54 843 26049 460 698 738 859 27643 735 28306 463 85 10000 689(1000) 93 917 29079(1000] 485 651 747 54 824 919 45(500)
30325 45 618(500) 705 875 905 50 81076(500) 144 90 282(500] 533 67
840 83 764 877 928 32027 116 284 873(3000) 669 651 780 84 90 962 33006
10 48 103 97 358 71 584 653 65 80 707 64 872 941 34304(10000 95 484 750
6s 35052 70 168(1000] 283(3000 411 99 627 36023 69 145 201 301 47 621
658 753 945 37078 198 326 449 578(1000) 645 720 76(500 971 38004
254 /3000 576 635 780 915 39097 205 319 68(500) 641(1000] 83 725(500) 846
925 43[3000
40103 61 237 358 494 555 829 41107 293 362 80, 42001 41 51 65 366 433
4 534 43100 237(1000]903 44018 47 131 48 682 97 664 45020 51 843(1000 969 46409 673 741 864 78 47284 720 24 895 48012(600) 169 84(3000) 587
926 88 49248 631 892
50024 49 79(500) 169 274 448 65 648 628 41 745 906(500) 95 51167
29 375 584 52297 432 554 64 674 779 905 46 53089 322 47(1000) 481 505
96 840 910 54044[3000) 107 58 72 365 449 55087 167 467 651 736 889 56023
110 49 216 546 610 804 48 50 57488 546 785(500) 58030 136(500] 37 42
X9 59079 133 547 620 73 700 923 57
603•8 91 461 606 17 923 61075 182 876 422 95(500) 508 14 736 926
62092 176(500) 243 455 639 866 946 63073 183 228 68 95 390 441 53 558 805
# 93 983 64083[500) 351 543 906 81(1000) 65031 38 71 107 315 613 752
93 66040 238 310(3000) 19(1000] 671 683 67186 281 587 692 739(1000] 87
68141 71 759 825 67 997 69239 511 780
70097 506 865 71178 211 313 977 79 72107 18(1000] 339 61 83 421
500 591 704 840 73040 91 161 204 68 310 543 52 72 766 838 74034 192
93 231 68 315 431 85 862(1000] 75189 234 390[3000 631(3000) 46.83 729
30 839 72 76047 158 69(1000] 246 346 856 964 77004 158 272 622 673
762 809 962 67 87 78046 80 119 421 52 79090 123 59 85 278 548 79
80104 277 97 368 7 439 697 615 955 81025 38 91 672 81 714 816(3000) 33
82033 72 442 793 83135 463 55 87 712 29 80 854 B4006 74 223 30 353 465
600 758 500 906 95 85079 111 247(500) 311(1000) 431 61 660 605 86 885 86071 500) 215 525 96 763(500) 72 87102 205 386 432 631 726 816(500) 55 965 86 500 88011 846 735(500) 854(500] 89285 339 603 93 776
90073 488 564 91193 418 903 90 92340(500 511 81 609 723 66 95 909
31 43 70 99 93080 85 205 98(3000) 597 727 97 94167 239(1000 416(500)
20 76 644 52 702 31(3000) 95055 161 385 859 943 84 96195 285(500 313 607 40 82 797 813 91 97046 253 98082 102 76 96 350 405 632 62 848
99088 326 89 581 722
199453 513 651 787 890 101011 63 646 92 645 746 99 976 102025
151 66 202(3000 510 922(3000) 103037 123(3000] 225 418 84(1000) 93(500)
76 3000 89 807 65 984 104036 94 161 69 342(1000 49 61 97(1000 895(1000)
#8 22 33 66(500] 105147 373 444 66 730 65 818 967 73 106330 36 667
744 50 802 107083 203(500) 56 414 513 722(500] 95 108010 44 241 350
550 722 838 96 109024 72 105 319 439 532 51 60 500) 668 716 836 73
110009 186 462 74 87 526 615 52 930 36 93 111056 155 387 499 601 36 58 879 112515 662 769 113029 40 227 387 570 615 799 114024 469 96 627 63 877 115025 141 383 594 795(3000) 856 79 963 116429 55 846 117186 512 711 934 118011 86 712 18 881 119 52 264 343 462 99 711 992
120020 32 267 884 121173 299 354 441 791 804 905 122000 41(5000
125 266 83 328 422 732(3000) 854 65 123119 69 221 317 42 407 8 732 84 902
124023 37 77 195 256 125473 637 617 883 992(500] 126030 144 63 254 65 662 739(500) 73(500) 825 127016(500 100 10 321 428 796(3000] 128066
110 25 99 268 842(500) 129047(1000)
130017 202 458(500) 577 717 804 902 131110 438 97 556 631 132005
188 65 230 91(500) 451 596 99 698 997(500] 133212 429 31 52 72 725 852 907
3000) 134199 251 411 699 857 919 55 135034 452 641 78(500 90 873 136161
211 77 455 555 936 137724[500) 808 988 138215 481 507 630 778 949[500) 51
A 139052 88 203 71 653(500) 727 845 80 961
140157 474 94 632 89 703 16 921 141194 872 521 48 743 66 908(500)
42018 53 153 998 99(500) 143358 489 95 668(500) 144232 446 61(500) 537
702 145153(5000) 225 34 431 86 608 715 851 940[3000) 99 146023 60 500)
33 686 667 804 54 923 61 147415 73 86 601 38 80 616 57 759(600) 949
48142 466 649 149135 94 236(1000) 336(500) 447 85 500 18 687 899 983
150532 734 58 805 940 48 151309 773 891 964 152039 179 91(500) 218
316 502 960 74 153005 61 130 42 274 96 345(1000 676 655 841 154048
162 67 388 429 65 68 95 601(1000) 952(500] 155039 814 589 735 905
156023 113 46 316 47 559 703(1000) 977, 157002 63 140 48 63 90 226
339% 15.35(1000) 190(500) 383 439 825 47 98 159081 506
160533 à 773 885(1000) 161095(1000] 169 377(500) 543 52(3000) 628 3000 28 54 182498 729 877 95 901 86 163179 424 76 850 900 4 164322
465 670 87 731 43 860 957 165004 148 316 657 88 787 825 928 166096 285
3000 365 80 470 546 57 749 835 932 167222 326 403 676 87 751 996 168153
381 470(600) 548 61 726 169222(600) 327 526 747 71 874 988
170043(500) 114 28 286 355 67(500) 534 64(5000) 68 616 764 830 938 73
171061 119 75 380 172089 345 507 73 747 62 88 829 173018 167 69 429 33 679
731 59 81 852 938 72 174403 515(3000) 22 175022(1000) 179(1000] 232
374 96 402 554 646 752(500) 894 949 67 176354 77 410 38 562 600 14 762 862
1000) 951 177152 440(500) 515 618 97 977 178627 47 61 65 179068 97 442 546
180068 85 613 91 767(3000) 915 80 181004 68(500] 137 40 224 343 677
95 602 9 18 98 758 876 971 182012 308 501 10 609 15 183651 701 833
184016 230 33 436(500] 745 947(3000) 91 185023 38 68 142(1000) 583 617
901 39 186043 462 637 187225 487 968 188113 227 573 733 999 189063
196(3000 835 909
190223 35 592 191390 557 610 22(3000) 736 63(1000) 63(500) 84 837
192042 331 416 666 776 890 962 73 193142[1000) 327 413 36 703 867 194090
175 639 96 722(500) 76 89 959(1000] 195083 106 40(1000) 77 203 24 301 447
693 817 86 196144(500] 208 10 32(500 490 542 64 96(500] 197628 819 906
71 198118 85 344 663 724 34 928 199025 139 79(1000) 242 326 896
200235(600 345 631 613 750 52 82 925 201203 718 89 959 8/1000
202025 213 320 446 63 604 818 203395(500 556 86 608 22 204242 319 30 608 205094(500) 148 202 456 63(1000 553 660 775 839 208581 83 625 849 207328 76 413(1000) 14 39(3000) 641 753 982 203167 396 640 3000] 935 20•9392 405 59 581 842 44
210039 189 348 504 65 794 211082 644 818 995(1000] 212164 96 239 48
53 300 468 671 719 213129 638 717 85 966 214053(500) 79 172(3000] 323 33
98 428 61 634 962 215008 92(5000] 180 213(3000] 531 628 45 71 835 930
49 88 216059 325 37 682 604 217032 57 380 95 672 691 218106 217 314 219006 101 28(1000) 93 512 707(3000) 83 824
220025 349 425 66 580 680 714 939 55 221039 135 624 756 74 806 86
222016 180 92 201(1000) 81 386 588 806(3000) 986 223002 218 29
600) 59 311 804 224009 56 258 336 595 632 73(1000] 742 61(1000) 946 68
225031 108 85 507 47 686 81 784 87(1000] 226483 511 88 854 932 68
227043 160 282 92 361 70 476 98 789 228033 216 314 46 70 425 516 642 229063 303 88 770
230318 89(1000) 437 636(1000) 39 601 97 756 231107 59 391 650
500 885 232065 294(10000 478 684 769 91 950 233216 70 570(1000) 617
841 234126 45 430 42 948 235216 93(1000] 330 404 515 603 236269
81 316 612 75 82(30000 86 237041 194 500) 263 72 405 593 890 933 44 83 238342 80 579 81 675(10000 85 866 974(3000) 87 239032 83 103(500)
21 821 552 727 806 35 33
240172 243 65 306 62 430 708 97 241013 312 449 544 242116 223 500
49 65 522 722[500] 847 904 243038 387 448 77 687 630 753 831 244063
246 349 687 245159 80 335 37 885 246123 264 361(500) 567 735 605 57 971
247189 302 50 86 439 505 843 916 36 96 248155 60 235(500) 344 51 415
500 542(500) 79 975 249157 359 688(500) 664 972
250037 102 225 33 93 326 46(500] 525 88(3000) 671 761 251228
384 497 520 676 855 909 91 96 252118 401 44 78 522 39 873 968 253106 367 410 525 622 807 961 66 254015 329 425 680 705(5000] 255126 208
334 493 622 850 978 256109 299 446 601 23 620(3000) 773 97 900
257175 208 22 430 33 628 694 738 63(10000) 826 258034 228 546 605(1000
716 71(500] 259000 130 209 638 67
260052(500) 272 73 79 332 430 798 827 261060 192 207 21 67 644 716
Wasos stt znz 73 79 352 430 798 6er Zaice 1s2 207 21 6r 644 716
28(1000] 812 972 260451 940(500) 263412 660 725 920 78 264212 317 409 799 923 265187 837 429 510 841(1000) 912 266233 83 382 85 267036(500 130 87 211 300 602 887 926(500] 268050 141
P 84 7500f 20sll 500 129 S20 18 ZUczz sr! 409
510 841(1000) 912 266233 83 382 85 267036(500
130 87 211 300 602 887 926(500] 268050 141 435 505 681 99 792 93 269048
192 214 18 414 63 562 607
270029 330 41 589 629 50 706 44 971 271407 720 974 272032 128 251 504(1000) 12 715(500] 834 273°29(1000] 274002 77 216 342 509 615 40 828 60 275176 248 85 334 770 833 41 43 46 54 59 77 276024 105 442 674 700 875 73 82 904 277079 162 273 684 95 805 940 276060 452 643
279079 373 96 591 752 63(500) 840 910 47
280376 507 13 25 621 26 959 281164 88 336 402 61 75 833 282183
213[500 64 315 414 46 39 47 560 731 812 23 96 283139 46 298 305 1000
24[500) 440 515 31 647 876 9FF(1000] 284024(3000] 60 100 4 26 291(3000)
358 721 265169(500) 73 403 577 620 23 59 720 921 286093 101 19 36 203
81(500) 714 52 287003(500) 7 252 363 650 690 93 704 825(3000)
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 4. Dezember lies 287987 statt 287937
24. Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Lom 7. November bis 5. Dezember 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
5. Dezember 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
467 682 758 803 1049 144 465 898 2035 269 333 428 766(3000 970 3583
26 29 55 76 992 4046 179 247 337 489 623 88 617 820 5248 98 476 654 6086
500 163(500] 401 9(3000) 23 679 896 960 7130 607 800 18 9 9 98 8054 266 316 72 644 797 856 39 9219 464 774 820 29 64 79
10170 312 436 800 968 11038 41 191 228 418 645 81 95 12033 59 138 252
81 97 482 90 735 891 930 51 13150 69 285(500) 311 707 14144 240(3000 95
315 20 48 81 535 67. 15198 230 85 311 696 16204 51 66(1000) 375 637 /500
4 758 913 17 52 74 93(600 157 69[500] 248 355 613(3000] 612 23 862(3000)
949 13071 765 19005 303 473[3000) 770(600) 854(500
20142 508 649 733 960 21086 234 313 36 407 852 79(500) 971 22000 81
10 97 383 708 17 836 978 23055 171 285 321 66 641 92 711(500) 24228
408 39 554 75 620 24(3000] 25020 28 137 678 615 44 993 26007 136(1000)
86 245(1000 62 525(500] 27 62 600(1000) 799 987(1000] 27030 232 56 327
403 744 20368(1000 518 686 780 874 29277 335 85 663 721 986
30314 723(500 883(1000] 31012(3000) 178 315 436 584 86(9 884 32038
145 d 294 358 65 640 863 66 929 33146 231 44(1000 374 82 598 34063 678
91 606 35010 557 70(500] 87 602 841 36368 70 617 18 64 665 736 971 37069 128 242 61 429 842 500] 69 38008 211 78 471 81 646 832(500) 44
39135 263 405 54(3000) 530 682 746 932
40033(3000 97 305 408(500) 708 37 64(3000) 926 27, 41022 160(500) 80
36 799°8 56 67 89 970 42066 220 85 448(500) 672 91(1000 944 43162
S8 425 631(1000] 47 973(500) 44025(3000) 43 68 101 319(1000] 635 733
8929 45032 34 204 442 516 57 73 637 47 86 762 79 974 46026 311 23 73 748 66 950 47109 216 38(500) 888 465 516(600 47 661 820 78 480 2 303 434
513 626 89 913 40 49246[500) 318 72 768 817 88
50286(1000 302 432 522 834(16000] 51031(3000] 153(500) 232 567 860
0 854 52159 333 66 67 495 98 739 53249 64 690 495 54091 269 489 655
44 861 937 55183 344 548 84(5001 779 818 56118(500) 305 19 86 809 57800 96125 93 231(3000] 33 965 823 38 59112 341 79(1000 und die Prämie 500000
530(600) 53 671 74(1000) 753(1000) 844
60152 539 63(500) 75(1000) 88 663 727(500] 61074 410 737 92 800 62044 48 404 21 604 723 600 972 63041 116 26 247 89(3000] 654 733 55 93 872
9840 323(2000 501 83(500 814 65177(500] 213 300 738 876 933 75 G6ilo 230
1 3 6<space> 4 3 4<space>( 1 0 0 0)<space> 5 6 7<space>( 9 1<space> 9 7 5<space> 6 7 2 3 3<space>( 1 0 0 0)<space> 7 5<space> 5 2 8<space> 7 8<space> 8 5 1<space> 6 8 0 · 0<space> 1 5 4<space> 3 2 4<space>
58 28 500) 810 77 69063(1000] 104 475 760(3000] 865 979(1000
70165 709 42 502 408 778 71092 409 70 3000) 562(3000) 806 33 72170
100 343 453 78 731 876 79 963 37(1000] 73220 49(500 58(3000) 300 459 60
464 405 611 78 90 816 35 77 923 63(500] 74023 196 245 471 97 561 604
9<space> 1 5 0 0<space> 7 5 3<space> 6 5<space> 8 7<space> 9 2<space> 9 3 1<space> 7 5 2 5<space> 2 8<space> 8 7<space> 4 3 5<space> 5 3 3<space> 6 8 1<space> 4 6 4<space> 8 8<space> 7 6 4 2 1<space> 3 3<space> 4 6<space>
S 77373 82 99 479 641 69 77 78003 398 497 537 707(3000] 64 887 907
73632(500 284 306 60 489 636
„ 8003 77 89 346 710[.00] 81207 356 473(1000] 631 817 82007 35 273
242 806 510 64 719 45 881 93193 354 69 488 89 794 945 84060 256 340 497
eS 85059 143(1000 93 1 1000 623 33 81 9) 638 59 731 63 86053 354 81 9 612 72 747 87142 383 88 495 639 68 88022 57(1000] 240 53 300 694 817 3 89016 74 101 542 852(1000 951(3000
90/81 93 94 391 449 67(3000 578 606 97 748 91182 89 590 619[500] 80
S 92013 89(3000) 96 634 744 58 83046 150 452 80 672 605 94009 143 650
8 95042 264 700 96 96 03 421 30(500) 33 929 88 97077 369 436 580
240(3000 40 98091 313(1000] 417 803(500) 6 1500] 99006 213 304 8 689 00 16 66(500
100053 84 149 674 835 47 101227 345 675 653 721 102 39 133 98 327 412
88 609 103002 67 500 41 104100 64 287 54 940 61 73 105002 53 122
8 08 427 98 510#mm 800 49 92 988 96 166186 95 305 768 879 927 77 97 69 3·0 868 86 906 66 108013 119 73 263 74 406 612 749 970 109246
49 65 614
10054 167 206 72 681 73 934 97. 111032 333 477 531(500) 39(600) 782
„ 712240 548 622 27 735 947 113001 223 323 414 521 621 22 44 726
? 4e 43 314 65 91 592 787 882 920 115 /86 211 431 84 116 91 890 117003
J5 272 436 703 912 40 95 118229 465 623 66 710 66 963 119033 143 57 215
16 44 408 689 99 806 964„ 400 gca%
199140010 127 76 831 83 94 540 85 625 827 941 121283 90 483 888 99 961
64001 114 238 313 426 6és 642 711 58(500) 816 965 85 123026 52 117 256
.# 618 93 621 822 70 124128 262 363 412 40 63 96(3000] 819 125062 294
3000 674 932 126346 689 620 47 956 127008 103 248(500) 76 454
700 128218 506 687 913 129081 89 155 62 295 324 416 728 32(500
203(1000 13(1000] 98 917
k30059 111 453 738 833 131039 370 75 545 664 945 132176 223 307(3000 2e 990. 133018 500) 216 56 86 767 85 134269 396 462 82 623 739 95404 84 733 69 72 924 136096 304 448 66 546 137384 455 798 944 133 13 „ 99 622 866(3000 76 940 139118 69 226 86 505 41 611 737 72 841(10000 61 S2.4(3000) 88(1000
142####### 487 540 57 696(500) 870 141124 45 65 295 308 714 76 829 63
4105 95 149 209 285 525 658 143012 302 43 833 967 144014 149 321
606 98(1000] 743 945 146084 98 894 604 27 676 772 889 995 146110
247 68 640 764 851(500] 935 72 147018 43 106 75 348 74 532 42(500) 44 918
28 82 94 143032(500) 43 404 13 63(500) 635 845 149053 148 326 446 73
150141 311 471 784 874 988 151212 39 337 74 958 152087 140 261 86 485(3000) 724(1000] 153034 235 154085 130 47 252 363 725 38 852 937
1000] 155495 658 72 952(500] 156126 28(3000) 318 429 91 919 69 70
157031 48 107 443 624 32 84(500) 158116 290 98(3000) 561 677 844(500) 929
36(500) 159260 71 304 79 515 59 663
160010 32 80 172(500) 377 666 625 46 952 94 161477 544(500] 694 707 51
869 84 85 162523 54 725 809 980 95(500] 163239 307 89 500) 631 664 756
80 997. 164116 71 604 8 15 717 63 924(1000) 165031 180(1000] 91 379 415 699 166057 103 322 635 54 811 60 918 167005 116 735 346(1000 437 505 61
746(3000 944 168049 197 407 828 950 169 01 307 613 33(1000) 920
170042 70 160 314(500) 80 404 557(500) 632 759 C22 171402 29 84 517 44
793 861(3000) 172155 92 217(500) 325(500) 29 34 478 705 65 81 947 173232
56 912 174101 23 90 470(3000) 656 905 90 175007 235 96 569 653 739(30000]
853 176056(1000) 97 232 49 440 619(500) 40 78(500] 730 97 983 177011 36
262 359 641 883 936 178014 131 80 224 477 675 831 59 179075 169 92 363
1000 513
180199 554(500) 756 924 41 181021 190 315 678(500) 601 770 890 182008 608 63 727 821 183122 409 46(1000] 609 809 19 134059 207 305 453|1000
717 825 185067 82 165 577 85 93 610 825 94 186331 839 75 187293 446 505
7 604 19 43(500) 48 865 138034 152 64 244 461 666 601 776 189299(500) 630
35 63 824„
190426 46(1000) 797 900(1000) 31 83 191005 23(3000) 34 64 87 160 65 279 452 844 192062 97 113 797(1000] 842(95 193025 143 49 333 409 82(3000) 644 194127 29 276 456 614 35(500) 747(500) 92 849 195163 65 259 348 419 714
21 3) 958 196016 197 357 732 802 3 46(500) 49 197380 82 653 198384 1000] 807 913 199055 337 456 673 95(30000] 633 922(500)
290144 79.6 523 26(1000 521(1000) 39 682 945 201008 109 3000) 10
218 95 326 571 619 774(1000] 202383 413 65(6 706 70 997 203034 11000
70 105 86 339 400 504[500) 67 676 88 703 204051 63 494 649 747 205072
305 683 84(500) 953 206006 37 79 131 217 56 506 9 647 77 848(500) 73 990
205025 242 751 971 208136 60 223 473 505(1000] 49 80 654 57 772 987 79
209 72 191 256 71 849 929
210169 419 33 579 752 68 823 982 211272 395 753 882 910 212414 533
500 664 68 66 701 213023 222 401 713 214185 499 660 66 878 927
215033 34 557 6 8 853 964 216101 301 400 69 764 936 217325
627 98 750 55 805 218237 500] 795 811 62 944 219216 340 427 572 724
500 907 45„„(„00
220100 263 92 555 678 724 811 53 221198 389(500) 775 836 57 88 1500
974 222012 101 743 76 943(500] 79 975 223119 31(500) 297 593 649 770
854 963 224120 46 59 298 638 225157 80(1000) 468 700 69 891 99 1500
953 1000] 226504 53(500] 227012 44 49 102 331 400 704 23 228020
101 229 340 83 420 631 80 87 805 81 229334 41 46 405(3000) 21 521 806 66 98 938
230129(1000) 214[500] 34 322(3000] 67 493 98 593 675 820(600) 79 231019 346 608 91 809 980(500) 94 232445 660 846 973 233009 476 922 53 80 99 1500] 234027 616(1000) 75 788 883 87 235221 332 43 484 669 763 956 236098 129 410 36(1000] 55 578 91 647 68 759 68 965 237069 299 384
563 647 73 238016(600) 62 138 65(3000] 92 223 465 543 72 625 791 823 74
1000) 239081 235(3000) 327 691 758 995
240000 169 517(3000) 88 639 82 875 931(500) 241038(5000) 72 224 668 242095 246 692 655 705 39 813 440 243409 18 60 628 61 705 65 826 921
59 69 244006 181 493 570 667(500) 735 817[3000] 23 53 245279 310(500
788 97 246085 240 67 631 837 63 934 247100 378 409 31 1500) 36 693 735 956 86 243018 64 317 402 560 249158 247
250159 401 638(3000] 657 915 49 251243 429 719 252294 351 64(3000 550 636 39 752 802 253220 32 341 490[500) 671 782(1000] 254068 170
72 1500] 234 324 1500] 466 524 84 695 748 814[3000) 978 255096 660 782
256487 602 44 942 257184 95 254(500 81 391 499 642 770 855 939 85
258303 545(500) 67 649[500) 710 980 259044 94 197(500) 418 65 661
260110 34 87 341 92 662 735 77 999 261080 88 435 89 573 618(3000) 89(1000 914 49(1000) 262063 257 553(500) 722 263530 264030 124(1000] 254 376 434 613 714 31 807 901 265070 79 164 73 293 418 540 1000 679 95(500) 863 266639 776 92 267135 290(500] 605 85(500) 831 268 62 204 553 852 907 269127 256 80 552 79 700
270534 836 42 271020 95 163 1500) 458 873 79 95 272419 622(3000] 60
725 273306 458 677 745 82(500] 887 943 274053 202 67 408 886 736 99 972
94 275117 326(3000) 515 16 646 990 276032 306 616 86 746 277165 306
409 665 747 276110 86 264 498 576 870 279068 606 688 500) 99
280013(500] 319 417 44 704 45 281142 316 37 661 720 845 981 282044
1000) 139 215 47 389 452 99 665 82 283210 335 719 814 29 91 284124 434 683 92 285692 811 1000] 286128 314 29(1000) 467 87 718 1500) 47 887 963
287117 413 631 733 920
Die Erneuerung der Lose muß bis zum 21. Dezember er., abends 8 Uhr, erfolgt sein. Die Ziehung der 1. Klasse:20. Kgl. Preuß, Lotter#e degemt am 12 Januar
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, eiwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu verössentlichen.
4464) Stadttheater. Der Stimme in Nr. 332 des LocalAnzeigers werden die meisten Abonnenten Recht geben müssen. Insbesondere sind es die Abonnenten des achten Abends— die Mehrzahl des mittleren Bürgerstandes—, welche fortwährend Grund zu Beschwerden haben, indem auf eine vernünftige Verteilung der Vorstellungen hier nicht die mindeste Rücksicht genommen wird. So ist, abgesehen von dem Ausfall von fünf Abenden des Opernhauses in dieser Woche, für die erste Serie A auf künftigen Montag bereits die vierte Vorstellung im Schauspielhause angesetzt, während andere Serien des achten Abends stets Opern hatten. Es ist selbstverständlich, daß solche Unregelmäßigkeiten, von Einzelfällen abgesehen, fortwährend Unzufriedenheit verursachen und es den Ankäufern der Plätze sehr schwer machen, die Unterabonnements abzugeben. Wer im Opernhause Plätze angekauft hat und wer dort abonniert, möchte auch in erster Linie und vorwiegend Opern haben, einige Schauspiele in regelmäßigen Abständen und gediegener Auswahl werden selbstverständlich dabei keinen Anlaß zur Unzufriedenheit bieten.
Ebenso verdient die Auswahl der Vorstellungen eine besondere Beachtung. Wie selten werden die schönen alten Opern aufgeführt? Wo bleiben die in den letzten Jahren bekannt gewordenen und hier mit bestem Erfolge aufgeführten großen Opern, wie Messalina, Genesius, Toska und.: Wer erinnert sich noch der unter Hofmann aufgeführten klassischen Sachen wie Fanst 1. u. 2. Teil usw.? Statt dessen muß anscheinend jede Novität mit vielen Mühen und Auslagen zur Aufführung gelangen, unbekümmert ob es sich loynt und der Inhalt dem Empfinden der hiesigen Theaterbesucher entspricht. — Endlich die Gäste! Wieviel Gäste treten auf Engagement auf? Die ganze Saison hindurch haben wir das Vergnügen, zu beurteilen, wie viel oder wenig solche Gäste zu leisten vermögen, während unsere tüchtigen Künstler zusehen bzw.-hören. Wie viele Altistinnen kamen und gingen in den letzten Jahren?
Wir sind nicht allein dazu da. alljahrlich das Defizit aufzubringen, sondern wir möchten auch, daß die Auswendungen der Allgemeinheit tatsächlich zugute kommen. Eine passende Auswahl, eine richtige Abwechselung und angemessene Preise, das ist, was uns fehlt. Mögen die berufenen Vertreter der Bürgerschaft dieser Anregung näher treten und von ihren Rechten der Leitung der städtischen Theater gegenuber Gebrauch machen, der Dank aller Bürger ist ihnen gewiß. B.
Gewinn-Berechnungs-Tabelfe der Königl. Preussischen Kiassen-Lotterie.
Nach den geserzuchen Abzügen beträgt ein Gewinn:
Färberei u. Chemischen Heinr. Schmidt
ist ein
großer urtolg
auf dem speziellen Gebiete der Kleiderfärberei beschieden, besonders in dem
Auffärben von Herrengarderobe.
Wenn man nach dem alten Verfahren den gefärbten Anzügen noch immer das„Gefärvtsein“ ansehen konnte, ist das jetzt, selbstverständlich gut erhaltene Stoffe vorausgesetzt, nicht mehr der Fall. Besonders erscheinen schwere Winterstoffe, Paletots, Herren=Anzüge, Damen=Mäntel nach diesem Verfahren behandelt, wie neu.
Welch große Ersparnis für manche Familien darin liegt, daß sie, anstatt große Ausgaben für Neuanschaffungen zu machen, jetzt die unmodernen oder in der Farbe verblichene Garderobe für wenig Geld wieder tragbar hergestellt bekommen, liegt auf der Hand.
Die Preise sind nicht höher, als bei dem alten Verfahren.
Das Etablissement ist das größte am Platze, mit Dampf für über 100 Pferdekräfte ausgestattet und erfreut sich seiner guten Arbeit, seiner prompten Lieferung und mäßigen Preise wegen einer beständig steigenden Beliebtheit.
Auf Wunsch wird Garderobe in 24 Stunden gereinigt.
Die Läden und Annahmestellen befinden sich: Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Dantaleonswall 79„
Deutscher Ring 4„
Karolingerring 22„
Marzellenstraße 66 Severinstraße 12? Am Nalzbüchel=11
Streitzeuggasse 51.„
Blaubach 14
Ehrenfeld: Denloer Str. 259n,
Rülbeim: Buchheimerstr. 1„ Lindenthal: Dürenerstr. Ecke Landarafenstr. Kippes: Neußer Straße 200.
Kalk: Hauptstraße 75.
kabrik: Sülz Nikolausstr. 75. Fernspr. 4161
neu Kaiser Winemm=Ring
erötinet: Fernsprecher 9009.
Fernspr. 7098. „ 4483.
2878.
8662.
9928.
7072.
2205.
591.
40.

bestehend in einer echten Gussbronze-Plakette mit der Darstellung:„Frau Rat Goethe ihrem Sohne Wolfgang Märchen erzählend““ gelangt in den nächsten Wochen zur Verteilung. Die Bronze(Wert 35.) ist nur für unsere Mitglieder bestimmt und kommt nicht
Diejenigen, welche jetzt noch dem Kunstverein beitreten und den Beitrag für 1908(15.) leisten, erhalten die Plakette gratis und nehmen teil an der Ende Dezember stattfindenden VerAnmeldungen und nähere Auskunft bei der Geschäftstelle des Kölnischen Kunstvereins, Köln a. Rh., Richartzstrasse 3(Museum WallrafRichartz).
Gänzlicher Ausverkauf
pielwaren u. Chrisbau
zu jedem annehmbaren Gebot.
Severinstraße 243-243,
Gebr. Döllinger
Köln, Teutoburgerstrasse 6
Fernspr. 6654.*X“ 6654 Fernspr.
Kohlen Koks und Briketts.
Balinfager vorm Alteburger Tor.
Man verlange Preislisten.
jeder Art und Preislage, extra Anfertigung nach Wunsch, sowie Repara—„„ turen billigst.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Hof
Gamaschen
*— Müller, Unter Taschenmacher 28, zw.
Die Landesbank
Kölner Local-Anzeiger
Möbel! Der Total-Ausverkauf Möhel!
Korsett Imperial
D. R. P. angem..=S. 268639 Sensat. Neuheit!—
Das Korsett ist
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
Wilh. Humpert
-Herzosstrasse 24
soll bis Weihnachten erfolgen und gebe sämtliche am Lager befindlichen Mö
i. Rücken get schnürt Leib und Hüften sep. und gibt hocheleg. Figur Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz. Preis: 6. 8, 10, 12,
unter
ndn us. alis el eile eele. eesesee.
Ssche 7 Lahte Kreusgese, geben Healchmasiumn,
15 M. b. zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:: Korsetthaus Imperial Hohenzollernr. 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Venloerstr. 226, Tel. 8899.
Pastenrisierten
Zächung nüchste Woche.
Berliner Arbeitsstätten-Lofferie
Gasamthetrag der Gewinne W. Mark B
versendet täglich
Molkerei
Wohnungen sind im
Dillige CO stets angezeigt
Hauptgewinn i. W
2000
Lose à 50 Pfg., 11 S. 5 M extra zu haben b. Gen.-Deb h U Bankgeschäft Berlin C. beig&amp; Co., u. m. N. II., Rosenthalerstr. 11 12, u
Weber&amp; Co
2
Hauptgewinn i. W
6000
kleinster Gewinn i. W. v. M
Porto u. Gewinnl. 20 Pf.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per“ Flasche 60 J, per ½ Flasche 35..
in Ristch. v. 91 Fl. J. in Kistch. v. 62 Fl. A. 2,00
Adrian Graven, Eigelstein 73
der Rheinprovinz, Düsseldorf
beleihts stadtische Wohnhäuser
innerhalb der Rheinprovinz zurzeit gegen
0
0
bei einem einmahigen Unkosten- 3 0
beitrag von 4 0•
Düsseldorf, den 27. November 1908.
Der Direktor
der Landesbank der Rheinprovinz.
Zinsen
HaSS
überflüssige Haare u Ge Tsicht, an Armen usw wirken, weiss jeder.
Schellenberg’s
Pulfarungpiäparaie
ernt dieselben
Korsell Nath.&amp Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. EckeAlbertastz.
empfiehlt die
4
Optische Anstalt
ac. Weisheim
Wo kausen Sie die besten,
dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik und Laget
Eduard Broel II Mastrichterst. I
an der St. Michaelskirche.
Telephon(44.
gegr. 1868.
Hôtel Disch.
.50
Theatergläser v. der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen.
Feldstecher mit g. Optik v. M..50 an kompl. m. Etui u. Riem Barometer m. Thermomet. in all. Holz-u. Stilarten v..4,50 an Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M. 8,50 an.
Goldene Brillen und Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedienung.* Aufstellen gratis.
Auf Wunsch leichtere Zahlungen
Kölner Local-Auzeiger. 4 Köln, 7. Dez.
u. Schnittg
Zahntechniker
Dentist
ger
Bismarckstr. 24, I. Ht.
(früher Gereonstrasee 42).
Fern-precher 4612
Unterhaltendes. En
G Gefahren der
Eine Bergmannsgeschichte von Georg Daub.
Sie hatten beide dasselbe Mädchen gern,— die blonde Else die Tochter des Obersteigers Franckenberg. Beide waren als Steiger derselben Zeche Untergebene des Vaters ihrer An gebeteten und von diesem wegen ihrer Tüchtigkeit und Arbeit samkeit gleich gern gesehen. Sie stammten aus Bergmanns amilien des nahen Zechenstädtchens und hatten Lsespstg ihres aus dem Schlesischen stammenden Vorgesetzten gelegentlich eines Festes des Steigervereins kennen gelernt. Else war zu de beiden Männern freundlich und tanzte mit jedem, ohne einer vorzuziehen. Aber in Fritz Wolters wie Walter Breitkamps Brust brannte die Lohe verzehrender Eifersucht. Nun war es mit ihrer durch Jahre hindurch treu bewahrten Freundschaft aus. Wer von den beiden Nebenbuhlern der Glücklichere war, das konnte man schon nach kurzer Zeit auf den ersten Blick sehen, wenn man die Männer nur bei der Einfahrt beobachtete.. Beim Arbeiten selbst blieb das Gesicht des„schwarzen Steigers finster, wenn sein Blick auf der breiten Gestalt des blonden Kollegen Breitkaup ruhte. Je mehr Walter Breitsguups Frohsinn stieg, desto tiefer fraß sich die Eifersucht in Fritz Wolters Seele und ließ ihn finstere Rachepläne schmieden.
Eines Tages bat er den Obersteiger, ihn der Nachtschicht zuteilen zu wollen, während er bisher jahrelang zur selben Schicht gehört hatte, die Breitkamp befuhr.
Wie froh ist der Bergmann, wenn er aus der stickigen, feucht heißen Luft der Grube herauskommend, den sauerstoffreichen Odem des Tages wieder einatmet. Walter Breitkamp hat eben seine Arbeitskleidung mit dem Straßenanzug vertauscht. Da schreitet finsteren Blickes sein ehemaliger Freund an ihm vorbei. Kein fröhliches„Glück auf“ kommt durch die festverschlossenen Lippen. Haß und Wut nur glühen aus den tiefliegenden Augen. Nie so wie heute ist dem glücklichen Liebhaber dies aufgefallen.
Er bedauert ja schmerzlich, daß die Liebe zu seiner teuern Elise ihn um die Freundschaft des„schwarzen Steigers“ gebracht hatte. Aber er kann es doch nicht ändern. Fritz Wolters aber fuyr hinab in die Grube. Mechanisch durchschritt er, auf seiner Sohle angekommen, die Strecken und Wetterschleusen, deren unheimliches, wasserfallähnliches Rauschen ihm heute wie Musik dünkte. In finsterem Brüten, sein Grubenlicht vor sich hinhaltend, stolperte er dahin und seine Häuer hinter iym, bis sie vor Ort“ kamen. Bald lagen diese mit Keilhauen und Schaufeln vor ihrem Flötz, und nicht lange währte es, so rann ihnen der Schweiß über die entblößten Oberkörper. Und so verging allmählich die Zeit. Es war fast Schichtende, da stand der schwarze Steiger“ neben einem mittelst komprimierter Luft betrieben Bohrer. Ein alter Häuer neben ihm kontrollierte die Maschine, um zu rechter Zeit innezuhalten, wenn das Bohrloch zur Aufnahme des Sprengschusses tief genug war. Plötzlich drang ein leiser Ton an das Ohr der Männer. Sie kein Wort, aber bei dem matten Schein des Grubenlichtes tauschten sie einen erschreckten Blick des Verständnisses.
Ein Bläser!“ rief der Alte, als der stöhnende, pfeifende Laut verklungen war. Die übrigen Häuer sprangen auf.„In Sicherheit mit euch!“ rief der Steiger, und lautlos eilten die schwarzen Gestalten von dannen. Nur der Alte blieb an der Seite des Vorgesetzten.
„Ist's gefährlich?“ fragte Wolters.
„Wer weiß es?“ meinte der Alte achselzuckend.„Diese in die Felsen gebannten Gasmassen kommen oft, ohne sich anzumelden wie die hier angebohrten. Wäre die Gefahr größer, so hätte der Bläsere längst den Bohrer herausgeschleudert. Ich habe etliche angebohrt, die Jahre hindurch ein Liedchen pfeifen; ich kenne aber auch Fälle, wo der Bläser wie ein Orkan aus dem Gestein herausschießt, so daß man glaubt, die Hölle eingestoßen zu haben. Dann fliegt der Kohlenstaub durch die Strecken und die schlagenden Wetter brüllen in Stößen dahin.“
Der Alte unterbrach seine Rede, als er wieder einen pfeifen den Ton vernahm.
„Der Bläser ist zu
der scheint launisch zu sein!“ sagte er.
„Sollen wir stopfen?" fragte der Steiger. Es gab eine Möglichkeit, den Bohrstahl preiszugeben und den„Bläser" abzustopfen.
„Ich wag's nicht!“
Und die pfeifenden Töne, die von Zeit zu Zeit aus Gestein drangen wie die Stimmen klagender Geister gaben ihm
Nach der Instruktion hatte der Steiger nicht mehr das Recht, vor Ort zu bleiben. Wolters schickte daher auch den Alten fort mit der Weisung, dem Obersteiger Bericht zu erstatten. E selbst blieb in finsterem Brüten neben dem Bohrer stehen. Nach wenigen Minuten, so dachte er bei sich, mußte die nächste Schicht kommen und mit ihr— Breitkamp, der Verhaßte! Wenn es Wolters nun gelänge, das Bohrloch abzustopfen und sich zu en fernen, so würde der Steiger sicherlich nicht an eine zu große Gefahr glauben. Er würde das Bohrloch ohne Furcht untersuchen. Und dann: eine furchtbare Explosion, ein„Blaser“, wurd
das Lebenslicht des Mannes auslöschen, den er haßte. fieberhafter Tätigkeit machte er sich an dem Bohrapparat z
De— plötzlich ein Pfeifen, als wenn aus hundert Dampfkesseln erhitzter Wasserdampf entweicht, und dann ein sausenot#, dumpfschallender, rollender Kuall...
Die Männer der neuen Schicht, die eben den Fuß schale setzen wollten, weichen entsetzt zurück. Aus den Schacht öffnungen quellen dichte graubraune Wolken hervor: die giftig Nachschwaden, die jedes Lebewesen töten... ui i. gssic
„Der arme Wolters“, sagt Breitkamp traurig,„war ein pflich.
eifriger Mann!" 10 fügt mit
„Ja, er ist gestorben in treuer Dienstverrichtung!" fügt
Warme der Obersteiger hinzu. 6eid=
Wenige Tage später folgen Hunderte von Knappen##mg samer Uniform einem Sarge, in welchem die gräßlich ver### ten Ueberreste eines Mannes geborgen sind, der dem berischen Anschlag selbst zum Opfer gefallen war. Du.#
aber und alle Mannschaften hielten ihn für ein Op großer Pflichttreue. Nur einer, der dicht hinter den Sargre, eben der alte Häuer, der in der letzten Stunde bei dem glückten gewesen war, schüttelte zuweilen mit dem Kopf. Er1 sich seine eigenen Gedanken gemacht über den Tod des„.
zen Steigers“.
SUIUSS) 9•

Die
Offenen Stellen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333= Montag, 7. Dezember 1903.
Seite 9.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäfts gebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Geseuenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene Stellen
Hofort gesucht werden
für Irrenpflege.
i u. B292 a. d. Gesch. d. Bl.
Welcher
6
rensionierte Beamte, kinderlos, übernimmt gegen freie, schöne immerwohnung die
Verwaltung
eines größeren Hauses?
Gefl. Franko- Offerte
ß291 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Suche für meine 3 Kinder, 10,
8 u. 2 J.(Mädchen) ein
einfaches kath. Fränlein
welches die Pflege u. Erziehung selbständig übernehmen kann. Selbiges muß auch die Schularb. übersehen. Frau Jos. Wingen, Köln=Nippes, Florastr. 34.
Für ein kath. bei Köln wird
Pfaerhaus
gesucht
ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. K 688 a. d. Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.
Tüchtige, branchekundige
Suche für meine Tochter,
(17 Jahre alt), welche eine Handelsschule absolviert,
Lehrstelle
in besserem Butter= u. Eiergeschäfte etc.
Fr.=Off. unter K 690 an die Beschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Rathel. Mädchen. Jahrbeich.
20 Jahre in einer Familie war, sucht Stellung bei kath. Familie in bess. Hause per 15. Dez. oder 1. Januar. Es wird weniger auf hohen Lohn gesehen, dagegen aber gute Behandlung gewünscht.
Offerten unter J K 16 an die Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
Vorfür meine Filiale gesucht auses! stellung erwünscht..Thewald,
Geschäftestesle Neuß, Neustraße 8, Spezialhaus für Herrenmode.
Lindentbal.
2 schöne Zimmer an stille Leute zu vermieten. Franzstr. 35.
für unser Elektrizitätswerk in Ostheim gesucht. Nur solche mit besten Zeugnissen werden berücksichtigt. Meldungen nur beim städt. Allgemeinen Arbeitsnachweis, Krebsgasse. Direktion der städtischen Vorortbahnen.
Erstklassige
Krankenkasse
sicht strebsame und ehrenhafte herren als Vertreter bei höchsten
Abaaben.
Offerten mit Referenzen erbeten u. A 179 a. d. Gesch. d. Bl.
Für reines HerrengarderobeRaßgeschäft
für Lager und Verkauf gesucht.
Offert. mit Gehaltsansprüchen erbittet Fr. Werth, Reckling= hausen.
Lehrmädchen mit guten Schulzeugnissen unter günstigen Bedingungen gesucht. Off. unt. M 95 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Wäsche=Ranufaktur.
Tücht. Verkäuferin u. Zuschn. sucht per Januar oder Februar passende, selbständige Stelle, ev. Leitung einer Filiale. Kaution kann gestellt werden. Gute Zeugnisse und Referenzen stehen zu Diensten. Gefl. Off. u. 2722 a. d. Gesch. d. Blattes.
mit Lagerräumen für Bäcker, Konditor, Metzger u. Kolonialwarenhändler, sowie für Bureauzwecke sehr geeignet (für Kolonialwarenhändler vollständige Einrichtung vorhanden), mit oder ohne Wohnungen in dem Hause Höhle Nr. 14,
nur 50 Schritte von der Hohestraße entfernt, bal digst unter günst. Bedingungen zu vermieten.
Auf Wunsch erfolgt Umbau der Schausenster bzw. Ladenlokale.
Reflektanten belieben ihre Adresse gefl. zu senden an Klee&amp; Renner, Architekten, Blaubach 65.
schönes Zimmer 4. Etage, möbl., zu vermieten an nur anständ. Person billig, ev. Gegenarbeit. Triererstraße 35, 1. Etg.
½ Morgen Ackerland am
alten Mühlenwege in Deutz sof. billig zu verpachten. Mathildenstraße 53, 1. Et.
Gut erhaltener leichter
wagen
mit geschloss. Kasten, auch als Bäckerwagen sehr geeignet, billig zu verkaufen.
Karl Hermanns, Stellmachermeister, Porz.Rh.
Schuhe
f. Herren, Tamen u. Kinder billig zu verkaufen.
Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Kroßartig geschenk.
Zu Lichtmeß od. n. Uebereinkunft * in kl. geistl. Haush. einfache zuverl. Person gesucht(keine Haushält.) für Küche u. sämtl. häusl. Arb., Zeugn.=Abschrif erf. Dauernde Stelle.
Fr.=Off. unt. 2700 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stellung zum 1. Februar nach Köln in ein Kurzwarengeschäft. Gefl. Off. an Fräulein
Lieschen Neuardy, Sourbrodt(Bahnh.).
Gew. Kassenkontrolleurin
zur Aushülfe gesucht. Vertriebsgesellschaft moderner Bijouteriewaren m. b.., Hohestraße 143.
Udelhoven,
ef. nachmittags
gesucht.
Domstraße 36.
Personen
aus allen Ständen mit Verlaufstalent find. gut. Verdienst als Vertreter. Badstraße 1.
Jg. Mann fuht“u verkenntnisse unnötig. Nach ca. dreinonatl. Lehre gut. Anf.=Geball. Off. u. 2661 a. d. Gesch. d. Bl.
Hädchen f. Küche u. Haus618 arb. ges. Aachenerstr.
pt.
Prop. Laufjunge
nicht über 18 Jahre, sofort ge sucht. Müller, Antonsgasse.“
Ein Bäckerlehrling
von ordentl. Eltern gesucht. Rinkenpfuhl 45 47.
Tüchtiger, verheirateter
Herschaftsgätiner
30 J. alt, 1 Kind, kathol., mit besten Zeugnissen u. Empfehlung. sucht bis Februar oder März
dauernden Wirkungskreis.
Fr.=Off. u. K 685 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Tücht. Verkäuferin
sucht per 15. Januar oder 1. Februar 1909 Stelle in einem Schreibwarengeschäft.
Gefl. Ang. u. X 461 an die Annahmstelle Perlengraben 13.
Erstwärterin
ärztl. gepr. u. empf., in jeder Hausarb. erfahren, ist vom 20. ab frei. Gefl. Anfr. unt. R 59 an die Annahmestelle Köln, Rothgerberbach 44.
Properes Alleinmädchen
sücht Stelle in kleine stille kath Familie. Fr.-Offerten unter K 687 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Bächerlehrling gesuchzt.
Zens,##ataleonswall 49.
Junger Mann
kath., 24 J. alt, mit guten Zeugnissen versehen, sucht Stellung als Kassenbote, Portier für kleinere schriftliche Arbeiten oder sonstigen Vertrauensposten.
Fr.=Offert. u. K 686 an die Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers.
Lchweinemetzgerei. Lehrling ges. von ordentlichen Eltern.
Zülpicherstraße 25.
Für mein Kurz=, Weiß=, Wollund Besatzwaren=Etablissement uche sogleich oder 1. Januar 1909 eine durchaus
Verkäuferin
die in besseren Häusern tätig gewesen ist. Offerten mit Bild, Zeugnissen und Gehaltsanprüchen erbeten. Rodchaus S. Löwenstein, Dortmund.
Dame gesucht
kath, nicht unt. 26 Jahren, zur Führung der Filiale eines feinen Spezialgeschäftes. Ia. Referenz u. Kaution erforderl. Stellung dauernd u. angenehm. Eintritt nögl. bald. Fr.=Off. mit Photographie, Zeugnisabschriften etc. unter K 689 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Gesucht z. 15. Dez
eine nicht zu junge, erfahrene
Hestaurations Köchin
mf Jahresstelle geg. hoh. Gehalt. Bewerberinnen mit pr. Zeugsissen wollen sich melden
Städtische Tonhalle Duisburg.
Arbeitsgesuche
Wäsche
Kritsusu Ladenlokal nebst 2 Zimm.
wo zuletzt Friseurgeschäft
betrieben wurde, zu verm.
Besch. Lindenstraße 69.
Lager- und Labrikräume
m..ohne Wohn., Nähe Bahn u. P. z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 6586.
In ruhigem abgeschlossen. Hause 2 gr. Zimmer zu 14.4 z. vermieten. Nippes, Florastraße 99.
s oder 2 Zimmer
zu vermiet. Mühlenbach 21=23.
., 13. u. K. elt.
zu verm. Hamburgerstr. 20.* Arminiusstraße 7, Arut, mehrere Zimmer u. Waschk. im Hinterh. zu verm.
Schöne Mansarde in bess. * Hause billig zu vermieten.
Leostraße 3.
Kut möbl. Zimmer zu vermiet. 0 Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
2 schöne Zimmer für 15 M. zu vermieten. Elsaßstraße 32.
Prakt. Weihnachtsgeschenke
Ausverkauf von
Tuchen zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzüg., feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts Winterpaletotstoffe mit 15 Proz.
Viktoriastraße 29.
1. Etage
4 Zimmer u. Rüche
abgeschlossen, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder
Barthelstraße 50, Part.
Weihnachts Reise um die Welt(zu Hause) be ehrend unterhaltend, für d. Hälfe des Wertes. Werderstraße 24. Hochparterre.
Xu verkaufen: eine fette Kuh, ein Pferd(Belgier) 4½ J. alt; ein gebrauchtes Break. Gastwirt Houroset,
Siegburg=Mülldorf.*
großer Posten Büfettschränke, * Anrichte u. Kleiderschr.
zu jed. annehmb. Preise z. verk. Rothenberg 3, 1. Et., Möbelschr.
: u. 3. Et. je 3 sch. Zim. sof. k- zu verm. Christophstr. 20.*
Büchterei Binost, Kirchstr. 29.
Möbl. 3, a. wochenw., sehr b. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
schöne 1. Etage, 3., sof. zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Roonstr. 52
großes helles Souterrain, 5 Räume u. Ladenlokal,
für jedes Geschäft geeignet(Toreinfahrt u. groß. Hof), Zentralheizung usw., sehr preiswert zu verm. Bescheid Roonstraße 28.
23..Et. a. st. L. z. v. Rey, Zollstr.19.
(Hotel und Privat)
übernimmt billigst die Waschund Bügelanstalt
B. Shiebes II., Veuel a. Kh.
Herrschaftl.
Kutscher
verh, Kav.(26 Jahre), kath., sucht passende Stelle, am liebsten auf dem Lande; derselbe übernimmt auch andere Arbeit.
Fr.=Off. u. K 684 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Billigstes
nur Waisenhausgasse 61, Am Trutzenberg. Einr. von Brautu. Silberkränzen von—20 M.
Die Macht der Finstrruis!
wird gehoben d. eine gutgeh. Uhr. Fragen Sie für Reparaturtn im Voraus d. Pr. Kr. Büchel 20.
Parkett- u. Tinoleumböden
werden sauber u. billig gereinigt, Off. u. 2710 a. d. Gesch. d. Bl.
Sülz.
Abgeschl. Unterhaus, 3 Räume mit Küche, Spind usw., sofort zu vermieten. Marsiliusstr. 68, an der Zülpicherstraße.
Gut möbliertes
Wohn= u. Schlafzimmer an
besseren Herrn oder Dame zu vermieten. Allerheiligenstr. II.
2 mal 3 Zim.=
Wohn., abgeschlossen, sowie 3 abgeschlossene Mansarden, sofort billig zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Ilotusnehe 9)
gesserer Herr sucht gut möbl. Zimmer mit Kaffee in schöner Lage per 15. Dezember, event. mit Pension. Offerten mit Preisangabe an Karl Holtz, Mannheim S 5, Nr. 5.
Bade= Einrichtung,
Gelegenheitskauf. für Gas od.
Kohlen, neu, erstkl. Fabrikate, m. kl. Schönheitsfehl., spottb. u. Garantie, Ferner noch einige em. Badewannen, neu„mit Ventil,
à Stück 42,50 A. abzugeben.
Engelbertstraße 43, Sout. Megen Aufgabe des Geschäftes W ist sehr billig zu verkaufen:
*<space> E i n e<space> S a l o n= E i n r i c h t u n g,<space> schwarz mit Bronce=Plüsch, großer Spiegelschrank, Kronen, Oefen usw.
Brüderkraße 1, 1. Eig.
Megen Auflösung des Haus## haltes ist eine Bade=Einrichtung, ein Gas- und ein Tafeiyerd, ein Eisschrank, Küchenschränte und Mödel billigst zu verkaufen.
Brüderstraße 1, 1. Eig.
Mastgeflügel!
1 Pr. Schmalzgans, oder Bratgans mit Ente od. fette Enten 10&amp; Colli 945.40. 1 Pr. Bratg...25 .franko. Nachn. M. Götter, Podwoloczyska4 via Myslowitz.“
Martinstraße 12.
unter Garantie
für gut. Brennen und Backen.
neu, erstklass. Instrument, spottbillig abzugeben.
Neußerstr. 329, 3. Et.
Salon-Piane,
spottbilli Nippes,
# 30 Pfg. versend. 930.50 K Nachn. Holsteiner Fleischversand,“ Altona(Elbe), Marktstraße 51.
fast neu, vorzügl, Ton, spottbillig zu verkaufen.
Alteburgerstraße 87.
Piano
Ehepaar
sucht 2 Zimmer, Nähe Chlodwigplatz per 1. Januar. Off. u. X 9 a. d. Bezirksvert. d. Bl. Elsaßst. 34.
( Unterricht
Nachhülfe
erteilt Primaner mit guten Zeugnissen. Off. u. W 1790 an die Annahmestelle Udier=Ring 2.
Filzengraben
1. Etage 3 Räume K. 22
2.„ 3„ M. 18
zu verm. Besch. Rheinberg 3verh., Kav.(26 Jahre) kath., sucht passende Stelle, am liebsten auf dem Lande. Derselbe übernimmt auch andere Arbeit.
Off. unter Nr. 2693 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junger Mann,
26 J. alt, kath., gedient, in Bureauarbeiten erfahren, sucht Vertrauensposten. Lege selbst mit Hano an. Kaution vorh. la. Zeugnisse.
Off. u. Nr. 2708 a. d. Gesch. d. Bl.
Kochlehrstelle.
In einem ersten Hotel einer kleinen Stadt ist eine KochlehrAe gegen mäßige Vergütung besehen.
-Off. unter K 691 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= anzeigers.
Junger Mann
2 J. alt, sucht per 15. Januar 1909 Stellung als Verkäufer in einem Drogen=, Farbwaren= u. Kolonialwarengeschäft. Prima Referenzen. Offerten u. R S 121 Köln, Zülpicherstraße 4.
prop. mädchen
sucht Kunden im Waschen Off. u. 2727 a. d. Gesch. d. Bl.
Nracherlohn für Joppen=Anzug 22.4, guter Sitz und Arb. Im Ferkulum 10, pt.
Grf. Kleidermacherin sucht Kunden außer dem Hause. Karte genügt. A. d. Linde 17, 1. Et., r.
Filzengraben 39/41
3. Etage 5 Räume, 30., zu vermieten.
Bescheid Rheinberg 3 5.
Klavierunterricht, leichts faßlich
A für jed. Alter, erteilt grdl. u. gewissenhaft P. Schmitz sen., Sternengasse 47, per Std. 1 pro Monat—9 Stunden 6 M, ff. Referenzen.
(ründl. Klavier=Unterricht
O wird erteilt. Köln=Niehl, Feldgärtenstraße 154, part
Prima
Heiss-Wringer
mit Para=Walzen(gesetzlich geschützt) zu 15, 16 u. 17 M. Martinstraße 12.
Spoubillig!
herren- u. Damen-K
Weißbüttengasse 1.
SpottbilliHerrenhemden und Hosen. Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Barmonium
3 Register, noch ganz neu b. z. verk. Köln, Neußerstr. 42.
GHofen.Herde, Wasch=Koch
Gesen u. Bügelösen z. verk. B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
chön. w. gebr. Dauer=Füllofen billig zu verkaufen. Deutz, Mathildenstraße 67.
∆
Kocheleg. neue Jackenkleider
S) selt. Gelegenheitskauf, früh. Preis 50 bis 100 s, jetzt von 15 K an, alle mit Seide gefüttert, nur so lange der Vorrat reicht, zu verkaufen.
65 Part. Agrippastr. 65 Part.
wegzugshalber
nach auswärts bei alleinsteh. Dame verschiedene bessere Möbel sofort billig abzugeben. Zu besuchen von 9 bis 8 Uhr. Brüsselerstr. 18,., 2 mal sch.
Russkoks,
gar. rein. Zechennons, 10/30 min groß, zu 85“ p. Ztr. frei ans Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empf. Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
=arm. Salonkrone
für Elektr. oder Gas. Neuer weißer Herd mit Nickelbeschlag
preiswert zu verkaufen. Worringerstraße 11.
Nahe d. Übierring
2 sch. Et., 53., K. u. Bad 2c. u
3 Z. u. Küche 2c. sof. zu verm. Ausk.b. Böhmer, Alteburgerst. 28
Kummischuhe werden dauerhaft
O repariert. Langgasse 26.
( T1
SOplalt
Guts=Verwalter
24., ged., m. best. Zeugn., sucht z. 1. 1. 09 Stellg. Wiescbrock, Düsseldorf, Neußerstr. 21a.
Angeh. Verkäuferin
sucht per Februar Stellung in einem Manufakturw.=Geschäft.
Fr.=Off. unter K 676 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.
Aussicht über die Anlagen, abgeschl. 2. Et., 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon 80 M. Bescheid
Lindenstr. 69.
Zimmer f. Reisende von—2. mit Kaffee. Höhle 26.
5 Minuten vom Bahnhof.
Möblierte Zimmer
für bessere Herren billig zu vermieten. Höhle 26, 5 Minuten
vom Bahnhof.
Mofelstraße 20. Abg. Etagen10 Anbau, Hochp. 2 große Zimmer, Küche, Spind, Leucht= und Heizgas zu vermieten. Pr. 32.4. Besch. beim Eigentümer Hochpt.
Kapitalien
5000000 M.
zur 1. Stelle mit Auszahlung per sofort und später auch auf Vororte zu kulanten Bedingungen zu haben durch
Moritz Wollmann, Köln Moltkestraße 32.
Für Kapitalisten eingehend geprüfte Offerten kostenlos.
Wohn- und Schlafzimmer
nur an besseren soliden Herrn zu vermieten.
Domstraße Nr. 26.
Existenz
auf dem Lande. Ladenlokal und Wohnung zu vermieten, sehr geeignet f. Friseur, Uhrmacher, Nährerin, Modistin usw.
Befl. Offerten unter 2695 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Krefeiderst.
9 Mod. Wohn., 91. 4 Z. u. Küche, Mans., 1. Et. u. Hofr., z. Ct., 3 Räume, zu verm.
2 größere u. 1 kl. Zimmer,
3. Etage, straßenw., zu 20.K. zu verm. Gr. Telegraphenstr. 30A.
Schönes leeres Zimmer auf abgeschloss. Etage, in bess. Hause an einzelne Dame oder Herr zu vermieten. St. Agatha 24, 3. Et.
Zu verkaufen
Kutter=, Eier=, Käse= usw.=Geschäft krankheitshalber so fort zu verkaufen. Lupusstr., Ecke Weißenburgst., Eing. Lupusst.
#ch. Pianino 200., 1 schl. vollst. 9 Mah.=Bett, sch. lschl. vollst.
Pianino ah.-Bett.
Eisenbett, gr. vollst. Eis.=Kinderb
Kinderstuhl, 1t. Mah.=Spiegelschr. Küch.=Büfettschrk., Rßb. Waschkom. mit Spieg., Konsolschr., gep. Sessel, gep. Nachtstuhl, gr. Säu lenofen, gr. Füllofen, ant. Zinn u. Kupfersach., Porz.= u. Nippf., alte u. neue Oelgemälde, versch. f. Wirtsch., ant. geschn. Truhe, gr.
ant. Holzfig., alte Geige, Zither,
Kopierpresse. Achterstraße 4.
—
1.
Weihnachtsgeschenk
inderbillard(neu) sto“ M. für 20 M. zu verkauft
Hamburgerstraße 14, Partiegeschäft.
Mlitlm annehmb.
Moltkent. 69.
NTähmaschine, hochelegant, statt K0 130.A, 7896, 1Langschiff. 54.., 5 J. Garantie. Stephanstr.—9.
Leine engl. Anzugstoffe,
Meter 7., dopp. Welt. Ursulaplatz B3.
Langer schwarzer Pelz m. br. Kragen billig zu verkaufen. Achterstraße 21—23, 2. Et.
Pfd. Postkolli fr. Rindfleisch 4., fst. Brat. bis 5 M. geg. Nchn. F. Gunia, Lipowitz, Ostpr.
Ein fast neuer Kinderwagen 11
verkaufen.
Brück, Severinstraße 64,
III.
hackleinen(Emballage),
Kisten zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Herd, Bett. Ofen5.K. Bachemstr. 19.
Kaufgesuche
Kuh- und Pferdedünger
zu kaufen gesucht.
Gerhard Mörs, Sechtem,
Lüdigstraße Nr. 21.
Eier
5 Pfg. frei Haus sowie Schlachtgeflügel. Nabbe, Weiden bei Köln, Bahnstraße 100F.
Helt. Angebot! neutebraune
u. dunkle Anzüge sow 3 f. Palet. werden zum Spottpreis von 20—32.4. verkauft.
Wollküche 10, 1. Et.
C
Vermischtes
Große Posten
Herren= u. Damen=Kleider
stoffe u.
ertra billig.
Denner, Gr. Griechenmarkt 77
Schwarzbrot
aus bestem Material an Bäcker u. Wiederverkäufer a St. 42. J. Off. u. 2660 a. d. Gesch. o.
Bl
Spottbillig
Musterpelze. Weißonttengasse
Gefen! Geten!
Dauerbrenner von„Vorzin, Iu,
alle unt. Garantie. Martinst.12.
Antite
Kupfer=, Zinn=, Messingfach.
billig zu verkaufen.
Ritterstr. 52, Schnurgasse 14.
Taschendiwan, neu, 36.4 Hoseng. 5.
überhaupt gegen Husten und Heiserkeit ist das beste Mittel Rettigsaft mit den 3 Sternen. Erhältlich in allen Apotheken Kölns und Vororten.
Depot: Noris, Zahn&amp; Co.
Holders Rapid??
Neueste Entstaubungsmaschine. Interessenten stelle ich d. Maschine zur probem Benutzung ins Haus!
Fritz Ackermann, Aachenerst. 19.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Massage.
r. Hamacher, Apostelnstr. 32, II. chwed Methode.
e Pfand=Annahme 0
## Jos. Weidenfeld, 7
Agrippastraße.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“ rivat=Mittagtisch 60. Abend“<space> t i s c h<space> 4 0<space> h.<space> E i n t r a c h t s t r a ß e<space> 8 7.<space>

Seite 10.
Köler
Lesal-Anzeiger Nr. 333 a Montag, 7. Dezember 1903
SS Zu den Stadtverordneten=Stichwahlen in Kalk.
größe Versammlung der Jentrumspartei fand gestern vormittag 11 Uhr im großen Saale des Restaurauts
erifnete in Abvesente, des Eersten Vorsisendern, Hrn. Verdhseuer.
lung und begrüßte
easchch et se ece estescechecehce
befriedigenden Verlauf genommen haben würden, wenn diesenigen, dise ihrer Ueberzeugung nach zum Zentrum gehörten, etwes mehr
MRannesmut an den Tag getegr und 1hret, Iji, gusgezbten Walldach oberfaden, aseit, Aenr, I. euek. lsgraletehsege
Alberalepz in Kalt werte die 8br, Liberaler.I Lgent, Sazhse
esc hesecheseeesee e cce
Vrselscke sceshete, esiae eäicet de saezsche hch
befestigen oder zu erhalten versucht hätte; die Vorg
Viberalismus wise sehr wosl, daß er seine Rathausnehrheiten nur noch dadurch retten könne, daß er das tue, was er dem
de de Kontesepeich Roieracht. Leaiur gzieht Bilbzienzete der bicht.
Porctansgeate, Setcil. eisceriseste he hese
sichtlich des konfessionellen Charatters der Vo schule auf dem Boden der Zentrumspartei stehe.
aber sei=- uns der Liberalismus befürchte: würden diejenigen Eltern, die dem katholischen ekenntnisse nicht angehorten, die aber in der Schulfrage den Standpunkt der überzeugungstreuen Katholiken teilten, sich darüber tlar, was der Liberalismus letzten Endes mit der Volksschule vorhabe, dann würden noch manche liberale Stadtratsmehrheiten ins Wanken geraten. 8
Der Liberalismus vermeide es denn auch geflissentlich kommunalen Wahlen, über seine Stellung zur Volksschule sich zulassen. Gerade mit Rücksicht darauf, daß eine Eingemeindung von Kalk nach Köln nicht unwahrscheinlich sei, hätten die Wähler eben alle Veranlassung, die Kandidaten auf ihre diesbezügliche Stellungnahme sich anzusehen und sich ferner zu vergewissern, wie die Kölnter sipekaten Stadtverordurten sich dazu stellen, ver in der Schulfrage füyrende Mann der Külner Liberalen sei unve
Ziet einne in Preußen erreicht und die Simultansierung veraes Sehsel ae, Ges ae eseesee. ce
sch wenn iynen die Zeitumstände günstig schienen, an die Abchten der zahmeren Liberalen nicht storen wurden. Dafur sprachen ja auch die Verhandlungen der verschiedenen Tagungen des Deutschen Lohrervereins. Nicht dem Zentrum angehorige, aber ese a##te Männer, wie z. B. Landrat
gefragt habe, habe man sich feige hinter einen Fall, der in Solingen vorgekommen sein soll, verkrochen.(Piui!)
Die liberale Kampfesweise, pird ferner beleuchtet durch
Kastert) hätt am letzten Sonntag das Thewa
ltcst u elien. das er en beun gengmien Saungzihgtag
Redner befaßt sich sodann auch mit und daß der git, der Eisen wachsen ließ, keine Knechte haben
tarste Vorbedingung des gleichen Rechts für aue sei: Jede nach seiner Ueberzeu aung wahlen zu lassen. Das soi wahrhaft liberal.(Sturmischer Beifall.)
Zum Schluß wies Hr. Rings darauf hin, daß alle diejenigen Arheiter die aus Mißvergnügen oder unter den Einwirkungen ungünstiger Verhältnisse den Sozialdemokraten ihre Stimme gapen, bone die letzten Ziele der Sozialdemokratie zu kennen oder zu billigen, bedenken sollten, daß das Zentrum als der Bahnbrecher der Sozialpolitik im Reiche auch in der Kommune die Bayn des
Beifall begrüßt, das
Rednerpult, um darzulegen, in welch unlauterer Weise man auf liheraler Seite die Agitation für die Stadtverordnetenwahlen betreibe. Am vergangenen Sonntag, als die Adventpredigten begannen, sei am Nachmittag ein Herr in seine(des Herrn Pfarrers) Wohnung gekommen und habe seinem Vater(er selbst war miat anwesend) gesagt, er möge seinem Sohn bestellen, sich bei der Predigt am Abend in acht zu nehmen; man werde nämlich rom kalurmerk zwei Stenographen zur Kirche
seine Predigt mitzu schreiben, damit man schicen,„n 4 der Kanzel konstatieren tonne. Ter
tr sende derr füigte hirzu, die Kontralle geschebe auf Verankassung von hoher Seite des Humdoldiwerts. Gs jer wirklich erstaunlich, in für so dumm halte, in einer kirchlichen Predigt die
wungen gegen soiche Baussichligungen ösfentlich in Svug, nichtsdestoweniger seine Predigten recht
oie, Zigt haße,##. veranptung ausgestellt worden, der
beschäftgt gege v. 9,“. nermaten ein Fanatiker,
und Beichtstuhl zu volitischen Zwecken
der Kanse und.#uu, minsig er enlgegnen, daß noch nie.93 Tangtiker kennen gelernt habe; wenn er aber das in Anspruch nehme, ein überzeugter Anhänger der Zentrumspartei zu sein, so nehme er diesen Fanatismus als Ehrentite gern an. Wer ihn jemals in der Kirche gehört habe, werde die Ueberzeugung gewonnen haben, daß er sich jedes kränkenden Wortes #in Andersgesinnten enthalten habe. Die Kanzel und der “ hrstwal seien ihm viel zu hochstehend, als daß er sie zu solchen Zwecken mißbrauche. Als in der betreffenden liberalen s<space> e i n<space> a n w e s e n d e r<space> Z e n t r u m s s t a d t v e r o r d n e t e r<space> n a c h<space> B e w e i s e n<space>
Stelungz u. Hostischen Zoetegt, Aen dies hergz von Hunzsahe.
Sesche, es sischce
nicht mit seiner Stellung vereinbaren.
Wahlversammlung beigewohnt habe. Als man ihn einem Herrn vorgestellt habe, sei nicht einmal sein Name genannt worden sondern man habe einsach gesagt: Ein Zentrunsmann.„Somest aahe der Han der Gegner, daß man die einfachsten Regeln der Höflichkeit außer acht lasse und das bei Wählern der ersten Klasse also„aebildeten“ Leuten. Herr Pinner ermahnte nochmals dringend um rege Beteiligung an den Wahlen und den Montag und Dienstag staitfindenden Versammlungen. Darauf schloß er die Versammlung mit einem Hoch auf die Zentrumspartei gegen ½2 Uhr.
Handwerk und Gewerbe.
C Verband der Handelsgärtner Deutschlands. Der Rheinische Provinzialverein hielt am gestrigen Sonntag im Fränkischen
Hof seine diesjährige Hauptversammlung ab, die Herr Georg Arends (Ronsdorf) leitete. Nach Erledigung geschäftlicher Mitteilungen wählte man den ausscheidenden Vorstand wieder. Neugewählt wurde als Ausschußmitglied Herr Hoppe(Wesel).— Herr (Dülken) erstattete Bericht über die Berufsgenossenschaftsstatistik. Es gingen 450 Fragebogen von Betriebsinhabern ein. Diese bewirtschafteten 2546 Morgen Land. Sie beschäftigten 50 Obergärtner, 720 Gehilfen, 534 Arbeiter, 260 Lehrlinge und 106 Arbeiterfrauen. Es kamen 36 Unfälle vor, wovon neun entschädigt wurden. In vier Fällen wurden insgesamt 714 M. gezahlt, in den fünf anderen Fällen ständen die Entschädigungen nicht fest, man könne aber für die neun Fälle höchstens 1500 M. rechnen. Nach dem heutigen Veranlagungsmodus hatten die 450 Betriebsingaber an die Beeschseschhes seselce e sece
einer Vorstandssitzung beigewohnt und zugestanden, daß die Gartner
darfsartikel sprach Herr E. Lückerath(Siegburg). Nur-. 4
Stellung der Gärtnerei zur Reichsgewerbeordnung wurde wegen der vorgerückten Zeit abgesehen
einer Schreinerei vor den Siebenburgen zu Fall gekommen war und sich einen Armbruch zugezogen hatte; eine Frau aus der Elstergasse, die einen Armbruch erlitten hatte; ein Mann aus der Palantstraße, der in eine Fensterscheibe gefallen war und sich die Sehnen an der Hand verletzt hatte; endlich ein Mann, der in der Severinstraße vor einer Wirtschaft überfallen worden war und sechs Messerstiche in den Kopf bekommen hatte.
. Ueberfahren. Gestern abend wurde in der Landsbergstraße er Schiffer von einem Radfahrer überfahren und erheblich am
Unfall. Auf dem Holzmarkt fiel gestern abend ein Landwirt aus der Gegend von Brühl von einem Fuhrwerk und erlitt erbehliche Kopf= und Schulterverletzungen, so daß man ärztliche Hülse in Anspruch nehmen mußte.„„ ne
* Auszeichnung. Dem Werkmeister Franz Bollig wurde das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen.
Tadenbrand. In der vergangenen Nacht entstand in einem Geschäfte in der Antwerpenerstraße ein Ladenbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
is 15.
*<space> D a n k t e l e g r a m m.<space> a u f<space> d i e<space> n a m e n s<space> d e r<space> S t a d t<space> a n<space> d i e<space> G r o ß <space> herzogin Luise von Baden zum 70. Geburtstage gerichtete Glückwunschdepesche ist dem Oberbürgermeister nachfolgendes Dank telegramm zugegangen:„Ich habe mit großer Rührung die Segensbünsche empfangen, die Sie mir namens der Stadt Köln in st warmen Worten entgegengebracht haben. Daß Sie sich meines 70. Geburtstages erinnerten, gehört zu den mannigfachen mir so wertvollen Hochachtungen, weiche mir bekunden, wie die Zeit die mir so teuern Beziehungen der Vergangenheit nicht nur nich
##ndern nur vertieft. So ist dann auch meine Dankbarkeit
und meine Auhänglichkeit an Ihre Stadt für Gegenwart und Zu. kunft ebenso herzlich empfunden wie fest begründet. Großherzogin
Das 60jährige Regierungsjubiläum des Kaisers Franz Joseph von Oesterreich beging am Sonntagabend in der Wolkenburg die Kölner Gruppe des österreichisch=ungarischen Hulfsvereins. Die Feier nahm unter der musikalischen Unterstutzung
anitaliedern des Kölner Männergesangvereins unter Leitung von Vitgliederz, des boiner Bonye gezghährter Künstler einen
hübschen Verlauf. Der österreichische Generaltonsul H. Tschintel brachte das Hoch auf Kaiser Wilzelm II. aus, während der Vorsitzende des Vereins Herr Katzer die Festrede auf den in allen Leilen der österreichisch=ungarischen Monarchie geliebten Herrscher Kaiser Franz Joseph wurde ei Telegramm gerichtet.
c0 Dr. Theodor Barth sprach hier gestern auf Veranlassung der demokratischen Vereinigung über das persönliche Regiment und n e<space> D i e<space> s t a r k<space> b e s u c h t e<space> V e r s a m m l u n g<space> n a h m<space> f o l g e n d e<space>
Ktestang der in. Blovichen Sisce, lcke, anz
für Prene wirh auch das nentarische Regierungssysten nur errungen werden, wenn das demokratisch gesennte Bürgertum mir der in der Sozialdemokratie organisierten Arbeiterschaft
Auszeichnungen. Dem Geh. Kommerzienrat Julius Vor ster wurde der Königliche Kronenorden III. Klasse und dem Werk meister Franz Bollig, beide zu Köln, das Allgemeine Ehren
G Die Schiffsbrücke mußte für sämtliches Fuhrwerk wieder gesperrt werden, da der Wasserstand des Rheines unter
K Ins Bürgerhospital wurden im Lause des Samstags und Sonntags u. a. eingeliefert: ein Mädchen aus der Lintgasse, das eine Strafe abzubüßen hatte, aus dem Fenster der zweiten Etage auf die Straße gesprungen war und dabei Arm= und Beinbrüche erlitten hatte; ein Mann, der in einem Café von einem Unvekannten mit einem Gegenstand auf den Kopf geschlagen worden war und erhehliche Kopfverletzungen erlitten hatte; ein Junge, der in
Aus Köln-Bayenthal.
0. Unfall. In einer Maschinenfabrik fiel einem Arbeiter ein schweres Stück Eisen auf den Fuß, wodurch derselbe stark gequetscht wurde. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Deutz.
0 Herr Ofarrer Franz Xaver Bosbach wurde gestern in sein Amt als Pfarrer an St. Heribertus feierlich eingeführt. Um 3 Uhr wurde der neue Pfarrer am Mülheimertor von der Geistlichkeit, dem Kirchenvorstand und der Gemeindevertretung empfangen. Hr Pfarrverwalter Kaplan Schmitz begrüßte hier in kurzer Ansprache den Hrn. Pastor, ein Schulmädchen sprach einen Willkommenaruß, der Kirchenchor trug ein Begrüßungslied vor, und dann zog unter dem herrlichen Vollgeläute der Glocken der Festzug zur Kirche.
Die Krieger=Kameradschaft, der Veteranenverein, Fahrbeamtenverein, urnverein, Männergesangverein, Gesangverein Sängertreu=Harmonie nahmen mit ihren prächtigen Bannern ebenso zahlreich an dem Zuge teil wie die katholischen Vereine. Dichte Menschenmassen bildeten in den reich beflaggten Straßen Spalier.
Die kanonische Einfüyrung vollzog Hr. Dechant Bruderz, Pfarrer von Köln=Vickendorf. Unter dem Vortrag des Händelschen Halleluja trat der Hr. Pfarrer dann in die Kirche. Nach Verlesung der Ernennungsurkunde richtete Hr. Dechant Bruders eine Ansprache an die Gemeinde und ihren neuen Hirten.
Herr Pfarrer Bosbach wurde dann vom Herrn Dechanten zum Tabernakel geleitet und von dort zum Taufstein und Beichtsruhl und dann zur Kanzel, welche der neue Pfarrer bestieg. Nach Verlesung des Evangeliums vom guten Hirten führte er in einer Ansprache aus, daß er auf diese Stelle berufen worden sei durch den Erzbischof ohne sein Zutun. Als guter Hirt, der er sein wolle, werde er alles für seine Herde tun. Gotteswort und den Gnadenstrom der Satramente wolle er seiner Herde vermitteln. Mit estem Vertrauen auf Gottes Hülfe trete er sein Amt an, in dem er unterstützt werde von eifrigen Mitarbeitern. Der Herr Pfarrer gedachte dann noch seines Vorgängers, Herrn Dechanten Schüller, und erteilte dann zum ersten Male seiner Gemeinde den Segen. Der Kirchenchor sang hierauf unter Orgel- und Orchesterbegleitung das vierstimmige Tedeum von Cohen, wobei Herr Sattler(Köln) die Orgel spielte. Sakramentaler Segen und der Gemeindegesang: Wir sind im wahren Christentum schloß die erhebende Feier.
In der Wohnung des neuen Pfarrherrn fand hierauf die Beglückwünschung statt. Es hatten sich u. a. eingefunden: Pfarrer und Definitor Mayhaum von Bayenthal, Pfarrer Oepen(Ehrenfeld Pfarrer Förster und Laaf(Mülheim=Rhein), Divisionspfarrer Vaaßen (Deutz), Pfarrer Zaunbrecher(Riehl) u. a.
Am Abend begann um 6 Uhr eine Festversammlung u den Sälen des Hrn. Münster an der Freiheitstraße. Eröffnet wurde diese durch den poetischen Willkommengruß eines Mitgliedes des Jünglingsvereins. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Schmitz, begrußte namens der Pfarrgemeinde den Hrn. Pfarrer Bosbach und gab dabei der Freude Ausdruck, daß nunmehr nach viermonatlicher Vakanz wieder ein Herr gesetzt sei über die Gemeinde. Der H
eeitrsie eiecoegtesce haret de celiel seneciet
Weihe In zindenden Worten sprach der Dechgant Bruders al
dr. Stadtverordneter Tirektor Froitzheim versprach namendes Kirchenvorstandes dem Herin Pfarrer treue Mitarbeit durch Rat und Tat, und Hr. L. Birkhölzer bewillkommnete als Vorsitzender der Gemeindevertretung Hrn. Pfarrer Bosbach, ihm em gesegnete Wirksamkeit wünschend. Mit bestem Gelingen brachte der Kirchenchor mit der Pionierkapelle den Chor aus Hayons Schöpfung Die Himmel erzählen die Ehre Gottes zur Aufführung, wobei Elisabeth Kuhnert das Rezitativ sang. Als Zugave trug Chor dann noch Du bist's, dem Ruhm und Ehre gebührt von Haydn vor. Hr. Pfarr=Rektor Spoelgen(St. Urban) sprach unter Betonung seiner Friedensliebe unter den Konfessionen gusgher,#rn, Kardinal und Erzbischof Fischer. Das Hoch auf den Oberhirten fand freudige Aufnahme, ebenso ein gemeinsames Lied, dem Erz bischof gewidmet. Für die Schule und Lehrerschaft übermittelte Hr. Reltor E. Schmitz Glückwunsch und Gruß.
Nach dem Auftreien der Gesangabteilung des Katholisch Arbeiter- und Handwerkervereins, der das Lied: Gott gruß von F. Mucke und Beethovens Hymne Die Ehre Gottes(mit Orchester) unter Hrn. Lehrer Schätzer(Ehrenfeld) mit vo.
Erfolg vortrug, begrußte im Auftrage der katholischen###n g#
Pjarrei Hr. J. Hermanns den Herrn Pfarrer. Von..###, fall unterbrochen sprach Hr. Pastor Schmidt für die evang Gemeinde. In Deutz könne man nicht von konfessionellem Un reden, und so solle es bleiben, zum besten der gesamten schaft. Sein Glas widmete er der Eintracht und den Frieden der
Gemeinden. Hr. Coßzmann Bier von der israelitischen Gem beglückwünschte die katholische Gemeinde und begrüßte in herzt. ge# Worten den Herrn Pfarrer. Hr. Dr. Jungblur der
jungen Deutzer Realgymnasiums, entbot als solcher
Namens der Amtsbrüder des Dekanates Elberfeld, Ixu, wuite:
Definitor Körffer. Der Deutzer Mannergelangpgrghalt uno Der
dr Higes von dor Abschedsworte Ju. gexigugter Bleikekbn.
als früherer Deutzer Kaplan Hr. Pfarrer Forste...„ zom melfahrt, Mülheim). Hr. Pfarrer Bosbach sagte, daß##nge
schwer geworden sei, von Vohwinkel zu scheiden, ave... allen
Tag habe seine Hoffnungen bestärkt. Er wolle versuchen, Aufaaben gerecht zu werden. Vertrauen erbitte er uno„„,
dann werde es mit Gottes Hülfe allen zum Besten gereichepigln. meinschaftliche Lieder, Kenzertstücke der Pionierkapelle u soli des Hrn. Kapellmeister Andr. Weber, künstlerisch 8 verbanden die Reden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 x Montag, 7. Dezember 1903.
Seite 11.
war
der is der ch die in der ; und
straße ch am
ndwirt erhebülfe in
de das
einem
Feuer:
ter ein
r 92 ebracht.
tern in st. Um Zeistlichfangen. zer Anommenann zog Kirche. nverein, eu=Harreich an nmassen
der:
delschen
erlesung
nsprache
iten zum eichtsruhl g. Nach in einer ei durch in wolle, Gnaden= In. Mit in dem Pfarrer Schüller, n Segen. egleitung er(Köln) degesang: ier.
if die Beirrer und ihrenfeld er Vaaßen
lung in iet wurde liedes des begrüßte und gab ionatlicher Der Hr. besonders rrer Hrn. Gemeinde. ter sang Tag der ders auf
und Caté Runge.
Erstes Kine-Theater Kölns
eshen Hohestr. 9A
Programm
in Hontag den 7. bis Mitwoch den 9. Den.
. Einunglücklich. Missverständnis
ergreifende Begebenheit aus dem Leben.
2. Mit der eigenen Waffe geschlagen
humorvoll.
3. Hans und Marianne
grossar tiges spannendes Drama.
4. Der bestrafte Don Juan
komisch.
5. Eine Enterbungsgeschichte
sehr humoristisch.
6. Bachusdämpfe
prachtvoll koloriert.
7. Daisi, die Vielumworbene
Exzentrik-Humor einer Akrobatentruppe.
s. Episode aus dem Leben eines amerikan. Landmädchens 9. Gewinnung des Harzes
interessant und belehrend.
Metropol-Theater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Montag, den 7. Dez., abends 8 Uhr:
Zum 37. Male. Zum 37. Male
Die Dollarprinzessin.
Morgen, Dienstag, den 8. Dezember:
2 Vorstellungen.
Nachmitags 31 Uhr ermäßigte Preise, Zum 74. Male Zum 74. Male
Der fidele Bauer.
Abends 8 Uhr Sonntagspreise.
Zum 38. Male. Zum 38. Male.
Die Dollarprinzessin.
Opernhaus.
Dienstag, den 8. Dezember 1908. 90. Ab.=Vorstell. Serie B.
(77. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Prophet.
Große Oper mit Ballett in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Müller a.., Widhalm, Schewe; die Herren: Vanoni, Neldel, Bauer, vom Scheidt, Becker, Winckelshoff.
Einlaß 61.9 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende ca. 102 Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 9. Dezember 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nachmittags von —7 Uhr geöffnet.
Abonnements
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Ab heute Montag neues Programm.
Scala-Theater.
Morgen Dienstag, den., am 9. und 10. Dezember nachmitlags 1 Uhr. Einlaß 3 Uhr,
Gastspiel
des Wissenschaftlichen Theaters der Urania, Berlin.
Dienstag, den 8. und Donnerstag, den 10. Dezember:
Im Lande der Mitternachtssonne.
Mittwoch, den 9. Dezember:
Frühlingstage an der Rivierg.
Preise der Plätze einschließlich städtische Kartensteuer: Num. Loge.20 M. Parkett.65.4. Sperrsitz und Tribüne 1,10.K. Saal 60).
Schüler u. Kinder auf allen Plätzen halbe Preise. Heute Montag, abends 8¼ Uhr,
Eine Heiratsgeschichte.
Dienstag, den 8. Dezember
(Maria-Empfängnis) Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 31. Uhr:
Schauspielhaus. Konzert,
Dienstag, den§. Dezember 1908. 103. Vorst. 12. volkstüml. Vorst.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Harnischfeger, Hensgen. Die Herren: Kiesau, Turrian, Felden, Aßmann, Heber, Diehl.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10½2 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 9. Dezember 1908. 104. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Mittel=Preise.
I uml uml el Ole
BUHBGES 29
E
3
2
Ea
Millowitsch.
Konservatorium der Musik.
Mittwoch, den 9. Dezember
abends 7 Uhr
3. Musikabend
(mit Orchester).
Eintrittskarten zu 1 K. abends an der Kasse.
Schildergasse 93-101. B
Plattkölnische Bühne4
der Familie
Gänsl. Ausverkauf
Einéma-Palais
nur Höhe Strasse 3 nur
Spielplau bis einschließlich 9. Dezember 1908:
Stets das Neueste und von diesem nur die
Auserwähltesten Programme.
Othelle und Desdemona
Venezualisches Drama aus der großen Oper Othello.
Heute, Montag, 7. Dez., abends 3¼ Uhr
zum 22. Male:
Ihr Kammerdiener.
Schwank in drei Aufzügen von Richard Jäger.
Morgen, Dienstag, den 8. Bezember, abends 8¼ Uhr,
zum 23. Male:
Die Fliege. Sehr humoristisch.
Der Panther von Laos
Der Ueberfall eines wilden Panthers auf eine Farm.
Drama.
Es ist das erstemal, daß eine solche Begebenheit dieser Art dem Publikum gezeigt wird.
Ein wildes Tier, ein Panther, das lebend gefangen kinematographiert ist. Die Löwen, Tiger, Panther, die man bisher kinematographierte, wurden in sicheren Käfigen, also ohne Lebensgefahr aufgenommen. Trotzdem die tapfern und furchtlosen Operateure und Mitwirkende sich furchtlos der Gefahr aussetzten, um die Aufnahme der gefährlichsten Momente zu erhaschen, kamen sie doch nicht ohne Kratz= und Bißwunden davon. Nur derjenige kann empfinden, welcher Mut dazu gehört, um solch grausames Raubtier in solcher Nähe aufzunehmen, welcher die Blutgier derselben kennt. Ein spannender Moment ist der. wie ein einzelner Mann den
der Moment ir Der. Wie
Panther stellt und fängt.
Anglers GlUck. Humoristisch.
Ein unvermögend. Offizier.
Drama.
In den Flitterwochen.
Humoreske.
Papiertiguren. Auriggiorier“
Hund und Pfeile. Sehr originell.
Täglich Vorstellung von--11 Uhr. Abonnements zu ermäßigten Preisen.
Magenleidende!
kaust Hell nich's Lebensbitter
à Flasche+ 1,25.
Verdanungs-Conichm
Flasche K. 1,50.
ven X. Hellmich, Dortmund.
. 64 haben in Köln: Drogerie Künster, Severinstr. 19; WweDew, Eigelstein 54; D. W. Bollich, Weyerstr. 15; H. B. Offermann#: Noris=Handelsgesellschaft: Koln=Bayenthal
Bahl. Goltsteinstr. 55; Kaln=Nippes. Fr. Schulte, Gellert -.<space> K ö l n= E h r e n s e l d:<space> F.<space> J.<space> B a u m,<space> S t a m m s t r.<space> 1 3.<space>
Heute, Montag, 7. Dezember.00: 18
Joseph Golemann e
# mit seinen dressierten Hunden, Katzen und Tauben. su
Hron
2 22 WIIIy Walde?? 2
#1 8 Personer Obersteirer 8 Fersonen#
Bayrische Sänger und Tünzer s6
sowie das übrige Programm. /5
## Morgen, Dienstag, 8. Dezember 1908: □5
S 2 grosse Vorstellungen. ss
□# Familien- und Kinder-Vorstellung
zu kleinen Preisen. 5
e a e e a a a ia ia a ie
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag, den 8. Dezember 1908:
6. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
I. Ouvertüre zu„Das goldene Kreuz" J. Brüll.
9. Zwei polnische Volkstänze Ph. Scharwenka. 3„Ave Maria“ Lied Fr. Schubert.
4. Baliet Egyptien A. Luigini.
a. Allegro non troppo. b. Allegretto. c. Andante sostenuto. d. Andante espressivo, Allegro.
2. Teil.
5.„Ein Sommertag in Norwegen“
Fantasie Willmers.
6.„Flirtation“ Pesite Valse P. Steck.
* Fantasie aus„Die Dollarprinzessin“ L. Fall.
Gold und Silber“ Walzer Fr. Lchär.
Ihr Kammerdiener.
13
ecekinder-u. Familionuiart
Mittwoch, den 3. Dez., nachmitt. 4 Uhr:
:<space> D i e<space> Z a u b e r i n s e l<space><space>
# Grosses Weihnachts- und Zaubermärchen in 3 Akten## (7 Bildern) von C. Millowitsch.
## Der Vorverkauf findet tagsüber an der Wechselkasse im Automaten u10.).—
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712. 8
Badan
Erster Damenschneider fertigt Paletets u. Schneiderkleider sovie Röche u. Busenbilg an. Bodewig, Malzmühle 8.
Daselbst elegante Musterblusen billigst zu verkaufen.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn etwas gutes zu verkaufen haben?
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Prima gute fehlerfreie Ware zu .50—3,50., mit Hohlgestell .50 M.
Bunte Damen=Entoutcas, Halbseide, 4., Seide 5,50., bis zu den hochapartesten Neuheiten unter Fabrikpreis.
Nur eigenes Fabrikat. Passende Gelegenheit z. Festgeschenken. Ausführung von Reparaturen und Ueberziehen billigst.
is Breuer,
Schirmfabrik,
Thieboldsgasse 112,
Ecke Spinnmühlengasse, nahe Neumarkt.
nich'
S.„„
Anfang 8½ Uhr. Eintritispreis 50 Pig.
15er Karten 5 M.
Das 7. Abonnements-Konzert fndet um Sonntag. den 13. Dezember stalt.
Die Direktion.
1arfott mit unzerbrechl. Spiralfeder Einlagen, lüles-Kortelt ausgezeichnet sitzend, von.60 K an
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Zwangs-Versteigerungen.
Am 17. Dezember 1903, vormittags 9 Uhr wird in Cöln im Justizgebäude, pellhofplatz, Zimmer Nr. 32, das in Cöln
Balthasarstraße Nr. 65
belegene Wohnhaus mit Anbau, unterkellerten Hofraum und Lagergebäude, groß 2,69 Ar, Gesamtnutzungswert 3100 Mark,
— Eigentümer: Eheleute Wilhelm Feiter und Anna geb. Meen Inhaber einer Milchhandlung in Cöln— zwangsweise versteigert Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 38.
Am 17. Dezember 1908, vormittags 9 Uhr, wird in Cöln im Justizgebände Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82
der 16 Anteil des Otto Guckeisen in Cöln von dem in
Cöln, Friedrichstraße Nr. 8,
belegenen Wohnhause mit Garten, groß 2,48 Ar, Nutzungswert 2250 Mark,
Eigentümer: Joseph Guckeisen in Cöln und Genossen
vong swe ver Heönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 36.
Am 21, Jannar 1903, vormi
90 Uhr, wird in Cöln im Appellhofplatz, Zimmer 32, das in
Wahnhaus mit Hofraum, Lagergebäude
esecgene, Mbohuhat, w, Dr. Gesantuntzungswert mit Hofkeller, groß 500—
7700 Mark
Eleg. Schlafzimmer
(echt Eichen)
modern, mit reicher Schnitzerei, 140 em breit. Spiegelschr., Waschkommode m. Marmor, Quertoil., 2 Bettstellen, 2 Nachtkom., Handtuchständer, zus. nur 340 M. Selten günst. Gelegenh. f. Brautleute. Garantie f. solide Arbeit.
Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 25, Ecke Philippstraße. Freie Zu= und Aufstellung.
8 Brot- u.
Z ist zu verk. Ersorderl. 1000.4
S 120—200A. Tageseinnahme, 9 ist zu verk. Erford. 2500.4.
8 Vutter-, Eier-, Käsegesch.
* Tageseinnahme 70.4, ist zu übertragen. Erford. 2000.4
9
700 MKart. Kn Ma
966, vom beg gönigl. Amtsgericht Abf.
m Bauer, Albertine,
36. Cöln.
sof. z. ork. Erf. 800 bzw. 3000
s Schreibwarengeschäft
# Verdienst 2000.4l im Jahre # Erforderlich 1500.6
2 Erforderlich 800.4.
s Tuhrgeschäft in Köln
* Erforderlich 6000. in dar.
8 Mitischaft
# Pr. 24000 A. Anz..5000.K
*<space> G u t<space> g e s i c h e r t e<space> E x i s t e n z.<space>
S Wirischaft in Köln
S 900 Hektoliter Bier, 120 Hek0 toliter Korn. Erf. 17=18000.4 * Kostenfreie Vermittlung durch
Händelst.16.
habe meine Pratis
wieder aufgenommen.
Professor
1
A
6
E
□
k

Prein-Planos
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
von unerreichter Feinheit des Geschmacks
nur in Originalpackungen mit Firma u. Schutzmarke.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Zum Puppenfriseur!!
*— nnit langau Iahra
Punnenporücken werden, wie seit langen Jahren bekannt, solid und billig angefertigt.(Handknüpfarbeit, 5 Jahre Garantie.)„
Grosse Auswahl in Puppenköpfen in Biskuit und Zelluloid, Lederrümpfen, beweglich, Punpenschuhen und Strümpfen in allen Grössen.
Haarflechten und Teile
mit und ohne Kordel von.K. an.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338&ap Montag, 7. Dezember 1906.
sind unübertroffen an Schönheit, Fülle und Dauerhaftigkei
Anerkannt und empfohlen von den allerarsten Musikautoritäten der Welt Vielfach prämiiert. Staatsmedaille Düsseldorf 1880, goldene Medaille Köln 1905 Pianos von 450 M. an bei weitgehendster Garantie.
Gegründet 1857. Kulante Zahlungsbedingungen. Telephon 2535
Lager und Fabrik Köln, Richmedstrasse 9.
Illustrierte Kataloge gratis und franko.*
Volksverein
8 für das kath.
Lindenthal
Dürenerstrasse 224.
Telephon Nr. 5572.
H. ihle, Blaubach 13
(früher Heumarkt).
beseitigt
jeden Schnupfen in
weniger als 24 Stunden. angenehme, prompte Wirkung.
50 Pig. per Tube in allen Apotheken
Puppenwagen
Leiterwagen
Weihnachtsauftrüge
werden noch entgegengenommen, bitte um gefällige zeitige
Anmeldung.
Wie wohl kur
8 Der zweite apologetische Portag 85
S über das chena: 8
8 Die katholische Kirche# Zund das Sexualproblem?
von Aniverstätsproselor Dr. Walter S
(München) 8
findet
iin großen Saale der Bürgergesellchaft S
Dam Donnerstag, den 10. Dezember, T abends°. Uhr, statt. 8
Billette im Vorverkauf zu 20 Pfennig und 1 Mark S# 2(reservierter Platz) sind zu haben bei der Buchhandlung Boisserée, Minoritenstraße 19A, bei Genske, Salierring 24.— S bei Hamm, Eintrachtstraße 115, und Buchhandlung Zacher S# Komödienstraße 41, sowie in den Geschäftsstellen der## Kölnischen Volkszeitung und des Rheinischen Merkur. X
che.
legenbockwa
in neuen Modellen
arl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Tabak
Flechten
Georg Wingenfeld, Köln,
Tel. 9277.
Kontoru. Lager Bonnerstr. 44
Vertreter der Firma Joh. Wilh. von Eicken, Hamburg u. Mühlheim(Ruhr), gegr. 1770, empfiehlt die beliebten Tavak * sorten:
1 Pfund
äss. und trockene Schuppenfiechte skroph Ekzema, Hautausschläge,
„ 49 25 Pfg
(überall bekannt u. eingeführt)
Feinschmecter bian
20 Pfg.
rai 14 Pfd. 191 25 pfg
Aaidwanns Nuh 25 pfg.
Parinas 7 1. Pfd. 30
Harinas Kunaster 30 Pfz.
arings Port. brogen ½- Prd
T#pfg.
Apolls-Canaster 56 80
„ 00 Pfg.
owie weit. Grob= u. Feinschnitte. Aushülflager f. Wiederverkäufer.
sch c
Herren=Stoffe!
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, AderLeine, böse Finger, alte Wundes sind oft sohr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
goheilt zu worden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Doee Mk..15 Dankschreiben gehen täglich em.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firme R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weiso man zurück.
aben in den moisten Apothekes
dem Alter
Millionen Kuchen
werden alljährlich zu Weihnachten mit den beiden Margarinemarken
„Siegerin“ un„Mohra
64
gebacken. Backen Sie gleichfalls damit und Sie erhalten einen billigen. seinschmeckenden, butterduftenden * Festkuchen.******
Alleinige Fabrikanten:
A. L. Mohr, Act.-Ges., Altona-Bahrenfeld.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Nur=Misch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt sitz, Hohenzollernring 50.
irinsteine
Stets Eingang von bess. StoffResten, passend zu Anzügen, Daletots und Hosen, sowie für Damen=Jackettkleider zu
pottbilligen Preisen.
kudwie Gordes
* a l. Haus vom k I, Altermarkt.
Fußwärmer, Restbestand, einige dutzend. auch geteilt abzugeben ferner eine größere Anzahl graue Marmor
.111#A
“ e r<space> L ö s u n g<space> 7 0 0<space> p r e i s g e k r ö n t e r<space> P r o b l e m e<space> ständig Personen aller Stände gesucht. Finanzierungsvermittelung kostenlos.
Star Geier&amp; Co., G. m. b.., Köli a. Rh, Komödienst.-5.
L S
Jelksverein für das katholische pfarre St. Geron.
Familien=Abend
am Dienstag, den 8. Dezember im Vorttagslaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhof). Anfang 8½ Uhr.
Programm:
Vortrag über:„Die Frau im neuzeitlichen Vereinsleben“ Frl. Breuer aus.=Gladbach.
Lichtbildervortrag:„Rom“. Pfarrer Dr. Steinberg. Ferner musikalische Vorträge und gemeinschaft liche Lieder.
Zur Deckung der Unkosten wird ein Eintrittsgeld vor 20 Pfg a Person erhoben.
Kölner
Haus- u. Grundbesitzerverein
Geschäftsstelle: Helenenstrasse 12.
Gegr.-1888. Geöffnet von-1 u.-7 Uhr. Tel. 6390
Einladung
Hypotheken
überhaupt Geid-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger
Alle Artikel zur Krankenpflege Orthopädie und Bandagen.
lisch-Auffutze
Mittelgröße und mehrere Hundert graue Marmor Nachttisch=
platten, äußerst bill Marmorgeschäft Sionsthal 31.
0 Klage Köln Sterneng. 79—-81. Tel.l2!4 RIaeS, KUIN, Schilderg. 61—63. 712.
Gelegenheitskauf.
Verkaufe solange der Vorrat
reicht:
Silb. Herrenuhren v. 7,50# an Silb. Damenuhren„ 7,50„„ Gold.„„13.50„„
Daselbst auch große Auswahl in besseren goldenen u. silbernen Herren= und Damenuhren zu staunend billigen Preisen.
Mühlengasse. v. Altermarkt
Reisemuster
Unterröcke
in Tuch, Lüster und Zanella
spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Mitglieder-Versammlung
auf
Mittwoch, den 9. Dezember 1908
abends 8½ Uhr, im Alten Präsidium dahier,
Schildergasse 84,
Saalzimmer I. Etage strassenwärts.
Tagesordnung:
1. Allgemeiner Bericht.
2. Ergänzungswahl und Neuwahl des Vorstandes.
3. Wahl dreier Rechnungsprüfer. 1. Vortrag über Steuereinschätzung pro 190
(Referent: Herr Karl Bier.)
5. Verschiedenes
Zu dieser Versamm ung haben nur Mitglieder ge#### Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte pro 1908 oder 190
Um regen Besuch bittet Der Vorstand
NB. Der Beitrag von jetzt bis Ende 1909 6 Mark, wofür alle Vergünstigungen gewährt werden. insbesondere der unentgeltliche Bezug der wedeutschen Bürgerzeitung.
Derlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Jos. Bestler. Verantmartl#ch
Oet. Dedenbach;
J. P. Bachem. Veranneen Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der mt#ggesz h; für Anzeigen- u. Reklamenten: C. O
Alle in Köln.
15 Pfg. Kölner Anzeige b
Auswär
Reklame
Postpreis
Nr. 339
Der öste englischer un ausgesetzt, m Postzeitung( setzt. Man
unterscheiden,
1. In gew
bebende Ges könnten, wen industrie Angriffe als Westfälische gane haben Gare##e hate als gehassige
2. Eine 3 „freisinni zuzurechnen. Lifferenz geführt werd Gott nicht,s weitem ung prostituieren nand. Nebei
Rolle: Frar obwohl er n aus kein Hel frei; über redlich über einfacher N Nachrichten Thronfolger des Wahrsag scheiden. Ei guter Frei Feyler des läßt; das p in diese Fr viele Nachri 3. Ganz 0 die gegen di Löwy, der! als Manag Eduards A hat man sic mit Sire kehren. langjährige die Cour z1 Ziele zu g wurmt, das mal stillen Moral um machen! D ausgenützt
Feuillet:
16] R Kathinka und sagte Vater.“
Der He gutes Mär Hand fiel Zwei A Schloßzinr
Die
Exzelle Löwe beg über die Vier 2 Zeit hatt Ausführu befestigen Thrones