Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
"<space> L o l o n i a<space>
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Garantie.
Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Samstag, 29. August 1900, Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
S Kölnischer Geschichtskalender. hunderk)
29. August.
1861 Einweihung der neuen, nach dem Plan des Dombaumeisters Zwirner in maurischem Stil von Baumeister Meder errichteten Synagoge an der Glockengasse. Der Bau erforderte 3 Jahre und kostete etwa 200 000 Taler; Bankier A. Oppenheim machte ihn der Gemeinde zum Geschenk. Das alte, während des Baues als Synagoge benutzte Gebäude besand sich an der Apernstraße. Von hier aus zog um 4 Uhr nachmittags ein feierlicher Zug nach dem neuen Gebäude.
1864 Beginn der Restauration der Kirche Groß=St. Martin durch Baumeister Nagelschmidt.
1872 Die Stadtv.=Vers. beschließt, die Zahl der Nachtwächter von 72 auf 96 zu erhöhen. Das Nachtwachwesen ging 1865 aus dem Ressort des Polizeipräsidiums in dasjenige der städtischen Verwaltung über und wurde von da ab langsam reformiert, die Bezirke von 55 auf 74 vermehrt etc.
1885 Grundsteinlegung zum Neubau der Taubstummenanstalt an der Hosengasse Nr. 10. Das Grudstück hat 18 500=Fuß Fläche.
1888 Der neue Gouverneur, Generalleutnant v. Schkopp, trifft von Spandau kommend in Köln ein.
Englands Macht zur See.
Nach den Aufstellungen des neuesten Nauticus=Jahrbuches verfügte England am 1. April 1908 über 52 Linienschiffe von je über 10.000 Tonnen Gehalt, 1889 oder später von Stapel gelaufen, mit einer Wasserverdrängung von 765 715 Tonnen, die Vereinigten Staaten von Amerika über 25 Linienschiffe mit 370 585, Deutschland über 22 Linienschiffe mit 260020 Tonnen Wasserverdrängung. Alsdann folgen Frankreich mit 17 Linienschiffen von 218290, Japan mit 11 Linienschiffen von 155 244, Italien mit 8 Linienschiffen von 98 760 Tonnen. England ist also sehr beträchtlich stärker als die nächst ihm stärksten zwei Mächte zusammen. Danach ist also die englische Schlachtschiffflotte der deutschen um mehr als das Doppelte überlegen, und sie ist gleichfalls den beiden nächst stärksten Schlachtschiffflotten, der amerikanischen und der deutschen, noch um fünf Schiffe überlegen. Noch weit stärker ist die Ueberlegenheit der englischen Flotte gegenüber der deutschen bezüglich der Panzerkreuzer, welche den Schlachtschiffen an Gefechtswert kaum nachstehen. Am 1. April 1908 war der Bestand an Panzerkreuzern, seit 1889 auf Stapel gelegt, in England 34 mit 408 426 Tonnen Wasserverdrängung, in Deutschland dagegen nur 8 mit 79980 Tonnen Wasserverdrängung, also eine mehr als vierfache Ueberlegenheit Englands. Und auch der Zwei=Mächte=Standard, die Forderung, daß Englands Seemacht immer stärker sein müsse als die Seestreitkräfte der beiden stärksten anderen Länder zusammengenommen, ist gewahrt; denn Amerika und Frankreich verfügen zusammen nur über 31 Panzerkreuzer, während England deren 34 besitzt. Wird eingewendet, daß sich die Lage in den nächsten Jahren zu ungunsten Englands ändern könne, so wird auch diese Be hauptung durch das Jahrbuch widerlegt. Danach hat am 1. April 1911 England 56 Linienschiffe und 39 Panzerkrenzer, Amerika 29 und 14, Deutschland 25 und 10, Frankreich 19 und 19, Japan 15 und 14, Italien 9 und 9, Rußland 9 und 6, Oesterreich=Ungarn 6 und 3. Mithin ist das Inselreich auch zu diesem Zeitpunkt so stark, daß es vor keinem Bündnis zweier Mächte besorgt zu sein braucht.
Die baulichen Schäden am Kölner Dom
Siehe Seite 8 dieser Nummer.
Das Kaiserpaar, das Kronprinzenpaar, Prinz und Prinzessin Eitel Friedrich und die Prinzen August Wilhelm und Oskar haben gestern 6 Uhr ihren feierlichen Einzug in Straßburg gehalten.
In Metz erfolgte gestern abend 9 Uhr die feierliche Ueberführung der Leiche des 20jährigen Großherzogs Karl Borwin zu Mecklenburg=Strelitz in aller Stille.
Ein bayerischer Ministerialerlaß regelt nach modernen Grundsätzen die Stellung unter Polizeiaufsicht. Anläßlich des Falles des Hauptmanns von Köpenick war diese Frage in der Presse eingehend erörtert worden.
In Pest entstand in einem Hause eine gewaltige Explosion infolge Unvorsichtigkeit eines Gepäckträgers, der mit einer brennenden Pfeife im Munde eine große Benzinflasche in ein Haus trug und dabei fiel. Ein Teil des Hauses stürzte ein. Zwei Menschen verbrannten in dem ausgebrochenen Feuer und acht wurden schwer verletzt.
In den Moscheen der marokkanischen Hauptstadt Tanger wurde gestern zum ersten Male das Gebet für den neuen Sultan Muyel Hafid verrichtet.
wird, so wird doch seine bloße Existenz hinreichend sein, um gewisse, mehr ideale Wirkungen zu zeitigen, vornehmlich um das berechtigte Standesbewußtsein zu heben und den korporativen Geist des Handwerks zu stärken. Der echte korporative Geist ist etwas ganz anderes als zünftlerische Bestrebungen. Der zünftlerische Geist ist veraltet und überlebt, der korporative Geist aber durchdringt die Gegenwart.(Lebhafter Beifall.)
Das ganze wirtschaftliche Leben hat vom korporativen Zusammenschluß reichen Gewinn, da kann es niemand dem Handwerk verübeln, wenn es daraus auch Vorteile für sich erwerben will. Das deutsche Handwerk hat von jeher diesen korporativen Geist gehegt und gefördert und sich in besonnenem Maßhalten auf das Erreichbare beschränkt. Tadurch hat es wesentlich dazu beigetragen, daß immer weitere Kreise sich befreit haben von dem immer noch vorhandenen Mißtrauen gegen zünftlerische Bestrebungen im Handwerk. Ein Beweis dafür ist die wohlwollende Aufnahme aller Anregungen des Handwerkes im Reichstage bei allen bürgerlichen Parteien. Möge der diesjährige Handwerks= und Gewerbekammertag in gleichem Geiste wie früher zum Nutz und Frommen des ehrsamen Handwerkerstandes arbeiten!(Lebhafter Beifall.)
Darauf erstattete Dr. Meusch(Hannover) den Jahresbericht. Ueber die Frage der Unterscheidung von Fabrik und Handwerk referierte der Vorsitzende der Handwerkskammer Düsseldorf, Obermeister Wurmann. Er hob die große Schwierigkeit einer allgemein zutreffenden Definition der Begriffe Fabrikbetrieb und Handwerksbetrieb hervor. Die einzige Möglichkeit einer gerechten Entscheidung sei die Untersuchung in jedem einzelnen Falle. Handelskammer und Handwerkskammer müßten gemeinsam die Betriebe inspizieren und nach dem Augenschein sie in eine der beiden Kategorien einreihen. Folgende Resolution wurde angenommen:
„Der neunte Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag bedauert lebhaft, daß der Bundesrat die Anträge der Kammertage von 1900 und 1904 in der Frage: Fabrik und Handwerk, in keiner Weise beachtet habe. Die seither ergangenen Erlasse und Entscheidungen besonders der Verwaltungsbehörden, lassen befürchten, daß den Organisationen des Handwerks immer mehr leistungsfähige Betriebe entzogen werden und daß dadurch den Handwerks= und Gewerbekammern unmöglich gemacht wird, einen ausreichenden und
Der Amerikaner W. Wright, der in Frankreich mit seinem Aeroplan erfolgreiche Flugversuche gemacht hat, ist von der deutschen Militärverwaltung eingeladen worden, auch in Berlin Probeflüge zu unternehmen.
Gegen die Schundliteratur.
Die Schuldeputation in Pankow, einem Vorort von Berlin, hat sich in ihrer letzten Sitzung mit der überhandnehmenden Schundliteratur beschäftigt und beschlossen, dagegen ganz entschieden vorzugehen. In einem Aufruf an die Buchhändler und Buchbinder im Orte sollen diese ersucht werden, im Interesse der Jugenderziehung alle die neuesten Erzeugnisse der Schundliteratur, wie Nick Carter, Buffalo Bill usw. aus den Schaufenstern zu entfernen und nicht mehr an Kinder abzugeben. Nach einiger Zeit soll dann eine Revision der Verkaufsstätten stattfinden, um alle Gewerbetreibenden namhaft machen zu können, welche doch noch die die Jugend verführenden und vom Schulunterricht ablenkenden Hefte verkaufen. Die Folge würde ein Boykott der Eltern und Lehrer über jene Geschäfte sein.— Ein derartiges Vorgehen wäre in allen Städten höchst wünschenswert.
Neunter Deutscher Jandwerks= und kammertag.
Der neunte Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag trat in dieser Woche in Dresden unter dem Vorsitz des Obermeisters Plate(Hannover) zusammen. Oberregierungsrat Spielhagen vom Reichsamt des Innern begrüßte den Kongreß namens des Staatssekretärs v. Bethmann=Hollweg. Das verflossene Jahr, so führte er aus, ist nicht ergebnislos für das Handwerk geblieben. Ein vom ganzen Stande lang gewünschtes gesetzgeberisches Werk, die Einführung des kleinen Befähigungsnachweises, ist zum Abschluß gelangt.(Bravo!) In wenigen Wochen wird das Gesetz in Kraft treten, und wenn es auch in den ersten Jahren keine bestimmten materiellen Vorteile für das Handwerk bringen
dort mit einem Buche niederzulassen. Jedesmal, wenn sie hier verweilte, fiel ihr aufs neue die harmonische Schönheit der Umgebung auf und die tiefe, gewissermaßen weihevolle Ruhe, welche darüber ausgebreitet lag. Heute aber kam noch etwas anderes hinzu, den Eindruck zu erhöhen, etwas, das keinen Namen und keine Gestalt hatte, aber doch seinen verklärenden Glanz ausbreitete, etwa wie ein plötzlich hervorbrechender Sonnenstrahl eine vorher öde Gegend mit einem Male erheitert.
Der Ausdruck von Lorys Gesicht war nicht etwa ein glücklicher, noch weniger hätte man ihn heiter nennen können; aber dennoch lag ein Hauch darüber ausgebreitet, wie der leise Schatten einer traumhaften Seligkeit. Sie hielt das Buch geöffnet in ihrem Schoß, aber sie las nicht. Ihre Augen folgten mechanisch den zitternden Goldfunken, welche die Sonnenstrahlen durch das bewegliche Blätternetz der mächtigen Eiche warfen.
Doch spann sich der wache Traum aus der gestrigen Mondnacht weiter? Plötzlich nahmen ihre Augen einen anderen Ausdruck an. Es mußte ihr etwas aufgefallen sein, das ihre Aufmerksamkeit vollständig fesselte; denn sie fixierte scharf und bewußt eine bestimmte Stelle. Es war eine scheinbar so unbedeutende Sache, daß es fast unbegreiflich schien, wie die Komtesse dazu kam, sich damit zu beschäftigen. Und doch wurde sie ganz aufgeregt. Sie sprang von ihrem Sitz auf.
Eine winzig kleine Ecke war von der äußeren Kante an einem der tiefen Einschnitte in der crenelierten Mauerumfassung abgebrochen... Wer weiß, vielleicht hat sie schon viele Jahre dort gefehlt! Aber nein, das war nicht der Fall; Lory erinnerte sich genau, daß am vorgestrigen Tage das Eckchen noch nicht gefehlt hatte. Der Bruch war ganz frisch... man sah ja auch noch ganz frische Atome des abgebrochenen Steines...“ Und wirklich, hier auf dem Boden##g das Stückchen selbst!...
Wie aber konnte das gesche##n sein? Unwillkürlich flog ihr suchender Blick hinüber- dem Baume und hinunter in die
kommen zu sein. Die drei Männer waren einstimmig der Meinung, daß es nötig sein würde, in Zukunft die Tore zu den Zugängen des Schlosses, sowie die verschiedenen Eingänge, welche von der Landstraße in den Park führten, zu verschließen. Allein der alte Baron entschied anders.„Schließen, ja, wie gewöhnlich, nicht aber verschließen; es würde das einenun angenehmen Eindruck auf diejenigen Leute machen, welche mit derartigen Exzessen nichts zu tun haben. Geheim halten könnte man eine solche Anordnung bei dem Umfange des Personals in Loseck nicht,“ fügte er auf eine Bemerkung des Kastellans hinzu.„Es wäre auch ganz gegen meine Gewohnheit, Maßnahmen geheim zu halten, die ich für gut finde. Zudem könnte man bei der Größe und Ausdehnung des Parkes ein gewaltsames Eindringen in denselben nicht verhindern. Es bleibt also bei dem einfachen Schließen aller Ausgänge. Jeder, der bei mir im Dienst steht, ist auf das strengste anzuhalten, sorgfältig alle Reibereien oder auch nur feindselige Aeußerungen gegen die Leute von außerhalb zu vermeiden, und im übrigen ist mir von allem, was vorkommt, sofort Meldung zu machen.“
Der Freiherr wußte ganz genau, wie beliebt er bei den ansässigen Einwohnern der Gegend war; aber er kannte auch die raffinierte Schlechtigkeit des elenden Menschen, dessen Rache er fürchten mußte, weil er denselben nicht länger hatte unterstützen und erhalten wollen, als dessen Betrügereien und ehrlose Streiche endlich an den Tag gekommen. Zudem hielten sich jetzt wegen des Baues der Eisenbahn eine Menge von fremden Arbeitern in der Umgegend auf, welche leicht die gefügigen Werkzeuge von Franz Herners verderblichen Anschlägen werden konnten.
Als etwa eine Stunde später die Schwester des Freiherrn und die Komtesse zu ihm kamen, um sich nach seinem Ergehen zu erkundigen, bat er die letztere allen Ernstes, von jetzt an definitiv ihre einsamen Spazierritte außerhalb des Parkes aufzugeben, und das junge Mädchen, welches einsah, daß er sich wirklich ihretwegen beunruhigte, gab selbstredend das geforderte Versprechen.
18.
An demselben Vormittage— es war noch ein paar Stunden bis zum Diner— trat Lory auf den Balkon hinaus, um sich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Aug. 1908
6 Der Prinzessen=Turm.
[26] Novelle von A. von Limburg.
Wenn das nun auch nicht geschehen war, durfte ein Mann von Ehre sich hinter Sophistereien, hinter kleinliche Kniffe verstecken? Durfte er ein unbescholtenes Mädchen willkürlich aus ihrer Sphäre herausreißen, um sie vielleicht unbefriedigt und unglücklich für ihre übrige Lebenszeit wieder dahin zurückzustoßen? Nein und tausendmal Nein! Und während er so selbst das Recht zu einer neuen Liebe sich absprach, standen doch die Gefühle, welche er von dem verlebten Tage heim trug, in offenem Widerspruch zu seinem Wollen und zu seinen Vorsätzen.
Der am andern Morgen schon zeitig auf Loseck eintreffende Arz fand zum Glück, daß die längere Fahrt an den Folgen des Unfalles nichts verschlimmert hatte. Der Baron sollte sich allerdings noch ruhig verhalten; aber man konnte doch hoffen, daß binnen acht Tagen der leidende Fuß in etwa gebraucht werden durfte.
Weniger erfreulich waren die Mitteilungen, welche der Kammerdiener Remmers an demselben Morgen seinem Herrn zu machen hatte, und die dann von dem ebenfalls herbeigerufenen Obergärtner und dem Kastellan des Schlosses bestätigt wurden. Am vergangenen Tage war ein Haufen von zum Teil angetrunkenen Eisenbahn=Arbeitern unter Absingen von rohen Liedern und unter wüstem Lärm vor dem Schlosse vorbeigezogen, hatte allerlei Unfug, wie Werfen mit Steinen nach den Granitpfeilern des Gittertores und Beschädigungen von Bäumen vorgenommen, und schließlich unter ausgestoßenen Drohungen sich langsam entfernt. Ebenso waren verdächtige Gestalten im Parke umherschleichend gesehen worden, die sich aber sofort aus dem Staube gemacht hatten, sobald man ihrer ansichtig geworden war.
Die Besorgnisse des Freiherrn waren also nicht ohne Grund gewesen, und er fühlte sich jetzt doppelt zufrieden darüber, seinen Willen durchgesetzt zu haben und wieder nach Hause geanze
em Preise
entner ab. lle des
Anzeiger,
sse 37.
cht beschmutz: billig.
*<space> B a u m<space>
sse 16.
ittel für Besunde. stet und *
risch.
straße
l. Redakteur: Arbeiterwelt:
I: C. Okle.
*

Seite 2. Kölner
gutausgebildeten Nachwuchs im Hanbwerk zu erzielen. Der Kammertag bedauert ferner, daß Gutachten der Handwerks= und Gewerbekammern bei den entscheidenden Behörden vielfach einen sehr geringen Erfolg erzielt haben, wodurch der Förderung des vaterländischen Handwerks nicht gedient wurde. Der Kammertag spricht daher die bestimmte Erwartung aus, daß der Bundesrat sobald als möglich versuchen werde, die Frage„Fabrik und Handwerkzu lösen.“
Ueber die Frage der Eintragung von Handwerkern in das Handelsregister berichtete Generalsekretär Dr.
Meusch(Hannover). Er trat entschieden dafür ein, daß Handwerkern, die ihre Betriebe nach kaufmännischen Grundsätzen leiten, die Eintragung in das Handelsregister ermöglicht werde. Die Versammlung nahm in diesem Sinne einstimmig eine längere Resolution an.
Weiterer Gegenstand der Tagesordnung war die Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf betreffend die Errichtung von Arbeitskammern. Der geschäftsführende Ausschuß schlägt hierzu folgende Resolution vor:
„1. Der Neunte Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag ersucht die Bundesregierungen, dem Entwurf eines Gesetzes über die Arbeitskammern die Zustimmung im Bundesrat zu versagen, weil die Interessen des Handwerks und seiner gesetzlichen Organisationen durch das Gesetz geschädigt werden würden und zwar, weil das Gesetz das Handwerk ausschließt und dadurch begründete Veranlassung gibt, die Streitfrage=Fabrik und Handwerks noch mehr als bisher zuungunsten des Handwerks zu beeinflussen, weil das Gesetz trotz der Ausschließung des Handwerks die in den Berufsgenossenschaften vertretenen Handwerker an den Kosten der Arbeitskammern beteiligt und die Möglichkeit offen läßt, Aufgaben für einzelne auch handwerksmäßige Erwerbszweige zu lösen, ohne dem Handwerk Einfluß auf die Enscheidung zu gestatten.
2. Der Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag tritt jedoch dafür ein, daß den Worten des kaiserlichen Erlasses vom 4. Febr. 1890 ein gesetzlicher Ausdruck gegeben wird, und zwar dahin, daß auch das Handwerk an der zu schaffenden Einrichtung entsprechend beteiligt wird. Die Einrichtung soll die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die Regelung gemeinsamer Angelegenheiten, die Verhandlung mit den Arbeitgebern und mit den Organen der Regierung bezwecken. Sie soll ferner den Arbeitern die Wahrnehmung ihrer Interessen und den freien und friedlichen Ausdruck ihrer Wünsche ermöglichen und stets den Behörden Gelegenheit geben, sich über die Verhältnisse fortlaufend zu unterrichten und mit ihnen Fühlung zu behalten.
3. Der Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag ist der Anschauung, daß Arbeiterkammern oder Arbeitsräte paritätischen Arbeitskammern vorzuziehen seien, glaubt aber in dieser schwierigen sozialen Frage erst dann endgültig Stellung nehmen zu dürfen, wenn die Reichsregierung ausreichendes Material zur weikeren Untersuchung der Frage beigebracht hat.
4. Der Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag spricht jedoch schon jetzt die bestimmte Erwartung aus, daß die weiteren Gesetzesvorlagen die Interessen der Arbeitgeber des Handwerks hinreichend berücksichtigen werden.“
In der Begründung der Resolution wies HaudwerkskammerSekretär Dr. Schellen(Münster) darauf hin, daß die Bedeutung der Gesellenausschüsse sehr gering sei. Deshalb könne man einer neuen Vertretung der in Handwerksbetrieben beschäftigten Arbeiter durchaus zustimmen. Aber dann müsse das Handwerk auch entsprechend an einer solchen Einrichtung beteiligt sein. Gerade die Handwerker würden durch die Streiks am schwersten betroffen. Daher habe das Handwerk ein besonderes Interesse an einer sozialen Friedenspolitik im Sinne der kaiserlichen Erlasse. Im Handwerk seien auch die meisten Tarifverträge abgeschlossen worden. Diesen sozialen Friedensverträgen müsse ein gesetzlicher Schutz gegeben werden. In diesem Sinne könnten auch die Handwerker für eine gesetzliche Vertretung der Arbeiter eintreten, allerdings unter den Beschränkungen und Bedingungen, die in der Resolution niedergelegt seien.
In der Diskussion erklärten die Vertreter der sächsischen, rheinischwestfälischen und der mitteldeutschen Kammern, daß sie nur dem ersten Teile der Resolution zustimmen könnten. Sie hätten als Handwerker keinerlei Veranlassung, eine gesetzliche Vertretung für den Arbeiterstand zu fördern, zumal diese Vertretung doch nur auf Kosten der Handwerker zustande kommen werde. Absatz 1 der Resolution wurde einstimmig angenommen, die Absätze 2, 3 und 4 abgelehnt.
Zur Frage der praktischen Durchführung des kleinen Befähigungs nachweises lag eine Resolution vor, welche
welche Weise das fragliche Stückchen von dem Stein abgetrennt worden, wollte sich dagegen bestimmt erinnern, daß es am Nachmittage des vergangenen Tages noch nicht abgestoßen gewesen sei.
„Ich hatte,“ sagte sie,„von Komtesse ihrer Erlaubnis, mich in deren Abwesenheit bisweilen auf dem Balkon aufzuhalten, Gebrauch gemacht und mich gestern nachmittag mit meiner Arbeit hierhergesetzt. Mein Nähkästchen stand hier auf diesem Fleck, Scheere und Fingerhut haben mehrmals dicht daneben gelegen; ich würde es ganz sicher wissen, wenn das Eckchen hier gefehlt hätte. Es ist mir allerdings rätselhaft, wie dieses hat geschehen können.“
„Vielleicht beim Ausklopfen von Sachen. Ich erinnere mich, daß ihr gestern meine Abwesenheit dazu benutzen wolltet, hier eine Hauptreinigung vorzunehmen.“
„Ganz recht; aber wir waren schon am Vormittag vollständig damit fertig geworden, und hier auf dem Balkon wurde überhaupt nichts geklopft. Teppiche und Vorhänge wurden von Anna und Frau Richers auf dem kleinen Rasenplatz ausgestaubt, während Karstens und ich in den Zimmern die Sachen besorgten. Ich glaube bestimmt behaupten zu können, daß außer mir am Nachmittag niemand den Balkon betreten hat.“
Lory kam sich bei dem Eifer des jungen Mädchens, die Anzelegenheit klar zu legen, selbst beinahe komisch vor, und es war ihr deshalb peinlich, die an sich so unbedeutende Sache dergestalt in die Breite zu ziehen und wichtig zu nehmen. Irgend einer jener kleinen Zufälle, die einen wohl im ersten Augenblick frappieren können, aber schließlich als ganz harmlos sich erweisen, mußte hier wohl sein Spiel getrieben haben. Sie suchte in dieser Weise ihre unbestimmten Besorgnisse zu zerstreuen; aber es wollte ihr doch nicht recht gelingen.
„Es liegt im Grunde genommen nichts daran. Wir wollen die Sache auf sich beruhen lassen,“ meinte sie, zu ihrer Jungfer gewandt.„Wenn du wieder hinausgehst, kannst du mir Karstens hereinschicken; ich habe seit ein paar Tagen eine Differenz zwischen meiner Uhr und der Pendule bemerkt und möchte wissen, welche von beiden die richtig gehende ist.“
Sie nahm ihren Platz auf dem Balkon wieder ein und erwarLecal-Anzeiger Nr. 238&a Samstag, 29. August 1905.
den Ausschuß beauftragt, mit möglichster Beschleunigung Unterlagen
herzustellen, auf Grund deren die Handwerks= und Gewerbekammern in der Lage sind, den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend ihre Verwaltungsvorschriften möglichst einheitlich zu gestalten, um die allgemeine Durchführung des Gesetzes zu sichern. Sie wurde einstimmig angenommen.
Zum Schluß befaßte sich der Kammertag mit der Bekämpfung des Borgunwesens im Handwerk. Dr. Hambke(Hamburg) betonte, daß hierbei nur die Selbsthülfe des Handwerkers Erfolg haben könne. Alle gesetzlichen Maßnahmen müßten scheitern. Aber die Selbsthülfe habe bisher nicht Genügendes geleistet. Die Handwerker müßten mehr in kaufmännischem Geiste erzogen werden. Die Hauptarbeiten hätten die Handwerkskammern zu leisten, indem sie nach Möglichkeit auf Einführung der Barzahlung hinwirkten. Eine Resolution, welche zu diesem Zwecke bestimmte Richtlinien betreffend Zahlungsmodus usw. gibt, fand in der Diskussion allgemeine Zustimmung und wurde schließlich fast einstimmig angenommen.
Der nächstjährige Handwerks= und Gewerbekammertag findet in Königsberg statt.
Neues d.#.
aus Köln A
0 Aenderung von Straßennamen in Köln und in London.
Unsere deutschen Behörden könnten von den englischen viel lernen. Es ist noch in aller Erinnerung, wie die Polizeibehörde die von den Vertretern der Bürgerschaft beschlossene Aenderung des Namens Pantaleonswall ablehnte. Hören wir, wie man es in London in einem gleich gelagerten Falle gemacht hat. Auch in dieser Millionenstadt bemüht man sich, Straßennamen, die geeignet sind, ein ungünstiges Vorurteil gegen die Anwohner zu erwecken, zu beseitigen. Man sieht daraus, wie berechtigt ein solches Bestreben in dem weniger großen Köln ist. War es in Köln der Pantaleonswall, der den Stein des Anstoßes bildete, dann ist es in der Millionenstadt London der„Hundsgraben“ (Houndsditch). Wie die Londoner Behörde den Bürgern entgegen kommt, darüber liest man in der Times folgendes:„Umbenennung von Houndsditch. Jeder Ladeninhaber und jeder Bewohner der Straße Houndsditch erhielt soeben von der CityBehörde ein amtliches Zirkular oder Formular zum Ausfüllen und Zurücksenden mit den Ansichten des Einsenders und etwaige Vorschläge zur Umbenennung. In einer Hinsicht ist Houndsditch einzig, denn an jedem Ende der Straße ist eine demselben Heiligen geweihte Kirche, und die Idee, die Straße St. Botolphstraße zu nennen, findet viel Anklang.“ So machen es die Behörden in London. In Köln hat man sich zu dieser Auffassung der Dinge nicht aufgeschwungen.
0 Militärisches. Das Kaiser=Abzeichen für bestes Schießen wurde in diesem Jahre beim 7. Armeekorps von den hier in Garnison liegenden Truppen der 5. und 10. Kompagnie des Westf Inf.=Regts. Nr. 53 und der 5. Kompagnie des Westf. Fuß=Art.= Regts. Nr. 7, außerdem der 4. Batterie des Westf. Feld=Art.=Regts. Nr. 58 verliehen: Das Kaiser=Abzeichen wird bei den betreffenden Truppenteilen auf dem Aermel getragen.
(0 Einem geriebenen Gauner zum Opfer gefallen ist am Donnerstag die Frau eines Geschäftsinhabers an der Ursulastraße. In Abwesenheit ihres Mannes rief gegen 5½ Uhr jemand telephonisch bei ihr an. Er gab sich als ihr Mann aus und sagte, daß er soeben zu einem außergewöhnlich billigen Preise eine Badeeinrichtung gekauft habe und daß, da er selbst nicht abkommen könne, gleich jemand bei ihr 50 M. abholen werde. Die Frau erhob zwar verschiedene Einwendungen, ließ sich aber durch die gute Orts= und Personenkenntnis, die der Gauner an den Tag legte, zuletzt täuschen, zumal seine Stimme der ihres Mannes auffallend ähnlich war. Sie händigte dem Manne, der bald darauf als angeblicher Beauftragter ihres Mannes bei ihr vorsprach, das Geld aus. Bei der Rückkehr ihres Mannes zeigte sich dann, daß sie das Opfer eines Schwindlers geworden war.
6 Der Aeußer Platz, soweit der mit einem Blumenrondell geschmückte Vorplatz vor der Agneskirche in Frage kommt, wird zurzeit durch Plaster befestigt. Damit wird einem Uebelstand abgeholfen, der seit langem an regnerischen Tagen von den Besuchern der Agneskirche unangenehm empfunden wurde.
C. Anfall. In einem Hause am Sachsenring wollte ein Monteur einen schweren Heizkörper aufsetzen. Dieser schlug um und dem Manne auf den Kopf, wodurch er schwere Verletzungen erlitt. Er fand im Bürgerhospital Aufnahme.
1 Diebstähle. In einem Hause an der Weyerstraße wurde aus einem Keller ein Fahrrad gestohlen.— In der Bayenstraße wurde aus einer Wohnung vom Vertikow eine Kindersparbüchse entwendet.
□ Selbstverschuldeter Unfall. Gestern vormittag fuhr auf dem Leystapel ein 17 Jahre alter Radfahrer fortgesetzt dicht hinter einem Automobil her. Als das Automobil dann plötzlich hielt, stieß der Radfahrer gegen dieses und stürzte, wobei er einen linksseitigen Armbruch erlitt.
Aus Köln=Nippes.
K 25jähriges Dienstjubiläum. Am 1. September feiert Herr Polizeiwachtmeister Wilhelm Haase, Christinastraße wohnhaft, sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Königlichen Schutzmannschaft Köln. Der Jubilar erfreut sich bei seinen Vorgesetzten, sowie bei seinen Kollegen und Untergebenen großer Achtung und Beliebtheit.
Aus Köln-Ehrenfeld.
L. Bestrafter Leichtsinn. In der Sömmeringstraße hantierte ein Junge mit einem geladenem Revolver. Der Schuß ging los und drang dem Unvorsichtigen in die Seite. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.
§. Vom Fahrrad stürzte in der Platenstraße ein Mann. Er brach den Arm und erlitt außerdem noch erhebliche Kopfverletzungen. Man brachte ihn zum Bürgerhospital.
Aus Köln-Sülz.
* Personalnachricht. Die Erlaubnis zur Anlegung des Komturkreuzes des päpstlichen St. Gregoriusordens wurde erteilt dem Gutsbesitzer Dahmen in Köln=Sülz.
Aus Köln-Deutz.
(2 Die goldene Hochzeit feiern am 19. September die Eheleute Johann Engels und Frau Katharina geb. Statz, wohnhaft Siegburgerstraße 88. Der Mann ist 76, die Frau 77 Jahre alt. Die alten Leutchen leben in dürftigen Verhältnissen. Der Mann muß noch täglich der Arbeit nachgehen, um sich und seiner Frau den Lebensunterhalt zu verschaffen. Vor einem Jahre mußte er sich noch wegen seines hohen Alters einen Abzug am täglichen Verdienst machen lassen.
∆ Schwerer Unfall. Am Donnerstagnachmittag fiel in einem Betriebe an der Mülheimerstraße einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf den Kopf, wodurch er schwer verletzt wurde. Der Verunglückte wurde dem Dreikönigenhospital in Mülheim übergeben.
Aus Kalk.
2 Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses verhandelte das Schöffengericht in Köln unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen einen Handlanger von hier. Das Urteil lautete auf 2 Wochen Gefängnis.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen unlauteren Wettbewerbs hatten sich zwei Möbelhändler von hier und ihr Prokurist vor der Strafkammer zu verantworten. Schon im Jahre 1906 liefen bei dem Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe fortwährend Klagen ein, daß die Firma durch ihre Reklamen gegen das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb verstoße. Der Verein forderte die Firma verschiedentlich durch Annoncen auf, derartige Reklamen zu unterlassen. Da das aber nichts fruchtete, stellte der Verein Strafantrag gegen die Firmeninhaber und den Prokuristen. Den Anlaß hierzu bildete eine in einer hiesigen Zeitung erschienene Anzeige. Hierin boten sie Möbel zu besonders günstigen Preisen an, unter Hinweis darauf, daß sie beabsichtigten, ihr Geschäft aufzugeben. In Wirklichkeit hatten sie aber nur vor, ihre sogenannte Filiale aufzugeben. Die Filiale ist in der gleichen Straße, in der das Hauptgeschäft liegt, sie ist aber im Grunde genommen nichts weiter, als ein Möbellager, das nur Sonntags geöffnet wurde, wenn auf die chiffrierten Annoncen der Firma, die durch den Prokuristen veranlaßt wurden, Offerten einliefen. Das Gericht nahm auch an, daß die Angeklagten durch die Angabe, sie wollten das Geschäft aufgeben, eine wahrheitswidrige Angabe gemacht hätten, die geeignet gewesen sei, den Anschein eines besonders günstigen Angebots zu erwecken. Das Urteil lautete auf je 150 M. Strafe. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft beantragte 100 M. Strafe.
tete die Ankunft ihres Dieners, um einige Fragen an ihn zu richten, die auf das kleine Vorkommnis sich bezogen, welches sie so sonderbar aufregte: aber sie wollte nicht abermals, wie so eben bei Lisette, eine weitläufige Auseinandersetzung herbeiführen, ihre Erkundigung sollte im Gegenteil nur wie ein augenblicklicher Einfall aussehen.
Karstens erschien in der auf den Altan hinausführenden Türe. „Komtesse befehlen?“
Lory zog ihre kleine Uhr aus dem Gürtel und stellte die bezüglichen Fragen, welche rasch erledigt wurden; dann, wie einem plötzlichen Gedanken folgend, sah sie zu dem Stamm der Eiche hinüber.
„Halten Sie es für möglich, Karstens,“ fragte sie mit anscheinender Unbefangenheit,„daß ein sehr gewandter Mensch hier an diesem Baume hinuntergleiten und wieder heraufklettern könnte?“
Der so wohl geschulte Kammerdiener blickte seine Herrin einen Moment erstaunt an— wollte sich die junge Dame zum ersten Male in ihrem Leben über ihn lustig machen? Doch nein! Im anderen Augenblick schon bedachte er, wie dergleichen ja gar nicht vorkommen konnte. Dennoch war es unbegreiflich, daß die Komtesse, welche so gut Bescheid wußte von allen körperlichen Uebungen, diese Frage im Ernst stellen sollte.
„Ich halte es für ganz unmöglich,“ sagte er zuversichtlich, „und glaube meine Behauptung um so besser vertreten zu können, als ich in meinen jungen Jahren selbst ein ziemlich tüchtiger Turner war. Was ein anderer konnte, hätte ich damals auch unternommen, aber dieses nicht; hierzu müßte man Flügel oder eine solide Strickleiter haben, die hier oven befestigt würde.“
Ein Atemzug der Erleichterung hob Lorys Brust.„Ja,“ nickte sie freundlich,„ganz so habe ich es auch beurteilt, und ich fragte auch nur, weil gestern die Rede auf den Baum kam, und ich mich ähnlich ausgesprochen hatte.“
„Wenn ich nicht gleich am Tage unserer Ankunft hier die positive Ueberzeugung gewonnen hätte, daß es eine gänzliche Unmöglichkeit ist, diese Eiche zu erklettern,“ ergänzte Karstens seinen Ausspruch,„so wäre es ja meine unzweifelhafte Schuldigkeit gewesen, Komtesse aufmerksam darauf zu machen, ob irgend
welche Vorsichtsmaßregeln sich als notwendig erweisen möchten. So freilich hielt ich dies für unnötig. Ich bürge Komtesse für ihre Sicherheit.“
Der alte Mann sprach mit der ehrerbietigen Vertraulichkeit eines langjährigen Dieners, der seiner Rechte und Pflichten, sowie der Verantwortlichkeit seines Vertrauenspostens sich voll bewußt ist. Lory, welche die unbedingte Zuverlässigkeit und Ergebenheit des treuen Menschen kannte, seit sie denken gelernt hatte, sah ihre Besorgnisse schwinden und fühlte sich wieder beruhigt.
19.
Seit der Fahrt nach H. schien es wie ein Druck auf den Bewohnern von Loseck zu lasten; vielleicht war zum Teil das Unwohlsein des Barons, welches sich langsamer besserte, als man anfangs gehofft hatte, daran schuld, zum Teil aber auch die täglich sich steigernde Gärung unter den Arbeitern der Umgegend. In letzter Zeit waren wiederholt Unannehmlichkeiten vorgekommen, obgleich diese immer auf fremde Elemente zurückgeführt werden konnten, und der landsässige Bauer sich der Bewegung ganz fern hielt. Widersetzlichkeiten hatten stattgefunden, sogar von Leuten, die zum Schloß gehörten, wenn auch nicht unter der eigentlichen Dienerschaft. Ja, selbst unter dieser gab es den einen oder andern, dem man nicht ganz glaubte trauen zu dürfen. Wie das sehr häufig geht, wenn Verdacht und Mißtrauen erst einmal anfangen, rege zu werden, so wuchs die ausgestreute Saat bald ins Ungeheuerliche, und es verging fast kein Tag, wo nicht irgend etwas vorgefallen war oder doch vorgefallen sein sollte.
Gewiß nicht aus böser Absicht, vielmehr aus besorgter Anhänglichkeit überbrachten Remmers, Brand und der Kastellan dem Baron alles, was nur irgendwie auf die augenblicklich gärende Bewegung Bezug hatte. Obgleich nun die ruhige Einsicht des alten Herrn sehr wohl die starken Farben abzublassen verstand, mit denen eine durch Eifer erhitzte Phantasie häufig aufzutragen pflegt, so fühlte doch auch er eine wachsende Unruhe in sich aufsteigen und fing an, allen Ernstes zu überlegen, ob es nicht doch geratener sein möchte, mit seiner Familie nach der Residenz zurückzukehren.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233&a Samstag, 29. August 1908.
Zum 1. Oktober 1908 oder 1. Januar 1909 sucht eine Fabrik für Installationsartikel der Gas= und Wasserbranche für Köln in ein eotl. neu zu errichtendes
einen tüchtigen, fleißigen
LagerVerwalter
Derselbe muß die Installationsgeschäfte der Stadt Köln und Umgebung genau kennen, Verkaufstalent besitzen und im Lager=Betrieb selbst keinerlei Arbeit scheuen, weil er vorerst allein angestellt wird.
Strebsamem, jungen Mann wird hier Gelegenheit zur Lebensstellung geboten. Es wollen sich aber nur durchaus zuverlässige, mit guten Zeugnissen versehene Bewerber melden.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, ZeugnisAbschriften, Gehalts=Ansprüchen unter B 180 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für eine Genossenschaftsbank
in Westfalen wird ein selbständig arbeitender
gesucht
nicht unter 25 Jahre alt. Bewerber, auch verheiratete, wollen sich meld. u. K 182 a. d. Gesch.“
Helt. zuv. Kath. Person
welche mit den ländlichen Verhältnissen bekannt, bei alleinstehendem Herrn zur Führung haushalt. sofort gesucht. fl. Fr.=Off. u. K 180 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.*
christlicher Konfession, aus ord. Familie mit guter Schulbildung und sauberer Handschrift, nicht unter 16 Jahren. Steigende Vergütung. Off. unter Nr. 1633 au die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches Fräulein
das gut kochen kann und schon 7 Stellung gewesen ist, als Stütze
Hausfran nach Erier gesucht.
Fr.=Off. unt. K 186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gärtner gesucht
unverh., zum 15. September, in Obst= u. Gemüsebau wie Blumenzucht bewandert, der auch Hausarbeit übernimmt.
Fr.=Off. nebst Zeugnis=Abschr. u. Lohnanspr. unt. K 177 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Für einen kleinen Haushalt
wird zum baldigen Eintritt ein
braves mädchen
vom Lande, 15-16., für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Köln, Balthasarstraße 11, II.
Modes.
Lehrmädchen a. achtb. Familie gesucht. Katharina Kloock, Kleine Budengasse 14.
Für uns. Kolonial=, Material= u. Farbwar.=Gesch. suchen für Ende September einen branchekundigen zuverlässig. Gehülfen, gewandter Verkäufer.
V.&amp; W. Bollig, Meyerst.
für Küche u. Hausarb., mit guten Zeugn. für kl. Haush. gesucht. Sternengasse 7, 1. Etage.
für Kolonial=, Material= u. Farbwaren z. 1. Okt. ges. Fr.=Off. u. S 90 a. d. Bez.=Vertr. Kalker, Luxemburgerstr. 9.
Albingia Versicher-AktiesRomnker Grundkapital M. 6000000
Feuer-, Untal-, Haftptlicht-, Einbrechdiebstahl-, Wasser
Lie
Wir suchen für Köln und Umgebung tüchtige
Vertreier
und stille Vermittler für
alle von uns betriebenen Bran chen oder einzelne derselben gegen hohe Bezüge.
Die General-Agentur Köln Aachenerstrasse 10.
Tüchtiger
Buchhalter
welcher mit der amerikanischen Buchführung vertraut, für rhein.
Grosshandig.
zum baldigen Eintritt
gesucht.
Reflektanten aus der Futter mittel= oder Getreidebranche be vorzugt. Dauernde, gut bezahlte Stellung. Off. u. UZ 35 an die Ann.=Exped. J. van Haag, Neuß.*
Tüchtiger
AnzeigenVertreter
sofort gesucht.
Angebote unter Nr. 1648 erbeten an die Geschäfts stelle d. Bl.
Für sofort
zu adeliger Herrschaft aufs Land gesucht gewandter, zuverlässiger, unverheirateter
kathol. Diener
17 bis 23 Jahre.
Fr.=Off. mit Zeugn. und Ge haltsansprüchen u. K 185 an die
Geschäftsst. d. Köln. Local Krns.
Ein tüchtiger zuverlässiger
Müller
der schon längere Zeit in einer Farbenfabrik tätig war, gesucht.
Buch&amp; Meyer,
Farbenfabr., Köln=Bayenthal
Junger Mann
für Stenographie, Schreibma schine(Remington) und leichte Bureauarbeiten gesucht.
Off. m. Geh.=Anspr. unter Nr. 1632 an die Exp. d. Bl.
aßbindergeselle gesucht. Bescheid Sternengasse 24.
Jüngeres, fleiß., ordentl.
weitmädchen
welches gut putzen u. bügeln kann, in herrschaftl. Hause
gesucht.
Näheres Kaiser Friedrich User 27.
Zum 1. Okt. oder auch später wird in herrschaftlichem Hause in Düren eine durchaus
erfahrene, zuverlästige Köchin
gesucht. Offerten mit Beifügung der Zeugnisabschr. unter B 183 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein braves, fleißiges
Mädchen
das etwas kochen kann und sich allen häuslichen Arbeiten unterzieht, nach Köln in bürgerliche Familie bei gutem Lohn und
Familienanschluß gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten unter K 184 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Wegen Verheiratung des jetzigen
zum 15. September
welches in der Küche selbständig ist und Liebe zu Kindern hat, gesucht.(Familienanschluß.)
Frau Dr. Klein, Zon
Meckenheimerstraße 126.
Suche für Anfang September
tüchtige
haushälterin
die im Hotelwesen erfahren ist, für kl. Hotel, wo die Hausfrau fehlt, im Alter v. 25—35 Jahren. Angenehme dauernde Stelle.
Fr.=Offert., mögl. mit Bild u. V R 4919 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung
Für ein Hotel l. Ranges wird eine tüchtige, selbständige
Kochin
gesucht. Jahresstelle.
Fr.=Off. mit Photogr. u. Geh. Anspr. u. K 191 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Zuversässiges
Küchenmädchen
welches selbständig kochen kann
für 1. Ottober gesucht.
Frau Otto Quack
.=Gladbach.
ff. Küche wünscht,
in einem gut kathol. Privathause oder f. Hotel, Familien= anschluß Haupterfordernis,
Gefl. Fr.=Angebote mit näheren MMitteilungen unter K 178 an die Geschäftsstelle des Köln. Localanz.
Einf. geb. Fräulein
im Kochen, Nähen und Bügeln sowie im Haushalt und in der Kinderpflege erfahr. u. selbständ., sucht Stelle zum 15. Septemb., am liebsten nur in Köln. Beste Zeugnisse und Referenzen. Fr.=Off. u. K 188 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
raves properes
Tüchtige
ein Lehrmädchen für Kolonial waren u. Delikatessen gesucht. Kalk, Mülheimerstr. 101.
Praves junges Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Rothgerberbach 194.
B
raves saub., am I. kathol Mädchen für alle Hausarb. gesucht. Nippes, Nordstr. 20, 1. Etage.
Tücht. Mädchen Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstr. 332
rop. Stundenfrau f. mittags gesucht. Fr. A. Koppmann Bayenthal, Drogerie.
Stellengesuche
Prinzipale,
die kaufmännisches Personal (männl. od. weibl.) suchen u. sich der Mühe u. Zeit entheben woll. eine Unmenge nichtgeeigneter Bewerbungsbriefe zu prüfen, wen den sich am besten an unseren kostenfreien Stellennachweis der in der Lage ist, jederzeit sorgfältig ausgewählte Bewerbungsschreiben, entsprechend den Anforderungen u. Wünschen der Herren Auftraggeber, vorzulegen Auch für vorübergehende kaufm Beschäftigungen werden Bewer ber abgegeben.“
Stellen=Nachweis für kaufm. Angestellte
errichtet durch d. Handelskammer
und die Stadt Köln. Fernruf Nr. 4450. Martinstr. 27.
Suche für ein Fräulein aus
guter Familie, das sich in der
weiter auszubilden
haushälterin
lange Jahre in feinen Herrschaftshäusern tätig, sucht z. Okt. pass.
Stellung.
Beste Zeugnisse zu Diensten* Fr.=Off. u. K 189 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Jung. geb. miö
sucht Aufnahme in besserem Hause zur gründlichen Erlernung der Küche und des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung.
Gefl. Off. u. A G 200 postlagernd Mülheim(Ruhr)
In der Herthastraße, Köln Zollstock, gleich an der elektr. Straßenb. sind zu verm.: Mehrere abgeschloss. EtagenWohnungen
von 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrere
Lagerkeller
ca. 200 qm groß, große luft. helle
Werkstätte
Jakob
ca. 60 qm groß. Auskunft bei Herrn Göres, Herthastraße 52.
Ig. gev. Mädchen aus guter Fam., i. a. Zweig. d. Haus haltes erfahren, sucht Stellung zur Unterstützung der Hausfrau in ruh. Haushalt. Fam.=Anschl. erw. Gefl. Fr.=Off. erb. unter K 190 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Geb. jung. mädchen
sucht
Stelle als Stütze.
Fr.=Offert. u. K 181 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
„uche für meine Tochter, welche S im September ihre Lehre in Manufaktur= und Weißwaren beendet, zum Oktober Stell. als angeh. Verkäuferin od. Volont. Ang bitte zu richten u. Nr. 22 .d. Ann.=St. Sülz, Berrenrath.165
Verkäuferin
sucht Stellung in Spielwaren geschäft.
Off. u. K 176 an d. Geschäfts stelle dieses Blattes.
Tüchtiges
Hauspersonal
für Wirtschaft und Privat stets bei Frau Cramer, Stellenvermittlerin, Bürgerstraße 14.
Erf. Haushälterin
es. Alters sucht Stelle be
ges. Alters sucht Geistlichem. Fr.=Off. u. an die Geschst. d. Bl.
bei
1609
Junger, strebsamer
Techniker
militärfr., 24 J. alt, Alsolv. ein kgl. Maschinenbauschule, 4 Jahre Praxis in Bureau u. Betrieb, flotter, saub. Zeichn., sucht u. bescheid. Anspr., gestützt a. Ia. Zan. u. Ref., zum 1. Okt. od. später Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. K 183 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Verkäuferin Jafichnittsbr. m
in besseren Geschäften tätig war, sucht pr. Oktober Engagement. Off. u. L M 20 a. d. Annahmest. Friedrich=Wilhelmstr. 3.
Katholischer
sucht Stellung.
Fr.=Offert. u. K 192 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Kaufmann
d. Baumaterial.= u. Kohlenbranche, gesetzten Alters, sehr solid, kathol., mit guten Empfehlungen, sucht Stelle.* Fr.=Off. u. K 193 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
all.
Westpreuße, sucht sofort Stell., am liebsten in einem Kloster. Off. u. Nr. 1620 an d. Gesch. d. Bl.
Tochter ei. Gastwitts
Halbwaise, 23 J. alt, kath., gut erzogen, in der Küche schon ziemlich angelernt
sucht in einem besseren Hotel unter bescheid. Ansprüchen Stellung
zur Stütze der Hausfrau, um sich in der feineren Küche weiter auszubilden. Gefl. Anerbieten u.
A W 2500 postl. Fröndenberg=Rühr.
Anständ. Mädchen
mit langj. Zeugn. sucht Stelle f. ganzeod. halbe., a. Stundenarb. Off. u. NN100 hauptpostl.
Aeltere Haushälterin
durchaus zuverl. sucht Stelle, a liebst. a. Land. Fr.=Off. u. K 187 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aelt. zuverl.Person
welche gut bürgerl. kocht, sucht pass. Stelle bei b. Ansp. B. Zeug. Off. Nr. 1639 a. d. Gesch. d. Bl.
guche für 14jähr. Mädchen angelernt, Stelle bei kath. Leuten. Ehrenstraße 2. Etage, hofwärts.
gut
gut
junges Nähmädchen sucht Stelle, am liebst. in Nip Angeb. u. L H postl. Nippes.
(Ichotunguche)
Pelzwaren
sämtl. Reparat. prompt u. I
J. Deurath, Volzengasse
Zu vermieten
2 luft. Zimmer 1. u. 2. Et. an ruhige Leute p. 1. Sept. vermieten. Zwirnerstr. 2.
Elegante
in bester Lage
des Hohenzollernring 57
gelegene
1. Etage
6 Zimmer, Küche u. Badezimmer, Mansarde zu vermieten.
Bescheid Parterre oder Friesenstraße 34, beim Eigentümer.
Bismarckstr. 23
. Et., 5 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum I. Oktober zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
I. Etage
Heumarkt 60,
Echke Friedrich-Wilhelmstr.
5 schöne helle Geschäftsräume, mit elektr. Licht u. Zentralheiz., ganz oder geteilt preiswert zu vermieten. Bescheid im Hause.
3. Etage
3 Zimmer, Küche, Badezim mer, elektr. Licht u. Zentral heizung, zu vermieten.*
Besch. Bonnerstr. 5. P. T. 1330, und Friesenplatz 16, T. 4662
Moselstr. 38:
Etage 5 Zimmer, Küche, Elügr, komplett eingericht. Badezim., Gas u. elektr. Licht,
1. Etage, hinterhaus,
4 Zimmer u. Küche zu vermieten
—
B
1—
22
Ladenlokal
mit Wohnung
Schillstraße 9
mit oder ohne Werksta zu vermieten. Besch. Sto Hansaring 43.
Werderstr. 1
2. u. 3. Etage
6 Zimmer, Küche, Bad u. Man sarde, neu renoviert, sofort; vermieten.
Bismarckstraße 6, 1. Etg
4 schöne gr. Räume, für B sehr geeignet, für Arzt, Rechts anwalt usw., m. elektr. Licht, Zen tralheizung, Warmwasseranlag zu vermieten. Preis 1200 M. Bescheid Christian Meyer, Hohenzollernring 62.
3. Stage
5 schöne helle luft. Käum
nebst Mansarde per 1. Oktob z..60, Luxemburgerstr. 14, a Barbarossaplatz, zu vermiete Besch. Luxemburgerstr. 9.
2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badez.
Bescheid Bismarckstraße 8. I
Holzlagerpla
Köln, Ulrichgasse 18
Kausch, Holzhandlung, Neunkirchen, Bezirk Trier.
Unterhaus nebst Ladenle
zu vermieten, in welchem Jahrzehnten ein
Spezereigeschäft
betrieben wird.
Elstergasse 19. Bescheid 1. Et.
Severinstr. 20
abgeschloss. 2. Etage Mittelbau 3 Zimmer, Hinterhaus 1. Etage 2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Hinterhaus 2. Etage u. Friesenplatz 16. Tel. 4662.*
Angebote
Offerten
Schülerin des Kölner Konser
Fr.=Offerten
Hause.
u. M X 15 post
ausbesitzer Ehrenfelds! Da die Nachfrage nach leerstehenden
Grundbesitzervereins, zaße 11 bedeutend höher die dort angemeldeten igen. werden alle Hausjebeten, ihre leerstehenUmgebung Kölns,
n gesunder Lage, Wohnung von a. 4 Räumen zu mieten gesucht. Ausführl. Angeb. unt. G D 25 sostlagernd Köln=Nippes.
Ladenlokal mit Wohnung
*<space> f ü r<space> S c h w e i n e m e t z g e r e i<space> e v t l<space> als Filiale gesucht.
Off. unt. C 89 an die Agent. ). Bl., Hohepforte 6.
Pcleine Familie sucht Wohnung 41 2 Zim. u. Küche per I. Okt Offerten unt. T 600 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
Unterricht
leines möbl. Parterrezimmer an anständ. Handwerker zu vermieten. Mörsergasse 12.
Ein Zimmer möbliert oder unmöbliert zu vermieten.
Lindenthal, Dürenerstr. 128.
Erstklassiger Klavier=, Theorie= u. Gesanglehrer
von der. Meistern ausgeb., hat noch einige Stunden frei. Preis p. Stunde 2 J. Off. u. Nr. 1654 an die Geschäftsst. d. Bl.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 238&a Samstag. 29. August 1903.
4 Jubiläum. Hr. Kaufmann Karl Theodor Henke konnte in diesen Tagen auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit als Vorsteher des Ortsbezirks 6a zurückblicken. Aus diesem Anlasse erschienen am 24. d.., mittags 12 Uhr, die Herren Beigeordneter Dr. Jarres, Stadtverordneter Kyll und Stadtverordneter Bank in der Wohnung des Jubilars, um ihm namens des Herrn Oberbürgermeisters und der städtischen Verwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms warmen Dank und gebührende Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
* Oersonalien. Ernannt wurden: Kaufmann Mar Rhodius in Mülheim a. Rhein zum stellvertretenden Handelsrichter bei dem Landgericht in Köln und die Referendare Paul Klein und Dr. Loste zu Gerichtsassessoren.— Gerichtsassessor Dr. Heimsoeth wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim Oberlandesgericht Köln eingetragen.
*.* Das Konservatorium der Musik hat sich im abgelaufenen Jahre unter Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors Fritz Steinbach in erfreulicher Weise weiter entwickelt. Die Schülerzahl betrug 651 gegen 548 im Jahre vorher. Es steht derselben ein Lehrkörper von 49 ordentlichen und 11 Hülfslehrern gegenüber. Auch die Zahl der Freistellen hat wiederum eine Vergrößerung erfahren. Von den am Schlusse des Schuljahres ausgetretenen Schülern und Schülerinnen konnten 65 mit Zeugnissen der Reife als Konzertspieler, Opernsänger, Dirigenten, Lehrer u. dgl. entlassen werden, ein Beweis, mit welch künstlerischem Ernst und gewissenhaftem Fleiß die Studien an der Anstalt betrieben werden. Die Aufnahmeprüfung für das neue Schuljahr findet am 16. September, vormittags 9 Uhr, statt.
* Auszeichnung. Dem Immobilienmakler Leopold Emanuel ist vom Kaiser der Charakter als Kommissionsrat verliehen worden.
B Die neue Volkswiese im Volksgarten erfreut sich in der kurzen Zeit ihrer Ueberlassung an das Publikum einer steigenden Beliebtheit bei Alt und Jung. Ein äußerst lebhaftes Treiben entwickelt sich namentlich in den Nachmittagsstunden bis zum Eintritt der Tunselheit. Gegenwärtig ist die Wiese Mittwochs und Samstags dem Publikum zur Benutzung überlassen. Die Gartendirektion hat mit der Freigabe derselben einen glücklichen Griff getan und dem dringenden Bedürfnis nach einem solchen Tummelplatz für die Jugend im Süden der Stadt Rechnung getragen. Auffallend ist es, zu beobachten, daß an diesen Tagen in den dem Volksgarten naheliegenden Straßen nur sehr wenige Kinder beim Spiel anzutreffen sind. Diese scheinen sich des Entgegenkommens der Direktion aber auch voll und ganz bewußt zu sein; denn bisher konnte man von einer mutwilligen Beschädigung der auf der Wiese stehenden Bäume und dieselbe einfassenden Ziersträucher nichts bemerken.
Ganz besonders kommt die Ueberlassung der Wiese speziell nach Schluß der Schulferien den im südlichen Stadtteil wohnenden Müttern zugute, die durch Arbeitsüberhäufung in der Familie sich der Aufsicht ihrer Kleinen den ganzen Nachmittag über nur sehr wenig widmen können und froh sind, auf diese Weise die Kinder außerhalb des Getriebes und der Gefahren der verkehrreichen Straßen beim muntern und gesunden Spiel zu wissen.— In unmittelbarer Nähe der Wiese hat man durch Abtrennung eines Stückes Garten und Ausheben der auf diesem defindlichen Ziersträucher einen Kinderspielplatz eingerichtet, in dessen Hintergrunde sich eine große schattige Bank befindet. Durch Anfahren einer Karre Sand ist auch hier den Kleinen Gelegenheit geboten, sich unter Aufsicht ihrer Eltern oder älteren Geschwister am frohen Spiel zu ergötzen.
*<space> U e b e r<space> d i e<space> B e w e g u n g<space> d e r<space> B e v ö l k e r u n g<space> K ö l n s<space> i m<space> M o n a t<space> Juli teilt das Statistische Amt u. a. mit: Wie alljährlich, hat die Zahl der Sterbefälle im Juli infolge der gesteigerten Säuglingssterblichkeit eine außerordentliche Zunahme erfahren. Es starben im ganzen 874(im Juni und Mai 627 und 618) Personen, das sind 22,2(16,5 und 15,7) auf 1000 Einwohner und ein Jahr, insbesondere Kinder im ersten Lebensjahr 441(211 und 189) oder 11,2(.5 und 4,8). Während des letzten Jahrzehnts war die entsprechende Sterbeziffer, abgesehen von der ungewöhnlich günstigen Sterblichkeit, 16,5, im Juli des Vorjahres, nur einmal, im Jahre 1898 mit 21,9, niedriger. Der Höchstwert stellte sich wahrenddessen auf 38,4 im Jahre 1901, die Durchschnittsziffer auf 26,3. Demnach blieb die Sterblichkeit im Berichtsmonat um 4,1 unter dem zehnjährigen Durchschnitt. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit Köln=Sülz, Köln=Ehrenfeld und Köln=Zollstock, die niedrigste der äußere Bezirk Köln=Deutz, Köln=Lindenthal, der innere Bezirk Köln=Deutz, der innere Bezirk Köln=Nippes und die Neustadt auf. Wie bereits erwähnt, haben sich vor allem die Sterblichkeitsverhältnisse für die jüngsten Altersklassen gegen den Vormonat ungünstiger gestaltet; doch ist auch bei dem Alter von mehr als 40 Jahren eine Steigerung der Sterbeziffer eingetreten. Von den einzelnen Todesursachen traten namentlich Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 301(91, 64) Sterbefälle, Kinderkrämpfe, 53(33, 50), Gehirnschlag, 27(11, 25), Krankheiten der Kreislauforgane, 53(38, 35), und Keuchhusten, 20(10,), gegen den Vormonat häufiger auf, während insbesondere Erkrankungen der Atmungsorgane, 20(28, 23) seltener zum Tode führten.— Der Geburtenüberschuß stellte sich infolge der größeren Sterblichkeit und gleichzeitigen Rückgangs der Geburtenhäufigkeit verhältnismäßig niedrig, 417(im Juli 1907 und 1906: 828 und 393). Da gleichzeitig auch die Wanderungsbewegung einen Bevölkerungsverlust von 665(Zunahme von 129, Verlust von 248) ergab, ging die Seelenzahl im Juli von 463699 auf 463451, also um 248 zurück, während in den beiden Vorjahren eine Zunahme von 828 bezw. 145 zu verzeichnen gewesen war.
B Vorsicht beim Wegwerfen von Obstresten. Gerade jetzt, wo wir in der Obstsaison sind, kann diese Mahnung nicht oft und eindringlich genug dem Publikum zur Beachtung empfohlen werden. So kam gestern abend in der Ulrichgasse, gegenüber der Kaserne, ein junger Mann über auf dem Bürgersteig liegende Birnenreste zu Fall und verletzte sich am Arm.
Unterschlagung. Gestern beauftragte ein Händler einen Mann, ihm einen Handwagen mit 11 Säcken Birnen zum Markt nach Ehrenfeld zu fahren. Der Händler begleitete den Wagen bis zur Ehrenstraße, wo er sich entfernte. Sofort fing der Mann an, die Birnen auf der Straße zu verkaufen. Das gelöste Geld unterschlug er und ließ den leeren Handwagen am Friesenwall stehen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Feuer. In der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr entstand in einer Schreinerei in der Geisselstraße ein Brand. Das Feuer griff schnell um sich. Nach zweistündiger angestrengter Tätigkeit konnte die Wehr wieder abrücken.
Aus Kalk.
25jähriges Dienstjubiläum. Heute feiert der Werkmeister Hr. Matthias Kurth, Kalk=Höhenberg, Olpenerstraße wohnhaft,
sein 25jähriges Dienstjubilänm bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von Meyer&amp; Cie. hier. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar, der sich sowohl bei seinen Chefs, wie bei
seinen Kollegen und Untergebenen großer Beliebtheit und Achtung erfreut, mancherlei Ehrungen zuteil. Gestern abend brachte der Gesangverein der Firma eine Serenade dar. Von den Chefs und seinen Mitarbeitern erhielt der Jubilar sinnige Geschenke.
Kleine Mitteilungen.
X Im Rolosseum wird morgen in der Matinee Studentenstreiche gegeben. In der Montags=Vorstellung sind für den erblindeten Hrn. Millowitsch besondere Ehrungen vorgesehen.
Das Biophoto-Theater Köln-Nippes Neußerstraße hat für diese Woche ein neues Programm aufgestellt, welches u. a. folgende Bilder aufweist: Das Brandunglück in Donaueschingen, Springprozession in Echternach, die schwarze Prinzessin usw. Im übrigen wird auf die Anzeige in der heutigen Nummer hingewiesen.
* Im Ornis-Garten Aippes Niehlerstraße 92 findet Samstagabend 8 Uhr, sowie an den drei Kirmestagen nachmittags 4 Uhr großes Garten=Konzert statt, ausgeführt von der urfidelen BayernKapelle. Näheres siehe Anzeige in der heutigen Nummer.
Aus Kölns Nachbarschaft.
· Porz, 28 Aug.1908. Heute nachmittag wurde von der Polizei ein Schwindler festgenommen, der sich Scheren und Schirme geben ließ, angeblich um sie zu reparieren. Er lieferte sie aber ab ohne etwas daran gemacht zu haben, nachdem er sich vorher hatte gut bezahlen lassen. In einigen Fällen drohte derselbe mit dem Messer, wenn man sich zu bezahlen weigerte.
X Brühl, 27 Ang.1908. Seit einem Jahr schweben hier Verhandlungen über Eingemeindung der umliegenden Landgemeinden und Verleihung der Städteordnung an Brühl. Der Gemeinderat beschloß heute endgültig, die Eingemeindungsverhandlungen einzustellen und die Städteordnung zu beantragen. Brühl, das bereits 1285 durch Erzbischof Siegfried von Westerburg, drei Jahre früher wie Düsseldorf, Stadtrechte erhielt und auch heute offiziell die Bezeichnung„Stadt“ führt, hat im vorigen Jahrhundert durch einen kurzsichtigen Beschluß der Stadtverordneten die Landgemeindeordnung angenommen. Die Ungeeignetheit der Landgemeindeordnung für städtische Verhältnisse zeigt sich vor allem in der Bestimmung des§ 46, auf Grund dessen im Brühler Gemeinderat 14 geborene Mitglieder sitzen! Wie sehr die Städteordnung für Brühl ein Bedürfnis ist, geht schon daraus hervor, daß auch diese Gemeinderatsmitglieder alle für die Städteordnung gestimmt haben. Man nimmt in Brühl allgemein an, daß dem alten Residenzstädtchen, das eine flotte Entwickelung hat und zu den schönsten Kleinstädten der Provinz zählt— Brühl ist ja betannt durch das Königliche Schloß mit 300 Morgen großen prächtigen Parkanlagen und durch reizende Villen— endlich auch die richtige städtische Verfassung zuteil werden wird.
s Der neue Tarifvertrag für das rheinischwestfälische Baugewerbe.
Der neue Tarifvertrag für das Baugewerbe in Rheinland und Westfalen, der nach monatelangen mühevollen Verhandlungen zustande gekommen ist, liegt jetzt vor. An dem Vertragsabschlusse ist auf seiten der Arbeitgeber beteiligt der Verein der Arbeitgeberverbände für das Baugewerbe in Rheinland und Westfalen. Dieser Verein umfaßt das eigentliche rheinisch=westfälische Industriegebiet, den Bezirk des Arbeitgeberverbandes in der Rheinprovinz(Bonn, Köln, Krefeld, Düsseldorf,.=Gladbach, Gummersbach, Hilden, Neuß, Geldern, Goch, Jülich) und die Gebiete des Schutzverbandes der bergischen baugewerblichen Betriebe. Von seiten der Arbeitnehmer nahmen an dem Vertragsabschlusse teil die Bezirke Bochum, Frankfurt a.., Köln, Münster und Paderborn des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter, sowie die Gaue Köln und Dortmund des Zentralverbandes der Maurer Deutschlands und des Zentralverbandes der Zimmerer Deutschlands.
Der Vertrag gilt für 98 Bezirke, zu denen zahlreiche kleinere Plätze gehören, so daß er an etwa 6= bis 700 Orten in Kraft sein dürfte. Die normale Arbeitszeit beträgt zehn Stunden. In einigen Orten mit ländlichem Charakter darf täglich eine halbe bis eine ganze Stunde länger gearbeitet werden. Für Köln, Düsseldorf und die meisten bergischen Bezirke wurde die Arbeitszeit auf 9½ Stunden vereinbart. Ueberstunden, sowie Nachtarbeit, Sonntagsarbeit und Arbeit an gesetzlichen Feiertagen sind in besonderen Fällen auf Verlangen des Arbeitgebers zu leisten. Die Lohnhöhe schwankt zwischen 38 und 55 Pfennig für Maurer im rheinisch=westfälischen Industriegebiet. Naturgemäß werden die höchsten Löhne in den Industriezentren wie Bochum, Dortmund, Duisburg, Essen, Gelsenkirchen, Hattingen, Herne und Witten gezahlt. Der Lohn der Zimmerer steht im großen und ganzen mit dem Maurerlohn auf gleicher Höhe, während die Hülfsarbeiter durchschnittlich 10 Pfennig weniger für die Stunde erhalten. In den Lohngebieten, wo nach dem 1. April 1906 leinerlei Lohnerhöhung vorgenommen wurde und auch nicht bis zum 1. April 1909 vorgesehen ist, tritt mit dem 1. April 1909 eine Erhöhung des Stundenlohnes um einen Pfennig ein. Hiervon sind betroffen im rheinisch=westfälischen Industriegebiet Bochum, Dortmund, Essen, Gelsenkirchen(Land), Hörde, Mülheim(Ruhr), Oberhausen, Recklinghausen. Im Bezirk des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe in der Rheinprovinz zahlt Köln den höchsten Lohn mit 60 Pfg. und Jülich den niedrigsten mit 40 Pfg. In den vergischen Bezirken wird der Höchstlohn in Barmen, Elberfeld, Gräfrath, Höyscheid, Ohligs und Solingen mit 58 Pfg. gezahlt. An Zuschlägen zu vorstehenden Lohnsätzen wurden festgesetzt für Ueberstundenarbeit 10 Pfg., im rheinischen Vertragsgebiet 15 Pfg., für Nachtarbeit 50 Proz., im bergischen Vertragsgebiet für Zimmerer 75 Proz., für Sonntagsarbeit, sowie für Arbeiten an gesetzlichen Feiertagen 100 Proz. Für Gesellen, die infolge Alters oder Invalidität in ihrer Leistungsfähigkeit beschränkt sind, für jugendliche Arbeiter, sowie für Junggesellen im ersten und zweiten Jahre nach beendigter dreijähriger Lehrzeit und bestandener Gesellenprüfung kann ein geringerer Lohn durch freie Vereinbarung festgesetzt werden. Das Zusammenarbeiten von Zimmerern mit Maurern oder ungelernten Arbeitern beim Verlegen der Balken und Aufschlagen des Daches ist tunlichst zu vermeiden. Die Lohnzahlungsperiode umfaßt 14 Tage oder einen halben Monat. In den Gebieten oder Orten, wo sie bisher kürzer war, bleibt sie. Den örtlichen Organisationen der Arbeitgeber und Arbeiter ist es freigestellt, durch Vereinbarung die Lohnzahlungsperiode für ihr Gebiet oder ihren Ort zu verkurzen. Der Lohn wird vor oder unmittelbar nach Arbeitsschluß auf der Arbeitsstelle gezahlt. Abschlagszahlungen sind bei vierzehntägiger oder halbmonatlicher Lohnzahlung in der Mitte der Lohnperivde auf Antrag in Höhe von 80 Proz. des verdienten Lohnes zu leisten. Bei kleineren Arbeiten ist der Lohn während der Arbeitszeit von der Geschäftsstelle abzuholen. Akkordarbeit ist zulässig. Die Akkordpreise unterliegen besonderer Vereinbarung, die schriftlich erfolgen soll. Die Auflösung des Arbeitsverhältnisses erfolgt von beiden Seiten ohne Einhaltung der gesetzlichen Kündigungsfrist, soweit nicht Ausnahmen festgesetzt sind. Das Arbeitsverhältnis kann nur zum Schlufse eines Arbeitstages gelöst werden, falls nicht aus den Gründen der§§ 123, 124 und 124 a der Gewerbeordnung eine sofortige Auflösung gerechtfertigt ist. Der Arbeitstag gilt als begonnen, wenn nicht am Abend vorher spätestens bei Arbeitsschluß die Lösung des Arbeitsverhältnisses angezeigt ist. Den örtlichen Organisationen der Arbeitgeber und Arbeiter bleibt es freigestellt, durch gegenseitige Vereinbarung die Kündigungsfrist zu verändern oder aufzuheben. Für Gebiete und Orte mit ein= oder zweiwöchiger Kündigungsfrist kann in den ersten sechs geleisteten Arbeitstagen(Probezeit) nach Arbeitsantritt das Arbeitsverhältnis vom Arbeitgeber wie vom Arbeiter jederzeit gelöst werden.
Streitigkeiten aus diesem Vertrage sind durch Schlichtungskommissionen, bestehend aus mindestens vier Arbeitgebern und vier Arbeitern, zu schlichten. Kann die Schlichtungskommission den Streit nicht schlichten, so unterliegt die weitere Bearbeitung des Streitfalles dem zuständigen Einigungsamt, das endgültig entscheidet. Das Einigungsamt ist ferner zur Entscheidung von grundsätzlichen Angelegenheiten zuständig; es besteht aus der gleichen Zahl von Vertretern der Arbeitgeber und Arbeiter, die von ihren Organisationen abgeordnet werden, und einem unparteiischen Vorsitzenden, der von beiden Parteien erwählt wird. Für den rheinischen Vertragsbezirk ist bis zum 1. November 1908 ebenfalls ein Einigungsamt einzurichten; bis dahin kann die Bearbeitung der Streitfälle, wie bisher, den Obmännern überlassen bleiben. Vor Beginn und während des Verfahrens sind Streiks, Aussperrungen oder ähnliche Maßnahmen unter keinen Umständen zulässig. Im § 10 ist festgelegt, daß das Zusammenarbeiten mit anders oder nicht organisierten Arbeitern auf ein und derselben Arbeitsstelle nicht beanstandet werden darf. Jegliche Agitation ist während der Arbeitszeit verboten, Pausen gelten nicht als Arbeitszeit. Anders oder nicht organisierte Arbeiter dürfen in den Pausen vor und nach der Arbeitszeit auf der Arbeitsstelle nicht belästigt werden.
Der Vertrag gilt vom 10. Mai 1908 bis 31. März 1910. Eine Kündigung findet nicht statt. Vier Monate vor Ablauf haben die Verhandlungen über Fortsetzung oder Erneuerung zu beginnen.
Unterhaltendes.
** Die größte Schule Deutschlands wird zum Oktober di# Vorortgemeinde Boxhagen=Rummelsburg aufweisen. Der Schulneubau an der Marktstraße, welcher seiner Vollendung entgegengeht, wird 3500 Kinder aufnehmen können. Das Gebäude bietet Raum für fünf Gemeindeschulen. Es enthält nebst Nebengebäuden 180 Räume, davon 70 Klassenzimmer, Aula, Gesangzimmer und Zeichensaal, vier Rektoren-, vier Lehrer= und sechs Lehrmittelzimmer Die Klassenzimmer sind für eine Besetzung von 50 Schulkindern berechnet. Der Schulhof hat die stattliche Größe von 5420 Quadrat= meter. Vor dem Schulgebäude, direkt an der Straße liegt eine Doppelturnhalle. Sie besteht aus zwei übereinanderliegenden Turnhallen, die untere für das Gerätturnen, die obere für Freiübungen und Turnspiele bestimmt.
Fruchtpreise.
s Kölner Getreldeborse vom 28.Aug.1908. Weizen, hiesiger, M. M. 20.85-21,15, fremder 23,50-24.50; Roggen, hiesiger, M. 17.50—17.80. Tremder M. 21,40-22.00: Hafer, hiesiger M. 00. fremder M. 17.25— 19.50; Gerste, Futtergerste M. 13,90-14.30: Mais, grober M. 16.25-— 16.50, mittel 16,50-16.50, Cinquantino 17.50. Weizenmehl, 000 28,75, Roggenmehl, 0 mit Sack 26.25-27,75, Kleie mit Sack.75-10,75, Grand mit Sack 10,00, Bollmehl mit Sack 12.75, Palmkuchen mit Sack 13.20, Leinmehl mit Sack 15.80, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.40. alles die 100 Kil. Auch an der heutigen Fruchtbörse hielt sich das Geschäft in bescheidenen Grenzen: nennenswerte Umsätze sind nicht erzielt worden. In Futtermitteln wie auch in Mehl war der Verkehr ruhig.
K Köln, 29.Aug.1908. Fruchtnarkt. Heu, neues M. 6,00—.00. Maschinenstrob(Roggen).20. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .00 dio 100 Kil.
Neuss, 29=Aug.1908. Fruchtmarkt. Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.00 2. 20.00, 3. 19,00, Roggen, neuer 1. Sorte M. 17,20, 2. 16,20, Hater, 1. Sorte M. 16.5 z 15.50, Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kil. Neue Kartoffeln M..70—3,20, Heu M. 2,60-3,00, Luzernerhen M..40 die 60 Kil. Kruamstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Preise unverändert.— Aveel 1. Sorte M. 27,50, 2. 25.50, Raps 1. Sorte M. 28,00, 2. 26.00.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 29.Aug.1908:
Das Bild der Luftdruckverte lung hat sich seit gestern wenig verändert. Von den Farören erstreckt sich eine breite Depression bis an die Alpen und bis nach Westrussland. Im Südwesten Europas hat das Hochdruckgebiet etwas zugenommen, und es ist daher das Barometer im ganzen Westen gestiegen
In Deutschland ist das Wetter noch ziemlich trüb bei geringer Wärmeänderung und jebhaften südwestlichen Winden. Auch Regenfälle haben noch vielfach stattgefunden, stellenweise auch Gewitter.
Mutmassliohe Witterung für den 30. Auaust: Ziemlich künl und windig aus Südwest. Dabei veränderlich; Aufheiterung wechselt mit Bewölkung und Neigung zu strichweisen Regenfällen.
Wasserstand am 29. August 1908.
Mannheim, 8 vorm., 3,06—0,00 m Köln, 11 vorm.,.12—0,11:
Caub, 9 vorm., 1,91—0,02 m Wesel, 9 vorm.,.23—0,12:
* Wasserwärme am 29. August, morgens 11 Uhr: 17½° C.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 23. Oktober 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Haus
Mainzerstrasse Nr. 18,
Eigentümer: Franz Wrede, Inhaber einer Schlosserei und Wagenfabrik zu Cöln,
groß 2 Ar 99 Quadratmeter, Nutzungswer“ 3900.,
zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 3 9,<space> C ö l n.<space>
Am 23. Oktober 1908, vormittags 10¼ Uhr wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer
Nr. 75, hier, das Haus
Mainzerstrasse Nr. 20,
Eigentümer: Franz Wrede, Inhaber einer Schlosserei
und Wagenfabrik zu Cöln, groß 3 Ar 15 Quadrat= meter. Nutzungswert 4000 Mark,
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 27. Ok ober 1908, vormittags 9 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Grundstück:
Kriel, Kartenblatt 62, Parzelle Nr. 1231/64, Raschdorfstraße, Acker, groß 7,11 Ar (Eigentümer: Julius Richter, Architekt in Cöln) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.

Städt. Sparkasse Brühl
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 265* Samstag. 29. August 1900.
Seite 5.
Rathaus
Mündelsicher
zahlt ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
3 ¼% ZINSEI Kundigung
Tägliche Verzinsung
*. Dasten DaishshaaL IIt-.
2
2
85
2
2
15
93
I
13
25
2
95
25
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konto.
Strengste Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12. Pttens.—5, Sonntage 11—12 Uhr geöffnet
- u. Pensions-Versicherungs-Gesellschaft
Janus in Hamburg
Errichtet 1848 auf Aktien.
Lebens-, Aussteuer-, Militärdienst-, Renten-, Unfallund Haftpflicht-Versicherungen
zu kulantesten Bedingungen u. mässigen Prämien. Lebensversicherungen mir u. onne ärztliche Untersuchung.
Familien-Versorgungspolice, HypothekarLebens-Versicherung!
Vierprozentige Kapital-Anlage-Versicherung!
Unanfechtbarkeit! Unverfallbarkeit! Weltpollce!
Auskünfte und Prospekte kostenlos durch die General-Agentur für die Regierungsbezirke Köln und Aachen in Köln a. Rh., Gilbachstr. 5 pt.
(am Stadtgarten), Generalagent R. Kaufmann.
Raiffeisenorganisation
Dnische Betriebs-Genossensthariskasse
e. G. m. b. H
Cöln. Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung........ zu 3¼%
mit dreimonatlicher Kündigung....... zu 4¼
mit sechsmonatlicher Kündigung...... zu 4½%
□
(Ges. gesch).
Terrahe's
Reilseife
Stück
50 Pig.
□
bestes Mittel gegen nasse und trockene Flechten, offene Beinschäden, Bartflechten, Hautrôte, aufgesprungene und rissige Hände, Kopfschuppen, skroph. Ausschlag, vielfach bei Kindern. Finnen, vorzügliches Desinfektionsmittel. Sicherer Heilerfolg.
20. Oktober 1904. Mein kleiner Junge hatte schon wochenlang einen hartnäckigen Ausschlag im Gesicht, ich habe sehr viele Salben dafür gebraucht. Doch wollte es immer noch nicht heilen. Durch Gebrauch’s. Heilseife, wozu ich geraten wurde, ist der Kleine nun nach verhältnismäßig kurzer Zeit davon befreit. J. H. in S. Zu haben in Köln a. Rh.: H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A, Otto Blecke, Weyerstr. 92, Otto Blecke. Filiale, Ehrenstrasse 10—12, Geschw. Caspary. Zülpicherplatz 18. Karl Jäger, Eigelstein 114, R. Jasky, Habsburgerring 28. M. Hamecher, Schildergasse 43—45, P. Körber. Friesenstr. 80, H. Lücker, Neusserstrasse 2. Minoritendrogerie, Breitestr. 23. P. Nassen, Johannisstrasse 50B, Max Riese Nachf., Ehrenstrasse 79. G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 57, G. Schmalfuss Nachf., Filiale. Mittelstrasse 30. H. J. Schmitz, Schaafenstrasse 54. H Trappert, Rolandstrasse 1, A. Wiegand. Aachenerstr. 12, F. Wiegand. Chlodwigpl. 4. O. Winkhaus, Severinstr. 88. Köln-Ehrenfeld: F. Bücken, Venloerstrasse 388, Th. Pegel, Venloerstr. 262. Köln-Lindenthal: Apotheker P. Ulmann, Dürenerstrasse, Rud. Hoffmann, Dürenerstrasse 146. Köln-Nippes: W. Rueb, Neusserstr. 218. W. Rueb. Filiale, Neusserstrasse 283. Mülheim a. Rh.: Cl. Jung. Buchheimerstrasse 32. Engros-Lager: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln.“
12
90
allseits bevorzugter gerösteter Bohnen=Kaffee, neunfach preisgekrönt, erhielt auf der Ausstellung der Deutschen Frauengenossenschaft die goldene Medaille als höchste Auszeichnung. Käuflich in frischer Röstung in den meisten Geschäften. Man beachte die allgemein beliebten Gratiszugaben.
Bestes Mittel gegen
feuchte Hände und
Fussschweiss
Absolut unschädlich
## Verkaufspreis 1,50 Mark per Flasche E
Der Fussschweiss wird nicht vertrieben, jedoch der üble *<space> G e r u c h<space> s o f o r t<space> g e h o b e n.<space>
Verkaufsstellen:
Köln: Hirsch-Apotheke, Hohestr., Becker&amp; Co., Nachf., Drogerie, Hohepforte, Bleeke.., Drogerie, Weyerstr. 98 und Ehrenstr. 10-12, Büttner,., Drogerie, Aachenerstr., Caspary, Geschw., Drogerie, Zülpicherplatz. Hamecher ., Drogerie, Schildergasse, laeger, Karl, Drogerie, Eigel stein, lasky,., Drogerie, Habsburgerring, Katter bach,., Drogerie, Severinstr., Körber,., Drogerie Friesenstr., Linker,., Drogerie, Neusserstr., Rlese Nachf., Drogerie, Ehrenstr., Sieger,., Drogerie, Hohen zollernring. Schmalfuss Nachf,, Drogerie, Breitestr. u Mittelstr., Schmitz, I.., Drogerie, Schaafenstr., Schnei der,., Drog., Duffesbach, Schmütgen,., Drog., A. d Eiche, Wiegand.., Drogerie, Aachenerstr., Wiegand Fr., Drogerie, Chlodwigplatz, Winkhaus,., Drogerie Severinstr.: Köln-Nippes: Ruebs Drogerien, Neusser strasse 218 und 283; Köln-Lindenthal: Hoffmann, R Drogerie, Dürenerstr.
Ueberall erhältlich in ½ Pfund=Paketen zu 60, 63, 65, 70, 75, 80. 90 95 Pfg.6
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke,
Hohenzollenring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung.
Alexander Hilbck, Apotheker.*
als das Oeffnen eines Pakets Veilchen=Seifenpulver„Goldperle“, weil so hübsche Geschenke beiliegen. Man achte auf den Namen„Goldperle“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
in 3 Stunden und
nicht nachklebend
ist jeder Fußbodenanstrich
mit meinem als vorzüglich anerkannten
Hartrager„Reform“.
Lieferung in jeglichen Mengen ohne und mit Farbe in allen Nuancen streichfertig.
Schriftliche oder telephonische Bestellungen, auch auswärtige, werden prompt erledigt.
Wilhelm Borbein Zeinrich Känning. Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 7355.
Kurseft mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Nach beendeter Engrossaison
hocheleg. neueste Verarbeit. und feinste Stoffe, a. für stärkste Fig., zum Auss. a 22, 28, 36 K, sonst. Ladenpreis bis 52.4
im Engroslager.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl..4. Alleinv
Oskar J. Easer, Krefelderstraße 101.
□
Elektr. Licht=Schwitzbäder
+
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
w. Esser, Köln, Klapperhof 3. 6is 5 uichr abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungs= krankh., Jufluenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfdäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Tapeten-Reste
billig.
Sevcrinstr. 22. Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Deutz
Kalk
Mülheim
Los nur ½ Mark
Ziehung 29. September 1908
Schneidemühler
Automobil- u. PferdeOtterie
3103 Gewinne i. W. v. zus. M.
Hauptgew. 1 Automobil i. W. v. M.
15 000 10000 5000 3000
2000
LOSe 50 Pf.averschied 5M.
Tausenden
Porto und Liste 20 Pf. extra durch das General- Debit
H. C. Kröger, Berlin W. 8
Friedrich- Strasse 1939
In Köln bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, Otto Pappermann, Brückenstr. 23.
Kaufe bei den Inserenten des(C4)
*
f. Herr.= u. Knaben=Anzüge* sow. Jackenkleid. riesig bill.
Salomon
Glockengasse
2 J.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.* Fabr. i. Troisdorf.
Kleinweizen
asfalh)
150 Pfd. M. 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme„
Rheinisch-Wedfälischer Geslügelfutter-Versand Neuss a. Rh.
Die Hauptvertretung
des
Kölner Local-Anzeigers
für den rechtarheinischen Bezirk haben wir
Herrn Franz Jacobs
KalK, Mülheimerstrasse 39
übertragen.
Anzeigen werden überdies entgegengenommen in den Annahmestellen der Herren
Deutz, Tempelstr. 1
„ Siegburgerstrasse 43
Kalk, Hauptstr. 107
„ Kirchstr. 4
Jos. Benediet, Joh. Rick,
P. Adolffs,
Aub. Breuer.
Nur solide Reiseeffekten und Lederwaren!
Koffer u. Reisetaschen aller Art, Rucksäcke, Reiseriemen empfiehlt er zu billigen Preisen 2
beter Mandt, Satilermeißer, Severinstraße 1624,
gegenüber Perlengraben, neben Paradiesapotheke. Sachgemäße Ausführung aller Reparaturen.
9
Mülheim,
Joseph Höfer.
Heinrich Qundt,
Fr. Jos. Greven,
Ant. Fröhlingsdorf,
sowie in der Hauptvertretung der Köln. Volksztg. bei Herrn
Carl Ritter. Wallstrasse 121
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer- und Ostheimerstrasse
Thumbstr. 4
Buchheimerstrasse 19
Andreaestrasse
Neu! 20 Jahre jünger Neu!
20 Jahre jünger“.* gibt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein gewöhnlich. Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell
Flasche.50 M.
bei Nichterfolg Seid an.1 rück. Versand nach aus EI wärts. Porto extra.— Schellenbergs Haarmanufaktur, Köln, Breitestr.
„Modernstes
Jauerstoff- 4 Waschmittel
KAHA.
Briefe und
Alte Geschäftsbücher,
kauft
unter Garantie
—
*„sofortigen Einstampfens an der Pipinstr. Bnil Ulmer,
**
à 4 4*
à à à K

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238&a Samstag, 29. August 1903.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 30. August. 12. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom barmherzigen Samaritan.) Rosa.— In St. Maria im Kapitol 7. der 9 Sonntage zur Verehrung Marias, als der Mutter des guten Rates, nachm. 6 Uhr Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— In der Kapellevon der unbefleckten Empfängnis (Gereonskloster) in der hl. Messe morg. 7 Uhr gemeinschaftl. hl. Kommunion des Marien=Vereins.— In St. Aponteln morg..30 Uhr Kommunionmesse für den Mütterverein.
Montag den 31. August. Paulinus.— In St. Alban um
.30 Uhr hl. Messe für die Verstorbenen der Todesangst-Bruderschaft.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 1. September. Aegidius.— In der HerzJesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 2. September. Justus.— In St. JohannBaptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen
Herzen Jesu.
Donnerstag den 3. Septemder. Remakius.— Im Dom
abds..30 Uhr sakramentale Andacht mit Predigt.— In St.
Aposteln nachm. 6 Uhr Andacht für den christlichen Mütterverein mit kurzer Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In der Kapelle von der unb efleckten Empfängnis(Gereonskloster) morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe mit Abbitte und Segen.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag abend
9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 4. September. Rosali a.— Im Dom abds..30 Uhr Kreuzwegandacht.— In St. Avosteln 8. Festtag zu Ehren der hl. 14 Nothelfer mit vollkommenem Ablaß, morg. 5,30 bis 9 Uhr stille hl. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10.30 Uhr letzte hl. Messe, nachm. 5 Uhr Festpredigt und Nothelferandacht. Abends.45 Uhr Versammlung des Männervereins vom hh. Sakrament und Konferenzvortrag für Männner und Jünglinge.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse abds.
.30 Uhr Andacht zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu.— In St., Maria=Himmelfayrt morg. 6 Uhr Herz Jesu=Messe mit Segen.—
In der Herz=Jesu=Kirche l. Freitag des Monats.30 Uhr Segenshochamt, abds..30 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Martin.15 Uhr Herz=Jesu=Messe mit Abbitte.— In St. Avosteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 5. September. Nathanael.
Aus Kölns Umgebung.
Troisdorf. Sonntag den 30. August. Morgens: 6,.30,.30 Uhr hl. Messen, 10 Uhr Hochamt, nachmittags.30 Uhr: Halbjährige Bruderschafts=Versammlung von Jesus, Maria und Joseph. An den Werktagen morgens 7 und 8 Uhr hl. Messen.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche.30 Uhr(Güttges), nachm. 5 Uhr(Hafner) Christuskirche 8 Uhr(Viétor), 10 Uhr(Beckey). Lutherkirche 8 Uhr (Güttges),.30 Uhr(Rahlenbeck). Trinitatiskirche 8 Uhr(Hötzel),
10 Uhr(Rebensburg). Krankenhaus.30 Uhr(Viétor). Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Rebensburg), Christuskirche (Jatho), Lutherkirche(Viétor), Trinitatiskirche(Güttges). Kindergottesdienste:„Antoniterkirche 11.30 Uhr(fällt aus), Christuskirche 11.30 Uhr (fällt aus), Lutherkirche 11.15 Uhr(fällt aus), Trinitatiskirche 11.30 Uhr (fällt aus), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30 Uhr (Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(fällt aus). Garnisonkirche morg. 10 Uhr(Orthmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(fällt aus). Teutz, Johanniskirche 8 Uhr(Neudörffer), Vereinigter Militär= und Zivil=Gottesdienst, 10 Uhr Ordination des Hülfspredigers Kemper durch Hrn. Superintendent Zurhellen und darauf Predigt des Ordinanden, nachm. 4 Uhr Krankenhaus Andacht. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr (Vietor), 10 Uhr(van den Bruck), nachm. 5 Uhr(Krankenhaus) Andacht (Viétor), morg. 10 Uhr Humboldtkolonie(Betsaal)(Rosenkaimer. Porz, Kapelle..30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Maßner), 10 Uhr(Hafner), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(fällt aus). Ehrenfeld 8 Uhr(fällt aus), 10 Uhr(Pellmann). Trauungen
.30 Uhr, Tausen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonntag, 30. August, vorm..30 Uhr Predigt(Hülfspr. Haack). Donnnerstag, 4. September, abds..30 Uhr, Bibelstunde(Gemeindesaal Waisenhausgasse 75).
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 30. August bis Freitag den 4. September morg..30 Uhr, abends 7 Uhr. Sabbath den 5. September: Vorabend 7 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah(in beiden Synagogen) 3 Uhr, abds.
.53 Uhr.
Anglikanische Kirche.
The English aud American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 1I, a. m. Evensong at
6 p. m.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaltion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auc zu veröffentlichen.
4295 Schädlicher Geruch in Köln. Schon seit mehreren Jahren macht sich namentlich zur Sommerzeit abends und nachts in der ganzen Stadt ein stinkender Geruch bemerkbar, welcher die Gesundheit der Bewohner ungünstig beeinflussen muß. Kommt dieser Gestank etwa von einer in der Nachbarschaft befindlichen chemischen oder Düngerfabrik her? Oder kann einer die Ursache anders erklären? Jedenfalls ist schleunige Abhülfe dringend nötig und möchten die Stadtväter dieser Angelegenheit besondere Aufmerksamkeit widmen. Dieser üble Geruch wurde auch wieder vor 14 Tagen am Domhof bemerkt. Anscheinend ruhrt er von der chemischen Fabrik in Ehrenfeld her. über welche auch in Nr. 22 des Kölner Lokal=Anzeigers vom 18. August d. J. in dem Artikel: Wird die Vorortringstraße nicht ausgebaut? geklagt wird.
Mehrere Bewohner der Neustadt
4296] Die Dirnenplage auf dem Hohenpfortenbüchel.
Hier an dieser Stelle erlaube ich mir die Frage: Ist es gestattet, eine Wirtschaft ohne polizeiliche Erlaubnis zu führen? Auf dem Hohenpfortenbüchel in gewissem Hause scheint man sich wenig nach polizeilichen Bestimmungen zu richten. Wöchentlich werden dort wohl zirka 12= bis 1400 Flaschen Vier abgeladen. Dirnen und Zuhälter verkehren in diesem Hause. Des Nachts werden die Bewohner der Straße durch Standal aus dem Schlaf aufgeschreckt, und die Ausdrücke können nicht wiedergegeben werden, die man zu hören bekommt. Erwähne nur folgenden Fall: Nachts erwache ich infolge Geschrei und sehe durchs Fenster. wie zwei Burschen mit Messern sich gegenüberstehen. Veim Kartenspiel waren sie in dem betreffenden Hause in Wortwechsel geraten und bedrohren sich jetzt mit Erstechen. Solche widerlichen Szenen sind hier nichts neues. Trotz polizeilichen Verbots halten sich im erwahnten Hause, sowie
im nebenanliegenden noch Dirnen auf, die dort Unzucht treiben.
Die Passanten werden am hellen Tage angerufen. Gegen die Frechheit der Frauenzimmer ist kaum anzukommen. Ruhe und Sicherheit ist derart gefährdet, daß die Behörde unbedingt säubernd eingreifen müßte. K.
- Zur karholischen Hausmission schreibt ein Leser unseres Blattes: Die katholische Hausmission ist eine sehr notwendige und zeitgemäße Einrichtung. Leider ist sie bis jetzt in Köln in nur wenigen Pfarreien eingeführt, während es doch im Interesse der katholischen Sache liegt, sie ganz auszubauen und auf alle Pfarreien der Stadt auszudehnen. Ich gestatte mir, hier auf einige Punkte, die wohl der Beachtung wert erscheinen, hinzuweisen. Bekanntlich ist der Zweck der Hausmission der, daß die von außen Zugezogenen und den einzeln Pfarrern überwiesenen Katholiken von Vertrauensmännern besucht werden. Diese Vertrauensmänner überreichen dann den Zugezogenen eine eigens zu diesem Zwecke gedruckte Gottesdienstordnung. Bei dieser befindet sich noch ein gedruckter Anhang, in welchem auf die in der Pfarre bestehenden katholischen Vereine: Vinzenz=, Elisabeth=, Pfarr= und Arbeiterverein, Kongregationen usw.(wozu auch noch die in der Pfarre bestehende Sektion des Volksvereins für das katholische Deutschland hinzu zu rechnen wäre) hingewiesen wird. Die Zugezogenen werden hierauf von den Vertrauensmännern gebeten, in den für sie geeigneten und passenden Verein einzutreten. Durch diese Arbeit, die natürlich in taktvoller Weise geschehen muß, wird die Fühlung mit der Pfarre auf wirksame Art hergestellt. Besonders kann sich das schöne Laienapostolat auf die unverheirateten Zugezogenen erstrecken, denn für den Alleinstehenden sind ja die Gefahren in der Großstadt besonders groß. Soll nun aber die katholische Hausmission gut arbeiten können und ihren Zweck auch voll und ganz erfüllen, dann ist es notwendig, daß die Zuweisungen an die Vertrauensmänner öfter wie bisher erfolgen, denn erfahrungsgemäß wechselt der Unverheiratete seine Wohnung häufiger. Und dann noch eins. Bis jetzt erstreckt sich die katholische Hausmission, wie oben bereits gesagt, nur auf einzelne Pfarreien der Stadt. Das muß anders werden, in allen Pfarreien der Stadt muß sie eingeführt sein, denn die Zuweisungen sollen nicht beschränkt werden nur auf die von außen Zugezogenen. Die Ueberweisung muß vielmehr auch auf die in der Stadt von einer Pfarre zur anderen Verziehenden ausgedehnt werden. Alle sollen gemeinsam an dem notwendigen und zeitgemäßen Werke der katholischen Hausmission arbeiten zum Nutzen der katholischen Sache.
* Im Dom werden gegenwärtig durch die Vakuum=Reinigungsanstalt versuchsweise Reinigungen bzw. Entstaubungen vorgenommen, nachdem in der Maria=Himmelfahrtskirche mit diesem Verfahren ein guter Erfolg erzielt worden ist.
* Hr. Otto Nowack, der frühere Regisseur am hiesigen Opernhause, wurde soeben von Hru. Hofrat Bachur für das Hamburger Staditheater als Ober=Regisseur verpflichtet. Hr. Nowack, dessen vornehme Regiekunst wiederholt hervorgehoben wurde, wird seine Stellung im September 1909 antreten. Einstweilen wird der Künstler in Köln verbleiben und als dramatischer Lehrer tätig sein.
X Promenaden-Konzert. Das für kommenden Sonntag seitens des Kölner Verkehrs=Vereins angesetzte Promenaden=Konzert kann wegen Behinderung der Musikkapelle nicht stattfinden.
* In Castans Panoptikum hat die Schreckenskammer eine neue Zugkraft belommen. Asra, das flammende Rätsel, nennt sich diese neueste Sensation, und jeder zerbricht sich vergeblich den Kopf, wie es gemacht wird. Eine Dame auf offener Bühne vor den Augen des Publikums zu verbrennen und unmittelbar darauf wieder ins Leben zurückzurufen, ist ganz originell erdacht und wirkt ungemein verblüffend. Die zu verbrennende junge Dame erscheint und besteigt die Brandstätte. Man sieht die Flammen an ihrem Körper emporzüngeln, leichte Rauchwolken entwickeln sich, bis die Dame vollständig verbrannt und nur noch das verkohlte Skelett zurückbleibt. Dasselbe verschwindet und im Zuschauerraum erscheint die junge Dame wieder munter und gesund zum allgemeinen Erstaunen des Publikums.
Aus Köln-Nippes.
A Der Eisenbahnverein veranstaltet am 31. d. M. für seine Mitglieder aus der Hauptwerkstätte Nippes zwei Ausflüge mit Sonderzügen. Um den auswärts wohnenden Mitgliedern auch die Teilnahme zu ermöglichen, fahren beide Züge von Dormagen ab. Der erste Zug fährt gegen 10½ Uhr daselbst ab, hält auf allen Zwischenstationen bis Nippes, fährt von da über den Güterbahnhof Köln=Gereon an Station Köln=Süd, um die in Köln wohnenden Mitglieder aufzunehmen und nach Andernach zu bringen. Der zweite Zug fährt in derselben Weise kurz nach 11 Uhr ab nach Remagen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
9 Frechen, 26.August 1908. Ein Tagelöhner von hier stahl im Schnapsrausch einer Nachbarin zwei Kinderdecken im Werte von zwei Mark von der Waschleine. Um in seine Wohnung zu gelangen, mußte er die Thüre erbrechen. Als er am anderen Morgen erwachte, liefen ihm diese beiden Tatsachen so verwirrt im Kopfe herum, daß er sich selbst zur Polizei begab und die Meldung machte, daß er einen schweren Einbruch verübt habe. Der als Zeuge geladene Bürgermeister bekundete, daß der Angeklagte total verkommen und durchs Trinken auf die Verbrecherlaufbahn geraten sei. Wegen einfachen Diebstahls erhielt der Angeklagte vier Monate Gefangnis.
9 Horrem=Hemmersbach. 28 Ang.1908. Wir verweisen auch an dieser Stelle nochmals auf die am kommenden Sonntag, den 30. August, abends 6 Uhr im Saale des Wirtes König in Horrem stattfindende öffentliche Versammlung. Zweck der Versammlung ist die Einführung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Außerdem wird ein auswärtiger Redner über wichtige Zeitfragen sprechen. Alle katholischen Männer und Junglinge sind dringend eingeladen
Aus dem Vergischen Land.
Overath. 28 Aug.1908. Gestern erlitt hier ein fremder Reisender, der von Lippstadt den Weg nach Heiligenhaus nehmen wollte, einen Schlaganfall im Walde. Er war sofort tot. Ein des Weges kommendes Mädchen sah den Unglücklichen zusammenstürzen und benachrichtigte die Nachbarsleute welche die Leiche nach Heiligenhaus schafften.
∆. Lückeswagen, 27 Aug.1908 Aus Anlaß seiner silbernen Hochzeit und der gleichzeitigen grunen Hochzen zweier Töchter hat der Chef der Firma Buche&amp; Grotz. Herr Jean Buche einen Fonos
von 3000 Mark gestiftet, aus welchem seine Arbeiter in Not une Krankheitsfällen unterstützt werden sollen
Gerichts=Verhandlungen.
u Gefälschte Marmelade.
Ein Kaufmann von hier und eine Filialleiterin aus Deutz sind beschuldigt, zu Deutz wissentlich Marmelade, die verfälscht war, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben. Es waren außer den Zeugen vier Sachverständige geladen. Der ganze Tatbestand ergibt sich aus der Urteilsbegründung: Das Gefäß mit der Marmelade habe etwa 3 Meter von der Theke entfernt gestanden, sodaß die in der Aufschrift enthaltenen, klein gedruckten Worte „Geinischte Marmelade“ nicht zu lesen gewesen seien. Ein Zusatz von Stärkesyrup sei keine Fälschung im Sinne des Gesetzes. Die Marmelade sei zu 27 oder 28 Pfg. pro Pfund verkauft worden, und es sei ein alter Satz, daß der Preis sich nach der Ware richte. Der stattgehabte Zusatz von Farbstoff aber sei als Verfälschung anzusehen. Durch die Farbe werde der Marmelade der Anschein gegeben, als ob sie mehr Früchte enthalte, als es tatsächlich der Fall sei. Die Frage, ob es sich um wissentlichen Verkauf eines verfälschten Nahrungsmittels handele, sei zu verneinen. Der Kaufmann wurde freigesprochen, da er seiner Filialleiterin den Auftrag gegeben, dem Publikum mitzuteilen, aus was die Marmelade bestehe. Die Verkäuferin, die von dem Farbstoffzusatz Kenntnis gehabt, habe dieses dem Publikum verschwiegen und die Aufschrift „Gemischte Marmelade“ habe man, wie gesagt, auf dem 3 Meter von der Theke entfernt stehenden Gefäß nicht lesen können. Eine Geldstrafe von 3 M. sei ausreichend.
Ein Betrunkener vor Gericht.
Ein schwer angetrunkener Möbeltransporteur aus Ehrenfeld hatte schon den ganzen Vormittag im Gerichtsgebäude getobt und geschimpft. Als die wider ihn beim Schöffengericht anstehende Sache gegen mittag aufgerufen wurde, benahm er sich sehr frech, schimpfte, schlug auf den Tisch usw., sodaß er schließlich wegen Ungebühr vor Gericht in eine Ordnungsstrafe von drei Tagen Haft genommen wurde. Jetzt befiel den Mann eine Art Tobsucht. Die kräftigen Arme des Gerichtsdieners und eines Schutzmanns vermochten ihn kaum zu bändigen. Er wurde zunächst hinunter in den Hof gebracht und man bestellte telephonisch den Transportwagen und polizeiliche Hülfe. Unterdessen beleidigte der Betrunkene den Schutzmann in nicht wiederzugebender Weise. Als man ihn dann in den Gefangenenraum des unten gelegenen Sitzungssaales gebracht hatte, stürzte er sich zweimal auf den Schutzmann, sodaß dieser schließlich auch Hand anlegen mußte. Beide fielen in dem engen Gefangenenkasten zu Boden und der Schutzmann konnte sich erst nach langem Ringen von seinem Angreifer befreien. Dieser hatte bereits vorher seinen Rock ausgezogen und alle kleineren Bekleidungsstücke abgerissen. Jetzt kam der Gefangenentransportwagen mit drei Schutzleuten, die den tobenden Menschen nur mit vieler Mühe fortschaffen konnten.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Aug. 1908.
&a Geburten. Paul, S. v. Paul Brand, Fabrikarb., Pfeilstr. 15 - Hub., S. v. Rob. Hermes, Hafenarb., Follerstr. 5.- Joh., S. v. Walt. Pier, Hausdiener, Palmstr. 1.- Therese u. Wilhelmine, Zwillinge, v. August Ritschke, Schreinermeister, Lungengasse 4.- Jean, S. v. Franz Kramer, Postbote, Krefelderstr. 50.- Maria, T. v. Franz Dittgen, Tagel., Thürmchenswall 18.- Adelheid, T. v. Wilh. Renns, Klempner, Kl. Spitzeng. 10 12.- Therese, T. v. Dr. Wilh. Lossen, Spezialarzt der Chirurgie, Hohenstaufenring 11.- Friedr., S. v. Heinr. Feith. Pflasterer, Weißbüttengasse 17.- Anna, T. v. Aug. Becker, Schuhmacherges, Pantaleonswall 47.- Martha. T. v. Franz Giesen, Schreinergeselle, Schaafenstraße 36.- Theodora, T. v. Theod. Wieland, Bildhauer, Eifelstr. 37.Herm. Jos., S. v. Klem. Steinringer, Lagerarb., Moltkestr. 88.- Herta, T. v. Wilh. Moennekes, Treppenbauer, Mainzerstr. 49.- Elisab., T. v.
Heinr. Schulte, Bohrmeister, v. Dalheim.- Joh., S. v. Phil. Hoffmann, agel., Spulmannsgasse 31.- Anna, T. v. Jos. Vogelfänger, Krankenpfleger, v. Galkhausen.- Gertr., T. v. Edm. Thomas, Polierer, v. Kalk.
= Heinr., S. v. Rud. Quetting. Hülfsmont., Biberstr. 46.- Gerhard, S. v. Gerh. Feldgen, Tagel., Teutoburgerstr. 21.— Berta, T. v. Christ. Brühl, Koppler, Alteburgerstr. 60.- Peter, S. v. Jos. Schlömer, Fabrikarbeiter, Vondelstr. 30.
&amp; Sterdefälle. Joseph Prang, 8., Ankerstr. 30.- Magdal. Weisheit, 4., Schulze=Delitzschstr. 64.- Barb. Maatzen, 3., Achterstr. 54.
- Pauline Jgeger, 19., Jarthäuserhof 23.- Bartholom. Berg. 6., Achterstr. 67.- Maria Paul, geb. Hartmann, 34., Berrenratherstr. 177.
= Herm. Hesterman, Agent. 44., Antwerpen.- Wwe. Gertr. Erkelenz, geb. Nagelschmidt, 70., Zülpicherstr. 21.- Anna Coenen, 7., Palanterstr. 9P.- Alex Härter, 7½., Ketteng. 18.- Barb. Dickescheid, 273., Luxemburgerstr. 275.- Christ. Grau, Bauarb., 47., Klappergasse.Paul Broich, 1T., Eifelw. 36.- Maria Schlösser, 8., Burgunderstr. 14. = Wilh. Sonnenschein, Rentn., 73., Pfälzerstr. 1.— Soph. Silberstein, geb. Landsberg. 42., Neußerstr. 5.- Wilh. Herkraty, Fuhrm., 27., Türmchensw. 42. Jakob Wischerath, 3., Balthasarstr. 17.Helene Bernards, 8., Rinkenpfuhl 45—47.- Geora Feser, Handelsm., 40., Färberg.—3.„ Cäcilia Fuß, 7., Kl. Griechenmarkt 71. Nikol. Josten, Bergm., 65., Schaafenstr. 36.
Heiraten. Johann Odenthal, Maschinist, Vogelsangerstr. 97, u. Barb. Krüll, Krefelderstr. 59.- Vikt. Szynkorosti, Elektrot., u. Stanislawa Kowalsty, geb. Kandziora, Wwe., beide Friesenw. 13.- Karl Höß, Kelln., Trankgasse 35, u. Ida Stadler, Maybachstr. 108.- Herm. Lauenroth, Mus., Lübeckerstr. 4, u. Johanna Trimvorn, Stammheim.- Rob. Meuter, Straßenbahnschaffer, Kleverstr. 1, u. Friederika Zillbach, Steinstr. 29. Heinr. Gehlen, Bäcker, Krefelderstr. 43, u. Anna Göbel, Niederichstr. 2. - Aug. Müller, Herrschaftskutscher, Duben, u. Gertr. Krings, Köln.= Heinr. Schweisthal, Buchdruckergeh., u. Gertr. Wirfig, beide Köln. Ignaz Dünzl, Kassenb., Hofdorf, u. Antonie Pfeifer. Preßnitz.= Wilh. Krath, Korresp., Köln=Deutz, u. Elisab. Klein, Köln.- Peter Scharf Tagel., u. Rosa Schlemmer, beide Köln.- Barth. Küpper, Monteur, u. Wilhelmine Sennewald, beide Köln.- Wilh. Greven, Oberleit.=Geh. Hackenbroich, u. Maria Petry, Köln.- Paul Peetz, Gerichtsd., Köln, u Christina von der Hitz, Köln=Poll.- Franz Eck, Schreinerges., Lindach, u. Wilhelmine Hecker, Papenhoefen.- Mar Philipp. Kaufmann, u. Erna Kaufmann, beide v. hier.
&a Heiratsantündigungen. Konrad Huber, Gewerksch.=Sekr., u. Anna Kramer, beide Alexianerstr. 37.- Diedrich Holtkamp, Diener, Bonn, u. Wilhelmine Zank, Apostelnstr. 3.- Wilh. Denker, Zimmerges., Lützowstr. 2. u. Kath. Gonska. Palmstr. 18.- Felix Müller, Kommis, Palmstr. 15, u. Johanna Meyer, Rinkenpfuhl 51.- Wilh. Knippscher, Straßenb.=Schaffn., Ehrenfeld, Stammstr. 42, u. Marg. Müller, Thieboldsgasse 30.. Joh. Krumbein. Lagerarb., u. Agnes Rosenzweig, geb. Müller, gesch., beide Merovingerstr. 23.- Wilh. Krebs, Lagerarb., Bonnerstr. 106. u. Kath. Spies, Vondelstr. 28.- Otto Kreuer. Beschäftsreisender, Kurfürstenstr. 11, u. Emilie Huck, Mathiasstr. 22.-Maximilian
Roob, Kassierer. Pfälzerstr. 33, u. Elisab. Mayrhofer. Beethovenstr. 21. Peter Köllgen. Kutscher, Leostr. 24, u. Sophia Stein. Antwerpenerstr. 37.
Einfache Sommer=Süß=Speisen.
Winke für Zubereitung.
Verlangen Sie per Postkarte von Brown&amp; Polson, Berlin C. 2, gratis und franko deren Rezeptbüchlein „Neueste Sommerspeisen“. Es enthält viele praktische, leicht herzustellende Rezepte, wie man frisches Obst jeder Art zu Mondamin reicht.
Gleich schreiben, Sie könnten es sonst vergessen!
Mondamin“ überall erhältlich in Paketen à 60, 30 und 15 Pf.

Seite 7,
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 233 a Samstag, 29. August 1903
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Diners 1,25 und.75(im Abonnement.10 und.60).
Soupera zu.25. Speisen à la carte
reichhaltig, billig und gut. Echte Biere. Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Soupers z..A
Speisen a la carte. Vorzügliche Weine.
Täglich Konzert pelle untpersönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom kais. Opernhaus in Warschau.“
im schönen Aggertal
— Hotel Jägerhof.=
Luftige Zimmer, gute Verpflegung, waldige Spaziergänge. Für Sommerfrischler, Touristen u. Gesellschaften bestens empfohlen.
Löln(Trankgasse) und Bonn(am Staatsbahn=]Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
hof) immer um voll und halb von 700 morgens! 90, 940, 1050, 1223(Brühl=Brücke), 100, 200, 2355 bis 1200 Uhr abends.[(Brühl=Brücke), 2505, 310*, 325*, 350(Brühl=
nenzüge:[ Brücke), 430, 5107.
Cöln(Trankgasse) 34 Minuten nach voll von Walberbera 900, 1050, 10c, 200, 250*, 310* 3254, 430, 634 morgens bis 934 abends und 1134. Alfter 900, 1050, 100, 200, 250*, 3257, 430.
122, vis Wesseling.— und Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Lonn Endbahnhof(am Staatsbahnhof) 10 Minuten Hermülheim 201. 2137, 2305 2488 310. 351. 4315 nach voll von 510 morgens bis 1010 abends.I 535, 610, 70-, 720, 8—,—, 0m. 1e—, IC
Vertog= Brühl(von Pingsdorf=Lrov. 8 Pizutzg, Frithegr, g
hrt von Cöln=Übierring 8 Minuten, ab Bonn= g94 gg, Cg#gggg Fagge—....—.—
Ellerstraße 6 Mimnten später. Walberberg 225. 536 635, 7464, 821, 94, 1042
I, Klasse 1,30., III. Klasse 0,85 M. für alle Alfter 304“ 44., 55., 710“, 744, 902“. 954.
* Verkehren nur Sonntags.
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn auf Station Bonn=Ellerstrafe.
Genauer Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Besitzer: Hubert Kops.
Hotel Westerwälder Hof
Besitzer: Hermann Neuser.
Schönster Punkt des Westerwaldes. Für Sommerfrischler bestens gelegen. Grosse Waldungen direkt am Ort. Stundenlange ebene Spaziergänge nur d. Hochwald. Gute Verpflegung.
Brück.
hubertus-Resaurant.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein uno zum Vergischen Land.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Luftkurort I. Ranges, Vorzügl. Verpflegung namentlich im Herbst, auch Winters für Erholungsbedürftige geeignet. Pension.50 M, Näheres durch B. C. Keßler, Pächter, 2 Forellenbäche.
Cölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Appellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage TFPH
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—.18
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Wald
Schönste Aussicht. Bes. W. Dix.
Grosses
Schützenfest
Hnerkannt vorzägliche Mosel=, Rhein=, Saar-, Hhr-,
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
ng: Dortmunder Union. Pilsener Urquell. 1
Diere: Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Guto Küichg von 12 Uhr ab Diners zu..20 u. höher. Süte nüce. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
flichtmitglieder haben Sutritt.
geleiert an den Tagen vom 30. August bis 3. Beptember 1908
Der Festplatz befindet sich an der Kalkerstrasse.
Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Fest-Programm.
Sonntag den 30. August.
Morgens um 6 Uhr Reveille. Nachm. punkt 2½ Uhr Aufstellung der Schützen vor dem Rathause, alsdann Zug unter Begleitung von 3 Musikkorps durch die Stadt.
Nachmittags 4 Uhr: Besinn des Schiessens
auf dem neuerbauten Schiessstande„Lünette II“. Die ersten drei Schüsse geschehen im Namen Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
Im Schützenzelte: Tanzmusik.
Vor dem Zelte: Konzert u. Volksbelustigungen.
Glockengasse37 39
Logis mit Frühstück zu M..50 u. 2 M.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Sonntag den 30. August 1908
nachmittags von 4 Uhr ab:
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfo“ Rein Weinzwang
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Morg. eig. Weinberge an Uhr u. Rhein. * Gedr. Both, Ahrweiler.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen ff. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger
Riesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusik
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Mittwoch: Kinderfest.
Verlag von
P. J. Tonger in Köln.
Eben erschien die 3. Auflage (21.—30 000) von
Wollen und Wirken.
Sprüche und Gedichte,
gesammelt von P. J. Tonger. Hübscher Leinwandbd. 1 M. Kaliko m. Goldschnitt 2 M. Saffian mit Goldschnitt 4 M.
Jeden Sonntag
grosses Tanskränzehen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Neu angelegter Tanzboden.
Weidengasse
Städtisches
In 5. Auflage(41.—55000) erschien:
Lebensfreude.
Sprüche und Gedichte,
gesammelt von P. J. Tonger. Preise wie Wollen u. Wirken. Beide Bände zusammen in 1 Kalikob. m. Goldschn. 3 M. 1 Saffianb..Goldschn. 5. M. In allen Buchhandlungen vorrätig.
Sassenhof 2.
* Inhaber: Carl Gross.
Diners zu K 0,60 und K 1,00 Speisen à la carte Vorzügl. Biere Weine I. Firmen Schöne Gartenterrasse.
Dienstag den I. September:
Fortsetzung des Schiessens.
Im Schützenzelte:
Konzert, Tolksbelustigung und Gesellschalts-Ball.
Mittwoch den 2. September, nachm. 3 Uhr:
Sedan-Feier.
Patriotisches Konzert, grosse Kaffee-Visite und Kinderbelustigungen.
Abende 9 Uhr: Einzug des Königspaares
lurch die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelte.
Sonntag den 30. Aug. 1908:
Mililär-Konzert.
Eintritt frei.* Wilh. Stuckmann
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(A)
Erfolg gebracht.
Haupt=Restaurant# Köln=Lindenthal.
und
nachmittags von 4 Uhr bis abends 10 Uhr:
Militär-Frei-Konzert
der 65er Kapelle.
Montagsnachmittags Anfang 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59 in Uniform. unter pers. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Rob. Fensch.
Donnerstag den 3. September
Grosser geschlossener
Marzellenstrasse 19. Lichtenhainer Bier sehr bekömmlich
etablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
81%
* jeder Art und Preislage
VIRKGIPII empfiehltbilligstLederwarenReits und Reiseartikel=Geschäft
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 23.
Das für dieses Jahr neuerbaute und prachtvoll dekorierte Zelt ist gegen jeden Witterungseinfluss geschützt.
Die Restauration ist Hrn. Peter Gierhards von hier übertragen.
Die Musik wird ausgeführt von der Grundmannschen Kapelle. Der Vorstand.
Spiralseder=Einlagen tend. von.60 M an
ue Ehren
K. Alberl Sstraße.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl Jos. Bestler. Verautwortlich für Aus der A Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil Alle in Köln.
*

Seite 3
Köiner Lecal-Anzeiger ür. 235&a Samstag, 29. August 1903.
*** Die baulichen Schäden am Kölner Dome. I.
Unter dieser Ueberschrift veröffentlicht Hr. Regierungs= und Baurat Hertel, Dombaumeister von Köln, im Zentralblatt der Bauverwaltung(Nr. 69) einen ersten Aufsatz, den wir nachstehend vollständig wiedergeben. Nur die Hinweise auf die die Abhandlung zahlreich begleitenden Abbildungen, welche sich leider in der Zeitung mit der im Interesse der Sache gebotenen Treue nicht wiedergeben lassen, haben entsprechende Abänderungen erfahren. Dombaumeister Hertel schreibt nun:
Die Tagespresse hat sich iu denkletzten Jahren mit den baulichen Schäden am Kölner Dome wiederholt beschäftigt und jüngst vielfach die Nachricht verbreitet, die Zerstörungen am Steinwerk des Baues hätten bereits einen solchen Umfang angenommen, daß dieser in seinem Bestande gefährdet sei. Die Mitteilungen sind übertrieben. Sie haben jedoch eine weite Verbreitung gefunden, und es erscheint daher geboten, der Oeffentlichkeit, besonders auch den Fachgenossen, über den baulichen Zustand des Domes Aufklärung zu geben.
Nachdem jetzt eine größere Anzahl der wichtigeren Gebäudeteile von einem Gerüste aus eingehend untersucht werden konnte, muß zunächst festgestellt werden, daß durch die bis jetzt aufgedeckten baulichen Schäden das Bauwerk an keiner Stelle in seinem Bestande unmittelbar gefährdet erscheint und daß daher zu irgend welchen Befürchtungen wegen der Standsicherheit des Domes oder auch nur eines seiner wichtigen Teile keine Veranlassung vorliegt. Der Kern des Bauwerks darf als in allen Teilen durchaus gesund und sest bezeichnet werden.
Immerhin hat man sich trotz dieses beruhigenden Ergebnisses der Untersuchungen überzeugen müssen, daß die Zerstörungen an den äußeren, besonders den seineren Teilen des Bauwerks, an den Fialen, Wimpergen. Ornamenten, Figuren usw., ja sogar auch amvielen Stellen der glatten Mauerflächen größer sind, als mar; bis jetzt angenommen hatte
Die Verwitterungen zeigen sich nicht nur an den aus dem Mittelgiter stammenden Bauteilen, sondern treten auch an dem im vochen Jahrhundert neu errichteten Lang- und Querhause und sogl2 stellenweise an den neuen Türmen und an den Teilen in die Ersteinung, deren Wiederherstellung vor kaum 20 Jahren abgeschlossen worden ist. Zu dieser an sich schon überraschenden Tatsache tritt noch hinzu, daß die Zerstörungen sich nicht auf eine bestiiumte Steinsorte beschranken, sondern daß sie die Mehrzahl der vielen Gesteine, die zum Aufbau uno zu den Instandsetzungsarbeiten verwendet worden sind, mehr oder weniger ergriffen haben. Da die Verwitterungen bei den verschiedenen Steinsorten nicht nur in sehr wechselnder Stärke auftreten, sondern auch in ganz verschiedenen Formen sich zeigen, hat Dombaumeister Hertel die Verwitterungserscheinungen an denjenigen Gesteinen, die in größeren Mengen verarbeitet sind, in Kürze besprochen und durch eine Anzahl Abbildungen erläutert.
Für die im Mittelalter errichteten Bauteile, also in erster Linie für das hohe Chor, ist, abgesehen von geringen Mengen Tuffstein, fast ausschließlich das Trachytgestein vom Dracheufels im Siebengebirge verwendet worden. Daß dieses ältere Trachytgestein, daß nunmehr fast 700 Jahre den zerstörenden Einflüssen der Witterung, dem Regen, Schnee und Froste ausgesetzt gewesen ist, an den völlig freistehenden und überdies größtenteils sehr reich gegliederten Bauteilen allmählich dem Verfalle entgegengeht, dürfte eigentlich nicht befremdend erscheinen. Es ist sogar auffallend, daß sich von diesem Gesteine, das nach v. Lasaulx(Dr. A. v. Lasaulx, Die Bausteine des Kölner Domes, Bonn 1882) wegen seiner lockeren, porigen Beschaffenheit von voruherein den Verwitterungseinflüssen eine große Angriffsfläche bietet, so viele Werkstücke am Kölner Dome bis auf unsere Tage erhalten haben. Wodurch die Zerstörung des Drachenfelser Trachyts verursacht wird, scheint noch nicht vollständig aufgeklärt zu sein. v. Lasaulx erblickt die Hauptursache in dem Auswittern der vielfach vorhandenen, recht großen, tafelförmizen, sogenannten glasigen Feldspat= oder Sanidinkristalle; Dr. E. Kaiser in Gießen scheint dagegen anderer Ansicht zu sein, da er annimmt, daß v. Lasaulx die Umwandlung des Trachyts vom Drachenfels irrig gedeutet habe.(E. Kaiser, Ueber Verwitterungserscheinungen an Bausteinen. Stuttgart, 1907.) Doch diese Frage ist für die Dombauverwaltung insofern nebensächlich geworden, als das Drachenfelser Trachytgestein für den Dom schon deshalb nicht mehr in Frage kommt, weil die Steinbrüche nicht mehr ausgebeutet werden dürfen.
In wilchem Maße die Verwitterungen an den aus Trachyt vom Drechenfels gefertigten Bauteilen jetzt vorhanden sind, zeigen anschaulich zehn Abbildungen. Eine stellt die Aufnahme der großen, rund 5 Meter hohen Schlußfiale auf dem Mittelpfeiler des zweiten Strebewerks an der Südseite des Chores dar. An diesem Stücke ist der Verwitterungsvorgang in mehreren Stadien zu beobachten. Der obere Teil des Riesen scheint noch ziemlich unversehrt zu sein; denn die Krabben sind noch vollzählig vorhanden und zum Teil noch in den feinsten Kanten erhalten, ja selbst die Scharrierschläge sind auf den Flächen stellenweise noch deutlich erkennbar. Die äußere Haut des Steines ist noch hart uind hat im allgemeinen ein gesundes Aussehen. Bei näherer Besichtigung wird jedoch klar, daß das Werkstück faul und morsch und nicht mehr fern von dem Zusammenbruch ist. Die in der Mitte des Steines sich zeigenden Risse, die mit den Trockenrissen eines unsachgemäß hergestellten Lehmziegels große Aehnlichkeit haben, sind das sichere Anzeichen dafür, daß der Stein wahrscheinlich schon im nächsten Frühjahr ein nicht viel anderes Agissehen haben wird, als drei auf dieser Abbildung sichtbare Werkstücke. Zwei weitere Abbildungen sind Aufnahmen von zwei 4,80 Meter hohen Begleitfialen des mittleren Pfeilers im dritten Strebewerke. Die äußere, harte Rinde ist größtenteils abgefallen, und das Innere ist so morsch, daß es wie die Teile eines verrotteten Baumstammes zerbröckelt. Wie die eine von den beiden zeigt, balanziert die über 1 Meter hohe Kreuzblume noch eben auf dem sehr geschwächten Schafte und hat sich bereits nach außen geneigt. Die Krabben haften, wie aufgeklebt, an einer nur ganz dünnen Haut und können bei der leisesten Berührung mit der Hand wie reifes Obst abgepflückt werden. Die endere zeigt eine Fiale, die sich gekrümmt hat, und bbi### Anlich wie bei einer zu stark gespannten Gerte, vol der nach außen gebogenen Seite große, über 1 Meter lange,
20 bis 25 Zentimeter breite und 1 bis 1½ Zentimeter dicke
Schalen abblättern. Ferner stellt eine Abbildung eine der 4,5 Meter hohen Begleitfialen am Mittelpfeiler des ersten Strebebogens dar, an der sich der Stein im stärksten Verfall befindet. Eine weitere zeigt den Ansatz der Schlußfiale auf dem äußeren zweiten Verjüngungsabsatze des vorderen Pfeilers im zweiten Strebesystem. Der Riese der Hauptfiale ist im vorigen Jahrhundert erneuert, dagegen ist die schlanke, 2,50 Meter hohe Nebenfiale noch die ursprüngliche. Ihr Schaft ist bereits so weit abgenagt, daß es rätselhaft erscheint, wie der obere, nur einmal leicht verankerte, fast 1,80 Meter lange Teil bis jetzt noch stehen bleiben konnte. Von der Nebenfiale auf der anderen Seite des Hauptriesen ist nur noch ein kleiner Stumpf vorhanden. Drei andere Abbildungen führen uns den Zustand einiger Wimperge an den inneren zweiten Verjüngungsstellen der Mittelpfeiler in dem zweiten und dritten Strebesysteme vor Augen. Es ist auffallend, daß die Ornamente an den Kapitellen, ähnlich wie die Krabben und die Kreuzblumen mancher Fialen, noch in ziemlicher Schärfe und Vollständigkeit vorhanden, während die gröber bearbeiteten Profile und Maßwerke zum Teil schon bis zur Unkenntlichkeit zerfallen sind. Bei einigen der Kapitelle ist nicht nur das Laubwerk, sondern auch der Kern des Steines noch verhältnismäßig gut erhalten, bei anderen kleben, wie bei den Fialen, die noch in scharfen Umrissen vorhandenen Blätter an einer sehr dünnen Haut und lassen sich mit der Hand leicht abheben.
Während die bisher gebrachten Abbildungen die Verwitterung der freistehenden oder reicher ausgemeißelten Werkstücke veranschaulichen, geben hierauf zwei Abbildungen ein Bild davon, inwieweit die Zerstörung vielfach an den glatten Flächen Platz gegriffen hat. Die eine ist die Aufnahme eines Teiles des äußeren Pfeilers im ersten Strebesystem in Höhe des ersten Verjüngungsabsatzes, während die andere denselben Teil des äußeren Pfeilers im zweiten Strebesystem zeigt. Die Abbildungen zeigen, daß das Material auch an vielen Stellen der glatten Quadern bereits vollständig zerfallen ist. An ihnen kann, ebenso wie an den sechs ersten, ferner beobachtet werden, daß die Verwitterung zunächst nicht von außen nach innen stattfindet, sondern daß eine äußere, ziemlich feste Rinde, auf welcher die Scharrierschläge noch sichtbar sind, den Stein als gesund erscheinen läßt, während dieser unter der nur oft nur ganz dünnen Schale schon mehrere Zentimeter tief zerstört ist.
Die im Mittelalter zu äußeren Werkstücken verarbeiteten Tuffgesteine sind bis auf einige wenige Reste verschwunden.
Nachdem in den ersten Jahren der Wiederherstellung des Chores außer dem Drachenfelser Trachyt noch verschiedene Gesteine aus den neben dem Drachenfels gelegenen Brüchen des Siebengebirges verarbeitet, aber auch schon recht bald wieder verworfen worden waren, glaubte man in dem Andesit vom Stenzelberge, einem auf der Nordseite des Siebengebirges gelegenen Berge, das Idealgestein für den Kölner Dom gefunden zu haben. v. Lasaulx sagt(Dr. A. v. Lasaulx, Die Bausteine des Kölner Domes, Bonn 1882.):„Es ist unzweifelhaft unter den Trachyten des Siebengebirges das zu Bausteinen dauerhafteste Material.“ Diesem Gesteine fehlen nach v. Lasaulx nicht nur die großen Sanidinkristalle, sondern auch namentlich der schädliche Gehalt an kohlensaurem Kalke, so daß eine Lockerung des Zusammenhanges durch Fortführung des leicht löslichen Carbonates nicht befürchtet wurde. Die Steinbrüche an dem Stenzelberge hatten zudem schon während vieler Jahrhunderte eine große Menge sehr guter Bausteine für die verschiedensten Bauwerke geliefert. Die Dombauverwaltung trug deshalb keine Bedenken, von dem Gesteine des Stenzelberges sowohl für die Instandsetzungsarbeiten am Chore, als auch besonders für die neuen Bauteile eine Reihe von Jahren in ausgiebiger Weise Gebrauch zu machen. Da das Gestein bei einer ziemlich gleichmäßigen Porösität eine sehr große Härte zeigte, wurden die Strebebogen und teilweise auch die Strebepfeiler am Chor in diesem Material wiederhergestellt, auch wurden aus ihm die Hauptgesimse des Lang= und Querhauses und der Türme sowie der größte Teil der Galerien gefertigt. Doch die großen Hoffnungen, die auf diesen Stein gesetzt worden sind, scheinen sich nicht zu erfüllen. An verschiedenen Stellen der alten und neuen Bauteile hat die Verwitterung begonnen und auch schon mehr oder weniger Fortschritte gemacht. Der Vorgang ist hierbei meist folgender. Die gelblich rostfarbige äußere Haut des Steines beginnt in dünnen Schalen abzublättern, zunächst unregelmäßig und in kleinem Umfange, aber fastch stetse unmittelbar neben einer Fuge; schon bald vergrößern sich die abfallenden Stückchen, so daß die frische, perlgraue Farbe des Gesteins auf schon größeren Flächen bzw. Strecken längs den Fugen sichtbar wird. Beim Anklopfen der Steine haben selbst die in nächster Nähe der Verwitterungsstellen befindlichen Teile einen gesunden, hellen Klang und zeigen noch eine große Härte, so daß man nur zu leicht die Verwitterungsspuren als die örtliche Einwirkung des Mörtels oder der an der Fuge sich sammelnden Feuchtigkeit anzusehen geneigt ist. Doch ist dies leider nicht immer der Fall. So fand ich z. B. im Herbst 1903 an der Galerie über dem Portale des nördlichen Querschiffes ein Werkstück, an dem zwar die zuletzt geschilderte Verwitterungserscheinung bereits aufgetreten war, das aber im übrigen, ebenso wie die Mehrzahl der Steine der Galerie, noch durchaus gesund zu sein schien. Den augenblicklichen Zustand dieses Werkstückes zeigt eine Abbildung, aus der zu erkennen ist, wie der Stein in der kurzen Zeit von fünf Jahren stellenweise fast bis zur Unkenntlichkeit zerstört ist, so daß er im vorigen Herbst durch einen Streichbalken festgelegt werden mußte. Die obere Deckplatte des morschen Stückes ist dabei auch heute noch bis in die schärfsten Kanten des Deckgesimses unversehrt und fest.
Glücklicherweise schreitet die Verwitterung an den übrigen aus dem Stenzelberger Gestein gefertigten Werkstücken nicht mit der gleichen Schnelligkeit fort. Immerhin ist es auffallend, daß an der Galerie über dem Nordportale kaum eins von ihnen vorhanden ist, an dem die Verwitterung nicht jetzt bereits eingesetzt hätte, während vor fünf Jahren, mit Ausnahme von wenigen Steinen, noch nirgends eine Verwitterungsspur gefunden werden konnte.
(Den Kölner Beziehern unseres Blattes diene zur Kenntnisnahme, daß die im Originalartikel gebrachten Abbildungen in den Schaufenstern der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung ausgestellt sind. Die Red.)
Theater und Konzerte.
Vereinigte Stadttheater. Am 1. September werden beide Häuser wieder eröffnet. Im Overnhaus bringt die erste Vorstellung Verdis Falstaff unter Lohses Leitung neu einstudiert, bis auf die Titelrolle in gleicher Besetzung und in derselben neuen Ausstattung wie bei den diesjährigen Festspielen. Die Titelrolle gibt Herr vom Scheidt. Die Regie führt Hr.'Arnals. Die erste Woche bringt am 5. September als weitere Neueinstudierung noch ein Verdisches Werk und zwar Othello. mit Hrn. Remond in der Titelrolle, Frl. Widhalm als Desdemona, Hrn. Liszewski als Jago, Fr. Rohr als Emilia, Hrn. Winkelshoff als Cassio, und Vanoni als Rodrigo. Dirigent ist Hr. Lohse, die Regie führt Hr. Weißleder. Am Sonntag den 6. September wird die neu engagierte Altistin, Frau Applegate als Carmen auftreten. Das Schauspielhaus wird mit Kabale und Liebe eröffnet. Von neu engagierten Mitgliedern treten auf: Hr. Dr. Krüger als Präsident, Hr. Felden als Ferdinand, Hr. Senden als Wurm, Hr. Ekert als Kalb und Frl. Kroeck als Sophie., Mit den Herren Senden und Felden werden bei den weiteren Aufführungen des Dramas in den genannten Rollen abwechseln: die Herren Turrian und Aßmann. Das Ehepaar Miller wird von Fr. Teller=Habelmann und Hrn. Odemar, die Lady Milford von Frl. Bajor, die Louise von Frl. Neuhoff, der Kammerdiener von Hrn. Heber dargestellt. Die Regie führt Hr. Odemar. Am Freitag, den 4. September gelangt dann neu einstudiert, Shakespeares Lustspiel Der Widerspenstigen Zähmung, von Direktor Martersteig für die Bühneingerichtet und inszeniert, zur Aufführung. Die Rolle der Katharina wird von den Damen Neuhoff und Harnischfeger abwechselnd gespielt. Den Petrucchio gibt Hr. Odemar. In den übrigen Rollen sind beschäftigt die Damen Hensgen und Gaebler, sowie die Herren Turrian, Dr. Krüger, Aßmann, Heber, Felden, Ekert, Kiesau, Portz, Doser usw.
Die Direktion teilt noch folgendes mit: Vielfach sind schon an uns Klagen des Publikums aus dem Schauspielhaus gelangt über das Zuspätkommen mancher Besucher, die durch das Betreten des Zuschauerraumes und durch das Aufsuchen ihrer Plätze, nachdem schon das Spiel begonnen hat, eine sehr peinliche Störung hervorrufen. In der Tat kommt es recht häufig vor, daß durch das Zuspätkommen namentlich die ersten Szenen für das Gros des Publikums völlig verloren gehen. Um nun diesem Uebelstande abzuhelfen, hat sich die Direktion entschlossen, die Verfügung zu treffen, daß im Schauspielhaus während des Spiels der Eintritt nicht gestattet ist. Nur bei geschlossenem Vorhang können die Verspäteten den Zuschauerraum betreten und ihre Plätze aufsuchen. Es ist dies eine Maßregel, wie sie schon in zahlreichen anderen großen Schauspielhäusern(z. B. im Deutschen Theater in Berlin) als selbstverständliche Einrichtung sich aufs beste bewährt hat. Die Direktion ist sich bewußt, auf diese Weise die gewaltige Majorität des Publikums in ihrem Kunstgenuß gegen eine kleinere Minorität zu schützen; sie hofft, daß die Besucher des Schauspielhauses diese Verfügung gutheißen werden. Um allen Unzuträglichkeiten, und besonders allen Konflikten mit dem Kontrollpersonal vorzubeugen, wird von nun ab jede Eintrittskarte zum Schauspielhause auf der Rückseite den Vermerk tragen: Während des Spiels ist der Eintritt nicht gestattet.
a Köln, 28 Aug.1908. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwal tung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,82-0,83, vom Bauch 0,70-0,78, Kalbfleisch 0,85-0,99, Hammelfleisch.75-.95, Schweinefleisch.93-.00 (alles einschliesslich Knochenbeilage) Speck, hies. geräuchert,.87-0,92 das Pfund. Rebhühner, alte 1,00, junge 1,80 das Stück. Gänse.50-.25, Enten 2,10-3,00, Hähne, alte,.40-1,90, junge, 0,70-1,15, Hühner,.alte, 1,30-2,15, junge,.,20-1,30, Tauben, alte, 0,30-.35, junge.45-.55 lebend das Stück. Gänse 0,85-.90. Enten 1,10-1,25 das Pfund, Hähne, alte,.40-2,00, junge 0,75—.30, Hühner, alte,.30-.50, Tauben, alte, .30—.35, junge 0,50-.60 geschlachtet das Stück. Hechte.30. Zander 1,10, Barsche.75, Schleie.45, Brasse(Bleie).65-0,85, Aale 1,00-.20. Karpfen 1,00-1,20. Forellen.25 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee .35—.50, Isländer 0,12-.20. Sehelllische, Nordsee, grosse.40—.50, mittel.25-.30, klein-.20, Isländer.0,20-0,25, Seezungen.20-1,90, Rotzungen.45-0,60. Schollen 0,30—.50, Steinbutten 1,00-.40. Heilbutten.70-.80, Flusshechte 1,00-.20, Salm 1,40-.50, Zander 1,00.20, Aale.00-1,20, Schleie 1,30-.50 das’fund. Heringe, Salz.06, Rollmops 0,07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stocktisch 0,60 das Pfund. Molkereibutter.30-— .40, Kochbutter.15-1,20, Laidbutter.25-1,35 das Pfund, Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer.701,00, Tilsiter.75-0,90. Edamer.80-0,90. Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess.20-.25, Koch- 0,10-0,12, holl. Koch- 0,08-0,10,„hiesige..20.25, Aepfel, hies., Koch- 0,10-.-. Birnen, italienische.15-.25, Ess.20—0,25, Koch-.08-.10, Pflaumen, blaue 0,13-0,16, Ringelotten.20-—
tronen.05-0,06 das Stück, Kartoffeln, rote 0,04, Nieren 0,04-.05. weisse. .04, Bohnen, grüne, hies..12-O. 13, Wachs O. 18, Prinzess-.18. Erbsen, grüne hies., mit Schale 0,25—.30 das Pfund, Endiviensalat, inl..04-.06. Kopfsalat, inl..04-0,06. Blumenkohl, inl..20, ausl.,.25-.30, Rotkohl, inl. .15-0,25, ausl..20-.25, Weisskohl, inl. 0,12-.25, ausl..25-.35. Wirsingkohl, inl..10-0,15, ausl..20-0,25 das Stück, Spinat 0,15 das Pfund. Stielcher.04, Breitlauch.16-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober.04-0,05 das Stück, Rüben, weisse.15 das Pfund, rote(Karotten), junge.04 das Gebund, abgeschnittene 0,04-.05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgeschn. 0,04 das Pfund. Petersilie 0,10-0,15 die Portion, Sellerieknollen 0,05-0,15, Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer 0,O5 das Stück, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. .05-.05.-Perl.20-.25 das Pfund, Tomaten, ausl..15-0,20, inl..15.20 das Pfand, Gurken, grosse. Salat-.08-.10, holl. 1 0,10-.12, das Stück
Wichtig für Kranke und Schwache
wird die wissenschaftlich festgestellte Tatsache sein, daß Deutschland im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges besitzt, der verdient, dauernd der leidenden Menschheit zugängig gemacht zu werden.
Tausende wurden gesund.
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich litt schon einige Jahre an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetit□ losigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens
bin ich von allen Beschwerden befreit worden."——„Hierdurch sage
ich der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens herzlichen Dank
a e. heit mit großem Blutverlust war meine Frau so heruntergekommen, daß ich glaubte, sie zu verlieren. Sie konnte nicht mehr schlafen, nicht essen, vor Schwäche nicht mehr auf den Füßen stehen und wurde oft ohnmächtig. Meine Frau ist nur durch diesen Brunnen mir und meinem Kinde erhalten.“
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden. Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten wie Influenza usw.— Broschüren kostenlas durch: Lamscheider Stahl drunnen in Düsseldorf S..*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233&amp; Samstag. 29. August 1903.
Seite 3
Woerhältman
die beste kaufmännische
Ausbildung?
Speise= u. Logierh.
zu verkaufen. Billige Miete. E K 1, postlag. Nippes.
nier, Agrippastase 13
StenographieKursus für Anfänger, Damen und Herren, nach Gabelsberger System: Laut Statistik das weitaus verbreitetste! Auf mehr als 30 fremde Sprachen übertragen! In ca. 40 Parlamenten angewandt! Eröffnung: Dienstag 1. Sep tember, abends 3½ Uhr, in unserem Vereinslokal Fürst Bismarck, Große Sandkaul 2(am Bismarckdenkmal) I. Et. Wöchentl. ein Unterrichtsabend. — Honorar 8., Lehrmittel 1,50 M.— Anmeldungen bei Beginn oder schriftlich.
Steuographen=Verein „Gabelsberger" von 1877
Gosewisch's Tanz-Institut.
Am 1. September beginnt ein
geschlossener Kursus.
.S. Gosewisch, Kl. Sandkaul 11
möchte gern mit halben Tagen in einer Familie sich nützlich machen, am liebsten zur Ueberwachung von Schulkindern Ist nach allen Richtungen hin zu empfehlen.
Bescheid: St. Josephshaus Köln, Dreikönigenstr. 1.
Groß. Gelegenheitskauf für Brantleute
nur im
Möbel=Haus Neumarkt
20 komplette Schlafzimmer
Eichen, Nußb., Mahagoni mit=, 3tür. Spiegelschränken Eich.=Speisezimmer, Mah.= Salons, Ausziehtische,
Trumeausp., Vertikos, Schreib
tische, Diwans, seine Pitch pine=Küchen=Einrichtung. Gr. Auswahl, s. billige Preise.
27-29 Neumarkt 27-99
Josef Grewe.
Speisezimm. eichen,
eichen, mahagoni, Küche, pitchpine,
wenig gebr., sof. sehr billig zu verkaufen.
Langgasse 9,
Ecke Schwalbeng
Am 1. u. 2. September d.., S“ von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln= Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, den 16. August 1908.
Kgl. Eisenbahn=Direktion.
Grundstücks-Verpachtungen
zu Esch, Longerich und Sinnersdorf
in den Gemarkungen Geyen(Auweiler), Longerich und
Sinnersdorf auf 9 Jahre unter den üblichen Bedingungen öffentlich verpachtet werden und zwar:
a. die in der Nähe von Auweiler und Esch gelegenen Grundstücke am Dienstag den 1. September 1903. Nachmittags 3# Uhr, zu Esch im Lokale von Philipp die in der Nähe von Longerich und Pesch gelegenen Grundstücke am Mittwoch den 2. September 1903, nachmittags 3½ Uhr, zu Longerich in Lokale von
c. die in der Nähe von Sinnersdorf gelegenen Grundstücke am Samstag den 5. September 1903, nachmittags 4 Uhr zu Sinnersdorf im Lokale von Konrad
Ueber die Lage der Grundstücke wird der Vertreter der Verpächterin an den Verpachtungstagen in den Verpachtungslokalen von vormittags 11 Uhr ab an Hand vorliegender Karten Auskunft erkeisen.
Coin, den 29, ungu,I, Patar Geh, Justizrat E. Thurn.
Briefmarken=
Sammlung, fein gepflegte, tadellose Exemplare, billig zu verkaufen. Darunter über 3000
Europa.
Fr.=Off. u. 1653 an d. Gesch. d. Bl.
Echt Kölaisch-Wasser-Rezept
von Farina=Firma, mit nur goldenen Medaillen prämiiert, nebst Fabrikations=Anleitung für nur R. 20,— abzugeben. Ang. u. 1652 a. d. Gesch. d. Bl.
Hausverkauf.
Auf Anstehen des Eigentümers werde ich am
Mittwoch den 23. September 1908, nachm. 4 Uhr, in dem Hause Bayenraße 77, 1. Etage,
das herrschaftliche Haus Bayenstrasse Nr. 77, zu Cöln, katastriert als Flur 3 Nr. 372/287, mit 3 Ar 97 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern. Cöln, 14. Juli 1908. Dr. Honecker, Notar.
Gott, dem Herrn über Leben und Tod, hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Mittwoch abend 9 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Werker,
Rentner, früher Bierbrauereibesitzer, Mitkämpfer von 1870/71,
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 59 Jahren, frühzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Die Lieltraueruden Hinterbliebenen.
Köln-Riehl, Köln, den 26. August 1908.
Das Begräbnis findet Montag den 31. August 1908, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Stammheimerstr. 12, Köln-Riehl, aus nach
Melaten statt. 177
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 10 Uh,
in der Pfarrkirche zu Köln-Riehl gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Piscmsrnk uaa Barc er. u i
Eichen-Speisezimm.
sehr billig zu verkaufen.“
Lagerh. Jansen&amp; Clasmacher,
Hansaring 92
Kapitalien
Die Sparkasse
des durch mich vertretenen
hat die Beleihungen von Häusern und Villen in Köln und Vororten unter den bekannten kulanten Bedingungen wieder aufgenommen.
Anträge zur sofortigen oder späteren Auszahlung nehme entgegen.
Leopold Emanuel,
Agrippastr. 5,
beeid. Sachverständiger bei den Gericht. d. Landgerichtsbez Köln
Sülz.
Wachstuch v. 70han. Wandsch. 35), Gummit..A, sämt Gard.=Zutaten, Gr. Lag. i. Flock., Daun. u. Federn. Anton Etwein, Möbel=.Polsterwar.=Hdlg., Berrenratherstr.197.
Nur 5 Mart prachtv.
Bettflocken. Nachnahme. Bei 50 Pfd. fr. dort. Postkarte gen. Man wende sich an die Bettflockenfabrik in Münstereifel
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu und gebraucht, stets auf Lager.
Sandbahn 10.
J. Hypothek
u. Restkauf; kleines Spekula tionsterrain in Merheim muß in Zahlung genommen werden Verrechnung 7000 A Off. u. Nr. 1638 a. die Gesch. d. Bl
Ich suche eine 2. Hypothek bis
15000 M. nach 1. Hyp. von 36000M. auf herrsch. Haus Roonstr. hiers. i. Werte v. 72000 M. Off. u. 1650 a. d. Geschäftsst. d. Bl
zu verkauten)
Baumstrasse.
Schönes herrschaftl. Haus,
tadelloser Zustand, preiswert zu verkaufen. Näheres Baumstraße 12, Part.,—4 Uhr.
4 Zimmer u. Küche
Haus, pr. Etage,“ nahe Hansaring günst. zu verk., nehme Hyp. in
Zahl. Näh. Hamburgerstr. 20, Part
einderwag., engl., gebraucht, 44 billig zu verkaufen.
Pantaleonswall 9, Part.
Adreßbuch v. 1906 abzugeb.
Hohenzollernring 4, im Gesch. Gut erhalt. Fahrrad für
G 25 M. zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 98,1. Et.
Stets frischer Klatschkäse.
Plünes Molkerei, Rubensstraße 33. Telephon 9295. Betten, 2 Kleiderschr., 2 Oefen
usw. bill. zu verk. Händler verbet. Kurfürstenstr. 18, Part.
Lofa m. Umbau, 85 J, sow. mehr.
kompl. Schlafz. weit u. Preis. A. Etwein, Sülz, Ecke neue Kirche.
Zadewanne sehr bill. z. verk.
Cleverstraße 8, part.
Leine Konzertgeige billig zu
verk. Ehrenfeld, Geisselst. 54.
Kanigsnche
Brennholz,
großer Posten Kisten billig ab zugeben. Rheinische Obsthalle, Laach 3.
1lanier sein schwarz, Sofa
Klabter, mit Umbau, Nußbaum, Küchen=Anrichte, elegant. Kronleuchter, Spiegel billig zu verkaufen. Dreikönigenstr. 4.
kauft und nimmt in Zahlung Barbarossaplatz 3.
rauftund Niun
Oito Ranz,
Kochäpfel
gepflückte dicke Ware a Zentner 6—1 M. franko Haus.
Rheinische Obsthalle Laach 3
Klavier schwarz
billig zu verkaufen. Lagerhaus Jansen u. Glasmacher Hansaring 92.
Räumungs=Verkauf. Nur so
lange d. Vorr. reicht. Diwans 30, 35, 40 u. 50 Tepp. 15, 18, 25 u. 30 M. Gardinen spottbillig. Köln=Ehrenfeld, Keplerstr. 44
Für Bäcker!
1 Zentner Holzstreumehl für 20 K z. verk. Bolzengasse 10
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill. zu verk. d. Eigent. Müllenstefen, Giessen, Wetzlarerweg 11.
kombin. Bandsüäge u. Hand
betrieb billig zu verk. Feine Maschine. Mauritiuswall 34.
preiswert zu verkaufen. Näheres unter 1651 an die Geschäftsstelle ds. Blattes.
Kohlengeschäft mit guter
Se Kundschaft krankheitshalber zu verkaufen. Ang. u. X C 2354 an die Ann.=Exped. von Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Kleiner Kastenhandwage
billig zu verkaufen. Kalk, Mülheimerstr. 101.
Herde. Herde.
Wegen Ueberfüllung des Ladens eine Anzahl spottbillig zu verkaufen. Martinstr. 12.
Sohrrad. send=Maschmaschine
zu verkaufen. Ecke Weyerstr., Pantaleonsmühlengasse 2.
Autike Möbel aller Ar
bill. zu verkauf. Ritterstr. 52
Briefmarken=
Sammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht. Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 363
Gebrauchtes Firmenschild
zu kaufen ges., 3½—4 m Länge.
Offerten m. Preisang. Kall Mülheimerstr. 39, Hauptagent.
söbel, Anliksach, Pianinos w. z.
h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes
Verlegte Sprechstunden nach
Ehrenstraße 36/38.
Dr. Mölders,
Arzt,
Spez. Frauenleid., Geburtshülfe. Privatwohnung: Kasinostr. 10. Telephon 7815.
soweit vorrätig, kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Caswerk in Ehrenfeld:
Gabelkots für Kesselheizung, für Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M. 1,88,
Brechkoks I für Zentralheizung, Füllösen, amerikanischirische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500kg und mehr M. 2,08,
Brechkoks II für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M. 1,88,
Siebkots I für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen unter 1500kg M..60, 1500 kg und mehr M..52. für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann für: Gabelkoks M..40, Brechkoks 1 M. 2,60, Brechkoks II M. 2,40, Siebkoks 1 M. 2,04 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für den regelmäßigen Bezug einer bestimmten Menge(im Abonnement) für die Zeit vom Oktober d. J. bis März 1909 zu obigen Preisen werden von jetzt bis 15. Oktober 1908 entgegengenommen; eine Erhöhung der Tagespreise in dieser Zeit hat auf die Preise derartiger Bezüge keinen Einfluß.
Cöln, den 28. Aug. 1908. Direktion der Gas=, Elektri zitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
I..: Nottebrock
St. Ursulg=
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Odilie Metternich
" geb. Deutsch
1 findet Sonntag, 30. August,
morgens ½12 Uhr, statt.“
In der blumenreichen empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden
unter dem Protektorate Sr. Eminenz des Herrn
Kardinals Fischer, Erzbischof von goin.
Montag den 31. August 1900, morgens 9 Uhr,
findet zum Gedächtnis„
des verstorbenen Mitgliedes des Zentralvorstandes
Prof. Dr. Ferdinand Ehlen
in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse
ein feierliches Requiem statt,
wozu die Mitglieder und Freunde des Vereins hierdurch, ergebenst eingeladen werden.
den 28. August 1908.
Der Zentralvorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden in Köln.
Kanalbaugrbeiten.
Die Ausführung von 576 laufenden Meter Rohrkanal, in Cöln=Ripnes soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstr. 224, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 J von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschxift versehen bis spätestens Mittwoch, 9. Septbr. 1908, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwaerschienenen Anbieter Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 26. August 1908.“ Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Das Sechswochen-Amt
für das verstorbene Fräulein
Auna Gertrud Unkelbach
findet am Mittwoch den 2. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu— Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Massage.
Frau L. Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochp.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im((O zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber sonst niemand.:
Rippes. Pötegagen
—8 Mark.
Ossendorferstr. 21.
Sülz, Palan terstr. 9B, I
Decksagung.
Für die uns bewiesene Teilnahme bei dem Ableben unseres guten Vaters und Großvaters sprechen wir der werten Kundschaft, dem Kathol. Arbeiterverein, sowie der früheren Nachbarschaft und allen Bekannten unseren tiefgefühltesten Dank aus. Familie Jos. Macherey.
Bekanntmachung.
Bei dem unterzeichneten Artilleriedepot soll die Lieferung von
10 Gerüsten für Zeltausrüstungen(hölzerne) an den Mindestfordernden abgegeben werden.
Hierzu ist ein Termin auf Montag, den 14. September 1908, nachmittags 12 Uhr 30 im Geschäftszimmer des Artilleriedepots— Weidenbach 13— anberaumt.
Angebote sind mit der Aufschrift:
„Angebot auf Gerüste für Zeltausrüstungen“ versiegelt und postfrei zur festgesetzten Terminstunde einzureichen.
Die Lieferungsbedingungen nebst Muster zum Angebot liegen im diesseitigen Geschäftszimmer aus; dieselben können nebst Skizze auch abschriftlich gegen Erstattung von.50 M. bezogen werden. Artilleriedepot Cöln Rhein.
Zusflugswagen mit Verdeck, 8 A bis 10 Pers.., empf. A. Orschel Riehl, Stammheimerstraße 133.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im((A) eine tüchtige Kraft fand!
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(Olange z. Geld gem.
Mippes.
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister,
Neußerstr. 280
Schuhwarenhaus
zum Riesenstiefel.
Gegründet 1885.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in all. Qualitäten u. Weit. besonders den Normalstiefel, Leisten D..=P. 149 805.
Reparaturen
werden auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestellt.
zchen an g. L. z. verschenk. Unter Taschenmacher 28.
Witwer,
50 J. alt, kathol., ges. u. sol., mit gutgehendem Geschäft, in schönem Landstädtchen und sehr vermögend, sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eines ehrbaren bürgerl. Mädchens oder kinderl. Witwe aus gut kath. Familie von 38—45., welche häuslich und geschäftlich erfahren ist. Etwas Vermögen erwünscht, jedoch nicht Bedingung.— Diskretion Ehrensache.— Reflektantinnen, die ein gemütl. Heim suchen, sind geb., ihre Offerten unter E W 1279 vertrauensvoll an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.9
Heirat.
Alleinsteh., kath. Landmann, Ende 30er, mit schönem Vermögen, sucht passendes braves kath. Fräulein, gut situirt, zwecks baldiger Heirat. Nur ernstgemeinte Offerten, womöglich mit Bild an d. Geschäftsstelle d. Bl. u. Nr. 1621 erbeten. Etwas Vermögen erwünscht.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger nr. 255 a Samstag, 29. Rugust
Graf Zeppelin und die Hochseeflotte.
* Friedrichshafen, 28.Aug.1908. Prinz Heinrich von
Preußen hat dem Grafen Zeppelin 5364 Mark übersandt, das Ergebnis einer freiwilligen Sammlung der Seeoffiziere, Marineingenieure, Sanitätsoffiziere, Beamten, Deckoffiziere und Fähnriche der Hochseeflotte als Beitrag der letzteren für den Neubau eines Luftschiffes. Das Seeoffizierkorps, so heißt es in dem Begleitschreiben, sei gewohnt,„in seinem Beruf mit Mißerfolgen und Verlusten jeder Art zu rechnen, hervorgerufen durch elementare Naturgewalten". Das Schreiben schließt mit dem Wunsche, daß es dem Grafen Zeppelin„in kurzer Zeit gelingen möge, ein neues, den Anforderungen der Flugtechnik entsprechendes und den Elementen trotzendes Luftschiff zu bauen, welches als Produkt zäher Ausdauer eines deutschen Mannes dem Auslande die Bewunderung und Anerkennung abtrotzen soll“.
In seinem Antwortschreiben sagt Graf Zeppelin u..:„In hohem Maße tröstlich gegenüber manchen Auffassungen, die in der Zerstörung meines Luftschiffes einen fast unvermeidlichen Vorgang für alle starren Luftschiffe sehen, ist mir das Vertrauen der Seeoffiziere, die Ew. königliche Hoheit selbst als ein Korps bezeichnen, das gewohnt ist, in seinem Beruf mit Mißerfolgen und Verlusten zu rechnen, hervorgerufen durch elementare Naturgewalten. Sollte diese Ansicht, daß der Verlust eines gewissen Prozentsatzes von Fahrzeugen unvermeidlich ist, Gemeingut aller werden, so werde ich das der bahnbrechenden Kraft der von Ew. königlichen Hoheit und den Seeoffizieren vertretenen großzügigen Auffassung verdanken.“
Graf Jeppelins weitere Oläne.
Ueber des Grafen Zeppelin Pläne für die weitere Nutzbarmachung seiner gewaltigen Erfindung erfährt man sehr Interessantes aus einem Briefwechsel zwischen Oberbürgermeister Beutler von Dresden und ihm. Der Dresdener Stadtrat hatte beschlossen, seiner Beteiligung an der Zeppelin=Spende die besondere Richtung auf den Bau von Luftschiffhäfen in Dresden zu geben, da die Mittel zur Erbauung eines Luftschiffes reichlich durch die Privatsammlungen aufgebracht wurden, daß aber vielleicht, wenn für die Zwecke der Schaffung von Ballonhallen(Häfen) an verschiedenen Stellen des Deutschen Reiches noch weit größere Mittel nötig sein sollten und Graf Zeppelin die Schaffung solcher Ballonhallen für die weitere Ausdehnung der Luftschiffahrt für notwendig erachten würde, noch viel größere Mittel hierzu erforderlich waren, die dann vielleicht im Wege der Privatsammlungen nicht wieder zu erlangen seien. Oberbürgermeister Beutler erhielt darauf aus Friedrichshafen ein Schreiben des Grafen, in dem es nach dem Dresdener Anzeiger heißt:
„Ich bin nicht der Ansicht, daß es(zweckmäßig sein wird, von privater oder öffentlicher Seite Geld für die Anlage von Luftschiffhäfen zu sammeln. Wenn nicht alle Anzeichen trügen, wird die Luftschiffahrt in allernächster Zeit einen großen Aufschwung dadurch
erleben, daß sowohl das Reich für militärische Zwecke, ferner
Aktiengesellschaften behufs Anlegung von Luftschifflinien Fahrzeuge meines Systems beschaffen. Naturgemäß wird es dann auch Sache der Besteller sein, die für ihre Linie notwendigen Anlagen, also auch die Häfen, aus ihren eigenen Mitteln zu bestreiten. Mein Unternehmen wird, wenn ich auch die Errichtung von Häfen für den geregelten Betrieb der Luftschifflinien an sich durchaus für nötig halte, an solchen Anlagen kein direktes Interesse haben, weil es in Zukunft nicht mehr in erster Linie meine Sache sein wird, Luftschiffahrten auszuführen, sondern Luftschiffe zu bauen und an die Besteller abzuliefern, denen der Betrieb überlassen werden muß. Die von mir auszuführenden Fahrten werden sich auf Probefahrten mit abzuliefernden Fahrzeugen und auf Erprobung von Neuerungen in der Konstruktion beschränken, wobei stets die Rückkehr nach der Werft in Aussicht genommen, die Anlage von Häfen an anderer Stelle also nicht erforderlich ist".
Graf Jeppelin und die Schweizer.
Graf Zeppelin hatte sich nebst Tochter in Friedrichshafen für eine Erholungsreise abgemeldet—„unbekannt wohin", um einmal in Ruhe gelassen zu werden. Er glaubte nun in St. Gallen unerkannt verweilen zu können. Er hatte aber seine Rechnung ohne die St. Galler gemacht. Schon beim Betreten des Hotelvestibuls wurde er vom Concierge mit„Exzellenz“ begrüßt. Beim Bezug des Zimmers begrüßte ihn das Zimmermädchen als Herr„Graf“. Auch bei der am Vormittag unternommenen Rundfahrt durch die Stadt soll der Graf seine Erfahrungen gemacht haben. Ueberall sei auf ihn gezeigt worden, als wäre er der Bundespräsident. Zeppelin besorgte verschiedene Einkäufe. Als er eine Teppichhandlung betrat, um eine Reisedecke einzukaufen, da sei er vom Angestellten gemustert und dann sofort mit„Herr Graf, womit kann ich Ihnendienen?“ angeredet worden. Und an einem anderen Orte kaufte er eine Automütze ein. Hier glaubte er sich endlich einmal unerkannt. Als er aber die erste Mütze probierte, da habe das bedienende Fräulein gleich auch erklärt:„Herr Graf, die Mütze steht Ihnen ausgezeichnet.“ Wie ein Lauffeuer ging es durch die Stadt, Graf Zeppelin sei in der Walhalla abgestiegen. Auf dem Gemüsemarkt wurde die Mitteilung sogar ausgerufen. In hellen Scharen strömte nun das gute Publikum hinans nach der Walhalla, um Zeppelin zu sehen. Die Fenster im Parterre wurden geradezu besetzt und die Gardinenlücken dienten als willkommene Gucklöcher. Und als der Graf im Fiaker vor das Hotel fuhr, da sah er sich gleich auch einer begeisterten Volksmenge gegenüber. Das ging Graf Zeppelin nun„übers Bohnenlied"; er hatte auch von St. Gallen genug und er entschloß sich, die Gallusstadt so rasch als möglich zu verlassen.
(e) Die Regenmenge der Erde. Nach den Forschungen von Fritsche beträgt die mittlere Höhe des Wassers, die alljährlich in Europa niedergeht, 595 Millimeter. In Afrika erhebt sich die Zahl auf 807 und in Asien auf 607. Australien steht mit 475 gegen
Europa zurück, während die nördliche Hälfte des amerikanischen Kontinents mit 631 Europa übertrifft. Die höchsten Regenmassen werden aber in Südamerika verzeichnet, wo im Durchschnitt nicht weniger als 1424 Millimeter niedergehen. Die Gesamtsumme des im Laufe eines Jahres fallenden Regens wird auf nicht weniger als 112000 Kubikkilometer Wasser berechnet. Die Untersuchungen korrigieren die Vorstellung, wonach der größte Teil der niedergehenden Regenmengen von der Wasserverdunftung des Meeres sich herleite. Nur etwa ein Drittel des auf den Erdteilen fallenden Regens stammt aus dem Ozean, der weitaus größere Teil bildet sich aus den Verdunstungen des Erdbodens. Die Ozeane gleichen die ihnen vom Lande her zugeführten Wassermassen durch Verdunstung aus, aber die Summe dieser Wassermengen wird auf jährlich 7388 englische Kub####ilen berechnet. Dagegen beträgt die Verdunstung des Landes#nähernd 16 683 englische Kubikmeilen Wasser.+
*
** Pariser Schmugglermuseum. Im Pariser Stadthause ist ein Musée de la Fraude, ein Schmugglermuseum, angelegt und dem Publikum eröffnet worden. Man findet da alle erdenklichen Gegenstände, welche die Bestimmung hatten, die Zollbeamten, die an den Toren wachen, zu täuschen, ihnen Sand in die Augen zu streuen. Nach den Exemplaren, die vorliegen, scheint es sich bei diesen Versuchen hauptsächlich um Alkohol zu handeln, der einen sehr hohen städtischen Zoll trägt und nach dem jetzt manchmal, was früher selten vorkam, auf den Bahnhöfen in den Reisetaschen und Handkoffern Ankommender geforscht wird. In dem„Museum“ ist ein zierlicher Fußwärmer zu sehen, den eine alte Dame im Omnibus von Charenton mit sich zu führen pflegte. Wahrscheinlich war sie so unvorsichtig, sich auch bei warmem Wetter ihrer Chaufferette zu bedienen, in der ein ungalanter Zollwächter kölnisches Wasser entdeckte. Zum Einschmuggeln 96gradigen Alkohols hat ein „Wörterbuch“ mit rotem Schnitt, das in einer alten Mappe hinund hergetragen wurde, zum gleichen Zwecke auch ein Kranz künstlicher Veilchen gedient, der allzu oft bei Leichenbegängnissen erschien. Ein Fuhrmannspferd mußte in seinem großen Kummet Anisett nach Paris hineinbringen und die hohle Deichsel des Wagens war ebenfalls mit dem süßen Likör gefüllt. Im Bocke gewisser Kutscher und im doppelten Boden des Trogs von Maurern ist Tabak beschlagnahmt worden, während Korsette und Gürtel, die Frauen abgenommen wurden, teuere pharmazeutische Produkte enthalten haben sollen. So ganz soll die interessante Sammlung dein Publikum aber nicht zugänglich sein. Es bedarf dazu einer besonderen Erlaubnis, twa wie für die Besichtigung der Kloaken oder einen Gang durch die Katakomben.
*
** Wie Kinder lügen. In Hachenburg waren angeblich kürzlich auf offener Straße mehreren Mädchen die Zöpfe abgeschnitten worden. Der Täter wurde von den Kindern ganz genau beschrieben, konnte aber nicht ermittelt werden. Wie nun die eingeleitete Untersuchung ergab, ist die ganze Geschichte bis in ihre Einzelheiten von den Kindern frei erfunden worden. Die Mädchen hatten sich die Zöpfe selbst abgeschnitten und aus Furcht vor Strafe die Zopfabschneiderei erdichtet.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Ang. 1908.
c Mein Debut als Nimrod.
Eine jagdliche Reminiszenz von Paul Meder.
ist schon über ein Jahrzehnt her, da kam ich als lustiger Studio auf Besuch zu meinem Onkel, dem Oberförster K. im Forsthause Bärenklaue in der Neumark. Mitte September mochte es sein. Die Rebhuhnjagd war noch in vollem Flor und die Hasenjagd eben eröffnet. Ich hatte mich darauf schon lange gefreut, an der Seite meines Onkels, eines kreuzbraven Jüngers von St. Hubertus durch die Fluren und Wälder zu streifen und dem Wilde nachzuspüren. Gleich am Tage nach meiner Ankunft klang es aus eines kräftigen Basses tiefsten Tiefen verheißungsvoll an mein Ohr:„Na, Neveuchen, wie wäre es heute mit einem kleinen Jägdchen?“—„Onkel, das wäre famos, wenn du mich mitnähmst!“ antwortete ich sofort.—„Gut, teurer Jüngling," dröhnte wieder der Baß und eine derbe Faust schlug auf meine Schulter,„um zehn Uhr ziehen wir los. Ne Knarre kannst du dir selbst im Gewehrschrank bei mir aussuchen.“ Etwas zaghaft wagte es sich aus dem Gehege meiner Zähne heraus: Soll ich denn auch schießen?“ Prompt erfolgte die Erwiderung: „Das ist doch so klar wie zwei mal zwei vier ergibt, Neveuchen, Vagabunden und Mitstrolcher kann ich auf der Jagd nicht gebrauchen, ebensowenig wie Gaffer und Klugschnaker beim Skat. Ergo, du nimmst die Flinte mit, oder du bleibst daheim und kannst Trübsal blasen. Wähle!“
Natürlich verschmähte ich das Trübsalblasen! Punkt zehn Uhr war ich zur Jagd gestiefelt und gespornt, nachdem ich von dem Forstsekretär eine Viertelstunde lang in der Kunst des Schießens einexerziert und mit dem Gewehrmechanismus vertraut gemacht worden war. Auf meinem Rücken wurde von meinem fürsorglichen Onkel ein Rucksack plaziert, der diverse eßbare Sachen enthielt und eventualiter einem Häslein als Sänfte dienen sollte, an meiner Seite aber prangte eine Jagdtasche, und über der Schulter hing das Gewehr.
Wir zogen los. Ueber die Netzebrücke ging es hinweg. Dann wurde links abgebogen.— Vor uns dehnte sich ein riesiges Stoppelfeld aus, nur zweimal durch eine kurze Breite Kartoffeln unterbrochen.
„Stopp!“ kommandierte Onkelchen und verprustete sich, denn sein Bäuchlein neigte gewaltig nach vorn und machte ihm beim Laufen mannigfache Beschwerden.„Die Flinte herunter und geladen!“
Bei ihm ging das Geschäft des Ladens vortrefflich, aber bei mir haperte es. Flugs prasselte es auf meinen Kopf nieder: „Aufs Trinken ist der Bengel eingefuchst, aber von Gewehrbehandlung hat er so viel Ahnung, wie ein Kuhfütterer vom Eau de Cologne. Ein bischen dalli, teurer Freund!“
Endlich saßen die Patronen in den Läufen.„Gott sei Dank,“ murmelte ich vor mich hin und wischte mir die Tropfen von der Stirn.
„Mensch,“ wurde mir die zweite, wenig liebenswürdige Anzapfung zuteil,„du hältst ja die Knarre, wie unsere Rieke
den Kehrbesen. Du willst mich wohl meuchlings um die Ecke bringen?“
Das war nun meine Absicht nicht und ich trug fortan genau so die Flinte wie mein beredtes Onkelchen. Noch die Instruktion:„Du hälst dich links und ich rechts," die Hunde wurden von der Leine losgekoppelt und wir schritten, das Gewehr schußfertig im Arm, vorwärts.„Aufgepaßt!“ mahnte er nach einer Weile.„Langsam!“
„Brrr,“ die Kette erhob sich.
Unmittelbar darnach fielen zwei Schüsse, aber nur ein Huhn.
„Nachtwächter!“ flogs zu mir herüber als Dank für den Fehlschuß. Das Huhn wurde an der Tasche befestigt.
„Hast du gesehen, wo die Hühner wieder eingefallen sind?“
„Nein, Onkel!“
„Donnerwetter noch mal! Dann mach dir gefälligst ein andermal die Scheuklappen runter. Dort in den Kartoffeln liegen sie.“
Die Suche wurde fortgesetzt. Richtig, da lagen sie. Juno und Karo standen bombenfest vor dem schmalen Streifen.
Doch o weh, Hubertus war mir wieder nicht hold. Der Onkel machte eine Dublette, ich selbst ein wunderschönes Loch in die Luft.
Ein vernichtender Blick traf mich aus seinen mit buschigen Brauen gekrönten Augen. Auch ein Regenschauer, blieb nicht aus:„Du willst ein Jäger sein? Bilde dir doch so etwas nicht ein! Im ganzen Leben wirst du keiner. Ein Schlumpschütze bist du! Weiter nichts!“
Da ich wie ein begossener Pudel zu ihm aufblickte, wurde seine Rede etwas milder:„Sage einmal, wohin hast du eigentlich gezielt?“
„Ich habe mitten drauf gehalten,“ stotterte ich im Bewußtsein meines Unwertes. Ein schneidendes Lachen sauste wie ein Peitschenschlag mir um die Ohren, und dann entlud sich ein furchtbares Gewitter:„Zum Kreuzmillionenschockschwerenot noch einmal! Schießt so ein Kerl mitten in die Kette hinein, ohne zu zielen! Da müßte sich doch gleich die Erde auftun und so einen Sonntagsjäger verschlingen!“
Ich kannte den lieben Onkel schon lange und wußte, daß kein treueres und biederes Herz schlug, wie in seiner Brust. Darum steckte ich ruhig die servierten Liebenswürdigkeiten ein. Ich wußte ja auch, daß Widerspruch ihn nur reizen würde und daß seine böse Laune nicht von Dauer war.„Onkelchen,“ schlug ich vor,„wollen wir nicht einen kleinen Happenpappen und einen kleinen Wuppdich zu uns nehmen?“
Mit einem Schlage kam wieder auf sein Gesicht Sonnenschein. Er schlug mir seelenvergnügt auf die Achsel und sagte schmunzelnd:„Ein Schütze bist du, daß sich Gott erbarme; aber sonst bist du ein Prachtkerl. Machen wir einen Augenblick Halt und fallen wir über die Vorräte her!“
Gesagt, getan. Als das Frühstück beendet war, hatten wir unter den Vorräten gründlich aufgeräumt. Doch nicht lange sollte sich der Rucksack seiner Leere erfreuen. Kurz nach dem Aufbruch mußte einer der Familie Lampe sein junges Leben lassen. Er wanderte in den Rucksack. Damit kein Irrtum eintritt,— ich war der Mörder nicht, doch ich hatte die zweifelhafte Freude, mit dem strammen Langlöffler auf dem Rücken über manchen Graben hinwegsetzen zu dürfen. Wie das jedesmal ruckte.
Juno und Karo hatten„wieder Hühner vor sich“, sie standen,
wie die Säulen.„Jetzt, Meister, zeige deine Kunst!“ raunte eine innere Stimme mir zu, und ich war gewillt, meine Kunst in glänzendstem Lichte zu zeigen. Die Kette flog auf, ich machte Dampf. Jawohl— ich machte Dampf, aber unbeschossen dampften die Hühner fort. Oh weh! Drüben wars anders! „Nun kommts!“ dachte ich und es kam— knüppeldick. Binnen zwei Bierminuten war ich davon überzeugt, daß ich das erbärmlichste Erdenwesen wäre und nicht für einen Pfennig mehr Luft verdiente. Die schönen Worte flogen mir wie taubeneigroße Hagelkörner ins Gesicht! Auch eine furchtbare Drohung wurde laut:„Schießt du noch ein einziges Mal daneben, so nehme ich dirs Gewehr ab!“
Diese Drohung griff an meine Ehre. Nimmermehr, das durft nicht sein!„Es muß gelingen!“ war meine Parole.
„Dort hinter den Büschen ist eben ein Wachtelkönig eingefallen Den bringst du mir. Aache, daß du hinkommst. Du brauchst den Hunden nur zu folgen! Ich warte hier!" Dieser strikten Aufforderung galt es, unbedingt Folge zu leisten. Also los. gerudert! Mehr konnten einem Mörd Ider von seiner Zell aus den Weg nach dem Schafott antritt, die Glieder auch nich zittern, wie mir. Mein Herz steckte wirklich noch irgendwo unter den Kniekehlen.
„Vorwärts!“ wurde ich wieder angefeuert und meine Pedale trollten schneller.
Die Büsche waren erreicht, Juno und Karo befanden sich dicht vor mir.„Wenn nun die Geschichte wieder schief geht—“ zogs wehklagend durch meine Brust.„Es darf einfach nicht schief gehen!“ opponierte ich und nahm mich krampfhaft zusammen. Der Wachtelkönig stieg in die Höhe. Ich ließ den Schrot fliegen und er hatte ein Einsehen, der Wachtelkönig fiel im Feuer. „Hurra,“ gab ich laut Hals und drehte mich freudestrahlend nach meinem lieben Onkel um. Der war trotz seines Embonpoint im Nu zur Stelle und rief:„Siehst du, mein Junge, die Anschnauzer haben geholfen!" Dann nahm er Juno den apportierten Wachtelkönig ab, riß ihm ein paar Flügelfedern aus und steckte sie mir auf den Hut; den leckeren Vogel aber band er mir an die Tasche.„Deu Schlumpschützen nehme ich zurück; ich hoffe, daß doch noch nicht Hopfen und Malz an dir verloren ist," bemerkte er freundlich.„Allons, Juno und Karo!" Die Hunde schwärmten aus.—
Der Bann war gebrochen. Neuer Mut erfaßte mich. Der nächste Schuß holte ein Rebhuhn aus der Luft herunter, Onkelchen dagegen fehlte. Beinahe wäre ich mit einem höchst respektablen Lachen herausgeplatzt, doch ich hielt es mit Gewalt zurück. Dafür wurde mir die Anerkennung:„Weil du so anständig warst, nicht Böses mit Bösem zu vergelten, so sollst du das Huhn haben. Links an der Weide muß es sein.
Fünf Minuten später konnte ich es ihm vorzeigen.
„Alle Hochachtung!“ schallte es mir schon von weitem entgegen, und, als ich dicht bei ihm war, schaute er mir ins Auge. Beide Hände auf meine Schulter legend, sagte er:„Junge, wirf deine alten Pandekten beiseite, du bist zu gut fürs trockne Jus, zum Aktenstaubschlucker und Stubenhocker. Sattle um und werde Forstmann!“
Das habe ich nun zwar nicht getan, trotzdem aber hat mein Rohr noch manches gewichtige Wort bei der Jagd gesprochen und wird es hoffentlich noch lange. Damit für heute:„Weidmannsheil!“
UIU

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233&a Samstag, 29. August 1903.
Seite 11.
Ausschank des beliebten
Märzenbieres
(während des Konzertes kein Aufschlag auf Märzenbier)
Rünchens edelstes Erzeugnis.
Sämtliche Münchener Spezialitäten.
Täglich Konzert der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters
Herrn Hugo Schwelb. Bekannt gute Küche. Weine erster Häuser.
* Chr. Dohmgoergen.
Kippes. Kirmes. Kippes.
Ornis-Garten.
Besitzer: Jos. Hochholz.
Niehlerstraße Nr. 92, Straßenbahn Köln=Niehl.
Haltestelle Florastraße.
Samstag den 29. August, abends 8 Uhr:
Eröffnungs=Konzert.
Sonntag, 30., Montag, 31. August u. Dienstag, 1. Septemb. nachmittags 4 Uhr:
Großes Garten=Konzert.
ausgeführt von der urfidelen Bayern=Kapelle
Anderl Sauernheimer.
Außerdem
Großes Tanzvergnügen
auf dem eigens dazu neu angelegten Tanzboden im freien Garten.
Die Musik wird ausgeführt von dem Künstler=Streichorchester Theo Oberbörsch.
Empfehle hochs. Lagerbier. Echt Kölsch, Franziskauer Leistbräu, selbstgepflegte Weine, gute Kaffee=Portionen
COLOSSEUN:
.<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9- 1 0 1.<space>
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
615
Mainz
8
Mainz
Rüdesh.
600 900
Rem. Königsw.
* Am Sonntag, 30. August, fährt ein Sonderdampfer nachmittags 4 Uhr nach Porz und Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wesseling zurückkehrt
Radrennbahn an der Riehlerstrasse
Sonntag, den 6. September, nachmittags 3½ Uhr.
um die
Grosser Wettkampf
100 Kilometer-Rennen mit Motorschrittmachern.
Die besten Steher d. Kontinents
in Konkurrenz.
Das grösste deutsche Ereignis des Jahres 1908.
Am Start:
Paul Guignard Arthur Stellbrink Karel Verbist Peter Günther.
Franz Lier.
mannzmannzNauson manln
An Bord samtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellerei.
Volksgarten.
Sonntag den 30. Augus nachm. 3½-7½ Uhr: Grosses
Militär-Konnert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M.
Abends—11 Uhr: Extra grosses
Konzert
unter gefl. Mitwirkung d. Männergesangvereins
Concordia.
Eintritt frei.
Dienstag den I. Sept. Grosse
Kinder-Sedanleier.
Schildergasse
Plattkölnische Bühne Willowitsch. der Namihe
Heute Abend 8¼ Uhr:
nach Elf.
—
Sonntag den 30. August:
"<space> G r o s s e<space> M a t i n e e.<space>
„Studentenstreiche.
Burleske in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise): B
Köln nach Elf.
Abends 8¼ Uhr: 8
nach Elf.!
Stadt Garten
singt der
Kölner QuartettVerein, Köln,
gegründet 1908. Dirigent:
Hr. Willy van den Berg.
Jeden Montag
singt der
Kölner Quartett Verein Köln,
gegründet 1908.
Dirigent: Hr. Willy van den Berg.
Bierzelte
zu verleihen, 16X11 Meter.
Matth. Stark,
Spich bei Troisdorf.
Anzüge
(r Was scheri mich Marokko*)
denkt der praktische Geschäftsmann, da kann ich meine Ware nicht los werden. Ich inseriere im(LA) und verkaufe dadurch meine Sachen sicher. n Pn*R 9n*
8 K. und bessere BurschenAnzüge 7 K. Kinder-Anzüge 2,20 K. nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
Nippes.
Biophoto-Theater.
Wochen=Programm ab Freitag:
Die schwarze Prinzessin
1. Der Racheschwur. 2. Die Flucht. 3. Ueberfallen.
4. Gefangen. 5. Der Scheiterhaufen. 6. Entflohen.
7. Eine wilde Verfolgung. 8. Gerettet.
Der Zaubermantel, humorvoll.
Die Braut des Husaren, dramatisch. Hute weg, sehr humoristisch.
Alaska, sehr interessante Naturaufnahmen. Mutterlieb u. Mutterleid, dramatisch.
Der erste Gehrock, sehr humoristisch.
* Jugaben:
Das große Brandunglück in
Donaueschingen.
120 Häuser zerstört, über 1500 Pers. obdachlos.
Springprozession in Echternach.
oterectient.
Rheinvergnügungsfahrt
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck
Sonutag den 36. August,
ausgeführt durch unsern
Salondampfer „Alberkus Magnus“.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm=
* Straße Punkt 1 Uhr mittags.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr abends „ ab Königswinter 8„„„
„ ab Bonn 8½„„
Ankunft in Köln gegen 10„.„
Fahrpreis bis Königswinter 1,70 K. a Person, Kinder 90 3 „ bis Rolandseck 1,90 K.„„„ 1
für Hin= und Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Vord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 30. August 1903.
Köln=Süd. 7 Uhr im gr. Saale Namenstagsf. des Hrn. Präses Aug. Erkens. Zur Deckung d. Unkosten w. e. Eintrittsg. v. 10 A erhob. Mitgliedb. s. vorzuz. Fremde hab. kein. Zutritt, Versamml. m. Vortr. Programmvert. z. Stiftungsf. Köln=Nippes. 11 Uhr h. Messe f. Hrn. Joh. Köhnen.
Frechen. Nachm. 5½ Uhr bei Oebel wicht. Versammlung. Gleuel. Nachm. 4½ Uhr Versamml. bei Vosen.„
Mülheim(Rhein). Morg. 11 Uhr Gesangpr. Zahlst. d. Leok. Abds. 7 Uhr Bezirksverslg. für den nördl. Stadtt. b. Krosch
— Donnerstag Unterrichtskursus.
Opladen. Abds.—8 Uhr Beitragszahl. 8 Uhr Versamml. mit Vortrag. Alle erscheinen.
Solingen. Morg. 11½ Uhr Krankenk. Abds. 8 Uhr außerord. Generalversamml. Wich. Tagesordn. Bestellung. auf Kohlen können gemacht werden.
Mülheim(Ruhr). Abds. 6 Uhr Vertrauensmänners. 7½ Uhr Versamml. m. Vortr. b. Langerbein, Dickwall. Liederb. mitbringen. Beitragszahl. vor der Versammlung.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
Morg. 7 Uhr monatl. h. Komm. in Minoriten, nachm. 2½ Uhr Andacht i. d. Stolkg., abds. 5½ Uhr Monatshauptoslg.
im Vereinslokale.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. Nachm. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Verslg. b. Wilden.— Freitag Turnen. Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 12—1 Uhr Biblioth. u. Sparkasse(Stolkg.). 6 Uhr Verslg. im Gutenberg.— Dienstag Turnen.— Mittwoch Bezirksvorsteher.
St. Brunoverein in St. Kunibert u. St. Maria=Himmelfahrt Abds. 7 Uhr Verslg. im Vereinsh.(neben der Pastorat).
St. Stanislaus=Kongregation für Handwerkslehrlinge 5 Uhr Andacht in St. Maria in der Kupfergasse, 6 Uhr Versammlung im Gesellenhause.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes.
1½ Uhr And.— Montag u. Mittwoch Theaterpr.— Freitag Gesangprobe fürs Stiftungsfest.
Montag den 31. August!
* Grosse Jubiläums-Vorstellung:
Zum SU, und letzten Male:
Köln nach Elf.
1591
Heute abend 8 Uhr
Zechpreiler.
Morgen, Sonntag Nachmittag
bei kleinen Preisen: zum letzten Mai:
Sie
Will
Einen.
Abends 8 Uhr Sonntagspreise:
Zechpreller.
6
*
□
S
6
□
□
Is ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(LA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. z#
9 Uid Reulter
IE# Deutschlands bester und populärster Humorist, Ie — welcher kürzlich die hohe Ehre hatte, vor S. K. K.
IE Hoheit dem deutschen Kronprinzen nach Potsdam berufen zu werden, wo seine Vorträge ungeteilten## Beifall fanden, beginnt—
Dienstas den 1. September
ein kurzes Gastspiel im—
e Reichohallen-Tleater
Billett-Bestellungen für das
Reutter-Gastspiel
„Ein werden ab Sanstag den 28. August an der Kasse un Ie des Reichshallen-Theaters sowie telephonisch Nr. 1598 5 entgegengenommen. sE5
a a a a e a se
A
Neuserstraße 216.
An den beiden Kirmestagen
# Sonntag u. Montag, nachmittags von ühr unK
44 Maahas Tamt
1 Eintritt frei. Jul. Chiel.
* Dienstag, abends 8 Uhr:
Grosser geschlossener
##der Turngemeinde Köln-Rippes

1
Kölner Local-Anzeider Nr. 233 8 Samstag, 29. August 1903.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Unser als vorzüglich anerkanntes
Speise-Oel,
vortrefflich zu Salat und Mayonnaise, ist flaschenweise zu haben bei: Koerfer=Wolf, Hohestraße 34.
Friedr. Rahm, Schildergasse 92. Wwe.C. Pommer, Mauritiussteinweg 2A.
Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54.
Heinr. Weber, Weyerstraße 122. eter Wingen, Hohenzollern ring§.
Leo am Zehnhoff. Friedrichstraße 176.
Gebrüder Koerfer,
Gr. Witschgafse 5.
SiebengebirgsGeld-Lotterie,
Ziehung am 16. September 1903.
10352 Geldgewinne.
Lose ½1 4., ½ 2., Porto u. Liste 30 Pfg.,
zu haben bei
Rob. Dölz
von Köln und Umgegend und meinen alten Bekannten im besonderen zur Nachricht, daß ich das seit einigen Monaten in Köln, Glockengasse, betriebene Abzahlungsgeschäft verkauft und jetzt in Köln nur noch das St. Agatha 3 unter der Firma Heinrich Schmitz&amp; Co. bestehende Warenund Möbel=Ausstattungsgeschäft mit Kreditbewilligung betreibe.
Ich habe das Warenlager vollständig neu ausgestattet und bitte alle diejenigen, die irgendwelchen Bedarf in Waren und Möbeln haben, meine Warenlager zu besichtigen und hier in Herren=, Knaben= und Kinderanzügen, Damen= und MädchenJacketts, Paletots, Kostümen, Blusen, Jupons, Kleiderstoffen, Manufakturwaren, Gardinen, Teppichen, Portieren, Spiegeln, Bildern, Uhren, Möbeln, Betten, Sofas, Diwans, Garnituren, Tischen, Stühlen, Herden usw. ihren Bedarf zu decken. Alles was ich am Lager führe, ist in guter Qualität und wird preiswert zu den angenehmsten Zahlungsbedingungen abgegeben.
Meinen alten Kunden, denen ich als langjähriger Inhaber der Firma G. Guttmann bekannt und in Erinnerung bin, zur gefl. besonderen Nachricht, daß sie, sofern sie sich über prompte Zahlung ausweisen können, jederzeit Ware ohne Anzahlung in meinem Geschäft Heinrich Schmitz&amp; Co. erhalten.
7
Hochachtend
Karl Phil. Heß.
Mlitesser und Flecken
Komödien= 9 str. 1 u. 5.
sowie Pickel
prossen
sind zu beseitigen d. Schellenbergs Sommerspr.-Creme„Stoly“. Gibt blendend weissen Teint. Wenn kein Erfolg, Geld zurück. Glänzend bewährt, unschädlich. Vers. auch nach auswärfs. Preis.4.„Schellenbergs
20 Jahre jünger“ gibt grauem Haar( Gebrauc die frühere Farbe wieder. Unschädlich. Erfolg garantiert.
37-3
Wien
Die Wienerin
Journal für einfache Moden
Wiener
Paris
und Pariser Modelle.
Die Wiencrin erscheint am 1. jeden Monats. Abonnementspreis 12 Monate nur M. 10.—(= 2 X 5—)
„ 6„„ M..50(=1 X.50)
Franz Klemens Kalvelage, Köln-Nippes
Vertreter der Mode-Journale:
„Chic Parisien“.„La Mode Parisienne“ „Wiener Modezeichner“„Grand Luxe Parisien“
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas
von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Elektrostatische Heilmethode
(auch eingef. in der städt. Krankenanstalt Lindenburg.)
2 Institut Dr. Marcowitz.
Ss Spezialität: Lungenleiden(Tuberkulose, Asthma),e
Nervenleiden, Ischias, Migräne, Hysterie, Gicht, Rheumatismus. Elektrische Vibrationsmassage, 9½—12½. —5 Wochentags. Verlegt nach Hohenstaufenring 15.
Sie glauben es nicht,
und doch garantieren wir dafür.
dass
Glins-Kreuer
bei gleicher Lichtstärke wie Auerbrenner
3 3½—50% Gas spart!
Die Erfolge sind überraschend. Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen.
Für Wiederverkäufer hoher Verdienst.
Schopen&amp; Cie.,
u. m. b. A.
Köln, Drachenfelsstrasse 43. Fernruf 5108.
Im Oktober November soll ein am place de Meir, dem
Mittelpunkt von Antwerpen
gelegenes, 3250 m grosses
Besitztum
öffentlich verkauft werden.
Dasselbe liegt gegenüber dem Königlichen Palais und wird von drei Strassen begrenzt.
Näh. Auskunft erteilt Notar Cols, rue Léopold 19, Antwerpen
Geschäfts-Eröffnung!
P. P.
Am Samstag den 29. August eröffne ich im Hause
32 Apostelustraße 32
eine
Hammelschlächterei j. Ranges
nach Par Als langjähriger G
Hammelschläch
hoflief
nach Pariser und Brüsseler Muster.
Als langjähriger Gehülfe in der bedeutenden
terei von Julius Kind, erant Düsseldorf,
stehen mir alle Vorteile im Einkauf wie Verkauf zur Seite. Versuchen Sie die Qualität, es kommen nur feinste
Lämmer und einjährige englische Kreufungshammel
zur Schlachtung.
Bestellungen werden pünktlich besorgt.
Hochachtend
Bernh. Leineweber
Fernsprecher 5173.
Stimmbegabte Damen und Herren, welche fertig vom Blatt singen und beabsichtigen, in den Gürzenichkonzerten 1908/09 mitzuwirken, werden ersucht, ihre desfallsige schriftliche Anmeldung baldigst an Herrn Landgerichtsrat Diener, Königsplatz 24, zu richten.
LORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr. Eintritttäglichv.
6 Uhr abends ab und Sonntagsvormittags SU II.
Sammet=Reste
passend zu Kleidern. Anzügen, Besatz, Blusen und x anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht, zu berannt billigen Preisen.
1000 Pfund Manchester=Reste. bis 15 Meter lang. Pfund nur.50.4. Velvets.70 bis./. Garantie=Kleider= Köper=Sammet, glatt u. gestr..80 bis.50.4 der Meter.
Sammethaus
Louis Schmidt,
K. K. Hofl.—
Waidmarkt 18.
Der 10
befindet sich
Neußerstraße 28
(Baustelle).
Buuslauergeschire
und Einmachtöpfe
sind angefahren.
BrautGehrock=Anzüge
aus feinst. Aach. Tuch, vollst. Ersatz f. Maß, mit u. ohne Seidenspiegel, feinste Verarb. u. Sitz, z. Auss. a 27, 33, 39.4, sonst. Ladenpreis b. 65.#. Günst. Gelegenheit für Wiederverkäufer.
u. Malitbüchel
im Engroslager.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachschule.
Düsseldorf. Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4 cpl. Benz, 4 cpl. Opel, 4 cpl. Decanville, 4 cpl.
Mercedes, 4 cpl. Renault.* Feinste Refer. Pruf. Berechtg.
Rollu. Handwagen
können jederz. eingestellt werden.
Agrippastraße 86 u. 87.
Ganz umsonst
erhält jeder eine sehr gut ausgeführte
seines eigenen Bildes, der sich in der Zeit von heute bis Montag den 14. Sept. d. J. bei mir eine Aufnahme bestellt.
Schürer’s
Uhren= u. Goldwaren=Industrie
köln, Blaubach 8, am Waidmarkt
Glänzende Ausführung.—
Visit von 1,80 an Cabinet von 4,80 an
= Vernehme Matt-Ausführung.—
Visit... 4 Mark Cabinet.. 8 Mark
Niederlage: Schweizer Taschenuhren, Pforzheinee:
Goldwaren.
Kölns größtes Spezialgeschäft der Brauche.
Nauelllerbogen Car. Lesmeister
Ecke Ludwigst rasse
Photographie Fuchs
Hohestrasse 133
gegenüber Stollwerckpassage.
Fahrstuhl zum Atelier
Riehartzstrasse
gegenüber Museum.
Paul Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist
Iondrekstr. 24, I. Ht.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Dr. C. Funck,
Arzt für innere Krankheiten,
Hohenzollernring 34
von der Reise zurück.
Von der Reise zurück!
Sanitätsrat
Dr. Lohmann.
Kurz und bündig
mufs eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt. □)
#r
"
S
*—„