Kölner
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die##4
Lrägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig. II1
Anzeigen-Preis:
is eig. die einspaltige Zeite(letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Lig.(letzte Seite 25 Pig.).
Reklamen 50 Pig. für hiesige. 60 Pig. für auswärtige.##### Ofterten-Ranahme 25 Pig.[□
Poztprets mit der Sonntags=Beilagr Colonta III..50(3 Mon.),###4
M..—(2 Mon.), M. 0,50 Mon.). 114
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
8
A
SO EIE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremsenblatt.
an
„ anrsin e
EALR
Nr. 345. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Freitag, 18. Bezember 1900. Redarr.: 523., 525., 525., 523=. Heute 24 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Gestern vormittag stieg der Herzog Adolf zu Mecklenburg=Schwerin nit dem Militärluftschirf Groß l unter Führung des Najors v. Sperling auf. Der Vallon manöverierle in 150 Meter höne und landete nach dreiviertelstündiger Fahrt auf dem Tegeler Echiesplatz.
Die geschäftliche Verrufser klärung wird in unserer ostasiatischen Kolonie Kiautschon von Chinesen über deutsche Firmen vrsangt.
In Oesterreich ist abermals eine große Anzahl von Kanonen. pelche für Serbien bestimmt waren, beschlagnahmt worden.
Las englische Torpedoboot 59 ist an der Küste der Insel Vight bei Bembridge gejunten Mast und Schornstein ragen uus dem Wasser hervor. Die Men###al ist gerettet.
Gestern wurde das neue türkische Parlament eröffnet, In Konstantinopel herrscht deshalb überaus festliche Stimmung.
Die Lage in Mazedonien wird infolge des neuerdings auflenden Bandenwesens wieder kritisch; seit mehreren Tagen perieren wieder drei Banden bei Saloniki.
Serbien beruft das zweile Ausgebot der Reserven zu vierzehntägigen Uebungen ein.
Bei einem Eisenbahnunglück in der Nähe von Mansoura in südostlichen Algerien wurden zwei Personen getötet und vierzig verletzt Das Unglück ereignete sich dadurch, daß eein Perionenzug u einen in einem Tunnel haltenden Guterzug auffuhr. Infolge ies Anpralls entgleisten die letzten Wagen des Personenzuges und wurden zertrümmert.
das Zentrum und ein ganzes Stadtviertel der ruffischen Stadt Rostow am Don sind durch euer zerstört worden. Mehrere Personen sind in den Flammen umgekommen.
0 Vom Fürsten Philipp zu Gnlenvurg bringt die Neue Gesellschaftliche Korrespondenz vom 16. Dezember allerhand seltsame Mitteilungen, in denen sich Scherz und Ernst in ergötzlichem Widerspruch berühren. Zunächst heißt es: Die Nachrichten, daß Fürst Eulenburg schwer leidend sei, so daß niemals
un eine Durchführung des Eulenburgprozesses gedacht werden könne, seien erfreulicherweise unzutreffend.„Erfreulich ist das für den Fürsten selbst, der mehrfach beiont hat, wie sehr ihm an der Durchführung seines Prozessesliege... Fürst Eulenburg ist sehr froher Stimmung, er macht kleine Spaziergänge, empfängt sehr viele Besuche und vor allen Dingen: er korrespondiert eifrig nach dem Inlande und nach dem Auslande. Sein Aussehen ist durchaus normal, und er fühlt sich auf seiner schönen Besitzung Liebenberg im Kreise der Familie und alter Freunde ausgezeichnet". Wenn bei dem Fürsten körperliches Befinden, Stimmung und Arbeitsfreudigkeit und=Fähigkeit so vorzüglich sind, was könnte denn da der Fortführung seines Prozesses noch ernstlich im Wege stehen, zumal der Fürst selbst so viel Wert darauflegen soll? Es fehlt freilich in den Mitteilungen der genannten Korrespondenz auch die Kehrseite nicht. Denn es heißt weiter:„Es ist selbstverständlich, daß die Ankunft einer Gerichtskommission, die den Fürsten von Zeit zu Zeit zu untersuchen bzw. zu befragen hat, eine gewisse Erregung in Liebenberg und bei dem Fürsten zu Eulenburg selbst hervorruft ... Infolgedessen ist auch bei einer solchen Gelegenheit der objektive Krankheitsbesund weniger günstig. als wenn man den Fürsten in der idyllischen Ruhe seines Landsitzes allein läßt. Wenn die Kommission fort ist, dann ist Fürst Eulenburg in ganz kurzer Zeit wieder der alte, der lebhaft plaudert und scherzt.“ Wer lacht da? Auch der unschuldigste Mensch von der Welt dürfte in eine nervöse Erregung geraten, wenn ihm von Zeit zu Zeit— und sicher in anderer Form als dies in Liebenberg geschleht— eine Gerichtskommission auf die Bude rückte! Doch auf den Fürsten Eulenburg kann der unangenehme Eindruck der Gerichtsherren, die von Zeit zu Zeit den Alten besuchen müssen, nicht nachhaltig störend sein, wenn er„in ganz kurzer Zeit wieder der alte ist, der lebhaft plandert und scherzt“! Wenn er das in Wahrheit fertig bringt, bekommen die Untersuchungen und Befragungen der Staatsanwaltschaft in Liebenberg doch sehr
S Kölnischer Geschichtskalender.
18. Oczember.
1864 Auf Anordnung des Erzb findet im Dom und in allen aus Anlaß der Beendigung schen Feldzuges statt.
1873 Die Zuchtpolizei=Appellkammer
die von Erzbischof
6 Eröffnung der Pferdebahnlinie Köln=Müngersdorf. 2 Einweihung der nach zweijähriger, von Bauinspektor Hoene geleieren Restauration wiederhergestellten St. Pantaleonskirche durch
agun
den Beigeschmack einer„fidelen Gerichtssitzung".
Zum Kampf gegen die öffentliche Unsittlichkeit.
Um Maßnahmen zum Schutze der Jugend gegen die immer mehr zunehmenden sittlichen Gefahren herbeizuführen, hat der geschäftsführende Ausschuß des Katholischen Lehrerverbandes an die Ministerien des Innern, des Kultus und der Justiz aller deutschen Bunderstaaten die folgende Eingabe gerichtet, die ganz neue Darstellungen über die der Jugend drohenden Gefahren bringt:
Aus allen Teilen unseres Verbandsbezirks, der sich über das ganze Deutsche Reich erstreckt, wird über eine erschreckende Zunahme der öffentlichen Unsittlichkeit berichtet. In manchen Buchläden und Schreibwarenhandlungen, also in Geschäften, in welchen die Schüler zwecks Einkaufs ihrer Lehrmittel verkehren, werden zu sehr billigen Preisen Schriften und Bilder feilgehalten, welche geeignet sind, auf die Phantasie der Jugend in hohem Maße ungünstig einzuwirken und ihre Unschuld zu untergraben. Es sind ferner Fälle zu verzeichnen, in welchen die Inyaber solcher
verwirft
Daulus Melchers gegen seine acht ersten Verurteilungen wegen Anstellung von Geistlichen ohne Anzeige erhobene Berufung, indem die Kammer entgegen von fünf anderen Gerichten zu Tarnowitz, Brilon, Fulda, Benn und Rosenberg sagt, daß die in dem Gesetz vom 11. Mai 1873 ausdrücklich nicht enthaltene Strafbestimmung aus der Absicht des Gesetzgebers ergänzt werden könne. Auch der Kassationsrekurs blieb ohne Erfolg.
1879 Die RheinischeEisenbahngesellschaft beschließt in außerordentlicher Generalversammlung im Zentralbahnhof in Köln mit 102088 gegen 27366 Stimmen die Anerbietungen des preußischen Staates betr. Ankauf der Bahn in den wesentlichen Punkten anzunehmen. Der bez. Vertrag vom 13. Oktober setzt betr. der Verpflichtung des Staates bei Auflösung der Gesellschaft fest:„An die Liquidatoren einen Kaufpreis von 30 Willionen Mark, für die Strecke von Call nach Trier behufs #erteilung an die Inhaber der Aktien Lit B und von nnen Aluln##. samtliche übrigen Strecken an die Inhaber
der rneinischen Stamm=Aktien, der Stamm-Prioritäts=Aktien und der Bonn=Kölner Aktien zu überweisen“
1882 Erste Sitzung der Kölner Karnevalsgesellschaft(unter Vorsitz von Aug. Wilke).— Ueber das Vermögen der Feuerversicherungsgesellschaft auf Gegenseitigkeit Vater Rhein wird das Konkursverfahren eröffnet.— Glasmaler P. Graß(geb. 1814 zu Köln) f zu Bonn. Vielr Fenster in der Kunibertskirche, im Dom usw. restaurierte und ergänzte er 1886
1892
teten
Feldpropst Dr. Richter aus Berlin.
Geschäfte gemäß gerichtlicher Feststellung unsittliche Handlungen an Schulkindern vorgenommen haben. Der Schule aber steht nicht das Recht zu, den Kindern das Betreten solcher Geschäfte zu verbieten. Auch ist es vorgekommen, daß Reklamezettel und Flugschriften, ja sogar Eintadungen zu Vorträgen über geschlechtliche Dinge mit ausführlicher Inhaltsangabe durch Schulkinder verleilt und selbstredend von solchen auch gelesen worden sind.
Nicht minder bereitet endlich der Besuch der Kinematographenvorstellungen der Jugend manche Gefahren; die Phantasie wird erhitzt, der Geist wird mit zwecklosen und nicht selten bedenklichen Vorstellungen erfüllt, die Sittlichkeit durch die gebotenen Darstellungen und auch dadurch, daß diese bei völliger
Dunkeihen stattfinden, gefährdet, und oft wird auch das leibliche
ne“. Die 13. Generalversammlung des #ne mnmossen, die Herren
tusminister# deutschen Reiches und ferner, da es sich vielleicht auch um gesetzliche oder polizeiliche Maßnahmen handeln wird, auch die Herren Minister der Justiz und des Innern ehrfurchtsvoll zu bitten:
1. Die Schule erneut anzuweisen, mit der größten Wachsamkeit auf die Gefahren zu achten, die der Jugend durch den Schmutz in Wort und Bild immer mehr drohen; 2. die Schule zu ermächtigen, den Schülern das Betreten solcher Geschäfte zu verbieten, in denen sie sittlichen Gefahren in besonderer Weise ausgesetzt sind; 3. das
Wenn die Glocken läuten.
). Erzählung von A. von Hahn.
„So lange's Unglück über uns steht, wird's keinen rechten Frieden zwischen uns geben," seufzte er gepreßt.„Aber jetzt kum, Annerl, und laß uns nimmer an die vertrackte Sach' denken. Hast recht, morgen ist Weihnachten, da soll alles Böse ruhen. Ich hab' dir auch noch so viel zu sagen. Allemal wenn du fort bist, fällt mir's ein, daß ich dir's noch immer nicht mit den rechten Worten gesagt hab', wie du mir alles auf der Erde
bist.“
er zog sie auf einen Baumstumpf herab, sie zärtlich in die Arme schließend.
„Da braucht's keine Worte mehr, Hubert," lächelte sie warm. Ich fühl's am eigenen Herzen, wie du's meinst.“
Noch eine lange Weile saß das Paar in zärtlichem Austausch kisammen. Dann erhob sich Anna, zum Aufbruch mahnend.
rch muß jetzt heim, Hubert. Es könnt' geschehen, daß die Marie nach mir verlangt und mich nicht in der Kammer fdet.“
„Hast Recht, Annerl— und da wir uns morgen vor aller Velt haben dürfen, ich hol' dich schon zum Kirchgang ab, will sch jetzt schon gern hergeben.“
er küßte sie herzhaft und sah ihr noch einmal tief in die kugen. Aber so sehr besorgt er auch forschte, er sah nichts, ! zwei glänzende Sterne, die seinen Blicken zärtlich entgegenstrebten.
„Sie ist wahr und treu wie Gold,“ raunte ihm das bessere
beiz, was dann geschieht— Wie mit Geierkrallen würgte ihn da gleich wieder der Zorn * Halse. Er ließ ihr rundliches Kinn los und wandte sich hestig ab.
Ein kurzes Abschiedswort sprechend, schritt er hastig von dannen.
Traurig sah sie hinter ihm her, der sich rasch im Waldesdickicht entfernte. Die Augen gingen ihr über und zwei große Tränen rollten auf ihr Brusttuch.
„Aber er meint's doch gut und's ist doch nur die Liebe, die ihn so wild macht,“ suchte sie das rebellische Herz zu veechselnde Art
schwichtigen, das sich durch des Geliebten ewig wechse letzt fühlte.
„Lieb hat er mich!" trotzte sie gegen den leisen Widerspruch
verletzt fühlte.
Lieb hat er mich!" trotzte sie gegen in der Brust. Dann wandte auch sie sich zum Gehen und ging
in entgegengesetzter Richtung den Fußpfad entlang, der hier zur Mühle, nach der andern Seite aber zum Dorf hinabführte, wo Hubert als Knecht verdingt war.
In wenig tröstliche Betrachtungen versenkt, schritt sie durch das finstere Gehölz. Eine selsame Beklemmung stieg plötzlich in ihr auf und preßte ihr das Herz zusammen, das laut und unruhig in ihrer Brust pochte.
War das Furcht oder Zorn gegen den Geliebten, der sie hier so allein den Weg im finsteren Walde machen ließ. Sonst er sie immer bis an den Waldessaum gebracht, bis die zle in Sicht war und war noch als Wache stehen geblieben und hatte ihr zärtliche Wote nachgerufen, bis sie im Haus verschwunden war.
Ja, oft hatte er ihr noch aus der Ferne zum Kammerfenster seine Grüße emporgerufen und sie hatte sie mit dem Herzen vernommen, wenn das Ohr auch die zärtlichen Laute nicht hörte. Heut hatte er sich so kurz und kühl verabschiedet, daß ihr Herz darüber weh tat und ihr die heißen Tränen aus den Augen tropften, so sehr sie sich auch dagegen wehrte.
Ein Rascheln hinter ihr schreckte sie aus ihrer Schmerzversunkenheit auf.
Einen Augenblick horchte sie atemlos auf, dann stürmte sie in sliegender Eile davon. Sie hatte Schritte hinter sich vernommen, Gewiß war es Friedebert, der ihr wieder auflauerte.
„Jetzt kommst mir nimmer aus,“ hörte sie Friedeberts zitnde Stimme, und sein heißer Atem streifte ihre Wange.
Im nächsten Augenblick aber hatte er sie umschlungen und an
von ihren sie hören,
Immer hest
doch näher und näher. Einige Sekunden atemloser Angst, dann
wiß war es Friedebert, der ihr wieder auflauerte.
Immer heftiger eilte sie vorwärts, aber die Schritte kamen
fühlte sie sich angefaßt und zurückgehalten.
sich gepreßt, ihren Mund mit Küssen bedeckend.
In heller Entrüstung wollte sich ein Hilfeschrei 1 Lippen drängen, aber sie besann sich. Hubert konnte und was dann geschah, wenn er den Angreifer bei ihr fand, davon hatte sie nur eine dunkle, grausige Vorstellung.
Sie mußte sich allein befreien, nur von ihrer Geistesgegenwart unterstützt.
„Hast' denn kein bissel Ehr' und Gewissen, daß du mir solche Schand antust?“ zischte sie, außer sich vor Empörung.
Eine Sünd' und Schand wär's, wenn ich dich jetzt losließe, wo du mir so schön in die Arme gelaufen bist und zu einer Stund", wo wir unbelauscht sind," lachte er roh.„Was du dem anderen läßt, kannst mir auch gönnen. Ich will ja nur ein paar zärtliche Wörtel mit dir austauschen.“ Wieder preßte er seine Lippen auf ihren Mund, den sie, in wehrloser Verzweiflung über die schamlose Gewalttätigkeit, geschlossen hielt.
Kein Laut entfloh ihrer zuckenden Brust, aber mit den Armen kämpfte sie, alle Kräfte anstrengend, um sich frei zu machen.
Friedeberts Arme hielten sie jedoch eisern fest.
„Was tu' ich dir denn, Annerl, daß du gar so wild bist: flüsterte er.„Hör mich doch an, bloß ein paar Augenbi#cte, damit ich dir noch einmal sagen kann, wie ich's mit dur. vgiret will. Meinst' am End' gar, ich will was
Gewiß nicht, Annerl! Zu meinem Weib win ich dich machen
Miue, un vus, bont den zui grwarten 2, Wülst inmer chmit den Vater zur Stadt, da machen wirs fertig, daß der
Dann kann ich tun, was ich will, Wochen als geht nicht
ein gutes Wörtel—“ schloß er dringlich
ich mit dem Vater zur
mir gehört. Dann im ich tun, was
##### bist, kannst schon in vier Wo Bäuerin bei mir sein. Willst' nicht? Meinst', es g
Bauerin bei mir, sei.
und wieder küßte er sie mit sündiger Glut. „Ich schau schon, es geht nicht so—
setzte er ergrimmt

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349 n Freitag, 13. Dezember 1905.
Verteilen von Reklamezetteln und Flugschriften durch Schulkinder
von der ausdrücklichen Genehmigung der Schule abhängig zu machen; 4. zu veranlassen, daß Schulkindern und jugendlichen Personen der Besuch der Kinematographen nur in Begleitung erwachsener Angehörigen gestattet werde.
Der Vorstand des preußischen Städtetages trat am Donnerstag unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Kirschner(Berlin) im Berliner Rathause zusammen. Es wurde beschlossen, die schon im vorigen Jahre an den Landtag gesandten Petitionen des Städtetages wegen Aufhebung des Beamten=Privilegs zu wiederholen und gleichzeitig dem Landtag mit Rücksicht auf die inzwischen erfolgten Gesetzesänderungen eine Ergänzung der Petitionen zu übersenden.
Reichspostamt und Handwerkervereinigungen. Ueber die Heranziehung von Handwerkervereinigungen zu Arbeiten und Lieferungen erlaßt der Staatesekretär des Reichspostamtes folgende Verfugung:„Aus den Berichten der Oberpostdirektionen habe ich
gern ersehen, daß auch in diesem Jahre Lieferungen und Bauarbeiten an Handwerkervereinigungen übertragen worden sind. Ich vertraue, daß es den fortgesetzten Bemühungen der Oberpostdirektion gelingen wird, die Handwerkervereinigungen kunftig im erweiterten Umfange zu berucksichtigen, und daß namentlich diejenigen Oberpostdirektionen, die in dieser Hinsicht noch zurückstehen, es sich angelegen sein lassen werden. Handwerkervereinigungen zu Lieferungen und Arbeiten heranzuziehen. Soweit es irgend angeht, sind die Handwerkervereinigungen auch an Instandsetzungsarbeiten zu beteiligen. In größeren Orten können diese regelmäßig wiederkehrenden Arbeiten(z. B. Anstreicher=, Tapezier=, Tischler=, SchlosserStellmacherarbeiten usw.) den Handwerkervereinigungen vertragsmäßig übertragen werden. Die Oberpostdirektionen wollen in dieser Hinsicht das Nötige wahrnehmen und uber das Ergebnis berichten.“
Ueber die auswärtige Lage sprach sich Ministerpräsident Frhr. v. Bienerth im österreichischen Abgeordnetenhause auf Grund der ihm vom Minister des Auswärtigen gemachten Mitteilungen folgendermaßen aus:
Von einer Kriegsgefahr aus dem Balkan kann nur insofern gesprochen werden, als seitens Serbiens und Montenegros gewisse, auf den Krieg gerichtete Maßnahmen getroffen wurden, die uns bisher indessen nicht veranlaßt haben, unsere ruhige, abwartende Haltung zu ändern. Unserseits sind nur die notwendigsten Schutzvorkehrungen beabsichtigt, denen ein aggressiver Charatter gänzlich fernliegt. Der Boykott österreichischer und ungarischer Schiffe und Waren in der Turkei hat noch keine Abschwachung erfahren. Nachdem aber die türkische Regierung Erklärungen abgegeben hat, welche unserem Standpunkt Rechnung tragen, erscheint das prinzipielle Einverständnis zwischen uns und der Türkei in dieser Frage hergestellt. Auf diese Weise ist uns ermöglicht, auch die unterbrochenen Verhandlungen betreffend die Annexion wieder auf zunehmen.
wieder einer neuen, nicht minder skandalbsen Affäre auf die Spur gekommen. Das Bureau, dem die Finanzkontrolle obliegt, hat die Entdeckung gemacht, daß eine Menge alter Banknoten und. Coupons, die zwecks Vernichtung eingezogen worden waren, tatsächlich nicht vernichtet worden, sondern durch unredliche Beamten wieder in den Verkehr gebracht worden sind. Die Summe der wieder in den Verkehr gebrachten Papiere beläust sich auf mehrere Millionen Rubel.
Die Invalidenversicherung im Jahre 1907.
Dem Reichstage ist die Nachweisung über die Ergebnisse der Invalidenversicherung pro 1907 zugegangen. Danach sino in dem genannten Jahre 112220 Invalidenrenten, 11527 Krankenrenten und 10813 Altersrenten festgesetzt worden. Beitragsrückerstattungen erfolgten bei 152487 Heiratsfällen, bei 616 Unfällen und bei 35.464 Todesfällen. Der Gesamtbetrag der Renten belief sich auf über 22 Mill.., der der Rückerstattungen auf fast 9 Mill. M. Der Gesamterlös aus Beiträgen betrug rund 163,5 Mill. M. An Renten wurden insgesamt im Jahre 1907 rund 147,6 Mill. M. gezahlt. Dazu trug das Reich fast 50 Mill. M. bei. Insgesamt sind seit dem Bestehen des Invalidengesetzes rund 1324,5 Mill. M. an Renten gezahlt worden, davon fallen aus den Reichszuschuß 484 Mill. M. Das Gesamtvermögen aller Versicherungsträger betrug am Schlusse des Jahres 1907 noch 1404 Mill.., davon kamen auf Wertpapiere und Darlehen 1314 Mill. und auf Grundbesitz 68 Mill. M. Von Interesse ist es, daß die landwirtschaftlichen Arbeitgeber für die ausländischen Landarbeiter, die nicht versicherungspflichtig sind, über eine halbe Mill. M. Arbeitgeberbeiträge zahlten.
neuer russischer Skandal.
Nach den Enthüllungen über die Bestechung russischer Beamten in Moskau, Taschkend, Odessa und andersma i man bereits
Ein Bild entzückender Kindlichkeit bot sich neulich in einer Kiuderbewahrschule von Alt=Köln dar: Es befinden sich dort
40—50 Bübchen und Mädchen im Alter von—4½ Jahren.
Lehrerin hatte mit den Kleinen das Gedicht besprochen: Es ging ein Knäbchen in den Wald gar munter und geschwind. Die Mutter sprach:„Komm wieder bald und nasche nicht Beerenmein Kind: — Da sprang das Knäbchen fort und fort und trieb sein muntres Spiel, gedachte nicht der Mutter Wort und naschte der Beeren gar viel.— Und als die dunkle Nacht begann, da schlich es müd' nach Haus. Die Mutter sprach:„Was fingst du an? Du siehst ja so
kümmerlich aus.— nas Knäbchen sprach:„Was soll es sein?
Frisch bin ich und gesund. Waldmännchens Kirchen ohne Stein, die schmeckten so süß mir im Mund!“— Da ward vor Schreck die Mutter bleich und wandte ihr Gesicht, barg ihre Furcht und sagte gleich:„Waldmännchen, Kind, gibt es ja nicht!"— Doch schlief
sie nicht die ganze Nacht vor Kummer und vor Harm, und als der neue Tag erwacht', hielt tot sie den Knaben im urm. Daran schloß sie die Mahnung, nur ja nichts zu essen, was sie nicht kännten, aus keinem Fläschchen zu trinken, an keiner Flüssigkeit zu lecken, ohne Wissen der Mutter. Leicht konnten sie sonst auch sterben. Alle lauschten mit ernstem Gesichtchen und großen Augen. Auf einmal sieht die Lehrerin den kleinen Heini still vor sich hin weinen.„Was fehlt dir, Heini?“ fragte sie.„Ich well bei mi Mutter!“ antwortet er unter Schluchzen.„Das geht jetzt nicht! Warte bis nachher!“ beruhigt ihn die Leyrerin. Dann geyen die Kinder auf den Hof, um Milch und Butterbrod zu empfangen. Da sieht das Fräulein, wie klein Heini allein steht, beide Händchen in den Hosentaschen und weint, daß eine Träne die andere schlägt. „Was ist dir jetzt?" fragt die Lehrerin.„Lohß mich bei mi Mutter gonn!“ ertönt's so beklommen und dabei blicken die blauen Augen so flehentlich, daß die Lehrerin sagt:„Heini, trink schnell die Milch und nimm dem Butterbrot und dann läufst du einmal zur Mutter. Aber— schön wiederkommen!" Milch trinken, Butterbrod nehmen und fortstürmen war das Werk eines AugenNach einer kleinen Weile erscheint Heinchen wieder, freudestrahlend. Schon von weitem rust er:„Mi Mutter wor noch do!“ Am anveren Tage wird der Lehrerin die Sachlage klar gemacht. Mit Heini kommt eine große Frau, die Mutter, zur Schule und sagt voll Seligkeit:„Gester hann ich an mingem Heini jun Freud gehatt, datt ich gekresche hann: dä kleine Krott kom öm 10 Uhr gunz ußer Odem erenn en et Zemmer gelaufe un reef:„Mutter! Mutter!a We hä mich soch, do schreiten hä:=Häß do och nit us dam Täßche gedrunke, wat om Ovve steiht?e Wat wells do dann, Heinils säht ich. Do schreiten hä ganz verbaaß:=Häß do och ahns nit gedrunke? Wann do et gedonn häß, Mutter, dann sag ei mer glich!e„Domme Jung,a saht ich, odv steiht de Taß jo noch! Do fehl hä mir öm der Hals un säht unger Kriesche: „Dann eßz et got, Mutter! Ich wor bang, du hätts gedrunke un möhts stervele“— Heini hatte nämlich Tags zuvor seine Soldaten mit Farbe schön schwarz gemacht und das Täßchen mit der Farbe aus den Ofen gestellt, um gleich weiter arbeiten zu können, wenn er aus der Schule käme. Sein kleines Herz fürchtete, die Mutter hatte, meinend, es sei Kafsee, daran getrunken und müsse nun sterben.
□ Die Referendarprüfung bestand gestern der Rechtskandidat
Heinrich Busch aus Krefeld.
fand. Er stellte die Knechte auf die Probe und fand, daß diesfür Händler bestimmte Körbe statt mit 500 mit 600 Eiern füllten Die Knechte teilten sich mit den unehrlichen Händlern in die Bentdie die Eier unter Preis verkauften. Sämtliche Knechte wurden entlassen.— Einer jener Spitzbuben, die zurzeit den großen Butter, diebstahl in der städtischen Markthalle ausfuhrten, wo Butter im Werte von 3000 M. gestohlen wurde, ist in Dortmund verdatter worden.— Ein hiesiges Geschäftshaus, das Metzgereiartikel liefert wurde gleichfalls von ungetreuen Angestellten dadurch benachteiligt daß letztere große Mengen Därme an Metzgereien zu billigen Preisen abgaben und sich mit den Hehlern in den Erlös teilten In diesem Falle ist das Geschäftshaus um beträchtliche Summen benachteiligt.
s Hauskehrichtabfuhrgebühr
seminar ist für das Haus Marzeller. jahr 1907 zur Hauskehrichtabfuhrgebühr
abfuhrgebühr. Das erzbischöfliche Haus Marzellenstraße 32 für das Rechnungs, skehrichtabfuhrgebühr mit 240 M. herangezogen
r strenate das
" Tee. Rur Uol„„—„
worden. Auf Freistellung von der geforderten Gebuhr strengte das erzbischöfliche Priesterseminar Klage an. Der Bezirksausschuß ihr statt. Die Ausnahmebestimmung des Ortsstatuts und der Gebührenordnung müsse auch für das Priesterseminar zutressen Gegen die Entscheidung des Bezirksausschusses legte die BeklagtRevision ein. Der zweite Senat des Oberverwaltungsgerichts hat
sie zurückgewielen.
Aus Köln-Deutz.
O Der Windthorstbund hielt am Dienstagabend seine letzte diesjährige Sitzung ab. Hr. Rektor Boden aus Mulheim a. Ro der Vorsitzende des Rhein=Sieg=Gaues der Windthorstbunde, behandette in klarem Vortrage die Reichsfinanzreform Eingangs gab er ein Bild von dem Finanzelend des Reiches und legte dar, wie die Schulden entstanden. Diese zu beseitigen, suche man nach neuen Steuerquellen. Nach klärenden Ausführungen über diese Steuerarten behandelte der Vortragende dann die vorgeschlagenen neuen Steuern auf den Tabak, das Bier, die Anzeigen und Reklame wie den Nachlaß und das Branntweinmonopol, das Für und Wider abwägend. Die Stellung der verschiedenen Parteien zu der Steuervorlage wurde vom Redner kurz gezeichnet und der Zentrumsfraktion das Zeugnis ausgestellt, daß sie sich auch bei dieser schwierigen und verantwortungsvollen Frage wieder als wayre Volksvertreterin bewährt habe, die dem Reiche die notwendigen Mittel nie verwehrt, dem Volke aber auch nur die Steuern auferlegt habe, die es zu tragen vermochte. In der Aussprache über den Vortrag wurde besonders die Nachlaß= und Anzeigensteuer behandelt, gegen die sich allgemeine Abneigung kundgab. Der Vorsitzende gab noch die Themata für die kommenden Sitzungen bekannt und lud zu der am 5. Januar 1909 stattfindenden Generalversammlung mit Vorstandswahl ein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0° Mülheim(Rhein), 17.Dez.1908. In der Nacht zum 24. August stürzte sich der Fabrikarbeiter Wilhelm Nuppe von hier, als er bezecht nach Hause ging. auf einen ruhig seines Weges gehenden Mann und richtete den armen Menschen mit dem Messer elend zu. Er stach blinduings auf Kopf, Arme und Brust ein. Als die Klinge umgebogen war, eilte der Wüterich auf sein Zimmer, klopfte mit einem Bierkrug die Waffe wieder gerade und eilte nochmals auf den Platz, auf dem seine Freunde und der Gestochene waren.„Ruft nur Polizei,“ schrier er, sich steche alles was kommt kaput.“ Der Verletzte kam ins Hospital, wo er zweieinhalb Tag nachher starb; der Mann hatte ein Darmleiden, das in Brand ausartete, indessen konnten die Sachverständigen vor der Kölner Straftammer nicht zu dem Ergebnis kommen, daß die Stichverletzungen unbedingt die Todesurfache seien; sie hätten aber mitgewirkt. Ruppe wurde wegen gefährlicher Körperverletzung und Widerstandsleistung— er hatte sich bei der VVeryaftung gegen einen Schutzmann gewehrt— zu zwei Jahren und drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Zur Kurzweil.
* Schlau.„Du wirst nicht müde, die zarten und weißen Hände deiner Frau zu bewundern.“—„Ja, das tue ich absichtlich, damit sie nicht auf den Gedanken kommt, selbst zu kochen.“
Teuerungszulage. Das Bankhaus Sal. Oppenheim jr. amp;
Fröbelspiele, Beschältigungs- und Gesellschalisgiete
∆ Stehler und Hehler. Der Inhaber eines Butter=Engros= Fienenpiee, n tranzen ummmtranen ue
geschäfts machte seit einiger Zeit die Beobachtung, daß große Mengen Eier verschwanden, ohne daß er hierfür eine Erklärung
hinzu, als sie ihren Widerwillen durch einen kräftigen Stoß zum Ausdruck brachte.„Ich soll euch erst niederdrücken in den Staub. Aber das soll schon geschehen. Wie ichs deinem Bruder im Brief, durch den Knecht vorhin, zugeschickt hab', so soll's geschehen. Auf Michaeli müßt ihr heraus, oder du sagst mir jetzt gleich auf der Stelle, daß du mich gerne haben willst," schloß er drohend und drückte sie mit so leidenschaftlicher Gewalt an sich, daß sie vor Schmerz aufschrie.
Da plötzlich fühlte sie einen heftigen Ruck und fühlte, daß ihr Gegner gewaltsam von ihr fortgerissen wurde. Mit dem befreiten Arm um sich greifend, trat sie zurück, dann stieß sie einen gellenden Schrei aus.
Friedebert und Hubert standen sich gegenüber.
Der Schreck lähmte sie. Sie wollte sprechen, schreien, abwehren, das Fürchterliche aufhalten, aber nur ein heiseres Stammeln drang aus ihrer Brust, während sich vor ihren Augen die schreckliche Szene entrollte.
Sie sah Friedebert stürzen, sah die derbere Gestalt Huberts über seinen Gegner geneigt— sah einen blitzenden Gegenstand in Huberts geschwungener Rechten, die er zwei, dreimal oder noch öfter niedertauchen ließ— dann schwand ihr die BeAber sie übermannte die Schwäche mit eiserner Gewalt, raffte sich auf und schwankte auf die Stelle zu, wo das Schreckliche
vor sich gegangenn war.
Was hast' getan?“ rief ne anklagend und faßte Hubert am Arm, der mit keuchender Brust auf sein Opfer herabsah. Horch, die Weihnachtsglocken!“ schrie sie dann qualvoll auf, als jetzt ein feierliches Dröhnen aus der Tiefe emporstieg, und schlug die Hände vor das Antlitz.„Das Fest läuten's ein, das Fest unseres Heilandes, und du hast einen Mord begangen! Einen Mord!“ wiederholte sie, von wildem Schluchzen erstickt, und neigte sich über den regungslosen Körper Friedeberts, der
auf dem Waldboden ausgestreckt lag.... aug#e
Zuschanden ist er! Abgelan hab' ich iyn:; stieß Huberr mit wahnsinnentstelltem Ausdruck, noch unter dem Einsluß des gesättigten Hasses, mit grauenvollem Triumph aus.„Zuschanden ist er!
„Warum hast ihn gleich gemordet?“ fragte sie verzweifelt. „War's nicht genug, wenn du ihn zurückgestoßen hättest?“ Verzweifelt ran sie die Hände.„Wie bist schnell zurückgekommen? Meine Not kannst doch nicht gehört haben.“
„Zurückgekommen?“ fragte er dumpf.„Nachgeschlichen bin ich dir, Schritt für Schritt—“.
„Nachgeschlichen? Warum? Warum bist nicht mit mir gekommen, wie immer?“
„Weil ich hören und sehen wollt—
„Was wolltst hören, was sehen?“
Was nachher gekommen ist—“
„Also mißtraust' mir?“ ächzte sie und hob die gerungenen Hände in stummer Qual zum Himmel empor.„Darum ist er auch nachts wie ein Dieb umhergegangen und unter mein Fenster gekommen. Nicht aus Lieb' und Sehnsucht— aus
Argwohn!"
Verzweifelt bedeckte sie ihr Gesicht mit den Händen, dann sagte sie nach einer langen, dumpfen Pause, in der sie das Geschehene als furchtbare Wahrheit erfaßte und in seinen Folgen überlegt hatte:„Komm jetzt fort, hier können wir nicht bleiben.“
„Wohin?“ fragte er dumpf.
„Ich will dich retten!" Keee
„Retten?“ Er sah verständnislos zu ihr auf. Offenbar hatte er die Tragweite des Geschehenen noch gar nicht erfaßt. Dann flog ein Zittern über seine Gestalt. Er schien die Bedeutung seiner schnellen Tat jetzt begriffen zu haben.
„Komm schnell. Man darf dich hier nicht finden," drängte sie in wilder Aufregung und zog ihn empor.
Dann führte sie den Taumelnden wie ein hilfloses Kind in der Richtung der Mühle vorwärts, während das feierliche Glockendröhnen noch immer wie Orgelklang aus dem Tal zur Höhe schwebte.
„Das Weihnachtsfest hast geschändet,“— sprach se in finsterer Qual. Das wird uns anhängen und nimmer zur Ruhe kommen lassen; immer wird das Läuten hinter uns herziehen, wie jetzt und uns nimmer loslassen.“
„Nimmer loslassen“,— wiederholte er mechanisch, und wieder überflog ein Schauer seinen Körper.„Wo willst hin mit mir?“
Froselspiele, Beralafngunge elnn WT
fabriziert und liefert in nur besten Ausführungen unübertroffen binng
Spielefabrik M. Weiden, Köln, Richmodstr. 35.“
fragte er dann plötzlich aufgeregt.„Laß mich gehen,— es geht dir nachher auch schlecht um meinetwillen.“
„Was kann noch schlechteres kommen?" fragte sie bitter.
„Komm—“
Vorsichtig, nach allen Seiten spähend, führte sie ihn rasch durch den Garten bis an die Rückseite des Hauses.
Ein Blick nach oben— ihr Kammerfenster war offen.„Gott sei Dank,“ murmelte sie.„Jetzt schnell hinauf, bald du oben bist, komm ich nach.“
Willenlos gehorchend war er mit einem Schwunge oben au der Brüstung und im nächsten Augenblick in der dunklen Oeffnung verschwunden.
Sie aber glitt lautlos zum Bach, der am Wohnhaus vorüverplätscherte, um weiter unten in steilerem Absturz sich über das Wehr und das Mühlwerk zu werfen.
Minutenlang hielt sie das blutige Messer, das der Hand Mörders entfallen war und sie den ganzen Weg, es schaudernd von sich abhaltend, in der Hand getragen, in die rieselnde Flut. Dann eilte sie ebenso leise zurück und stieg dem Geliebten nach, durchs offene Fenster, in ihre Kammer.
Dort brach sie in die Knie nieder und hob die gerungenen Hände zur Decke empor.„Was jetzt? Was jetzt?“ drang es erstickt von ihren Lippen, während Hubert in dumpfer Qual
sich hinstarrte. gu4
Auf der andern Seite des Hauses hatte sich inzwischen auc
ein ernster Vorgang abgespielt.. 4— Mmslernn
Friedeberts Kündigung war eingetrossen und von der Muller mit aufgeregten Klagen, von ihrem Manne aber mit außetet Ruhe hingenommen worden.
Junerlich aber hatte ihn das Weh und der Zorn mit doppell
Gewalt gefaßt.
: Er sollte von hier fort, wo er geboren war und wos##, Eltern und Großeltern schon in Freud und Leid gehaust
Von der lieben alten Stätte fort, die er fast als sein Eigen angesehen hatte, denn nie war ihm der Gedanke gekommen, on menschlichen Willen mal hier vertrieben werden zu können.
(Fortsetzung folgt.)
*

aß diese
füllten. ie Beute, wurden Butteruter im
verhaftet liefert, chteiligt, billigen teilten. zummen
chnungsgezogen ngte das huß gab und der sutressen. Beklagte ichts hat
ine letzte
n a. Rh., inde, be#eform. sches und gen, suche ührungen die vorAnzeigen das Parteien und der auch bei ieder als die notnur die der Auslaß= und bneigung immenden 909 statt24. August als er gehenden elend zu. die Klinge lopfte mit mals auf ten.„Ruft ut.“ Der her starb; e, indessen mer nicht bedingt die pe wurde tung— er ewehrt—
ißen Hände lich, damit
oben
das des
auch
eine
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319* Freitag, 13. Dezember 1903.
Seite 3.
A
Hohestrasse 27/31
W. Ik
Sct
Köln a. Rh.
5
Ecke Blindgasse
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Herren-Paletots
10,50 13 16 19 23 27 32 38 45 52 60 68.4
Joppen-Anzüge
13 16 19 25 32 39 45 50 55 65 75##
Loden-Joppen, gefüttert
4,90 6,50.50 10.50 13 16 19 24 29.
Jackett-Anzüge
29 32 39 48 55 65 75.4
Pelerinen
7,50 9,50 12 16 19 25 29 35.4.
Gehrock- und Frack-Anzüge
30 35 42 48 55 62 70 78.#
Schlafröcke
.50 13,50 17 21 26M 32 38 48M
S
10.50 14 18 21 24 M4
Knaben- und
Jünglingszüge und Paletots.
Herren- und KnabenRegenschirme
Spazierstöcke.
2,75 3,50 4,50.50 6,50 .—10,— 12,50 15 17 19.
4
2,75 3,50 4,50 5,50 6,50 7,50.50 10,50 12,50
14,50 F 16,50 K
5
Knaben-LJünglings. Pelerinen und Lodenjoppen.
Herren-u KnabenWäsche Krawatten Unterzeuge Handschuhe
Kragenschoner.
Spezial-Abteilung für elegante Anfertigung nach Mass.
Grösste Auswahl in in- und ausländischen Stoffen.
Eigene Einkaufshäuser in Hamburg und Londen.
„ Aannen Paris. Lyon, London, Antwerpen,
Berlin, Hamburg, Bremen, Magdeburg, Dresden, Frankfurt, Aachen,
Verkaufshäuser?* aus-. Gent, Utrecht, Haag.
Re
I aA
444
M
15 I
0
F
M
47—
Aefe

GI
HETT
N1
Kölner Local-Anzeiger Nr 349 8 Freitag, 18. Dezember 1903.
Leistungsfähige Geschäfte
L
4
TGT EIR
R EAR
U
Kalk. Hauptstr. 96
Grössl. Spezialgeschäft piatze.
Eigene Keparaturverkstätte
Sofortige Lieferung.*
Gedieg. Schuhwaren sind die prakt. Weihnachtsgeschenke.
Jeder Kaufer erhalt einen hochfeinen Kalender gratie
Kalk, Hauptstrasse 129, 13., 133
Eduard Linz
Sehenswerte Ausstellung
aller Neuheiten in
Stielwaren— Puppen Puppenwagen— Schaukelpforden Dampfmaschinen usw.
auf der ersten Etage.
sige Petwaten aler Art.
Unübertrotten in Güte des Materials u. gedieg. Ausführ
Um zu räumen verkaufe mein
grosses Pelzwaren-Lager
in Nerz, Marder, Skunks, Persianer, Hermelin, IItis, Moufflon und Thibet
zu bedeutend herabgesetzt. Preisen.
Ferner bringe mein reichhaltiges Lager in
steiten und weichen Filzhüten
in empfehlende Erinnerung.
Garantie für jedes Stück.
Reparaturen prompt und billig.
liegt doch Klar
□
dass Sie in ein reellen
auf der Vren Golo
waren-, Optikund SprechIIeIIG maschinenWaK Ausverkauf in derMülheimerStrasse 10
1l83, T Shlhesean wirklich billig
nNce Gf. Ausverkau
— wegen Umzug nach Hauptstrasse 38.
Gebe ohne Ausnahme auf meine schon bekannt billigen Preise reell 20% Rahatt. Ueberzeugen Sie sich von diesem Abzug und beachten Sie meine Schaufensterin Sprechmaschinen u. Platten gänzlicher Ausserkaut.
Karl Baumbach, Mülheimerstr. 10.
Schuhwaren-Haus
Jakob Seeliger, Hauptstr. 179
Grösstes Geschäft am Platze.
Solide Schuhwaren
zu unerreicht billigen Preisen.
#
II
Gaurr a.##I Herm. Kothe, Kürschner-Postplat.
Die Preiswürdigkeit und Schönheit der Sachen erregt Bewunderung.#
Spezialgeschäft für Bildereinrahmung
Hub. Breuer, Kichstr.4
Fernsprech r 18
Weihnachtsaufträge erbitte frühzeitig. Caubere, fachgemäße Arbett, dillige Preise. Empfehle gleichzeitig meine Ausstellung in: Christbaumschmuck sowie Dapier=, Schreib-, Lederwaren, Schulartikeln, Gesellschaftsspielen, Unterhaltungslektüre.
Bitte meine Schaufenster=Auslagen zu beachten.
Petroleum-Geien
Waschkesselösen, Wasch=, Mangel= und Wringmaschinen, Osenschirme, Kohlenkast., Vorsetzer, Geldkassett., Fahrräder Christbaumständer usw. empfiehlt in großer Auswahl und billigster Preisberechnung unter Garantie
Schummaus
Mülheimerstrasse 18, vis--vis der Hirschapstheke.
Miliche Schuhwaren solen dis Weibnachten
um zu räumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft werden.
Bitte Preise in den Schaufenstern zu beachten.
Lieferant des Beamten-Vereines, Lieferant d. Konsum-Genossenschaften Eintracht u. Hoffnung.
"„ Telephon 364.
Feste Preise.
Meütcinat
Blutwein.
Süsslich wohlschmechender, guranbert reiner Treubensast. 2
Vorzüglichen
Okem-, Olosek-, Chr-, Sud- und Ooordeaux. #mie Cirankenweine
taso- und Hlaschenwei#e
Sium. Crrao, Junock.
Co
4n0
V
Vorzugii 0
Gissservuis# Heinrich Kerkmann
innandlung
Kulk, Poststr. 6.
Kalker Honis-Haus
Edmund Buchner,
jetzt Thuabstr. 1, früher Thumbstr. 4, empfichlt garantiert reinen
Blüten-Schleuder-Honig, Honigkuchen u. Bonbens.
Eigene Bienenzucht.
.Dekorationsgeschäft Heinr. Georg Gelz
Markt 32 Fernruf
Aelteste und renommierteste Firma am Platze.
Wohnungs=Einrichtungen.
Einzelmöbel in jeder Holz= und Stilart, sowie in allen Preislagen.
Passende Weihnachts-Geschenke Teppiche, Dekorationen
Ritlige Preise. Reeite Beddenung
r. Verver Boden, Kalt
Hauptstraße 281. Tel. 160.
Zigarren-Import- und Versandgeschäft
A. Rödenpeck. Hauptstrasse 89,
Empfehle mein reichhaltiges Zigarrenlager, sowie in- und ausländische Zigaretten
Präsentkistchen in grosser Auswahl.
Schweinemetzgerei Joseph Kramp,
— Kalk, Marienstrasse 35, Ecke Markt,
Feiertar de prima Wurst- und Fleischwaren
fl. Rollschinken u. Schweinenraten Garnierte Schüsseln in tadelloser Ausführung.
Auf Wunenh erfolgt Lieferung frei ins Haus.
Ochsen- und Schweinemetzgerei
Keinrieb Grossmann, Marienstrasse 90.
Samtliche Wurstwaren zu bekannt billigen Preisen. Prima Qualität. Prompte und reelle Bedienung.
Herren=Maßgeschäft Karl Bittner
Hauptstraße 60, Kalk Hauptstraße 60 Großes Lager in Herren= u. Knaben=Anzugsowie Paletotstoffen.
Prompte und reelle Bedienung. Für tadellosen Sitz übernehme vollste Garantie.
Karl Bittner, Schneidermeister.
Zu Weihnachten empfehle:
la. gepfücktes Koch- u. Kafel-Obst
in nur guter gesunder Qualität.
Ja. Kochäpfel u. Estäpfel p. 10 Pfd. v. 95 j an.
fl. süße Apfelsinen p. Dutz. v. 40 J ab. Feigen, Datteln, Nüsse. Trauben, Koch= u. Eßbirnen usw. äußerst billig. Gemüse, Kartoffeln u. Fischwaren zu vill. Markipreisen. Für die Weihnachtswoche große Auswahl
schönster Weihnachtsbäume.
Zoh. Dietz Nachf. Hermann Wolf, Postskraße 7.
Die rechtsrheinische Hauptvertretung befindet sich jetzt bei Herrn Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstrasse 19. Weihnachts-Anzeigen-aurrrage an diesen erbeten, sowie an die Annahmestellen: Kalk: Hauptstrasse 227, Kirchstrasse 4, Markt 28: in Deutz: Tempelstrasse 1 und Siegburgerstrasse 48; Humboldtkolonie: Ecke Nassauer- und Ostheimerstrasse.
Lor. Leven, Uhrmacher, Kalk
Mülheimerstr. 2(1. Haus rechts u. d. Hauptstr.)
Anerkannt vorteilhafteste Bezunsquelle für Uhren aller Art, Goldwaren, Brillen etc.
In nur guten Qualitdten zu billigsten Preisen. Fachmännische Bedienung! Lungjährige Garantie
Elgane A ooratur MRerträtte
Buchdruckerei und Bilder-Einrahmungsgeschäft
Josef Hülff jr., Kalk, Mülheimerstr. 16
hält sich in Anfertigung aller ins Fach schlauenden Arbeiten nach wie vor bestens
empfohlen.
Weihnachtsbestellungen erbitte frühzeitig.
Grosse Auswahl in Glückwunschkarten zum Namenaufdruck
elegant, solide und billig„
Schuhhaus.PIOBIUS
KALK Haupistiä

und um jeden Kunden leichter bedienen zu können verkaufe ich von heute ab
Eigelstein 110 Kalk, Mülheimerstrasse 6
Ehrenstrasse 70„ Esserstrasse 33
Follerstrasse 28 Mülheim, Windmühlenstr. 156.
* Gleiche Preise in allen Filialen. Ausgabe von Rabattmarken.
Der Rabatt wird auch auf obigen-Pfund-Preis erteilt.
Die Ausgabe der Kassabons ist meine
mit zwei Schiffen Aepfeln am Leystapel Sassenhof, direkt oberhalb der Schiffbrücke
(Eingang Sassenhof), Engros=Stand 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Freitag, 13. Dezember 1903.
Seite 5.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen O und wirkt.(0)
Handarbeiten für Kinder,
Neuheiten, leicht und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Warum inserieren Sie nicht im#
Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie—1 etwas gutes zu verkaufen haben?"]"
Um meinen vorzüglichen Plantagenkaffee den weitesten Kreisen zugänglich zu machen, gebe ich am Samstag, den 19. Dezember 1908.
Gratis-Kaffee
Zu Weihnachten Juwelen, Gold- u. Silberwaren Jaschen-Uhren.
Bringe mein Gesckäft in empfehlencde Erinnerung bei äusserst billigen Preisen*
Franz Streck,
Severinstrasse 118, neben der Rosenstr.
Verkaufsstellen:
Ehrenstrasse 46 Ehrenfeld
Venloerstrasse 308A Mülheim(Rhein) Buchheimerstrasse 38.
und zwar so, dass bei Einkauf von ½ oder 1 Pfund Kaffee von und über 1 Mk. 1/8 Pfd. derselben Sorte verschenkt wird.
Ausserdem noch 5% Rabatt.
Mescher’s Kaffee- u. Dörrobst-Geschäft
Aktienbesitz verschiedener Kaffeeplantagen.
Tafelbsdheud gasthen, Masenar die. eun
cöner v. Boskopp, roie Sterr=seigelte,
Jch. Baas
liegend, gegenüber und Hauptmarkthall

Seite 6.
Kölner
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 18. Dezember 1908.
der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim,
Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheidt, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Roß, Ferr,
Schmitz, Schulte, Trimborn, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll, Lent, Michels, Neven DuMont, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Emil Schmitz, Stollwerck, Wiethoff.
Abwehr sozialdemokratischer Angriffe.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig im Namen der Verwaltung folgende Erklärung ab:
in Nr. 278 vom 28. November, Nr. 287 vom 9. Dezember und Nr. 293 vom 16. Dezember d. J. bringt die Nheinische, Zeitung nungere Artikel über unser städtisches Krankenhauswesen, die der Verwaltung Anlaß zu folgenden Erklärungen geben:
Die Artikel beschäftigen sich vorzugsweise mit der bevorstehenden Unterbringung eines Teiles unserer lungenkranken Patienten im Augustahospital und sprechen in dieser Be
ziehung von einem verhängnisvollen Mißgriff, ja von einem Ve ziehung von einem ongua.### bakaunt poransieken, daß der
und Geschlchtskrante nicht ius Burgerhospitg, uberzüigren, in ihren bisherigen Räumen in der Lindenbura belassen werden. Daraus ergibt sich als weitere Folge, daß Geheimrat Bardenheuer mit dem größten Teil seiner Abteilung im Bürgerhospital verbleibt, während der für ihn in Aussicht genommene Pavillon im Augustahospital der Abteilung für Lungenkranke unter Oberstabsarzt Dautwiz überwiesen wird. Die genannten Artikel nehmen als Grund dieses geänderten Planes an, daß Geheimrat Bardenheuer nicht aus dem Bürgerhospital heraus wolle. Dem gegenüber erkläre ich, daß Geheimrat Bardenheuer nicht im mindesten weder direkt noch indirekt Einfluß auf diese neuen Pläne ausgeubt hat. Ich darf woh annehmen, daß mit dieser bestimmten Erklärung die durchaus unbe gründeten Angriffe gegen seine Person sich erledigen. Bardenheuer steht hoch über diesen Angriffen, die der Verwaltung und jedem wirklichen Kenner der Dinge nicht die Freude und den Stolz nehmen können, daß wir in ihm einen hervorragenden, durch Pflichtreue und Leistungsfähigkeit gleichermaßen ausgezeichneten Chirurgen besitzen, der uns hoffentlich noch lange Jahre zum Wohle unserer Kranken erhalten wird. Ich kann nicht annehmen, daß ärztliche Kreise unter Verzicht auf jedes kollegialische aus dem Hinterhalt solche Angriffe gegen unsern Chefarzt richten.
Zur Sache selbst bemerke ich: Die veränderte Belegung unserer Hospitäler ergab sich aus den großen organisatorischen Schwierigkeiten, welche die Ausführung des alten Planes uns um so mehr erkennen ließ, je näher der Termin des Umzuges herankam. Die große Abteilung für Haut= und Geschlechtskranke wurde im Bürgerhospital den Raum für eine einwandfreie Versorgung der übrigen Abteilungen allzusehr beengt haben. Es ware äußerst schwierig gewesen, den Abteilungen genügende Operations= und Verhandlungszimmer, Badezimmer, Tageräume, politlinische Räume und Laboratorien zu schaffen. Dazu kam, daß er. genugende Trennung der genannten Kranken gegen die übrigen, wie sie aus hygienischen und sonstigen Gründen erforderlich ist, sich in dem Korridorbau des Bürgerhospitals kaum hatte schaffen lassen. Diese Grunde allein waren von ausschlaggebender Bedeutung, um die Frage einer andern Belegung nochmals zu prufen. Die Verwaltung entschied sich für den neuen Plan, der auch wieederholt die einstimmige Billigung der Krankenhaus=Deputation gefunden hat.
Nun zu der Lungenheilstätte Südbahnhof, wie man die Unterbringung von Lungentranken im Augustahospital zu nennen beliebt. Ich wiederhole, daß unsere Lungenkranken nicht nur in der Abteilung Dautwiz, sondern auch in den Abteilungen Professor Hochhaus(Augustahospital) und Professor Matthes(Lindenburg) untergebracht werden. Der Pavillon, den die Kranken des Herrn Dautwiz beziehen, ist ein vollwertiger moderner Krankenhausbau mit luftigen, zum Teil großen, zum Teil kleinen Räumen, mit Veranden und allen Einrichtungen zur Krankenbehandlung, zumal mit einer reichhaltigen Badeeinrichtung. Ich lege Wert darauf, zu betonen, daß das Augustahospital als Ganzes auch heute noch n vollwertiges, durchaus brauchbares Krankenhaus darstellt.
Wollte man den Artikelschreibern glauben, so müßte das Augustahospital fast beständig von einer Wolke von Ruß und Rauch vom Südbahnhof her überzogen werden. Nun werden Sie alle das Augustahospital durch direkten Besuch, jedenfalls aber aus der Ansicht kennen, die Sie beim Vorüberfahren dort gewonnen haben.
ch bin überzeugt, daß Sie von dieser behaupteten Luftverpestung nie etwas wahrgenommen haben. Das gleiche bestätigen, und das dürfte doch ausschlaggebend sein, die dortigen Oberärzte. Zum Ueberfluß bin ich jederzeit bereit, mit demjenigen, der an diesen Angaben noch zweifelt, an Ort und Stelle eine weitere Prüfung vorzunehmen. Nun sind wir entfernt, zu behaupten, daß die Nachbarschaft des Bahnhofs für das Augustahospital eine Annehmlichkeit war Aber die Nachteile liegen auf ganz anderem Gebiet und die Lungenkranken nicht anders, als wie jede andere Gruppe von Kranken. Bezüglich des Rauches müssen wir aber festhalten, vorherrschende Westwind den Rauch der Lokomotiven vom wegweht. Tazu kommt, daß selbst bei ungünstigem Ostwind infolge des hohen Bahndammes der Rauch über das Hospital unweazieht. Das Hospital liegt mit seiner größten Breitseite frei nach der Umwallung, von wo ihm reine Luft zugetrieben wird.
un die Artikel einen großen Unterschied zwischen der Luft im Angustahospital und der Lindenburg konstatieren, so ist diese Anirrig. Es gibt gewiß greifbare Unterschiede zwischen der und der Landluft, zumal der Luft der Gebirge und waldigen Gegenden. Aber den Chemiker müßte man uns noch bringen, der einen irgendwie merklichen Unterschied zwischen der Luft im Augustahospital und der Lindenburg(die in der Luftlinie kaum sieben Minuten auseinander liegen) nachweisen könnte. Daran andert auch nichts die Handvoll Tannen in der Lindenburg, die es dem hygienischen Gemüte des Artikelschreibers angetan haben.
Aonn es in der Festschrifk heißt, daß es mit der guten Luft des Augustahospitals auch nicht zu weit her sei, so kann das in dem fraglichen Zusammenhange nur heißen, daß die bei der Gründung des Augustahospitals geäußerte Meinung, das Hospital biete wegen seiner freien Lage weit ab von der Bebauung eine gute Landluft, sich im Laufe der Jahre als irrig herausstellen mußte. Kein Hospital in der Stadt, auch die Lindenburg nicht, bietet diejenigen physikalischen Faktoren, die wir für eine Lungenheilstatte im eigentlichen modernen Sinne verlangen. Damals bei Grundung des Augustahospitals hatten wir noch nicht unsere Lungenheilstätte in Rosbach, noch keine Walderholungsstätte. Heute schicken wir unsere Lungenkranken in beständig steigendem Maße in die Lungenheilstätten unserer Provinz; wir senden Hunderte unserer lungenkranken Kinder jährlich zur Kur in Wald und Berg. Es fehlt weder der rwaltung noch den zuständigen Kommissionen an Einsicht, gutem
Willen und Opfermut, sich bei der Fürsorge für kranken nicht übertreffen zu lassen, Unsere neue Lungenfürsgreestelle betreibt mit großem Eifer die sozialhygienische Fursorge für viele
santen friseh ise burchaut unberechtiog rue, Setztze de zieben
wokken und sich an zuständiger Stelle über die
orientiert hätte.
Vorlage der Oläne fur die Gürtelbahn.
Der Vorsitzende gab dann der Versammlung einem Antrag des Hrn. Meyer und Genossen um sofortige Vor legung der Pläne der Gürtelbahn. Er sei leider nicht in der Lage, dem Antrage heute zu entsprechen, da derselbe zu spät in seine Hände gelangt sei. Derselbe soll aber auf die Tagesordnung der nächste: Sitzung gestellt werden, womit der Antragsteller sich einverstanden erklärte.
Annahme der Bibliothek des verstorbenen Hofrats Dr. Fastenrath und Uebernahme der Johannes Fastenrath Stiftung auf die Stadt.
Hr. Beigeordneter Matzerath. Der verstorbene Hofrat Dr. Fastenrath habe in seinen letztwilligen Verjugungen zwei Bestimmungen zugunsten der Stadt getroffen. Einmal habe er seine Bibliothek der Stadt als Andenken vermacht, mit der Maßgabe, daß seine Gemahlin sich vorher alles ihr Zusagende auswählen könne. Dann habe er seiner Gemahlin die Verpflich tung auferlegt, 300000 M. für eine in der Stadt Köln zu grun dende Stiftung zugunsten hülfsbedürftiger Schriftsteller bereit zu stellen. Frau Dr. Fastenrath habe die 10.000 sehr wertrgug.
umfassende Bibliothek unter Verzichtleistung auf ihr Recht der Stadt überwiesen; die Sammlung habe bereits in der Stadtbibliothek Aufstellung gesunden. Die Witwe des Verstorbenen habe sich ferner bereit erklärt, die 300000 M. der Stadt zu überweisen wenn letztere sich verpflichte, die Einkünfte der Stiftung im Sinne des Testaments zu verwenden. Die Angelegenheit habe der städtischen Rechtskomiission vorgelegen und sei den in derselben geaußerten Winschen von Frau Dr. Fasenrat, gerzg enzbrgiez
worden. Die Stiftung hat in erster Linie den Zweck, durch Ehrenaaben Schriftsteller von hervorragender Begabung in die Lage zu versetzen, längere Zeit unbekümmert ihrer Kunst zu leben uno zu verhuten, de bedeutende Talente in ihrer Entwickelung verkümmert oder geyemmt werden. 1000 M. sollen an in Köln ansässige strebsame Schriftsteller vergeben werden.
Im übrigen sollen alle in Deutschland lebenden Schriftsteller ohne Unterschied ihrer religiösen, sozialen oder politischen Anschauung Berücksichtigung finden. Dem Stiftungsrat soll außer dem Oberbürgermeister oder seinem auf drei Jahre gewählten Stellvertrete der Beigeordnete Laue auf Lebenszeit oder ein Stell vertreter desselben, ferner zwei von der Stadtverordnetenver sammlung gewählte Personen, ferner auf Lebenszeit Frhr. Karl v. Perfall als Vorsitzender der Literarischen Gesellschaft, Hr. Geheimrat Zittelmann als Vorsitzender des Preisrichterkollegiums der Kölner Blumenspiele, Hr. Robert Bachem und mehrere andere Herren angehören. Die Stempelkosten für die Stiftung im Betrage von 15000 M. habe Frau Fastenrath übernommen.
Hr. Mever. Ich beantrage zu Ehren des Hrn. Dr. Fastenrath eine Straße nach seinem Namen zu benennen. Wie ich aus der Zeitung ersehen habe, hat die Stadt Barcelona iym diese Ehre bereit zu teil werden lassen und ich meine, daß wir nicht hinter Barcelona zurückstehen durfen in der Ehrung eines Mannes, der in unseren Mauern als unser Mitbürger gelebt und gewirkt hat Und wie hat er gewirkt! Wie kaum ein zweiter hat er sich in der feinsinnigsten Weise um die Poesie in unserer Stadt verdient gemacht und die Kölner Blumenspiele, die er geschaffen hat, suchen vergebens ihresgleichen in der ganzen deutschen Heimat. Nur ein
Köln in Deutschland hat diese Blumenspiele und Köln verdankt sie nur ihm. Ich glaube daher, daß mein Antrag nur einen kleinen Teil des Dankes abstattet, den wir dem verdienten Manne schulden.
Der Vorsitzende dankte Hrn. Meyer für die Anregung, die auch schon seinerseits beim Tiefbauamt erfolgt sei. In der nächsten Zeit werde man sich darüber schlüssig machen können. Im Sinne der Versammlung werde er unter dem Ausdruck lebhaftesten Dankes die Annahme der Stistung feststellen können.(Allgemeines Bravo!)
Nachtragsvertrag mit der Provinz, betr. die Anlage einer Ausweiche für die Porzer Bahn auf der Provinzialstraße Hochkreuz in Fündorf.
Da die Herstellung der Ausweiche im Interesse des geordneten Betriebes dringend nötig ist, wurde der Nachtragsvertrag genehmigt.
Kanalisierung eines Teiles des Niehler Kirchweges
Die Versammlung war einverstanden und bewilligte fur die Ausführung 900 M.
Herstellung einer Kläranlage auf dem Schulgrundstück in Longerich.
Beigeordneter Jesse betonte die Notwendigkeit der Erneuerung der Anlage, welche 3600 M. erfordert, die bewilligt wurden.
Anlage eines Basaltinplattenlaufers in der Urbanstraße zwischen Pastorat und Kaserne.
Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Jarres werden vor der alten Kirche zu Deutz in der Urbanstraße Kabel verlegt und Vorkehrungen zur Trockenlegung der Kirche getroffen. Bei dieser Gelegenheit soll nun ein Basaltin=Plattenläufer hergestellt werden, für welchen 1200 M. bewilligt wurden.
Aenderung der Fluchtlinie für einen Teil des Matthias Kirchplatzes.
Hr. Beigeordneter Rehorst empfahl für den nördlichen Teil dieses in Bayenthal gelegenen Platzes mit Rücksicht auf eine bessere Aufteilung der umliegenden Grundstücke eine Aenderung der Fluchtlinie, welche von der Versammlung nach den Vorschlägen der Verwaltung genehmigt wurde.
Erweiterung der Toreinfahrt im Schlachthofe.
Die Toreinfahrt, welche bisher nur drei Meter breit ist, soll wegen des starken Verkehrs auf sechs Meter Weite gebracht werden. Die Versammlung bewilligte hierfür 1575 M.
Beschaffung eines weiteren Dampfkessels.
a. Für die Hauptmarkthalle.
Hr. Beigeordneter Adenauer. Die Aufstellung eines dritten Dampfkessels sei für die Verlängerung der Lebensdauer der beiden vorhandenen Kessel und im Interesse des geordneten Betriebes dringend erforderlich. Die Kosten betragen 20000., welche aus dem 72000 M. betragenden Erneuerungsfonds der Halle bewilligt wurden.
b. Für die Badeanstalt in der Fleischmengergasse.
Hr. Beigeordneter Dr. krautwig. Auch hier sei der dritte Kessel ein dringendes Bedürfnis des Betriebes, damit keine Stockungen vorkommen könnten. Die Frequenz dieses Bades habe
sich gegen die frühere Annahme ganz außerordentlich gesteigert.
Während man auf 150—180,000 Badende rechnete, stieg der Besuch im Jahre 1907 auf 340 000 Personen. Die Aufstellung des Kesselz erfolgt auf dem nebenanliegenden Grundstück, welches für diese Zwecke schon vor einem halben Jahre von der Stadt angekauft wurde. Der Kessel soll 19 500 M. kosten, welche bewilligt wurden
Eine Anfrage des Hrn. Berghausen, ob die heimische Industrie bei der Lieferung der Kessel berücksichtigt werde, wurde von der Verwaltung bejaht.
Nachkredit für den Druck des Verwaltungsberichtes 1901—05
Hr. Beigeordneter Adenauer. Der Druck des Berichtes habe 2400 M. mehr erfordert, als man vorgesehen habe. Derartige Kosten ließen sich überhaupt vor der Fertigstellung des Werkes nicht feststellen. Der Nachkredit wurde aus dem Titel zur Verzugung der Stadtverordneten=Versammlung bewilligt.
Der Vorsitzende knüpfte daran die Bemerkung, daß von dem für diesen Titel bewilligten Betrag noch 74000 M. zur Verfügung stehen.
Olan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau der Königin-Luise=Schule.
Hr. Beigeordneter Jesse. Im vergangenen Jahre habe die
Versammlung eine Skizze für diesen Bau genehmigt. Heute liege Plan und Kostenanschlag vor. Letzterer erfordere eine Ausgabe von 371600 M. Nach einer Erläuterung des Planes wurde der Kostenanschlag genehmigt.
Beschaffung von Jählapparaten für Straßenbahntrieb. wagen zur Rontrolle des Stromverbrauchs.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Diese Materie hat Sie bereits in der Sitzung vom 2. Juli d. J. befaßt; Sie haben damals die Sache an die Kommission verwiesen. In der Kommission, zu der pr. Froitzheim zugezogen war, ist die Sache wiederholt behandelt worden. Nachdem ich Hrn. Froitzheim alles erforderliche Material überwiesen hatte, hat Hr. Froitzheim alle seine Bedenken fallen gelassen. Es ist daher von der Deputation einstimmig der Beschluß gefaßt worden, der Verwaltung die Annahme der Stromzeitzahler zu empfehlen. Die Vorlage sollte darauf an Sie zurückkommen. Man hat dann mit der Sache gewartet, weil aus den Kreisen des Personals eine Eingabe zu erwarten stand. Diese Eingabe ist nun am 17. Oktober an uns gekommen. Die Bedenken, die darin ausgedrückt sind, sind im großen und ganzen dieselben, die von anderen Seiten geltend gemacht worden sind und die auch hier bei der Vertagung des Antrages erhoben wurden. Bevor ich auf diese Denkschrift eingehe, möchte ich bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, daß ich für meine Person es für ein bedauerliches Zeichen halte, daß in dieser rein technischen Angelegenheit das Straßenbahnpersonal mehr verstehen will, als spezielle Techniker.
In der Eingabe wird nun das Folgende gesagt: 1. Durch die Einführung der Stromzeirzähler würde die Betriebssicherheit leiden Ich habe Ihnen schon in der Sitzung vom 2. Juli ausgeführt, daß wir durch die Einführung der Stromzeirzähler die Fahrer zu einer vollkommeneren Fahrtechnik, zu einer gewissen Fahrtaktik erziehen wollen. Zur Erreichung dieses Zieles wird den Fahrern durch diese Stromzeiczähler das Mittel selbst an die Hand gegeben.
Ich betone, daß diese Beaussichtigung des Personals durch die Stromzeitzähler frei von jeder Schikane ist. Daß der Fahrer zu einer vollkommeneren Fahrtaktik erzogen wird, ist doch auch selbstverständlich ein Faktor, der die Betriebssicherheit wesentlich verstärkt; das brauche ich doch wohl nicht weiter anszuführen. Nun hat auch die Statistik ergeben, daß, seitdem wir die Stromzeitzähler eingeführt haben, die Betriebssicherheit zugenommen hat und eine Abnahme der Unfälle bemerkbar ist.
Die einmaligen Anschaffungskosten dieser Stromzeirzähler betragen 15600 Mark, für die jährliche Kontrolle werden 8000 M. erforderlich, die Reparaturkosten sind nnerheblich. Nun wird der Einwand erhoben, da durch das stärkere Einschalten ein verstärkter Verbrauch, eine intensivere Abnutzung der Motore erfolge. Das schnelle Einschalten ruiniert aber keineswegs die Motore, sondern das zu schnelle Abbremsen derselben. Dieses starke Abbremsen soll ja gerade durch die Stromzeirzähler verhindert werden. Die große Berliner Straßenbahngesellschaft hat mit diesen Stromzeiczählern gute Erfahrungen gemacht, die sich mit den Erfahrungen der Straßenbahnverwaltung der Stadt Frankfurt decken. Diese Erfahrungen lauten dahin, daß seit der Einführung der Stromzeitzähler die Anzahl der reparaturbedürftigen Anker
zuräckgegangen ist.
Wie richtig auch das Vorgehen der Verwaltung gewesen ist, ergibt sich aus der Tatsache, daß auf dem Betriebsbaynhof in der Weißbüttengasse seit Einführung der Stromzeirzähler der Sandverbrauch zurückgegangen ist; er hat sich um über 20 Prozent vermindert Wie gesagt durch die Zähler soll das Abbremsen erheblich gemindert werden; nicht nur der Motor, sondern auch die Wagen und die Schienen werden geschont. Tatsächlich sind auch die Reparaturen der Motore zurückgegangen. Es ist nun in der Eingabe davon die Rede gewesen, daß vier Wagen auf einmal in Reparatur gekommen seien. Ja das kommt doch bei derartigen Neueinführungen vor. Es ist in der letzten Zeit festgestellt worden, daß Motorreparaturen zu den Seltenheiten gehören; das sollte doch zu venten
geben, da wir gerade auf dem Bahnhofe in der Weißbüttengasse die empfindlichen Motore, die von Helios seinerzeit gelieferten,
Dann führen die Straßenbahner Herrn Direktor Backes in Frankfurt als Gewährsmann an; denselben Herrn kann ich für die uraumente der Verwaltung anführen. Redner rezitiert dann ein Auslassung des Direktor Backes, die dieser auf einem Kongreß vor Straßenbahnverwaltungen in München gemacht hat und die von sehr günstigen Ergebnissen seit der Einführung der Zähler redes und fährt fort: Ich habe diese Angelegenheit nun seit dem, Ju. 1905 in Bearbeitung; ich habe sie seitdem nicht mehr aus dem Auge gelassen und meine Meinung über die Zweckmäßigkeit der Einführung ist nicht geändert worden. Ich kann daher nur wiederholl Ihnen die Anschaffung der Stromzeirzähler empfehlen. Die Deputation hat nach einer nochmaligen Erörterung am 10. Oktobersiy einstimmig mit dem Antrag der Verwaltung einverstanden erklarl. Unter dem Material, das der Deputation vorgelegen hat, 1/## eine graphische Darstellung über die Ergebnisse auf dem hof in der Weißbüttengasse; die Darstellung ergibt die Tatsacht daß die Erfahrungen mit dem Stromzeirzähler ausnahmslos gunstit sind und daß sich daher die Einfüyrung der Zähler bei uns be
Nach dem Beschlußentwurf steht die Anschaffung von 379 Stzesse zeirzählern mit der einmaligen Ausgabe von 15 700., An.,
Schaffung von zwei Betriebsaufseherstellen uno zwei Bu amtenstellen als dauernde Ausgabe zur Erörterung.gng Herr Decker ist bei seinen Beobachtungen zu der Ueversctung gekommen, daß der Stromzeitzähler nicht zweckmäßig Beispiele aus seinen Erfahrungen, die er bei Benutzung der e.
bahn auf der Niehlerstraße gemacht hat und schliobtiey n
Straßenbahner sind außerordentlich tüchtige Fahrer Ir#####n
halte diesen Apparat für überflüssig. Bei unseren engen Stte

—
essels diese ekauft irden. ustrie der
habe
artige
Lerkes
Verfüdem ugung
au
se die liege gabe de der
trieb.
eits in Sache er Hr. handelt aterial fallen feschluß tzähler zmmen. sen des ist nun in aus. die von uch hier ich auf it nicht
ierliches seit das echniker. urch die t leiden.
hrt, daß hrer zu ahrtaktik Fahrern gegeben. irch die ihrer zu ch selbstlich vern. Nun romzeitmen hat
hler be8000 M.
vird der erstärkter erfolge. Motore, zarke Aberhindert hat mit sich mit Frankfurt nführung en Anker
nist, erf in der der Sandozent vererheblich ie Wagen die Repaabe davon gratur geführungen kotorrepazu denken büttengasse gelieferten,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3498 Freitag, 18. Dezember 1903.
Seite 7.
379 Strom= M. und die Bureaubeeberzeugung und bringt er Straßenißt: Unsere
3ravo!; ich en Straßen
kann er auch gar nicht richtig ausgenutzt werden. Ich bin nach wie vor gegen seine Einführung.
Herr Roß. Ich bin gegen die Anschaffung dieser Apparate, und grar deshalb, weil durch die Einführung derselben eine große Besäitigung des Publikums erfolgt. Ich habe mir sagen lassen, daß bei Benutzung der Apparate schroff und scharf angefahren und schnell, plötzlich gebremst wird. Es ist deshalb zu befürchten, daß zurch dieses schnelle Anfahren und das rasche Halten die Leute, die aus dem Perron usw. stehen, zum Umfallen gebracht werden. Ob zurch die Anschaffung der Stromzeitzähler eine Stromersparnis gemacht wird, müßte doch erst erprobt werden. Die Berechnungen der Verwaltung sind sehr problematisch.
hr. Froitzheim. Er habe sich im Juli als Gegner der Stromjähler bekannt, sei aber beinahe bekehrt worden. Aber je länger er sich mit der Angelegenheit befaßt habe, desto mehr sei er zu der Erkenntnis gekommen, daß die Einführung der Zähler gar seinen Vorteil bedeute. Es kämen bei dieser Frage drei Faktoren i Betracht: das Publikum, das Fahrpersonal und die Verwaltung. in bezug auf den ersten Faktor müsse er der Ansicht, daß größere getriebssicherheit durch die Einführung der Zähler herbeigeführt werde, direkt widersprechen. Ein Uebergang aus der Ruhe in übernormale Geschwindigkeit sei kein ideales Fahren; das Publikum perde fortwährend hin= und hergeworfen. Was die Schaffner anbelange, so müßten diese bei dieser Fahrart den ganzen Tag stehenden Fußes durch den Wagen hin= und hergondeln. Das werde seinen Einfluß auf diese Lente nicht verfehlen. Dann würden drei sategorien von Fahrern geschaffen: normale Fahrer, Streber, die sich lieb Kind zu machen suchten, aber recht unangenehme Kollegen wurden, und endlich solche, die nicht normal führen, also mehr Strom verbrauchten. Unter diesen gebe es aber viele, die früher ganz gut gefahren hätten. Bezüglich der Ersparnisse habe man große Summen genannt. Der trete aber nur ein, wenn man von einem Dritten die Kraft kaufe. Tatsächlich liegen die Dinge so, daß das Elektrizitätswerk gewinnt, was die Straßenbahn mehr für Strom ausgibt. Die Ersparnis werde sich nur auf Maschinist und kohlen erstrecken. Der Verschleiß an Fahrmaterial und Oberbau perde aber erheblich größer sein. Das lasse sich auch nicht an graphischen Darstellungen zeigen, wie das eben bezüglich des Stromverbrauches durch Hrn. Wattmann geschehen sei. In Wiesbaden habe man nicht mit Unrecht die mit den Kontrollapparaten ausgerüsteten Wagen Wagenmörder genannt.
Hr. Moritz. Es ist für einen Laien naturgemäß schwer, gegen die Einführung der Apparate nach den Darlegungen des Dezerneuten eine gegenteilige Meinung zu vertreten. Es ist aber keineswegs nachgewiesen, daß durch die Stromzeitzähler die Betriebssicherheit erhöht wird. Die von Herrn Wattmann zitierten Erjahrungen aus Frankfurt scheinen mir sehr verklausuliert. Ich nöchte mich gegen die Einführung der Zähler aussprechen. Eine Vermehrung der Betriebssicherheit kann die Einrichtung in keinem Falle bringen, wahrscheinlich aber eine Verminderung; denn wenn iin Teil der Strecke mit erheblich höherer Geschwindigkeit befahren wird, so ist auf vielen Strecken die Betriebssicherheit unbedingt vermindert. In dem Teil, wo rascher gefahren wird, ist also eine Betriebsunsicherheit vorhanden und das bestimmt mich, gegen die Anschaffung der Apparate zu stimmen.
hr. Kurtscheid. Auf die technische Seite der ganzen Sache vill ich nicht eingehen, sondern sie nur soweit streifen, als das Personal dabei in Frage kommt. Hr. Beigeordneter Zschirnt hat bedauert, daß sich das Fahrpersonal in diese rein technische Frage eingemischt habe und es so hingestellt, als hätten darüber nur die Lechniker zu reden. So liegt denn doch die Sache nicht. Es handelt sich hier um eine Einrichtung, die sehr tief in die Arbeiterverhältnisse einschneidet. Da ist es nicht nur das Recht, sondern die Pflicht des Personals, vor allen Dingen auf die Gefahren hinzuweisen, und ich kann es dem Straßenbahnerverband nicht verübeln, daß er in seiner Eingabe hinweist auf die Möglichkeit, daß de Führer, um zum Ziele zu kommen, doppelten Strom, Parallelstrom, einschalten. Man kann der Organisation daraus keinen Lorwurf machen, daß sie sich gegen Einrichtungen wendet, die von liefeinschneidender Bedeutung für die Arbeitsverhältniffe sind. Es tandelt sich hierbei wiederum um eine bedeutende Mehrbelastung des Fahrpersonals. Jedermann muß zugeben, daß die Fahrer enen außerordentlich schweren Dienst haben.(Redner zählt dann auch die verschiedenen Verordnungen, Vorschriften usw. auf, die die fahrer zu beachten haben.) Diese neue Einrichtung muß die Leute nervös machen. Man darf ihnen durch derlei Dinge nicht auch noch den Dienst verekeln. Wir haben keine Veranlassung, dem kersonal den Dienst noch schwerer zu machen als er schon ist. Es ist hier darauf hingewiesen worden, daß wir ein sehr pflichttreues #ersonal hätten. Es ist daher eine Beleidigung des Personals, wenn man zur Einführung dieser Apparate, dieser Kontrolle, schreitet.
der Vorsitzende: Der Ausdruck Beleidigung des Personals geht
wohl zu weit.
hr. Kurtscheid. Ich bin der Auffassung, daß der Gewinn aus der Einführung der Zähler ein sehr zweifelhafter ist, und bin daber der Ansicht, daß die Vorlage der Verwaltung abgelehnt werden soll. Wir erweisen dadurch der Stadt einen großen Dienst, umsomehr, als durch diese Neueinführung große Unzufriedenheit in das Personal hineingetragen wird, in dessen Interesse ich Sie bitte, die Vorlage abzulehnen.
hr. Neven. Es werde hier vieles über technische Dinge geredet. er sei nicht in der Lage dabei überall hin zu folgen. Wer aber als Mitglied der Straßenbahndeputation in zahlreichen Sitzungen iine ausgiebige Belehrung empfangen habe, könne doch etwas mehr urteilen. Es sei richtig und allgemein anerkannt, daß man in köln auf der Straßenbahn besser fahre als in vielen anderen Stadten. Das liegt daran, daß man über eine gute Orgnisation des Straßenbahnwesens und tüchtiges Personal verfüge. Wenn man von 967 Entlassungen rede, müsse man auch die Gründe tennen, die dazu geführt haben. Diesen Entlassenen gegenüber standen aber auch wieder so viele Leute, die lange Jahre im Dienst skanden. Das müsse man gegeneinander halten, daß die Arbeiter den technischen Fortschritten hold seien, sei nicht allgemein der tall; er erinnere nur an den Widerstand der Weber gegen das Zweistuhlsystem. Er wundere sich, daß Hr. Froitzheim der Ansicht e, daß es gleichgültig sei, wie viel Strom man verbrauche, da beser doch Kosten und Lohn bedeute. Man müsse doch darauf sehen, laß das Geld aus der Steuerkraft der Bürger nicht unnütz ausgegeben werde. In einigen Monaten werde man bei der Feststellung des Naushaltes wieder für Sparsamkeit eintreten. Es sei doch wohl Fslicht, zu prüfen, ob man das nicht einführen soll, was sich in inderen Städten gut bewährt habe.
hr. Beig. Ischirnt ist der Ansicht, daß die inzwischen vorgeFrachten Einwände durch seine Ausführungen schon widerlegt seien. Die Behauptungen des Hrn. Kurtscheid bezügl. der Entlassungen ergaben kein klares Bild. Es seien nach der Zusammenstellung viele keute nach dem ersten Dienstmonate ausgeschieden, eben jene, die sich von vornherein für den Dienst nicht eigneten. Im nächsten Nonat seien auch noch viele ausgetreten. Der weitaus größte Teil scheide im ersten Dienstjahre aus. Von da ab werde die Entlassungszster immer kleiner. Im 6. und 7. Jahre ist es schließlich nur mehr
1. ldas ist vermutlich zu verstehen: im Monat.] Bezüglich des raschen Einschaltens erklärt Redner, daß man das gerade für die Zukunft vermeiden wolle. Es sei nicht richtig, daß das gesamte Personal gegen die Einführung der Zählapparate sei. Die Apparate hätten sich bei anderen Verwaltungen seit Jahren bewährt.
Hr. Kurtscheid. Hr. Neven=DuMont hat sich zum Beweise dafür, daß die Arbeiter auch heute noch gegen technische Fortschritte seien, auf ihr Sträuben gegen das Zweistuhlsystem berufen. Die Sache liegt doch anders. Wenn den Arbeitern zugemutet wird, gegen dasselbe Geld zwei Stühle zu bedienen, für das sie früher einen bedient haben, dann ist der Widerstand doch sehr berechtigt. Aber gegen eine wirkliche technische Verbesserung wehrt sich kein vernünftiger Arbeiter. Daß Leute mit elf= bis vierzehnjähriger Dienstzeit nicht mehr so zahlreich entlassen werden, ist doch selbstverständlich, weil auch die Zahl der so lange beschäftigten Angestellten kleiner ist.
Hr. Kausen. Für mich gibt es einen Gesichtspunkt, der für mich entscheidend ist für die Ablehnung: das ist die Besorgnis, daß durch Einführung dieser Kontrolle die Betriebssicherheit gefährdet wird, und zwar aus zwei Gründen. Zunächst wird man zugeben müssen, daß ein Fahrer, der bei Einführung dieses Systems das Ergebnis erzielen will, das er nach den Vorschriften der Direktion erstreben soll, danach trachten muß, möglichst selten zu halten. Je öfter ein Wagen von neuem in Bewegung gesetzt wird, um so viel mehr Strom ist nötig. Daraus ergibt sich, daß der leidige Zustand, den wir glücklich bekämpft haben— die Gewohnheit des Auf= und Abspringens während der Fahrt— sich wiederum geltend macht.
Der Fahrer hat das Interesse, wenn jemand den Wagen besteigen oder verlassen will, den Vorgang sich so vollziehen zu lassen, daß der Wagen nicht hält, sondern nur langsam fährt. Je allgemeiner die Einführung dieser Kontrolle ist und je länger sie dauert, um so mehr wicd die Betriebsgefahr wachsen. Dadurch wird das Publikum entschieden beeinträchtigt. Der zweite Grund ist gleichfalls ein allgemeiner Gesichtspuntt, bei dem es auf technische Gesichtspunkte nicht ankommt. Zwei Ziele hat der Fahrer. Er muß eine bestimmte Fahrt zurücklegen in der Zeit, die vorgeschrieben ist, wenn er nicht eine Strafanzeige erleben will. Für jede Fahrt, deren Zeit er überschreitet, muß er in der Lage sein, die Gründe anzugeben, auf die die Verspätung zurückzuführen ist. Er ist nun nicht in der Lage, sich darüber Notizen zu machen. Er wird möglicherweise erst nach Stunden darüber befragt und muß sich nun ausweisen. Wenn er eine Bestrafung ausschalten will, muß er bestrebt sein, in der vorgeschriebenen Frist die Tour zu machen; ferner muß er seine Aufmerksamkeit darauf richten, daß niemand verletzt wird. Das letztere ist viel wichtiger als in der verlangten Zeit die Fahrt zu machen. Der Fahrer muß darauf seine Aufmerksamkeit richten, besonders in den engen und belebten Straßen unserer Altstadt. Wenn er diese Aufgabe erfüllt, dann ist das geschehen, was erwartet werden kann.
Wenn ich ihm noch eine dritte Aufgabe stelle, die schwierig ist, so ergibt sich daraus, daß er auf die anderen Punkte nicht mehr die gleiche Aufmerksamkeit verwenden kann. Das kann mir kein Techniker ausreden. Die Sicherheit der Personen ist wichtiger, als die Rücksicht auf Ersparnisse, die, wie Hr. Froitzheim uns mitgeteilt hat, nicht so groß sind, wie die Verwaltung sie sich vorstellt. Nach dem Ausgeführten muß ich eine ablehnende Haltung einnehmen, wobei ich zugebe, daß es dankbar zu begrüßen ist, wenn die Verwaltung sich mit Maßnahmen auf Verbilligung des Betriebes befaßt.
Ein Antrag auf Schluß der Debatte wird hierauf angenommen und das Wort noch dem Direktor der Straßenbahnen, Hrn. Wattmann, gestattet.
Hr. Wattmann erklärt: Hr. Kausen scheine von der Ansicht ausgegangen zu sein, daß der Fahrer bestrebt sein müsse, so wenig Zeit wie möglich zu brauchen. Das sei nicht der Fall. Die Fahrerleistung werde am Schluß des Monats einer Kritik unterzogen, und dabei komme es darauf an, ob der Mann im Durchschnitt die normale erreicht oder überschritten habe oder hinter ihr zurückgeblieben sei. Wir brauchen dieses Mittel, um auf die untüchtigen Leute aufmerksam zu werden.
Der Einwand, daß man nicht den Strom, sondern die Zeit messe, sei von technischer Seite widerlegt worden. Auch habe man die Erfahrung gemacht, daß der Stromverbrauch und der Zeitverbrauch immer eine parallele Linie bildeten. Einen Verschleiß an Schienen und Oberleitung der infolge zu schnellen Anfahrens und Fahrens überhaupt, eintreten solle, bestreitet er. Ein derartiger Verschleiß entstehe nur durch das unverständige Bremsen. Bei der Abstimmung für den Antrag der Verwaltung ergab sich nicht volle Klarheit; bei namentlicher Abstimmung ergaben sich 21 Stimmen einschließlich der des Vorsitzenden für den Antrag der Verwaltung und 19 Stimmen gegen den Antrag.
Hr. Mertens wünschte, daß die Beratung über die Verträge über Geleisanschlüsse an die neue Bahnlinie nach dem Bahnhof Aachener Tor in geheimer Sitzung erfolge. Der Vorsitzende bemerkte, daß dieser Gegenstand doch sehr im Zusammenhang stehe mit dem Antrag betr. die Frage der Straßenverbindungen von Ehrenfeld mit Melaten und Lindenthal, insbesondere der Anlage eines Brikettbahnhofes in Ehrenfeld.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. Auf Wunsch des Vorsitzenden soll die nächste Sitzung am Mittwoch den 23. Dezember stattfinden.
In der geheimen Sitzung wurden gewahlt: Zu Mitgliedern der Militär=Ersatz=Kommission I: Conzen., Frankstraße 13, Bosch Fr. Jos., Ehrenfeld, Piusstraße 26, Bank Jos., Lindenthal, Bachemerstraße 34, Hewel Th., Hahnenstraße 14; zu Stellvertretern: Scherer., Ehrenfeld, Everhardstraße 54, Bodifée ., Bayenthal, Koblenzerstraße 82, Arnolds Frz. Jos. Jul., Cäcilienstraße 9, Körfer Frz., Mühlenbach 28, Lehmacher Joh., Rubensstraße 25, De Greiff Hans, Engelbertstraße 67; zu Mitgliedern der Militär=Ersatz=Kommission II: Boden Frz., Longerich, Lützlongericherstraße 53, Graven., Domstraße 90, DuMont., Bayenthalgürtel 1, Speck Wilh., Kaiser Wilhelm=Ring 14; zu Stellvertretern: Schnorrenberg Joh. Hub., Benesisstraße 42, Ewald Jean, Mauritiussteinweg 10, Keller Lambert, Müngersdorf, Wendelinstraße 48, Balchem Joh. jun., Severinstraße 14, Hunzinger Paul Jos., Riehlerstraße 75, Grosman Fr., Neumarkt 37; zu Sachverständigen zur Abschätzung von Flurschäden: Consten Jakob, Mauenheimerstraße 75, Hoitz Peter, Frohnhofstraße. 68, Lintermann Leonh., Wendelinstraße 61, Conzen Jos., Damiansweg 21, Zachäus Max, Breuerstraße 14, Neugebauer Sev., Krielerstraße 78; zum Sachverständigen gemäß dem Kriegsleistungsgesetz vom 13. Juni 1873 Kohlenhändler Eduard Vowinckel zu Lindenthal und als Sachverständigen=Stellvertreter der Pferdeabschätzungs= und Aushebungs=Kommission der Fuhrunternehmer Peter Zimmer, Probsteigasse 14.
Das ruhegehaltsberechtigte Dienstalter eines Beigeordneten wurde in anderweiter Weise festgesetzt. Angestellt wurden: O. Demmer und Ph. Blatt als Sekretär, E. Wendel als Betriebsassistent bei den Ekektrizitätswerken. In den Ruhestand wurden versetzt Leihhauskontrolleur Peter Adenauer und Marktaufseher Peter Grunau. Sodann wurden das Witwenund Waisengeld für die Hinterbliebenen eines verstorbenen Sekretärs festgesetzt und der Witwe eines verstorbenen Arbeiters eine Unterstützung bewilligt. Die Zinsen der Stiftung eines Ungenannten für Lehrerwitwen wurden nach dem Vorschlag der zuständigen Deputation vergeben. Sodann wurden Grundstücksentschadigungen für Friesenwall 32/36, aller Stammheimer Weg und für die Porzer Bahn in der Gemeinde Heumar festgesetzt. Gegen den Fiskus soll Klage auf Erstattung von Stempelkosten erhoben und die Klage auf Enteignung des Grundstücks Freiheitstraße 13 eingeleitet werden. Endlich wurde der Ankauf eines Grundstücks an der Raderbergerstraße genehmigt.
Aus der Stadtverwaltung.
Der Bericht über den Stand und die Verwaltung
der Gemeindeangelegenheiten
für das Etatsjahr 1907 ist soeben im Druck erschienen. In demselben wird u. a. auf die ungünstigen Verhältnisse auf dem Geldmarkt, die einen ungünstigen Einfluß auf Handel, Gewerbe und Industrie ausübten. Betriebseinschränkungen und Arbeiterentlassungen zur Folge hatten, und darauf hingewiesen, daß auch sam Schlusse des Berichtsjahres wenig Hoffnung auf Besserung des Erwerbslebens vorhanden war.
In wie ungünstiger Weise die private Bautätigkeit beeinflußt wurde, dürfen wir als bekannt voraussetzen. Sie war geringer als in den Vorjahren bis 1903, stand aber immer noch unter dem Einfluß der außerordentlichen Steigerung der Baugesiche kurz vor Einfüyrung der Baupolizeigebühren am 1. April 1900 und der Verschärfung der Bauvorschriften über die freizulassende Hoffläche vom 15. Oktober 1905. Nach dem Beginn der noch un er den bis dahin gültigen Bestimmungen genehmigten Bauten wurde das Bild ein sehr ungünstiges und nahm einen Tiefstand an, der auch für die nächste Zukunft eine weitere Verlangsamung in der Herstellung namentlich von Wohnhäusern erwarten läßt. Errichtet wurden 958 Gebäude, gegen 1022 und 986 in den beiden Vorjahren.
Die Untersuchungen über den Grundbesitzwechsel ergaben, daß der Verkehr auf dem hiesigen Grundstücksmarkt sowohl hinsichtlich der Zahl der Besitzwechsel als auch nach der Größe der umgesetzten Fläche gegenüber den beiden Vorjahren ganz erheblich zurückgegangen ist. Die in der Berichtszeit immer stärker hervortretende Ungunst der allgemeinen Wirtschaftslage und die damit zusammenhängende Geldknappheit konnten naiurgemäß auf den Grundstücksumsatz nicht ohne hemmenden Einfluß bleiben und führten dazu, daß die Zahl der Besitzwechsel gegen das Vorjahr um mehr als ein Zeyntel und gegen 1905 um nahezu ein Drittel geringer war, die umgesetzte Fläche gegenüber den gleichen Jahren um mehr als zwei Drittel bzw. über die Hälfte. Die Gesamtzahl der Veränderungen im Grundbesitz betrug 2320(2598, 3421). An dieser beträchtlichen Abnahme waren fast alle Arten des Besitzwechsels beteiligt. Am stärksten trat sie bei den freihändigen Verkäufen(ausschl. Straßenland) hervor, 1302(1737, 2310). Erheblich war ferner der Rückgang bei der Schenkung, 5(42, 48), bei Auseinandersetzungen, 23(37, 96), beim Abtreten von Land zum Straßenbau gegen und ohne Entschädigung, 28(62, 64) bzw. 121 (141, 202), usw. Die Zahl der Zwangsversteigerungen überragte die Höchstzahl der Jahre bis 1900 zurück um rund drei Fünftel. Die Fälle der übrigen Arten des Besitzwechsels bieten infolge ihrer geringen Anzahl wenig Bemerkenswertes.
Die Seelenzahl stieg von 442 463 auf 460100, d. i. um
12 637 oder 2,82 Proz.; in den beiden Vorjahren betrug der Zugang 14129 und 12684 oder 3,26 und 3,02 Proz. Von dem gesamten Jahreszuwachs entfallen 7426(7353, 7155) oder 1,66(1,70, 1,70) Proz. auf die natürliche Bevölkerungsvermehrung(Ueberschuß der Geburten über die Sterbefalle) und 5211(6776, 5529) oder 1,16(1,56, 1,32) Proz. auf Wanderungsgewinn. Demnach waren sowohl der Geburten= als auch der Zuzugsüberschuß verhältnismäßig kleiner als in den beiden Vorjahren.
Am 1. April belief sich die Bevölkerung auf 460100(447 463 und 438 334); die Geburten beliefen sich auf 16 143(15 783 und 15443), davon 1949 außereheliche(1923 und 1769), die Totgeburten auf 500(474 und 432). Auf 100 Mädchen kamen 106 Knaben. Ehen wurden 9564(9010 und 8702) geschlossen. Die Sterblichkeitsverhältnisse waren ungemein günstig: 8066(8402 und 8227) ohne die Totgeburten; an dem Rückgang war hauptsächlich das Säuglingsalter beteiligt. Bemerkenswert ist der Rückgang der Sterbefälle infolge Tuberkulose; sie führte in ihren verschiedenen Formen in 888 Fällen(961 und 1066) zum Tode. An Lungentuberkulose starben 684(739 und 829). Durch Selbstmord endeten 88(77 und 80) Personen und 207(210 und 178) starben infolge sonstiger gewaltsamer Einwirkungen.
Uebertragbare Krankheiten wiesen eine erhebliche Steigerung auf: Diphtherie 1254(1112 und 973), Genickstarre 101(5 und), Scharjach 1709(828 und 751), Typhus 132(111 und 121).
Aus der Arbeiterwelt.
Das Ergebnis der Berggewerbegerichtswahlen im Ruhrrevier.
Essen, 15.Dez.1908. Die heute zu Ende gegangenen Berggewerbegerichtswahlen haben folgendes Ergebnis gehabt. Es erhielten Stimmen der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter
13260 mil 24 Beisitzern, der sozialdemokratische Verband 15049 mit 32 Beisitzern, die Polen 2927 mit 2 Beisitzern, die HirschDunkerschen 123 und die Zeche 160 Stimmen ohne Beisitzer. Gegenüber anderslautenden Meldungen sozialdemokratischen Ursprungs hat der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter sehr günstig avaeschnitten, wenn die beiderseitigen Mitgliederzahlen und die Ergebnisse der Knappschaftswahlen in Vergleich gestellt werden. Der Gewerkverein hat systematisch gearbeitet und die Kleinagitation mit bestem Erfolg gepflegt.
Einen schönen Erfolg hat das Kartell der christlichen Gewerkschaften von Hannover und Umgegend zu verzeichnen. Nachdem im Frühjahr d. J. in einer Eingabe an die zuständige Behörde der Wunsch geäußert wurde, man möge aus den Reiyen der Arbeiterschaft auch Schöffen und Geschworene ernennen, hat die Behordieser Eingabe gegenüber insofern Entgegenkommen bewiesen, daß sieben Männer aus Arbeiterkreisen laut amtlicher Zustellung als Hauptschöfsen für das Geschäftsjahr 1909 am hiesigen SchöffengeDe Bonn= Vergwerks= und Hüttenverein, Zementfabrik in Oberkassel bei Bonn, erließ an die Arbeiter eine Bekanntmachung, wonach jeder Arbeiter ein Weihnachtsgeschenk erhält, ferner alle diejenigen, die über 25 Jahre bei der Firma beschäftigt sind, noch besonders 50 M. In Zukunft sollen den Arbeitern auch bei besonderen Anlässen, wie Geburten, militärische Uebungen usw., ansehnsiche Unterstützungen, die in ihren Beträgen festgelegt sind, zuteil werden. Vom Jahre 1909 ab sollen alle Arbeiter am Reingewinn des Unternehmens beteiligt sein.
Die Buderus=Eisenwerke lassen zu Weihnachten an ihre Arbeiterschaft 60000 Mark als Weihnachtsgabe zur Verteilung gelangen.

Seite 3.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 349 a Freitag, 18. Dezember 1903.
* Eduard suchs-Feier.
Im Sommer d.., nach Ablauf der Legislaturperiode des preußischen Abgeordnetenhauses, hatte Herr Kaufmann Eduard Fuchs, einer der Vertreter der Stadt Köln im preußischen Abgeordnetenhause während langer Jahre, sein Mandat als Abgeordneter niedergelegt und sich vom öffentlichen politischen Leben zurückgezogen. Diese Tatsachen gaben der Kölner Zentrumspartei Veranlassung, gestern in einer besonderen Festsitzung des großen Zentralwahlkomitees dem herzlichen Danke der Hochschätzung und Verehrung Ausdruck zu geben, welche alle Parteifreunde erfüllt ob der großen Verdienste, die Herr Fuchs in jahrzehntelanger Tätigkeit sich um die Zentrumssache, insbesondere in Köln und im Rheinlande erworben hat. Zur Festsitzung hatten sich in dem geschmückten Weißen Saale der Bürgergesellschaft gestern abend zahlreiche Freunde des Gefeierten, darunter mehrere Abgeordnete und fast sämtliche Zentrumsstadtverordnete versammelt. Rechtsanwalt Stein begrußte herzlich den verdienten Veteranen der Zentrumspartei, dem nochmals zu danken für alles, was er im Interesse der Partei getan habe, Zweck der festlichen VeranstalInstizrat Dr. Jul. Bachem, der die politische Tätigkeit des Hru. Eduard Fuchs seit Anfang der 70er Jahre selbsttätig miterlebt hat, ließ in einem Rückblick auf die letzten vier Jahrzehnte die Erinnerung an all die schweren Kämpfe aufleben, die geführt wurden, um einen Wandel in dem politischen Leben Kölns herbeizuführen. In diesen Kämpfen stand Herr Fuchs stets in der ersten Reihe, und wenn es gelungen ist, dem Zentrum nicht nur das Kolner Reichstags= und die beiden Landtagsmandate, sondern auch Mehrheit in der Stadtverordnetenversammlung zu erringen, so hat daran Herr Fuchs einen hervorragenden Anteil. Seine ganze Kraft, seine ganze Persönlichkeit hat er eingesetzt, er hat gearbeite mit einer Energie, Ausdauer und Opferwilligkeit, die kaum zu überbieten waren. Am schwierigsten lagen die Dinge im Kölner Gemeinderat; nur noch ein Mitglied, das auf dem Boden der Zentrumspartei stand, gehörte ihm an. Hochverdiente Männer, wie Baudri, Landwehr waren von den Liberalen entfernt worden; damals
ertönte liberalerseits der Ruf: Der letzte Schwarztittel muß hinaus Die Katholiken Kölns waren ohne Organisation, der von Heinrich Mersch ins Leben gerufene Neue Bürgerverein brachte nur geringe
Gründlich anders wurde es nach Gründung des Katholischen Volksvereins, dessen Vorsitzender und unermudlicher Agitator Ed. Fuchs war. Wenn es so schwierig war, bei den Stadtverordnetenwahlen vorwärts zu kommen, so lag das an dem hohen von 18 M. Nach Aenderung des Wahlrechts wurde der Kampf um das Rathaus erfolgreicher und endlich der Zustand erreicht, dessen wir uns heute erfreuen. Die Zentrumspartei darf nie vergessen, was die geleistet haben, auf deren Schultern sie steht. Ehrend in den letzten Jahrzehnten die Namen der Herren Meisen, Alsdorff, Wilh. Müller, Cl. Aug. Schoenewald, Michael Billstein zu nennen. Die Parteilokale kennzeichnen so recht den Aufschwung, den in den letzten Jahrzehnten die Kölner Zentrumspartei genommen hat. Anfangs der siebziger Jahre tagte sie in dem primitiven Eisenschen Saal, dann übersiedelte sie in den Piusbau, den „Notgürzenich“, wie ihn Windthorst nannte, weil der Gürzenich der Zentrumspartei verschlossen blieb, dann in den Fränkischen Hof und heute steht ihr in der Bürgergesellschaft der schönste Saal
der Stadt zur Verfügung.
Die parlamentarische Tätigleit des Geseierten hervorhebend, stellte Redner rühmend fest, daß Hr. Fuchs stets selbst mit aller Energie in die Wahlbewegung eingegriffen und manchen Erfolg erstritten hat. Als Mitglieder der parlamentarischen Körperschaften, die Hrn. Fuchs persönlich am nächsten standen, gedachte Redner der Herren Appellationsgerichtsrat de Syo, Amtsrichter Rübsam, Pfarrer Dautzenberg, Pfarrer Steinvusch, Dr. Fackeldey, Dr. Roeckerath und Karl Hoffsümmer. Sie alle sind vor ihm dahingegangen. Zu den heutigen Festliedern hätte passenderweise die Melodie gewählt werden können: Denkst du daran, mein tapferer Lagienka.
Eine Partei ist verächtlich, die ihren Vorkämpfern nicht Dankbarkeit bewahrt. Darum hat die Kölner Zentrumspartei sich selbst geehrt, indem sie die heutige Feier veranstaltete. Hr. Fuchs darf überzeugt sein, daß wir nie vergessen werden, was er für die gemeinsame Sache getan, gestritten und gelitten hat. Das Bewußtsein, mit daran geholfen zu haben, daß wir dahin gekommen sind, wo wir heute stehen, wird ihm der schönste Lohn sein. Möge er noch recht lange der Erinnerung an das Werden und Wachsen der Kölner Zentrumspartei sich erfreuen! In das Hoch auf Hrn. Fuchs stimmte die Versammlung freudig ein.
Rechtsanwalt Stein überreichte als äußeres Zeichen der Dankbarkeit der Kölner Zentrumspartei ein von Architekt Karl Rüdell künstlerisch verfertigtes Diplom. In prächtiger Umrahmung zeigt das Diplom in der oberen Partie das Kölner Rheinpanorama, inmitten des Fräntischen Hofes und des Rathauses; darunter be finden sich links Darstellungen des Reichstagsgebäudes und rechts des Abgeordnetenhauses. In den Seitenleisten sind das Portal des Piusbaues und das Wohnhaus des Hrn. Fuchs dargestellt. Das
Kölner und das Reichswappen zieren den Fuß des Kunstblattes, das in gotischer Schrift die Worte enthält:„Ihrem hochverehrten
Ehrenvorsitzenden, orn. Eduard Fuchs, ihrem Mitbegründer und langjährigen Leiter, dem unermüdlichen Vertreter ihrer Grundsätze, dem begeisterten Kämpfer für religiöse und bürgerliche Freiheit, widmet in dankbarer Anerkennung seiner verdienstvollen Tätigkeit als Parteiführer und Abgeordneter dieses Blatt die Kölner ZenHr. Fuchs dankte herzlich für die ihm bereitete Ehrung. Die heutige Feier solle dazu dienen, uns in den Grundsätzen aufs neue zu befestigen, für die wir so oft in den Kampf gezogen sind. Von der Vergangenheit müssen wir für Gegenwart und Zukunft lernen. Die Erkenntnis von der Notwendigkeit der Betätigung der Katholiken im öffentlichen Leben habe ihn in die Gefechtslinie gefuhrt. Der Kulturkampf habe gezeigt, welche Gefahren der religiosen Freiheit vom Liberalismus drohen. Nur die einmutige Haltung des christlichen Volkes habe die Gefahren damals zum erheblichen Teile mildern können. Das lehre uns, fortgesetzt unsere Schuldigkeit zu tun, einig und geschlossen zu bleiben, um erneute Angriffe abwehren zu können. Dem Frieden dürfe man nicht trauen. Die Gegenwart zeige, daß sich der gemeinsame Haß aller Gegner gegen das Zentrum richte. Der letzte Grund dieses Hasses liege in der Stellung des Zentrums in kirchlichen Dingen. Wir haben wahrlich keine Ursache, die Waffen auf den Fechtboden niederzulegen. Das Feuer, das im Kulturkampf die religiöse Freiheit zu verzehren drohte, lodert unter der Asche
weiter, ein Windstoß kann es entsachen. Wir müssen deshalb stets gerüstet sein. Seine Bitte an die Parteifreunde geye dahin, in alter geschlossener Einigkeit der Fahne des Zentrums zu folgen
Ein Ruhm der Kölner Zentrumspartei sei es, daß niemals ein Zwist ihre Einigkeit gestört habe. Darin liege das Geheimnis ihres Erfolges. Wie bisher, so möge es in aller Zukunft sein. Der Kölner Zentrumspartei und ihren Führern galt sein Hoch.
Im weiteren Verlaufe der würdigen Feier, die durch Musikvorträge und gemeinschaftliche Lieder verschönt wurde, dankte or Dechant Bruders Hru. Fuchs namens des Klerus für seine Tätigkeit, Hr. Zilkens namens der Vororte. Hr. Abg. Trimborn sprach in seiner Eigenschaft als Wähler, Stadtverordneter und Abgeordneter dem Gefeierten Dank aus für alles, was er für das Zentrum getan hat.
Rechtsanwalt Urb. Stein wies in seinen Schlußworten eindringlich darauf hin, daß das Zentrum eine politische nichtkonfessionelle Partei sein und bleiben müsse, die allerdings den Schutz de religiösen Freiheit auf ihre Fahne geschrieben hat und zwar jeder religiösen Freiheit, dabei stets die christlichen Grundsätze ihrem
politischen Handeln zugrunde legend. Diese Auffassung von der Zentrumspartei dürfen wir nie vergessen, sonst würde das das Ende der Partei sein. Diese Auffassung befähigt und verpflichtet uns, auch im öffentlichen Leben die christliche Nächstenliebe zu üben ur zu pflegen, indem wir die Ueberzeugung der anderen achten. Auf all diesem beruht die Einigkeit und Festigkeit der Partei. Unter Wahrung der christlichen Grundsätze muß der Ausgleich der Interessen die Richtschnur für uns alle sein. Das ist die Gewähr für den Erhalt der Zentrumspartei, deren Einigkeit Redner begeistert feierte.
Das in vorstehendem Bericht erwähnte Ehrengeschenk für Hrn. Fuchs, das eingerahmte Diplom, wird von morgen an in unseren Lesesenstern an der Marzellenstraße zur Besichtigung ausgestellt sein.
* · SSCHIU
Viehpreise.
u Kaln 17 Dez 1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notieb:<space> 5 9 3<space> K ä l b e r,<space> a.<space> F e i n s t e<space> M a s t-<space>( V o l l m i l c h <space>
mast) und beste Saugkälber M. 88, Doppellender, bis M. 103, b. mittlers Mast- und Saugkälber N. 80-84, c. geringe Saugkälber und ältere gering
60° Schaf, x. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 72, b. AlterMasthammel 66-68, c. mässig genahrte Hammel und Schafe(Merzschafe)
Beste Kälber gesucht, geringe sowie Schafe langsam; in letzteren nicht
1440 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzun im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 67, schwere, tette und vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 64-55, c. gering entwickelte,
Sauen und Eber M. 57-60. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich
tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,40-0,00,-. M..28-.30 M..18-.22. Kühe: 1. Beschaffenheit M..20-1,22, 2. M. 1,12-.14.
M.00-1,04. Weidevich: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00.-. M..00Vaschaltonte A.20, 2 gAz.14, 44 6. L c.15
in allen Fleischsorten langsam.
Bekanntmachung.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis des kaufenden Publikums, dass die Firmen der Manufaktur-, Kurzwaren-, Mode- und Konfektions-Branchen beschlossen haben, den
im Januar-Räumungsverkauf früher üblichen
Extra-Rabatt von 10 Prozent vom 1. Januar 1909 ab
fallen zu lassen,
aa die billigst gestellten Preise einen derartigen Nachlass nicht zulassen.
Detaillisten-Verein E. V.
U
Schluß des Riesen=Massenverkaufs
von Emaille-Waren
95 Severinstraße 95, zum roten Löwen. Mittwoch, den 23., abends 8 Uhr.
Wer jetzt kauft, spart sehr viel Geld. Ohne Rücksicht auf den Wert der Waren werden sämtliche Geschirre, wie: Wasserkessel, Kaffeekannen, Eimer, Petroleumkannen, Milchkacher, Waschkessel, Wannen, Töten, Pfannen, Kochtöpfe, Durchschläger usw. zu ganz enorm bill.Preis. verkauft. Günstige Kaufgelegenheit für Brautleute um Conntag von 11—4 Uhr geöffnet.
G. Neugarten, Severinstr. 95, zum roten Löwen.
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag, den 19. Dez. 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weiden gasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 2 Tonnen Laberdau 2„ Milcher
6„ Prima Heringe
6 Kisten Liköre 4 Anker Saxdellen.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 19. Dez. 1908. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Bände Biltz Naturheilkunde, 6. Bände Werners Bibliothek 1 Herrenschreibtisch, 1 Sofa, Vertiko, 1 Schreibmaschine.
Caspar.
erteinenen Briaden in Chin.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag. d. 19. Tez.
1908. nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 37°39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Voltmeter 150 u. 20 Volt, 2 Amperemeter 40 u. 20 Amp Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Köln, Maybachstraße 10.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Samstag, den 19. Dez. 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen auf dem Speditionslager von Chr. Utzen, Saarstraße 16, hier, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ca. 1000 Kgr. Stahl, ca. 1000 Kgr. Stahl,
1 Eisschrank, 1 Harmonium, 1 Küche, 1 Kleiderschrank, 50 Fl. Champagner. 60 Fl. Champagner, 2 Kisten mit 50
Fl. Champagner, 60 Fl. Champagner, 60 Fl. Cham=
pagner, 1 Faß Notwein, ca. 589 Liter.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 19. Dezember 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wera.! Diwan in rotem Plüsch, Sessel, 1 Waschkommode,
v. 1 Vertiko in Nußbaum,
c. 1 Geldschrank, 1 Schreibtisch, ca. 4000 Stück Backsteine, 161 Sack Chamotte, 21 Sack Gips, 180 Sack Chamotte, 1 Lastwagen, 1 viereckiger Wagen, ca. 1000 Stück Backsteine, 128 Sack Viehsalz.
ad c. findet event. an Ort und Stelle statt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, d. 19. Dez.
1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale, Marien= platz 24, zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
27 Stück Fußmatten, 3 Faß Wein, 1 Handwagen, 1 Schreibsekretär, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Blumentisch, 1 Fäßchen Himbeersirup, 1 Fäßchen Apfelsinensirup, 1 Korbflasche, Krafta.
Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversleigerungen.
Am Samstag, den 19. Dez. 1903. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: I. 1 eichener Schreibtisch;
II. 1 Büfettschrank, 1 Trumeauspiegel;
III. 31 Coupons Anzugstoffe.
Walbroel,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Kause bei den Inserenten des C)
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 19. Dez. 1908, a) vormittags111 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schrank, Schreibtisch u. a. Mobilien in Eichen;
b) nachmittags 5 Uhr im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Köln=Ehrenfeld bzw. an Ort und Stelle:
Schreibtisch, Spiegel, Diwan, Schränkchen, Eisschrank, Theke usw.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag, den 19. Dez. 1903. nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Sternengasse 10(Im Rubens) zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietendversteigert werden:
1 Kommode in Tannen, 1 Korb mit Deckel, 1 Spiegel mit braunem Rahmen, 1 Anzug, braun gestreift, 2 Stühle mit durchlöchertem Sitz, I Regenschirm.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag. den 19. Dez. 1906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 große Partie Möbel.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,„ Balthasarstr. 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 19. Dez. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Rodenkirchen in der Wirtschaft Schieffer als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
verschiedene Flaschenweine.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs
Am Samstag, den 19. Dezember 1903, nachmitt. 4 Uhr, soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietendversteigert werden:
Bücherschrank in Eiche.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 19. Dez
1908, nachmittags 4 Uhr
sollen Schallstraße 34 zu Cöln Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
200 Stück bessere Schwämme und ein Dutzend bessere Haar pinsel.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 19. Dez. 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Roland straße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Gasofen, 2 Ständer in Messing, 1 Heizkörper=Verkleidung, 1 Paar Sitzgelegenheiten geschnitzt, 5 echte versch. Valen (Olbrig), desgl. 1 Korb versch. Tabaks.
Verkauf bestimmt
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln
2989893
Am Samstag, d. 19. Dez. 1908. nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokal Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Spiegelschrank, hell poliert, 1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> S p i e g e l,<space> 1 Küchenschrank, 1 Kommode, rschiedene Schränke, 1 Füllofen, Gasleuchter, 1 Eisschrank, 1
* F*
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl Beziehern angeregt, m. eigenen Ansichten unter vin „Stimmen aus dem Teser“ kreis“ offen zum Ausdruck **zu bringen.
D#1 Nur 40 Ofg. kostet monatein Erroldtlich der Kölner Local=Anzeiger
per
Büfett, 1 Bank, 1 Blumentisch, Klavier, Teppiche, Vorhänge, Rouleaux usw. usw.
de Laforgne,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ein Versuch
können Sie sagen, wenn Sie im
Ce) inserieren.
P•

**
Tiile 9.
Gt SS S
90N
205
EA
55
T E
Rse
8
Florenz Cords
199 Dürenerstrasse 187
Haus- und Küchengeräte.
Gertn. Herde.* Praktische Weibnachtsgeschenke.
F Pommée, k. Mertnich
Dürenerstrasse 177. Telephon 3102.
Versand- und Spezialbezugshaus für Kolonialwaren, Südfrüchte und Konserven. Hervorragend gute Qualitäten zu äusserst billigen Preisen, für
die bürgerlichs und feine Küche.
Weihnachtsausstellung.
Origin. Aachener Lambertz-Printen. Haeberlein'sche Nürnberger Spezialitäten. Clever Spekulatius etc. etc.
Spezialität: feinste gar. reine Tafel- und Speiseöle. ff. gebr. Kaffees eigener Röstung, unübertroffen an Reinheit und Wohlgeschmack. Grundsatz: Streng reelle und sorgialtigste Bedienung.
Empfehle Arrak, Kognak, Rum erster Firmen, Rhein-, Mosel-, Rot- u. Südweine v. Heinr. Dahmen. Sherry, Port, Madeira erc. der Cont.-Bodega. Die Weine beider Firmen zu Listenpreis. Baumschmuck nichttropfender Baumkerzen, Linden-Drogerie Ferd. Roth. Dürenerstrasse 182.
2
Ge
Für Weihnachtsgeschenke
essern#
Moibent
Friedrid
Dürenerstr. 173 Köln-Lindepthal Bärenarstr. 173
empfiehlt zu Weihnachten sein grosses Lager in
Manutaktur-, Weiss-, Moll- u. KutzBaten
In nur besten Gusitien zn den bligten Preien.
Damen-, Herren- u. Kinderwäschs.
Anfertigung nach Mass.
Uebernahme ganzer Ausstattungen
in geschmackvoller und solider Ausführung prompt und billig.
Telephon Nr. 5572.
EN
Lindenthal
Dürenerstrusse 224.
werden noch entgegengenommen, bitte um gefällige zeitige
Anmeldung.
2
0
Passende Geschenkartike
in guter Qualität kaufen Sie sehr vorteilhaft
in Uhren- u. Geldwaren-Spozialgeschäft
innn n. Tichton grossartige Auswahl, entzückende
Christbaumschmück u. Lichter- Nenheiten in allen Preislagen.
Parfüme- H. Mosterbrinten. Roghan,..——————
nien und Seifen in feiner Aufmachung zu Geschenken passend.
Apotheker Johannes Neumann, Rärenerstr. 146 u. Schallstr. 20.
Lambertz- u. Klosterprinten. Kognak, ff. Liqueure, Weine etc. rien und Seifen in feiner Aufmachung zu Geschenken pas
NOhicker Konaikes Newitang aroneiene
von
Dürenerstrasse 160.
Fugenlose Tranringe Marke Schwan.
K
2
Praktische Neihaachtsgeschenke.
Aktenmappen, Tornister, Bücherträger, Portemonaaie, Damerlaschen, Marktiaschen, Brieftaschen und Etuls, Hosenträger, Gamaschen, Fussbülle. Wärfelhecher*
preiswert und in bester Qualität empüichl: die Lederhandlung u. Schäfteiabrik con Seitz-Mertanien, Durenerstr. 175.
H Se 15 Otempel Spiele
# Schabl., Petschafte,
Gravier- u. Ciselierungen, Vergold.## Versilb., Patinie etc. Festgeschenke
□ M. MAIER, Dürenerst. 92.
# Wenn Jemand 66-#
## schäfte machen
will, ohne Anzeigen##
m C zuerlassen 80 gleichter einem Manne, der in Dunkeln winkt: er# ##weiss es, aber :: sonst alemand.::
AN E EETSLIEUE.
Konditerei u. Bäckerei
Spezialltät: 80
•∆
Spezialität: AE#
Dresdener undAr,
Leipziger
Stellen
#
S
R
4•
empfiehlt
Weihnachten
Spekulatius u. Printen
in bekannter Güte
zus feinstem Rohmaterial hergesteilt.
empfehle
Kleider- und Blusenstoffe
in schwarz, unifarbig, gestreift und Karos
Siamosen, Velours, Damen- u. Kinder-Schürzen, Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche, # Unterröcke, Korsetts. Strümpfe, Handschuhe, Taschentücher,* * Gürtel, Pelze, Handtäschchen, e 2 Handarbeiten, Ball-.Velours* Echarpes, Hütchen u. Mützen für Knaben und Mädchen, s * Schlipse, Schirme, Hosenträger, * Sweaters, Handtücher, Betttücher, Tischtücher, Servietten, s s Kaffeedecken, Stepp- u. Woll#### decken, Normalwäsche, Biberhemden sowie sämtliche
Arbeiterkleider, 8:
Bettwaren, Flocken, Federn,e Daunen, Hasenspitzen.*
Alles in reichhaltiger Auswahl u. in guten#### Qualitäten zu billigen Preisen.
Besonders billigs
Posten Reste*
für Blusen, Röcke u. ganze Kleider geeignet.
Bei Einkauf von 3 Mark an ein Prachtkalender gratis.
A
A
P. Knott
Glas-, Porzeilan- und Haushaltungsgeschäft
Dürenerstrarse 20
empüchlt seine grosse Auswahl in Spielwaren in sollder Ausfährung
bei billgsten Preisen.
Mitglied der Vereinigung Lindenthaler Geschäftsinhaber und selbständiger Handwerker.
Kauft vornehmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten Firmen.
#3. Dürenerstrasse 203 P1:“
Oeien- Hode- WaschNangelmaschinen
* Billige Preise.
Leke Bürener- u. Theresienstr.
Fernruf 7451.
ring- und
Grosse Auswahl.
*.—
Die Hauptvertretung für Lindenthal, Sülz haben wir Herrn Wilh. Baum, Luxemburgerstrasse 248 übertragen. Telephon 10 306.
Aufträge an diesen erbeten, sowie an die Annahmestelle Herrn Wilh. Antoni, DürenerStrasse 17
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9 Der katholische Arbeiterverein Köln=West hält am 27. Dezember, nachmittags 4 Uhr, im weißen Saale der Burgerschaft eine große Weinnachtsfeier ab. Weihnachtsspiele und Barbletungen des Aloysianischen Büindnisses von Gereon gelangen zür Aufführung; den Ueberschuß kommt armeren Mitgliedern zugute.
#. Die Dostverwalter-Vereinigung des Bezirks Koln seierte am Sonntag, den 13 d.., im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Köln, das 25jährige Dienstjubiläum von funf Mitgliedern. Aus allen Gegenden des Bezirks waren die Mitglieder mit ihren Familien zahlreich erschienen, um an der Ehrung der Jubilare teilzunehmen. Unter Leitung des Bezirksvorsitzenden, verwalter Strebel, nahm die Feier einenschönen, familiär=gemütlichen
Verlauf. Herrliche Musik= und Liedervorträge wechselten mit Ansprachen, gemeinschaftlichen Liedern und humoristischen Vortragen ab. Alle Teilnehmer waren von dem Verlauf der Feier hochbefriedigt.
O. Die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns veranstaltete am Dienstagabend in der Bürgergesellschaft eine erhebende Feier aus Anlaß des 50jährigen Priesterjubiläums Sr. Heiligteit Papst Pius' X. Herr Stock begrüßte als Vorsitzender die zahlreich mit ihren Damen erschienenen Teilnehmer und gedachte in warmen Worten des verstorbenen Schriftführers Postsekretär a. D. Herrn Castor, zu dessen Ehren man sich erhob. Frl. Klara Hatting sprach hierauf einen Prolog mit vielem Verständnis. Ueber Papsttum und Kuttur sprach Professor Dr. Rudolf##n;##
unter reichem Beifall. Mit einem begeistert ausgenommene
auf den Jubilar schloß der Vortragende.„tuune gedichtete Pah#r
meinschaftlich die von Herrn Heinrich Schui) Zexauthielt#
bymne nach der Meiodie von, zetergz, uigeintier...., das Hehn
Oberlehrer Dr. Lindemann=RKoln einge Vo rguag Bild des Ge,
und Wirken Aius#., eguhr /83, bis zum heutigen Tage be. von, it seinen Darlegungen alle Anwesenden bis zum letzten Uno.. fesfeln. Die Schlußstrophe des vom Postsekretär a.
gedichteten Liedes Jubelgruß wurde stehend wiederGerr Professor Schumacher dankte in herzlichen, humorvollen Worten den Festteilnehmern und schloß mit einem woch auf das Wachsen, Blühen und Gedeihen der Vereinigung der katholischen mittleren Beamten.
40
MAN
E

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349 a Freitag. 1d. Dezember 1900.
HRCTT
A
Theater und Konzerte.
Fünftes Gürzenichkonzert
unter Leitung von Generalmusikdirektor Fritz Steinbach.
Zur Erinnerung an den Geburtstag L. van Beethovens (16. Dezember 1770) wurden nur Werke des Großzmeisters der Tonkunst vorgeführt. Zunächst— zum erstenmal— die Trauerkantate auf den Tod Kaiser Josephs II., die bis zum Jahre 1884 verschollen war.
Die Aufführung der Kantate war in allen Teilen vortrefflich Das Sopransolo sang die Kammersängerin Fr. Emma Tester aus Stuttgart, die eine voll ausgebende Stimme hat und sehr musikalisch ist. Hofopernsänger Weil, ebenfalls aus Stuttgart, hat schon öster hier gesungen. Unterstützt von seiner markigen Baßstimme brachte er die Baßpartie zu guter Wirkung. In den kleinen Solopartien traten zu den Genannten noch die Berliner Konzertsängerin Frl. Agnes Leydhecker, die einen schönen Alt besitzt, und Hr. Batz vom hiesigen Opernhaus. Unser Chor sang seinen Part mit vielem Ausdruck, und dem Orchester wurde es nicht schwer, die Wünsche des Komponisten zu erfullen.
Nach der Kantate, die, etwas gekürzt, vielleicht noch mehr Eindruck machen würde, trat, lebhaft begrußt. Eduard Risler aus Paris an den Flugel, um das vierte(-dur) Konzert zu spielen. Wer dieses graziöse, von den Damen so bevorzugte Konzert von dem Kunstler im zehnten Konzert der Saison 1897/98 gehört, wird sich gefreut haben, den Genuß noch mal zu erleben. Wenn auch um ein Dezennium älter geworden, das hat ja nichts zu bedeuten, wenn man ein angehender Dreißiger ist, so besitzt Risler noch denselben gefälligen Anstand, das taktvolle Auftreten und Gebaren während des Spieles wie früher, die gleiche Elastizität und künstlerische Ruhe und Sicherheit. Der Vortrag klingt so selbstverstandlich, so musikalisch, als könnte das alles gar nicht anders sein. Schade, daß er keine anderen Kabenzen als die von Haus v. Bilow einlegen konnte. Das Orchester begleitete sehr aufmerksam, ader troz aller Diskretionen ist es infolge der zu starken Besetzung dem Klaviere stellenweise zu überlegen. Ein Beifallssturm folgte diesem Meistervortrage.
Diese Geburtstagsfeier unseres Landsmannes konnte wohl nicht würdiger beschlossen werden, als mit der„Neunten“. Dem Orchester ist die Symphonie so geläufig, daß es seinen Part mit voller Freiheit spielen kann. Das kam besonders dem Adagio zugute, das so hinreißend schön gelang, daß es einem Tränen entlocken konnte. Fruher ließ man es bei den drei Instrumentalsätzen bewenden, da man die Schwierigkeiten, welche den Solisten und dem Chore in dem Freudenhymnus zugemutet wurden, für unüberwindlich hielt. Am Rhein und speziell in Köln wurde der letzte Satz immer gesungen. Aber es kam da bei den Stellen in den hohen Lagen manchmal zu argen Unstimmigkeiten. Davon war diesmal, dank der fortschreitenden musikalischen Bildung, nichts zu verspüren. Die Solisten— es waren die gleichen, die bei der Kantate mitgewirkt— und auch der Chor setzten sich über die Schwierigkeiten, als gelte es, eine für uneinneymbar gehaltene Feste zu ersturmen, siegreich hinweg. Kurz, es war eine festliche Auffuhrung, des Geburtstags Beethovens würdig und die Huldigungen, die Steinbach empfing, wohlverdient.
H Eine Schüleraufführung veranstaltete die höhere Mädchenschule von Frl. Maria Drammer am 11. Dezember im Weißen Saale der Bürgergesellschaft. Mit geradezu künstlerischer Vortragsweise sprach eine Schülerin der oberen Klasse den Prolog. Aus dem Zyklus Jahreszeiten(von Rudenik) sang der gutgeschulte Chor der Anstalt den Frühlingsgruß, Erntelied, Herbstbetrachtung und Winterlied sehr stimmungsvoll, wobei abwechselnd die hierzu passenden lebenden Bilder dargestellt wurden. Im zweiten Teile erfreute eine junge Französin aus dem mit der Schule verbundenen Pensionat durch ihren wunderbaren Gesang die Anwesenden. Man hörte Ave Maria von Bach=Gounod, Erlkönig von Schubert usw. Ein reizender Schleierreigen folgte, man dachte sich in das Reich der Elfen versetzt. Aber auch die kleinen Rotokodämchen und Geishas fehlten nicht. Die kleinen=—7jährigen Kinder, von ihrer Lehrerin mit großer Mühe angelernt, boten den Zuschauern durch ihre Bewegungen ein allerliebstes Bild. Der britte Teil brachte Schillers Glocke, komponiert von Romberg, tadellos zum Vortrag. Abwechselnd wurden die hierzu gehörenden lebenden Bilder, welche ven Hrn. Maler Winkel in geschickter Weise zusammengestellt waren, vorgeführt. Zum Schlusse wurde ein schönes Krippenbild geboten. Die Schülerinnen wetteiferten bei allen Darbietungen in dem Bestreben, ihrer Anstalt und ganz besonders ihrer Vorsteherin, Frl. Maria Drammer, Ehre zu machen. Der umfangre che musikglische Teil der Veranstaltung ruhte in den bewährten Händen des Dirigenten des Schulerinnenchors, des Hrn. Organisten und Musiklehrers Karl Sattler, der durch einen prachtvollen Lorbeerkranz ausgezeichnet wurde. Die Veranstattung, die außerordentlich stark besucht war, fand allgemeine Befriedigung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für
kommendgi Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachver###:
den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck ewortung. Sie ist bereit,
Sachverhalts auch zu
veröffentlichen.)
4494] Beitritt der Stadt Vorn zur Kheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und
Gewerbe.
Demnächst wird die Stadtverordnetenversammlung von neuem in Beratung darüber eintreten, ob und mit welcher finanziellen Unterstützung die Stadt Köln als Mitglied in die Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe eintritt. Wenn nun auch beabsichtigt ist, das Unternehmen einstweilen nur aus Vermittlung des Einkaufs von Maschinen und Werkzeug zu beschränken, so liegt es doch sehr nahe, daß spater auch der Einkauf und Absatz von Rohmaterialien vermittelt wird. Hierbei wird zu erwägen sein, ob diese Genossenschaften wirklich von so außergewöhnlicher Bedeutung für den Handwerkerstand sind und eine Unterstutzung bewilligt werden kann, ohne daß die Interessen eines Teils der Bürgerschaft gefährdet werden. Beide Fragen sind entschieden zu verneinen.
Was die Bedeutung von Einkaufs=Genossenschaften für die Hebung des Handwerkerstandes betrifft, so wird diese mindestens überschätzt. Die Erfahrung hat gelehrt, daß eine Preisdifferenz beim Einkauf durch die Genossenschaft zugunsten der Mitglieder nicht besteht; im Gegenteil, bei schwankender moninnktur verkauft die EinkaufsGenossenschaft teurer als jeder Grossist. Es ist dies auch leicht erklärlich, da auch die Einlaufs=Genossenschaft verhältnismäßig hohe Spesen hat, aber auf der andern Seite nicht so wie die Zwischenhändler die Konjunktur ausnutzen kann, da der Grossist durch seinen größeren Umsatz und seinen größeren Wirkungskreis eine gründlichere Kenntnis des Marktes besitzt.
Zeiten, in denen große Preisschwankungen stattfinden, sind für derartige Vereinigungen verhängnisvoll. Sind in früheren Jahren leine Rücklagen angesammelt worden, so sind diese Genossenschaften
nur durch Zuzahlung der Mitglieder oder Arrangements mit den Gläubigern zu halten, da die Läger heute 25—33 ½ Prozent entwertet sind. Eine sichere Kapitalanlage ist also eine derartige Beteiligung bei Genossenschaften dieser Art nicht, was bei Inanspruchnahme städtischer Gelder doch eine Rolle spielt. Ferner hat sich gezeigt, daß die größeren Abnehmer, die Handwerker auf besserer finanzieller Grundlage, an Orten wo Einkaufsgonossenschaften errichtet wurden, in der Regel ihren Bedarf bei diesen nicht decken, sondern nach wie vor beim Zwischenhändler kaufen. Die treuesten Kunden der Genossenschaften sind in erster Linie jene Handwerker, denen ein Kredit nicht gewährt werden kann. Dies hat naturgemäß in vielen Fällen zur Auflösung der Genossenschaften geführt, was dann Nachzahlung der Genossen und Verluste der Lieferanten im Gefolge hatte.
Tatsache ist, daß bei der Gründung einer Rohstoffgenossenschaft diese gegen den Zwischenhändler insoweit im Vorteil ist, als sie von vornherein über einen festen Kundenkreis verfügt, den sich der Zwischenhändler erst mit erheblichen finanziellen Opfern in jahrelanger intensiver Arbeit erwerden muß. Ebenso ist es Tatsache, daß der größte Teil, und nicht die schlechtesten Elemente, über turz oder lang auf den Zwischenhändler zurückkommen, da sie hier eine mehr individuelle Behandlung finden, und der Grossist viel leichter als die Genossenschaft in der Lage ist, die besonderen Wunsche der Kundschaft zu befriedigen. Man könnte nun mit Recht sagen: wenn das alles so ist, weshalb dann die Opposition gegen solche Vereinigungen, wenn sie doch auf die Dauer gegen den soliden Zwischenhandler nicht aufkommen können? Dagegen ist zu bemerken: Jede Genossenschaft bedeutet für die bestehenden Geschäfte der betreffenden Branche wie jede Einzelgründung eine neue Konkurrenz. Nur werden erstere insoweit verhängnisvoller für den Zwischenhändler, als er an einem Platze in die Lage kommen kann, seine ganze Kundschaft zu verlieren. Man bedenke, wenn dies an ein Dutzend Platzen geschieht! Was nützt es ihm, wenn die Vereinigung in ein bis zwei Jahren eingeht? Eine so plötzliche Erschwerung und Unmöglichmachung seines bisherigen Absatzes kann auf den weniger kapitalkräftigen Zwischenhändler die Wirkung haben, daß er noch vorher oder mit der Genossenschaft verschwindet, um den grozen Versandhäusern das Feld zu überlassen.
Aus Vorstehendem ergibt sich klar, daß von einer wirtschaftlichen Notwendigkeit zur Grundung von Einkaufsgenossenschaften keine Rede sein kann: aver selbst wenn diese Fragen zu bejahen wären, wurde die Stadt als Vertreterin der Allgemeinheit nicht ohne weiteres im Sinne der Einkaufsgenossenschaft Gelder bewilligen durfen. Gibt es doch insbesondere in Köln Hunderte von Geschäften mittlerer Größe, die hiervon getroffen wurden. Diese Firmen gehören ebenfalls zum schutzbedurftigen Mittelstand. haben ebenso zu tämpfen gegen das Ueberhandneymen der Warenhäuser, sie werden noch in größerem Maße vom Großkapital auf allen Gebieten bedrängt. Da ist es wohl nicht angängig, einen Stand aus Kosten des andern zu schützen, und so sehr auch die Stadt Köln auf das Wohl des Handwerkerstandes bedacht ist und sein muß, hier wird sie gezwungen sein, weiteren Kreisen der Burgerschaft Gerechtigleit zuteil werden zu lassen.
J. S.
4495] Aus Köln-Sülz. Es ist bekannt, daß in Köln und eingemeindeten Vororten ein größerer Schutzmannmangel vorhanden ist. Nun sollte man jedoch nicht glauben, daß man als steuerzahlender Bürger, namentlich in den Nächten von Samstag auf Sonntag und von Sonntag auf Montag stundenlang dem Gejohle junger Burschen und deren liederlichen Frauenzimmer ausgesetzt ist, wie dies die Einwohner des nördlichen Teits der Sulzburgstraße in Köln=Sülz in der letzten und der vorletzten Sonntagnacht waren. In der letzten Sonntagnacht um 11 Uhr 40 Min. kamen zirka 15 bis 20 truntene Burschen, naturlich in Begleitung von jungen Frauenzimmern, laut schreiend und rohe Lieder singend durch die Sülzburgstraße und kehrten in einer benachbarten Wirtschaft ein. Die Kinder meiner Familie wachten durch das laute Schreien dieses Janhagels erschreckt auf. Etwa um 1 Uhr verließen die Lärmer das Lokal und dann ging der Radau mit vereinten Kräften zirka eine halbe Stunde weiter; zum Schluß schien eine solenne Schlägerei im Gange zu sein. Das Bedauerliche an der ganzen Sache ist nur, daß in so langer Zeit kein Schutzmann zu sehen war und ist es klar daß wir Einwohner der Sulzburg= straße,— einer Straße von etwa 1½ Kilometer Länge— tatsachlich zur Nachtzeit ohne jeden polizeilichen Schutz sind. Es ergeht hierdurch an die Königliche Polizei die Bitte, doch auch uns bisher mit polizeilichem Schutz wenig bedachten steuerzahlenden Einwohner der Sulzburgstraße in unserer Nachtruhe mehr wie bisher zu schutzen. Für uns Sülzer war es jedenfalls von großem Nachteil, das Polizeikommissariat von der Palanterstraße nach dem Gottesweg zu verlegen, denn hier liegt es näher für Köln=Zollstock, als für viele Einwohner von Sülz. Würde das Kommissariat im Zentrum des Ortes liegen, so wären solche fortwährenden nächtlichen Ruhestörungen auf die Dauer unmöglich. Im übrigen wird Einsender dieses Veranlassung nehmen, daß sich die verschiedenen Korporationen, wie Burgerverein und Vereine zur Wayrung der Interessen für Köln=Sulz und Köln=Klettenberg mit diesen Zuständen einmal befassen. Einer für Viele!
4496] Weihnachtsferien. Die Weihnachtsferien stehen vor der Tür. Die der höheren Schulen beginnen am 23. Dezember und dauern bis zum 7. Januar einschließlich; an den Volksschulen fangen die Ferien gleichfalls am 23. Dezember an, dauern aber nur bis einschließlich 1. Januar, Neujahrstag. Der Tag nach Neujahr, ein Samstag, ist schon wieder ein Schultag. Welche Engherzigkeit in der Ferienfestsetzung offenbart sich yier im Gegensatz zu der Ferienordnung der höheren Schulen!— Aber noch meyr! Als seinerzeit die Unterrichtsfreiheit an den Fastnachtstagen aufgehoben wurde, wurde ausdrucklich festgesetzt, daß zur Entschadigung der Tag nach Neujahr schulfrei sein sollte. Ueber diese Bestimmung setzt man sich am grunen Tisch jetzt einfach wieder hinweg. Es ist ja auch für die Wohlfahrt des Vaterlandes von ungeheurer Tragweite, daß die Volksschüler an diesem Samstag einen halben Tag Unterricht haben. C.
und Vereinsleben.
a Vereinigung städtischer Techniker. In der letzten Monatsversammlung hielt Hr. Architekt Robert Maus einen Vortrag über Aesthetische Einleitung zur Kunstgeschichte. Der von großer Sachkenntnis zeugende Vortrag wurde von der Versammlung mit Interesse und Veifall entgegengenommen. Sodann fand eine Besprechung statt über die von einigen Handwerksmeistern in der Handwerkerversammlung vom 30. November gegen städtische Beamte erhovenen Vorwürfe. Die Versammlung saßte eine Resolution, welche dem Oberbürgerneister durch eine Eingabe vorgelegt wurde. In der Resolution erheben die Versammelten gegen die in der Versammlung vom 30. November d. J. von Handwerksmeistern ausgesprochenen Verdächtigungen und Beschuldigungen städtischer Baubeamten einstimmig Einspruch, und bitten den Herrn Oberbürgermeister, diese Angelegenheit eingehend zu untersuchen. Falls
sich die Anschuldigungen als grundlos erweisen, sö bitten die Ver, sammelten, die betreffenden Handwerksmeister zur öffentlichen Zurücknahme ihrer Behauptungen zu veranlassen oder sie zur gerichtlichen Verantwortung zu ziehen:
n Kölner Naturheilverein. Am vorigen Montag fand in der Lese der zweite Vortrag des Hrn. Siegel aus Haan über die Anwendungsformen des Naturheilverfahren: statt. Nachdem der Redner die Ausführungen vom ersten Kursue, abend nochmals kurz wiederholt hatte, besprach er ausführlich die Verwertung des Vollbades und Sitzbades in gesunden und kranken Tagen, immer auf Beispiele aus der Praxis hinweisend Er erwähnte eine Reihe ernsthafter Krankheiten, bei denen Voll. bäder oder Sitzbäder vorzügliche Dienste leisten; die Temperatu des Wassers und die Dauer des Bades richteten sich nach der An des Leidens und nach der Widerstandskraft des Körpers. Durc die Anwendung der Sitzbader und Vollbäder werde mancher schweren Erkrankung vorgebeugt; oft gelänge es auch, bösartige Krankheiten in ihrem Keime zu ersticken. Längere Zeit verweilte der Vortragende bei den Gallensteinleiden und ihren Ursachen und besprach dann ihre Heilung durch heiße Anwendungen. In der Pause wurde die Ganzpackung praktisch gezeigt und geübt. Die aus der Mitte der Versammlung gestellten Fragen beantwortete Hr. Siegel in sachkundiger, recht befriedigender Weise.
Gerichts=Oerhandlungen.
V Aette Umgangsformen.
Ein in Bergheim a. d. Erft in Haft sitzender Karussellarbeiter geriet am 1. September auf der Venlverstraße mit Frauensper, sonen in Streit. Ein Milchhändler mischte sich beschwichtigend in den Disput und meinte:„Beß doch nit esu doll, et eß doch Kirmes! Wutentbrannt eilte der Karusselarbeiter auf den redseligen Händler los und schlug ihn dergestalt ins Gesicht, daß der Mann hintenüber und mit dem Kopf auf das Pflaster fiel.„Wenn ich dic unger Krahnebäume hätt, gingk et dir noch ganz andersch brullte er, während der Handler wie tot liegen blieb und funf Tage bewußtlos im israelitischen Asyl lag. Die Strafkammer verhängte über den rüden Karussellarbeiter drei Wochen Gefängnis und 600 M. Schadenersatz.
V Selbsthilfe.
Bei einem Bäckermeister in der Ritterstraße waren verschiedene Mansardendiebstähle vorgekommen. Diesen unangenehmen Besuchen glaubte der Bäckermeister am besten durch Anbringung eine elektrischen Läutewerks in dem Mansardenzugang zu begegnen. Und siehe da, am 2. November machte dieses Läutewert einen Heidenlärm: es war Besuch da! Der über diese Klingelei bestürzte Dieb rannte die Treppe hinab; dort empfing ihn eine wackere Gesellenschar, die ihn zuerst gehörig„verknetete“, und dann zur Polizei brachte. Der lange gesuchte Dieb war ein 19 jähriger Bäckergeselle. Er wollte eine Waschfrau mit dem seltenen Namen Müller aufgesucht haben, hatte aber Galgenhumor genug, über seine fadenscheinigen Ausflüchte selbst mirzulachen. Die Strafkammer verstand indes keinen Spaß und gab iym sechs Mona
Lautewerke heftig nachzudenken.
Monate Zeit, über elektrische
Aus aller
6 Die Hallorendeputation. In die Deputation, welche die altehrwürdige Salzwirkerbruderschaft im Tal zu Halle alljährlich um die Jahreswende an den kaiserlichen Hof entsendet, um zum Jahreswechsel persönlich die Glückwünsche der Bruderschaft zu übermitteln und bei der kaiserlichen Familientafel mit Hallescher Servelatwurst, Soleiern und Salz aufzuwarten, sind die Halloren Rovert Puppe als Sprecher, Paul Moritz und Ferdinand Frosch als Begleiter gewählt worden. Die Wurst ist bereits vom„regierenden Vorstand“ der Brüderschaft bei Hoflieferant Ernst Halke bestellt, der schon seit vielen Jahren mit der Lieferung dieser Würste betraut ist. Wie seit Jahren, erhält auch diesmal die Kaiserin mit der Schlackwurst eine Gäuseleberwurst. Sämtliche Gaben werden ir zierlichen Körbchen überreicht. Die für die Kaiserin bestimmter Würste werden mit dunkelroten, die für die Prinzessinen bestimmten mit rosa, die für den Kaiser und die Prinzen bestimmten mit blaue Bändern geziert. Der Sprecher der Hallorendeputation wird den Kaiser und sein Haus auch diesmal mit einem Gedicht begrüßen. Die Hallorenbrüderschaft umfaßt zur Zeit noch zehn Familien. Nur die Mitglieder dieser Familien dürfen den Hallorenberuf ausüben. Die Mitglieder der Deputation bleiben zehn Tage in Berlin und Potsdam. Es wird ihnen auch in diesem Jahre wieder freier Zutritt zu den königlichen Theatern und zu den hauptsächlichsten Sehenswürdigkeiten gewährt werden.
1 1 à.„ 1 K

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319* Freitag, 13. Dezember 1908
*
33 1% Rahat
F
Falsch
ist es. wenn Sie meinen
Total-Ausverkauf
vorübergehen lassen, ohne Ihren Bedarf in:
Weingläsern, Mokka, Tee- u. Kaffeetassen. Kristallglasartikel, Figuren etc. zu decken.
Jos. Heck, Köln
*<space> E c k e<space> D o m h o f<space> u.<space> A m<space> H o f<space> Ladenlokale zu vermieten.
Die langen Winterabende
verkürzt angenehm ein gutes Buch.
Band II der
Seite 11.
Hausbesitzer
schützen sich gegen Verluste u. Unannehmlichkeiten durch Einholung von Auskünften über
neue Mieter
bei der Geschäftsstelle des Kartells der
*
955
934
23 5
255
5
515
KHI
SES2
nuc
I 50
2.
B3385g
PTAIAS
4
aldbasen.
Erhielt diese Woche über tausend Stück nur schwere ausgesuchte Ware, empfehle solche zu 3,50 bis 4,00 M. Durchschnittsgewicht 7 bis 9 Pfd.
hasenrücken Hasenkeulen Hasenpfeffer kehrücken Rehkeulen Rehschulter
Fasanenhähne, Fasanenhennen, junge und jährige Feldhühner,
wilde Kauinchen, per Stück.20 bis 1,.30.
Mastgeflügel.
Ferner empfehle mein hochprima hiesiges Frankf. Gänse p. Pfd. 0,85.K.
Bestf.„„„ 0,80.25
Frankf Enten„„ 1,10.4
prüsseler Poulard.„„.60 Deuische„„„ 1,30 M
Als Spezialität empfehle meine la. Suppenhühner p. St. 1,80-.50 la. hies. jg. Hahnen„ 1,30-.80 Ia.„ Kapaunen„ 2,80-.50 la.„ ig. Tauben„ 0,90-.00
omll dett###g
„SuanEKGGANG n n
235
B25
DEE
955
95
A
Sa
us 7SAg
ARIEUTENGEZGSSAEESINGINgs.“—
SE
Neumarkt 34 Fernsprecher 852.
André Faure
Local-Anzeiger-Bücherei
ist soeben erschienen und kostet für die Bezieher des Kölner Local-Anzeigers
Hur Mk..,
Geslügelhaus E. Wohlfahrt
Weyerstraße 48, neben Tietz.* Fernspr. 8699.
Das Buch, in biegsamem, elegantem Leinenband, enthält auf 206 Seiten
36 Erzählungen
ferner
zahlreiche Kölsche Krätzeher und Witze.
Vorzügliches Weihnachtsgeschenk
für jung und alt.
Zu beziehen durch die Zeitungsträgerinnen, die Bezirksvertretungen und AnzeigenAnnahmestellen. Bei direkter Bestellung bediene man sich dieses Bestellzettels.
.0% Rahatt
erhalten Sie trotz der billigen Preise auf Uhren u. Goldwaren. Silb. Damen=Uhren. v..#. an Silb. Herren=Uhren v... an Gold. Damen=Uhren v. 15.6 an Herren=Uhren, 14k. v. 40 K. an Fugenl. Trauringe, massiv Gold, v.-25.6. Ketten=Ringe, Broschen, Ohr= ringe usw. usw. zu konkurrenzlosen Preisen.
ratig trotz 10% Rabatt Wrati und billigen Preise erhält jeder beim Einhauf von 30 K an eine feine Similibrosche oder Armband.„
Andre Laute, Sasie 1r:
vis-A. vis Polizei##rästdinm.
Bestellzettel
auf
Ein Band II der LAB zu M..—
(für auswärts M..20 mit Porto)
Or Name(recht deutlich)
Strasse— Haus-Nr.— Tag—
Stage
AANAN
Polzwuren
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Röln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am Bismartkdenkmal.
K
Neuheiten in Haarschmuck wie:
Aufsteckkämme, Seitenkämme, Nadeln und Spangen aus Schildpatt, Imitation u. Horn mit und ohne Metallauflagen.
Toilette=, Rasier= und dreiteiliger Spiegel.
Französische, engl., deutsche Firfümerien „ empfiehlt in reichster Auswahl
E. pohlen jun., Hohestraße 64,
gegenüber der Schildergasse.
II Bürsten, Toilette=Garnituren, ur Fehildmafk Frisier= und rnn-Kamme.
ASpangen, Nadeln, Lorgnetten,
INNRA Schiem= und Stock=Grisse uw. Schr Schhegats- hauft man mit 20 Prozent
Rabatt bei
Giuseppe Gaiione. mnacher 13/20.“
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 37.
Verband hautmänn. Gebülinnen u. Deamtif
zu Köln, Georgstrasse 7.
Alle Artikel zur Krankenpflege Orthopädie und Bandagen.
Fernsprecher Nr. 3316.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinncs. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pfl. ge edier Geselligkeit.* Mitgliedcheitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10-—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvormittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathel kaufm. Ochüläinnen gewühr den Mitgliedern weit geh- nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
C. Klaes, Köln, Schlser,-63...
S A
CR.Ge
als pass
Eigelstein 30
Ecke Machahäerstr.
empfichlt
Wenmachtsgeschenke
Neuheiten in Herren- u. Knaben Zylinderhüten, Mützen und Schirmen. Grosse Auswahl in allen Preislagen.!
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen 1A verleilhaft im Kölner Local-Anzage
MTNUKTASAN
Herren, Damen und Kinder in
Ludwis Gordes
Mühlengasse 2
S—
2 Jahre Garantie.
Engelbertstraße 43.„
Vergolden
von Schmucksachen und Luxusgegenständen
Silbern
von Bestecks, Servicen etc.
Galv. Anst. Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
Verkaufe um zu räumen
zu jedem
lehmbat Gebot
Aepfel

PUIZUnuU
E
5
!!Staunend billig!
Pelze P/1z,-ge, gpreziten.
Tuch-Röcke
Reisemuster nur in eleganter Ausführung
.50. 7,80,.50, 5,75,.50,.90.###
Kinder-Kleidchen
Reisemuster, reine Wolle, reeller Preis fast das#25
Doppelte 3,00 bis 42—
ADaIII, Schürzen. Wäsche.
Groase Partten Trikotagen.
Strumpfwaren, Korsetts. Handschuhe gelangen zu besonders niedrigen Preisen zum Verkauf.„
Ph. Frankenberg
vorm. Pfordekämper
Severinstrasse 93.
Lief. d. Kons.-Gen. Eintracht. Ausgabe v. Rabattmarken
—„ Schokolade. Drinzeß= und Kräuterprinten in Daketen, Figuren
Hachener u. Bruchprinten von Heury Lampern.— Lose Schntzichen 50 u. 603.
60 u. 75 J. Holländischer Spekulatius in Paketen 800 u. 1. SpekulallUs Feinster Mandelspekulatius.25 K
Spitzkugeln.10 K. Berneker Pfeffernüsse.40 M. Pariser Kürnberger Pflastersteine.10 k, überzogene Dampfnässe 70 J.
Tee- und Weinbiskuits, samtliche Sorten Schokoladen, Bonbons, Pralinés und
Baumns, Hasel, und amerikan. Rüsse, Apfelsinen, Manderinen, Feigen, Datteln, Weihnachtsärfel, Ananas, Trauben, Tatelrosinen und Prinzeßmandeln. la. Qualität, billigste Preise
Selners und Kramers Punsche, Wein, Kognak, Liköre. Elegante Frühstückskörbe.
Frankfurter Gänse u. Enten, Truthähne, Kapaune, Poularden, junge Hähne, Hühner, wilde Kaninchen u. ausgesuchte, frische, schwere, junge
Waldhasen(keine Auslandhasen).
Frau Bernh. Siepen(/ct)
Als hervorragend praktische
Weihnachtsgeschenke
empfehle in nur prima Qualitat
3V
2Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen. Brotschneider, Fleischhackmaschinen und Messerputzmaschinen Gemüseetageren in grossartig Auswahl
6. A. Pfeiffer
Inh.: Franz Zimmermann
Severinstrasse 52AB.
— Lieferant der Konsumgenossenschaft.—
Ausgabe von grünen Rabattmarken
#2 Ein Versuch genügt
4 und Jeder ist überzeugt, dass meine
Schuhwaren an Güte und Preiswürdigkeit *<space> u n ü b e r t r o f f e n<space> s i n d.<space>
Grosse Auswahl in
Herren-, Damen- u. Kinderstiefeln, Holzschuben, Arbeitsschuhen. Schaftstiefeln. Wasserstiefeln.
Gummischuhe und warme Schuhe.
Eckstein's Schuhhaus
Severinstrasse 89A.
Bitte auf Hansnummer zu achten. Lieferant der Konsumgenossenschaft„Eintracht“. Mitglieder des Beamtenvereins erhalten 5% in bar.
•42
VoTTANT Ffrce*
Severinstrasse 57A
in reicher Auswahl:
Nachener Printen, holl. Spekulatius, Biskuits, Waffeln Schokoladen, Benbons und Pralines.
Auswahl in Baumschmuck.
* Zusendung frei Haus. 4
Wollen Siesparen
so kaufen Sie
sen u. Goldwaren
unter Garantie bei
Fritz Risch,
*<space> B e t e r i n s t r.<space> 1 9 3,<space>
— Gegründet 1869. Elektr Strassenahr am Hause
Hiltr auf Hausnammer eu achien.
G
E
Wohltat, einen guten
Joseph Röttgen
Severinstr. 109.* Telephon Nr. 1799.
Ur en detail
Whensi
Müllr. Es ist wirklich eine Stiefel zu bessten.
Schulze: Das habe ich Ihnen ja gesagt, sowie Sie Plankla Stiefel tragen, werd n Sie wissen, was es heisst. Die Stiefel tragen sich wie Handschuhe. Schoo bald 10 Jahre kaufe ich und meine Familie in Plankls Schuhwarenhaus, Severinstrasse 123—125, u. bin höchst berriedligt.
Müller: Auch Reparaturen habe ich dort machen lassen und sie haben ausgezeichnet gehalten.
Schulze: beitdem wir le Reparaturen bei Plank! machen lassen, ersparen wir viel Geld Dieses sagt. mir neulich noch meine Frau, denn das ist nicht nur ein durchaus Iistungsfähiges, reelles Kaufhaus für Schuhe, sondlern Plankl selbst ist ein tüchtiger Fachmann, und ich kann Ihnen, Herr Müller, wiesiernan sagen: wenn Se länger bei Plankl. Severinstrasse 123—125. Ihr Schuhzeug decken, ersparen Sie viel, viel Vield.
A. Füth
Severinstrasse 56,
empfehle preiswert und gut
= Unterzeuge=
Wollene Strümpfe u Socken Herren-, Damen, Kinder-Wäsche Handschuhe, Taschentücher. Halstücher, Unterröcke, P laids, Korsetts Haus-, Zier- u. Kinderschürzen.
en gros
Spezialität:
Westfälische Wurst- und Fleischwaren Marinaden, Käse, Konserven etc.
EGarantiert reiner Blütenhonig, anerkannt vorzügl. Honlgkuchen, Honigbonbons
empfiehlt
Jos. Willems
Severinstrasse 78.
Uhren und
Goldwaren
kaufen Sie vorteilhaft und billig bei
Jos. Riphahn
*<space>"<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 6 7.<space>
S
Prämiiert bei allen beschickten Ausstellungen, zuletzt bei der JubiläumsAusstellung des Landwirtschaftlichen Vereins in Bonn mit der eilbernen Medaille
Soverinstrause 117.
K52
A. Krudewig
Severinstrasse 45. Celephon 1126.
Gegründet 1888.
Kolonialwaren- Südfrüchte en gros Seefischhandel en detal Bei Einkauf von Ledensmitteln seut zu empiehlen.
Einkauf mil 20 Geschällen
Beste Qualltät. Billige Preise.
Hwart
S 119
empfichlt zu Festgeschenken bei billigsten Preisen
Heinrich Dommes,
Severinftraße 119. Telephon 8440.
Eigene Schleifrrei u. Reparaturverhstätte *— Iam Iause.—
kosten d. neuen doppelseit, bespielten hochf. Schallplatten Konzertwalzen 3 Stück 1 Mark
nur neue Sachen keine Ladenbüter Platten und Walzen werden vorgespielt.
Grammophone 10- 12- 14- 15 Mk. Teuzahlung gestattet.
Schofters Grosschaus, Severinstrasse 10.
Jean Krusius
3
2000 Paletots, Auüge etc.
mässen bis Neihnachten verkault werden.
Die Preise sind deshalb bedeutend enmässigt
Seriel: Eleg. Paletots u. Anzüge jetzt ia. 19, 13, 20,
Seris It. Paletots u. Anzüge Ersatz.Mass.ietztzs, 2b.-. 36-4
Jeder Kunde erhält ein hochfeines Weihnachtsgeschenk.
fektionshaus J. Stern
Severinstrasse 111.
E
K
□
6
c0
□—
3
S 02
a=
*
6
Ferd. de Baay, Vererinstrasse 25
Grosse Ausstellung in Spielwaren
und Christbaumschmuck.
Schirmtabrik Severinstrasse 120.
von den einfachsten bis zu den
Schirie elegantesten Qualitäten.
Eigene Fabrikation im Hause.
Reparaturen sowie Neubeziehen prompt und billig.
Hüte: Spazierstscke 1 Mützen.
Passende Festgeschenke!
für Gross und Klein kauft man bestens in der
Buch- u. Schreibw.-Handig.
von
53 Severinstr. 53.
Lieferung aller besseren Bücher, Werke u. Zeitschriften.
Annahme von Bestellungen auf Dr#cksachen bei prompter und preiswerter Ausführung.
Einnat
Möbel-Fabrik Alex Gummersbach
Inh. Peter Mol!
60 Severinstrasse 60.
Solide Schlaf-, Wohnzimmer- und KüchenEinrichtungen.
Eigene Schreiner- u. Polsterwerkstätte
Phantasie=Westen von K 2,— an. Lodenjoppen, Hosenträger, blaue Leinen= u. Maler=Anzüge, Zwirn=, Bucksk.- u. Kammgarnhosen usw. alles mit 10 Hraz Rabatt.
Größte 40 p1U)= Auswahl
Spezial=Geschäft für Arbeiterkleider u. Hosenträger
Photographie Remagen
Severinstrasse 95 B
hält sich für die bevorstehende Saison,
brstens empfohlen.
Reelle Preise, prompte Bedienung.
Keine billige Warenhaus-Ausführung.
2

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319 5 Freitag, 13. Dezember 1903.
Seite 15.
Neihnachts-Anzeigen
der
Severinitraße.
Prima Solinger Stahlwaren, HaushaltArtikel. Lederwaren, Schmucksachen, Schirme, Stöcke, Frisier-Artikel, Bürstenwaren, Pfeiten. Parfümerien, Seifen. Artikel für Brandmalerei u. Kerbschnitt, elektrotechnische Artikel
empnenit zu biillgsten Preisen
Theodor Conrads,
Severinstrasse 131.
Grosse Auswahl in Christbaumschmuck
Anzüge
Hosen
für 650 M. 800 M. 10 M.
Schwere Kinter-Lodezjoppen 385% A. Pelerinen und Capes 2 hl.
Knabengarderobe: Anzüge 2., Jöppchen und Röschen à.50., Sammet-Anzügs 4 M. Paletots, Pelerinen.50., blaue Matrosen-Anzüge.50 M.
Berufskleidung für alle Gewerhe. Biberhemden, Normalhemden. Wäsche. Unterjacken, Sweaters, Strümpfe, Socken. Kragen, Krawatten. Schirme, Spazierstöcke, alles fabelhaft billig
Schuhe und Stiefel 4 M. das Paar"
finden Sie nur im
Ih
1
Bürgerstrasse, Beke Kl. Budengasse, Unter Taschenmacher
—
Joh. Frisse
Severinstrasse 41.
Als nützliche
Weihnachts-Geschenke
empfehle in anerkannt soliden Qualitäten:
Herren-, Damen- u. Kinderwäsche, Bettwäsche! Kleiderstoffe, Unterröcke, Unterzeuge, Jacken, 1 Strümpfe, Socken, Schirme, Schürzen, Gürtel, 1 Korsetts, Kleidchen, Tücher, Taschentücher, Hosenträger, Schlipse, Teppiche, Steppdecken, Leinen, Gebild, Bettjedern, Flocken usw. sämtliche Arbeiterbekleidung.
Rselle Bedisnung, billige auer feste Preise.
"<space> L i e f e r a n t<space> d e r<space> K o n s u m g e n o s s e n s c h a f t<space> E i n t r a c h t.<space> nrnesresaeenschenen dr
Hasen, Hasenbroten, La,#rücken, Hasenkeulen,
gespickt und ungespickt.
Reye, Rehrücken, Rehteulen und Reh chulter p. R 80 Rehragont p. A 50 J, Hasenp esser vom ganzen
p. 8 75 j
Wildsch weinrücken u. Keulen Hirschrücken.=Neulen und Blätter. ig. feiste Fasanen, Tchnepfen, Birk=, Hasel= u.
Schnecwild, sowie keinste frz. Poutarden, Krankfurt. Enten. Gänse u. Karaunen, hiesig: s. Hahnen, Suppenu. Frikasseehuhner, I. Tauben empfiehlt zu den billigst. Preisen täglich frisch eintressend
Nik. Uhl, wildhol.
Steinweg Nr. 9.
Telephon 3787.
Hausfrauen
verlangt in den einschlägigen Geschäften
nur noch
Pet. Hub. Flock
Herren-Hut- u. Medeartikel
Severinstrasse 17
5555g, in allen modernen Formen und Farben Küle" nur beste Qualitäten
Krawatten, Handschuhe, Spazierstöcke, Schirme etc.
Gösste Aussahl in grakt. Weibnachtsgeschenkartikeln.
Beachten Sie bitte meine Auslage.
Dr. Oetker S Uanilgzucker, TIXIN nicht feuergefährliches
Puddingpulver, Salioyf etc. Schuhputzmittel!
Storch-Gaisger“. Geolint Hüssiges Metelputzmittell
35
waren
David's
Mignon-Schokoladen##odoy und Kakaos
Nach's allein
bester Ersatz für Soda!
modernstes Waschund Bleichmittel.
Shiger Fabrikate: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernspr. 1865 u. 9913.
bb Mihh erh e#
Weitere
Weihnachts-Anzeigen
fürdiese Seite, sowie Anzeigen-Aufträge jeglicher Art für den Kölner Local-Anzeiger nimmt entgegen die
Bezirks-Vertretung Köln-Sad,
Auge Anger,
Elsarsstrasse 34. an der Merovingerstrasse.
Praktische Vorschläg- in Ansrigen-Angelegenheiten bereitwilligst.
—*
WeihnachtsGeschenken
Empfehle enorme Posten in
herren-, Damen- u. Kinderschuhen Panlosseln usw.
in allen Lederarten zu außergewöhnlich billigen Preisen
Partiegeschäft
E. Heinrichs Griechenpforte 4
Größtes Detailgeschäft u. Lager dieser Art Kölns. Straße und Hausnummer bitte beachten.
Schuhe
.25 und dewere, Sandalen, Pan toffeln etc. etc. alles riesig billi:
Stapelkaufhaus
Bürcerstr. 21 am Altermart
Sitte freundlichst, in meinen Schaufenstern die Ausstellung von nur prima Fleisch- und Wurstwaren besichtigen und auf die billigen Preise achten zu wollen.
Paul Pfennig
Severinstrasse 114. Ecke Rosenstrasse.
Aufträge werden durch Telephonnummer 2081 entgegengenommen.
Keihnachts-Goschenkel
Neuheiten In grosser Auswahl
Die goldene Armbänder.
Kolliers und Anhänger.
Gamen- und Gerren-Uhren und-Ketten
in Gold und Silber
Billigste Preise! Garantie!
Fugenlose Trauringe nach Bewicht. Süberne und versilberte Bestecke.
Hasenbraten, Hasenkenlen, Hasenpfefser vom ganzen Hasen per Psd. 75 Pfg., Rehe ganz und zerlegt: Schulter per Pfd. 80 Pg.,
Nagont per Pfd. 50
Wilde Kaninchen
per Stück 1,20 bis.30, junge Frankfurter Gäuse, junge Hahnen, Suppenhühner, Brüsseler Tauben, Fasanhahnen, Fasanhühner billigst. Ferner aus eigener Mästerei:
Brüssel. Poularden
Enten, Gänse
empfiehlt
H. Waller, Kreuzsasse 21.
am Schauspielhause.
Neu eingerichtet.— Bedeutend vergrössert.
Zum Einkauf
von Festgeschenken bestens empfholen.
IK
Bürowaren
Lederwaren
Schulartikel.
Feine Briefpabiere
Breitestraße 167
Ecke Gertrudenstr.
Karl Gerber
Heumarkt 19 Telephon 4830.
Ein Schirm
ist ein
gebe beim Einkauf v..4. einen
Puppenschirm gratis
Frau J. Birkhoven
Schirmfadrik
Ueverziegen, Reparieren
Goldfüllhalter.
Früsselerstr. 51.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr 349 4 Freitag, 18. Dezember 1903.
Bekanntmachung.
Die Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur GeneralVersammlung(§ 31 des Statuts) findet für die einzelnen städtischen Betriebe wie folgt statt:„
I. Abteilung(Fuhrpark und Straßenreinigung): Am Montag, den 21. d.., vormittags 11—12 Uhr, im Depot Poststraße; zu wählen sind 8 Vertreter. Es scheiden
aus: Friedenburg, Karl Claus, Heinrich
Schumacher IV., Hilarius Steffens III., Karl Koch II., Heinrich Schabacker, Johann Heller und Hermann Hüsch.
II. Abteilung(Hoch= und Tiefbau): Am Montag, den 21.
d.., nachmittags—5½ Uhr, in der Pumpstation an der Trankgasse; zu wählen sind 4 Vertreter. Es scheiden aus: Hermann Juli, Kaspar Esser und WilIII. Abteilung(Oeffentliche Anlagen): Am Dienstag, den 29.
d.., nachmittags—5 Uhr, im Stadtgarten; zu wählen sind 3 Vertreter. Es scheiden aus: Rudolf Schröder und Johann Wirtzfeld.
IV. Abteilung(Hafenverwaltung): Am Donnerstag, den 24.
d.###., nachmittags—6 Uhr, im Verwaltungsgebäude des Hasens; zu wählen sind 2 Vertreter. Es scheiden aus: Joseph Wirges und Matthias Masseling.
V. Abteilung(Schlacht= und Viehhof). Am Mittwoch, den
30. d.., nachmittags—6 Uhr, im Verwaltungsgebäude des Schlachthofes; zu wählen sind 3 Vertreter. Es scheiden aus: Peter Klein und Heinrich
VI. Abteilung(Friedhöse): Am Mittwoch, den 30. d. M.
nachmittags—5 Uhr, im Friedhose Melaten; zu wählen sind 2 Vertreter. Es scheidet aus Karl Branngart„
VII. Abteilung(Bäder): Am Dienstag, den 29. d.., nammittags—6 Uhr, im Hohenstaufenbade; zu wählen ist1 Vertreier.„„
VIII. Abteilung(Sonstige Betriebe): Am Mittwoch, den 30.
d.., nachmittags—6 Uhr, im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmieo Nr. 38, Zimmer 6, 1. Etae; zu wählen sind 10 Verireter. Es scheiden aus: Hermann Heul. Huhert Anthe, Heinrich Blum, Wilhelm Hein richs. Harl Hendricks, Ferdinand Limbeck, Karl PPoylI# und Jakob Hoßdorf. 18
Cöln, den 16. Dezember 1998.
Allgemeine Betriebskrankenhasse der Stadt Cöln. II Der Vorstand.
EOtton
veranstaltet zum Vorteil des Fonds des Kölner Genesungsheim Nuguste Viktoria.
Ziehung am 25. Bez. 1908.
Wir eröffneten
Schildergasse 114,
ein erstklassiges
Ecke
Krebsgasse
Durch besonders günstigen Einkauf kann ich trotz des beßan ten Preisaufschlages von Brillanten selbige zu frühern Hren billigst abgeben.
Ich empfehle daher Broschen, Ringe, Vorstecknadeln in modnen Fassungen sowie goldene Uhren und Ketten usw., alles. schriftl. fachmännischer Garantie.
PFritz Bleimann, Gelegenheitskauftass für Juwelen und Goldwaren, Herzogstraße 3.
Brillen
Pincenez
mit elektrischer Beleuchtung.
Wir sind dadurch in der Lage, unabhängig vom Tageslicht, jederzeit künstlerische Aufnanmen vorzunehmen. Nietzt wie bieher üblich, in einem Glashause, in einer Beleuchtung, wie man einen Menschen nie sieht, sondern in elegant ausgestatteten Räumen finden unsere Aufnahmen statt.
Die Einteilung unseres Ateliers in Herren-, Damen- und Kinderzimmer gibt uns die Möglichkeit, jedem Eilde Persönliches zu verlcihen.
Das Atelier ist bis abends 8 Uhr geöffnet, bei vorheriger Ansage auch später.
Indem wir freundlichst bitten, unser neues Unternehmen zu besichtigen und uns mit Ihrem werten Besuch zu beehren, zeichnen mit vorzüglicher Hochachtung
Schildergasse 114, Ecke Krebsgass Telephon 10272.
Weihnachtsaufträge werden noch zeitig erledigt.
Gebrauchsgegensände(155 Silbergewinhe).
Lospreis M. 2.
Verkaufsstellen: Kölner Verkehrsverein, Margarethenkloster 11 Hofjuwelier Karl Becker, Drususgasse 1, Joseph Feinhals, Hohe, straße 63, Paul Neubner, Hohestraße 137, Verkaufsstelle Ehrenselder Glashütte, Breitestraße 68.
AA „ fA D
Geu
am S
Verlegte meine
Ochsen=Metzgerei
von Eigelstein Nr. 48 nach
Nr. 1 Mlankaasse Nr.
P58i
#
Jean Dilger
□
Altermarkt 69
Im Verlage von J. L. Bachem in Köln ist erschienen:
eschäffsVerlesuns
E
Näbe Ritterstrasse.
Lindedung
und Hellung Ihrer Deschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkalin
vortieffl. bewährt dei veroltetemA Husten, Heiserkert Astbma chron # l u n g e n k a t a r c h.<space> V e r s c h l e i m u n g<space> rastschmerE##gen etc. Vermehrt den Appetit, I Ahebt den Krattezustand, vermin# dert und besei##ut den lästigen 31 gachtschweiss. Man macho einen S 1# Versuch Prois per Flasche
BAI, ös.—#u; f. 2c. uls. 122##
#aDepot: Köln, Domapoth. 8 # 2 in Mülheim a. Rh: Ein A
47
Indem ich nach wie vor nur la. Qualitäten zum Verkauf bringes bitte um ferneren geneigten Zuspruch bei Zusicherung prompter sowie reeller Bedienung.
Eugen Feisenthal
Fernsprecher 3071.
a hornapotheke.
2ce 00 fI. Bs schnärt
Leib und
9 Horsett Imperial
/0. R. P. angem..=S. 268 639 a Sensat. Neuheit
# Das Korsett ist i Rücken get.
OchsenKalb- und Schweinefleisch verkaufen Sie####en, und in grossen Menge durch eine Anzeige im gibt hoch 400000048(CD. C00888aN
X
P
anken*
eleg Figur
S Front.
Kein Druck auf den Mag.
Aeuß. bequem. Sitz. Prei:
gegründet 1391—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von 1g. 8. 1u, 12,
Langenbrahm. 14
a. Zechenkoks
ür Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kentor: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor.
Fernsprecher 4330.
Präsent- und Ausstell-Körbe
15 M. b. zu den feinsten. Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial Hohenzollernr. 4. Tel. 930 Ehrenjeld: Benloerstr. 226.
Tel. 8899.
Prämiiert Düsseldorf 1902: Goldene Medaille.
l Goldschmied
Alois Hreitg, unktöln
44,Komodienstr.
Strang reell! Preise billig!
Kunstgewerbliche Werkstätten sowie reichhaltiges Lager in
Srillanten, Gold- Silber- u. versib. Waren!
Taschenuhren unter Garantie. Bestscke. Weihkessel, Marienbroschen, Kruzifxe usw.
Gefl. Achtung auf Firma u. Hausnummer!
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Hohestraße Nr. 30, gegenüber dem Panoptikum.
Spezialität:
Rümpse in Leder und Stoff, Köpfe in Biskuit, Celluloid, Pappmaché und Holz, Arme, Beine wie aule Ersatzteile. Kleider, Wäsche, Schuhe, u. Strümpfe in allen Größen.
Reparaturen gut und billig. Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken und Arme werden kostenlas aufgeleimt und angenäht.
Fiesenstr. 41
En gros, en detail.
14 Mühlengasse 14
Günstige Gelegenheit für Weihnachts=Einkäufe.
Die noch vorrätigen Herrenund Burschen=Paletots werden staunend billig ausverkauft.
Ein großer Posten Herren=, Damen= und Kinderschuhe zu außergewöhnlichen Preisen.
Große Auswahl in sämtlichen Goldaitikeln.
Passende Gelegenheit zu Namenstags= und Fest= geschenken.
R
WeihnachtsGeschenke
wie nebenstehend von 7 K an Oberteil von 2# an.
Eckleidete
Puppen
Großer GelegenheitsNeue Vorschläge von RI. Bohrer,
Regierungsbaumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen. Geheftet M. 0,80.
*
„Die von hohem, künstlerischem Sinn und großer Liebe zu dem Begenstande zeugenden, sehr beachtenswerten Vorschläge verfolgen den Zweck, das allgemeine Interesse für die Sache wamzurufen. Aus diesem Grunde sei der Broschüre weiteste Verbreitung gewünscht.“
(Büchermarkt.)
*
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
kauf, sehr billig, von
50 3 an.
S45
S 50 J an.
∆ paul Jander
Köln. Mauritiuswall Nr. 96. a. Hahnentor.
in neuen, eigenartigen
Esen Formen nach künstlerischen
W
Noten-, Zeitungs-, BabyStänder, Besteck-Flaschen-, Arbeits-, Papier-, Wand-, Schlüssel-Körbe. HundeKörbe. Hundehütten.
Carl Hochherz
K
Fal
Vergolden
Versilbern
Vernickeln
Vermessingen
Verkupfern
Oxydieren
Patinieren
A VRGCRETTy TCddlv. Anstalt Horstkötter
oin, Eigelstein 37. A Mauritiussteinweg 75
Fabrik in Troisdorf. Ws Fernsprecher 391.:
Ernst Hechtle. Juwelier
27 Schildergasse 27
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager
Snweien
Gold- u. Silberwaren
Uhren
Billigste Preise
Umtausch nach dem Feste gestattet.*
Cotal-Ausverkauf
Gardinen
Berlich 24. Berlich 24.
Dais Mugenpulder Von
Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure und schlechte Verdauung. Tausende von Men schen verdanken diesem Magen
ollschutzwände
Leitern
AügeneWbenden Beste Qualität.
Das Magenpulver von Rolladen
Jalousien
Holzroulegns
*:<space> R e p a r a t u r e n<space> p r o m p t<space> u.<space>
Preis pro Schachtel 2Mark(Hheinr. Mich. Llalt
zu bekommen Köln: ApostelnApotheke, Neumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrasplatz, Reh=Apoth.,
Salier=Ring, Jan von WerthApoth., Altermarkt 48; KölnLindenthal: Adler=Apotheke,
Dürenerstr.: Kalk: MarienApotheke, Hauptstraße; Mülheim=Rhein: Einhorn=Apoth.,
Freiheitstr. 72. Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic.,
Maguesia Usta; Bismuth Subnitrie; Cort Aurantii aa 25gr.
0l. Menth. Pip. 1 gr.„
Hauptvertretung:
Handelsgesellschant„Mtls
Zahn&amp; Co., Köln g. Nh.
Alle WalMarchesteg
unverwüstlich, modern.# elegant. Gegen Motten impräg, Deter—1
Sammelhaus Sehmidi
k. k. Hofl., Waidmarkt####
T

Local-Anzeiger Nr. 349 5 Freitag, 13. Dezember 1903.
Seite 15
Ein Versuch
meines vorzüglichen spanischen Rotweines a50 Pfg. inkl. Flasche
iberzeugt jeden von dessen Güte und Billigkeit.
vorzüglicher Weisswein 60 Pfs. p. Lir. vem Fass.
Weisser u. roter Bordeanx. Elsässer, Mosel-, Rhein-, Ahr- u. Südweine billigst, ebenso Henkell trocken, Burgeff grün und lila, Kupferberg Gold, Söhnl. Rheingold, Mercier Crement, Carte Blanche. e<space> M a n<space> v e r l a n g e<space> P r e i s l i s t e.<space>
A. Joerger, Telephon 3364,
Hohenstaufenring II. Severinstrasse 162B, weidengasse 18; Lindenthal, Dürenerstrasse 168. Auftrage von 6 Flaschen aufwärts frei Haus erbitte an das
Hauptgeschäft Eitelstrasse 21.
Pet. Reifferscheidt
Spezialgeschäft in Oefen und Herden Köln a. Rh.
Krummer Büchel 28—30, an der Uhr.
Noch immer können manche Geschäfte es sich nicht versagen, in ihren Schaufenstern die anstößigsten Bilder, Photographien, Ansichtskarten usw. auszustellen. Ein behördliches Einschreiten läßt sich leider nur in vereinzelten Fällen herbeiführen. Es erscheint deshalb, namentlich im Hinblick auf die großen Gefahren, die durch solche Ausstellungen in sittlicher Beziehung gerade für die heranwachsende Jugend bereitet werden, der Weg der Selbsthülfe dringend geboten.
Wieder ist die Zeit der Weihnachts- und Neujahrseinkäufe gekommen.
Mitbürger! kauft in keinem Geschäft, das anstößige Bilder oder Bildwerke ausstellt oder feilbietet!
In überaus anerkennens= und dankenswerter Weise haben die hiesigen Herren Stadtschulräte durch Verfügung vom 24. Oktober d. J. die Herren Rektoren und Hauptlehrer der städtischen Volksschulen angewiesen, der Verbreitung unsittlicher Schriften und Abbildungen und der Schundliteratur überhaupt nach Kräften entgegenzutreten.
Wir wenden uns an alle unsere Mitbürger ohne Unterschied der Konfession und Partei mit der dringenden Bitte, die Schule in diesem schweren Kampfe einmütig zu unterstützen.
: Der Vorkand des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Ansitlichheit.
Köln, den 10. Dezember 1908
An die Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh
sehen Sie sich bitte meine bedeutend
Mit dem Erfolg der Anzeigen, welche ich im Laufe dieses Jahres im Kölner Local-Anzeiger veröffentlichen liess, bin ich sehr zufrieden.(Beigefügt Bestellung auf weitere Anzeigen.)
an. Nur hochmoderne Muster zu enorm billigen Preisen.
Gleichzeitig mache auf meinen so beliebten
aufmerksam. Derselbe ist ohne Umänderung auf jede Lampe zu schrauben
Hrafte Leuchtkraft bei geringem Petroleum=Verbrauch.
Nur echt, wenn mit meiner
Zirma versehen.
Hochachtungsvoll
Pet. Reifferscheidt Schlossermeister
Gratis
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnift in Braundruck des Viertelpfundpaket 25 Pfg
gebe bei Einkauf einer Tischlampe über 7 K. einen Perlreifen.„
Ich bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
Warum wollen
Sie anderweitig 15 bis 20 M. bezahlen?
Sedersetakt, Holingerstahlwaren
1n 11n. 1 in bekannter Güte
10 Murn. zu billigen Preisen.
Wilh. Mettelem Nachf.
Unter Hutmacher 13. Ecke Bolzeugasse.
peg: Teld. Langen“ Poppene eiateie 9 Möhle 9. aer ege
gegenüber Lampenfab. Schiffgen
biligst u. aut. B..— billigst u. gut.
Puppen-Reparaturen.
Reparaturen erbitte möglichst umgehend.
benutzt für ener Weihnachts=Gebäck die neue
Kokospilanzenbutter„Leto“.
Vollwertiger Ersatz für Molkereibutter
Bräunen und Schäumen beim Braten wie Molkereibutter Geschmack und Bratduft wie Molkereibutter
und Sticblähigkeit genau wie Molkereibutter 9% Ullliger wie Molkereibutter
a 80 Pig. per Pfund
Partiewaren=Geschäft
auf dem Treppchen von Rikolaus Lantn., Köln,
Eigelstein 35, am Zentralbahnhof.
Stets Gelegenheitskäufe
den dilligsten Preisen in Herren=, Damen= u. Kinderschuhen, sowie Uhren. Wecker, Ketten usw.
GrammophonPiedestal
Ges. geschützt.
Dieser Platten-Schrank ist geschmackvoll und dauerhaft in Natur-Eiche ausgeführt. Bequem und handlich zur staubfreien und verschliessbaren Aufbewahrung von 132 Konzert- resp. Monarch::<space> P l a t t e n.<space>:<space>::<space>::<space>::<space>::<space>
Preis M. 65,—.
empfiehlt
n große Auswahl in Herren=Anzügen u. Paletots, Joppen u. Hosen in jeder Preislage.
Bitte auf Hausnummer 35 zu achten.
Heumarkt 4, am Malzbüche!
erhält bei Einkauf von 5 Man eln elegantes
P Weihnachtsgeschenk
FRANZ SAUER
empfiehlt die
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theatergläser v. der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit g. Optik v. M..50 an kompl. m. Etui u. Riem. Barometer m. Thermomet. in all. Holz-u. Stilarten v...50 an Silber-Doublé-Brilien u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M..50 an.
Goldene Brillen und Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten.
Kunsthandlung, vergolderei Einrahmungsgeschäft Tlhon Limburgerkraße Nr. 13,
Auehrs am Hohenzollernring.
ist das schönste
Weihnachtsgeschenk.
Deutsche Nähmaschinen-Industrie Mauritiussteinweg 68.
ist der(1A) zur wirksamen Veröffentlichung aller Anzeigen am besten geeignet.
E

Neues
aus Köln
Vorweihnachten.
Sie ist eine gar wundersame Zeit, die Zeit vor Weihnachten! Zwar liegen Garten und Feld kahl und öde vor uns. Die letzten dürren Blätter sind herniedergerauscht; gespenstig ragen die schwarzen Aeste der Bäume zum bleigrauen Himmel auf. Nord- und Weststürme rasen dahin Odei das Gelände liegt in trübseliger Stille da; feuchte, kalte Nebel lagern in den Gründen und von dem grauen Dezemberhimmel sprüht's nieder— stundenüm so frähicher ist setzt das Leben und Treiben auf den Straßen! Da werden harzduftende Christbäume angefahren, un ein süßer Duft von Printen und Kuchen erfüllt strichweise die Wege, die wir schreiten, um Weihnachtseinkäufe zu besorgen. Mit Schachteln und Paketen beladen bahnt sich die kinderreiche Mutter einen Weg durch das Gewühl der Straße Dazwischen wird ein grüner Tannenbaum durch die Straße geschleift, oder Bäckerjungen, die sich in ihren mehligen Gewändern wie leibhaftige Schneemänner ausnehmen, bringen aus Brettern Stollen, Brote, Spekulatius und Kuchen dahergetragen, um mit ihnen in irgend einem Hause zu verschwinden Flockentanz ur Schellengeklingel tun noch ein übriges, um außerhalb des Hauses
nachtliche Poesie, ist doch besonders bei der Jugend die Vorfreude eines Festes ein großer Teil der Festfreude überhaupt Da fitzt das kleine Gretel, gut verbarrikadiert, in einer Ecke und stickt an Papas Hosenträgern, Mütterchens,Hausschuhen oder an Bruders Kragenkasten Hier wird eine Klammertasche, dort eine Bürstentasche, eine Zeitungsmappe oder ein Tischläufer hergestellt. Wie eifrig, wie geheimnisvoll! Und Bruder Hans? Der in greich gar nicht zu sprechen! Kerbschnitzend oder laubsägend, malend oder brandmalend hockt der Junge am Tische und müht sich im Schweiße seines Angesichts, um Christkindchens Werkstatt zu bereichern. Je mehr das Geschenk in der Ausarbeitung fortschreitet, um so größer ist die Spannung, die in dem Gedanken liegt: was wird„sie" oder„er“ dazu sagen?„Ach, Mutterchen“, meint Grete nach langem inneren Kampf,„ich will dir nur wenigstens
verraten, mit welchem Buchstaben das anfängt, das ich dir schenke“, und Hans fällt gleich ein:„Und ich will sagen, wie meins aussieht; es sieht braun aus!“ So wird das Geheimnis mehr und mehr gelockert, bis der, der beschenkt werden soll, schon ganz genau weiß, was ihm das liebe Christkind bringen wird. Zur Dämmerstunde aber wird viel erzählt, gelacht und ge tuschelt. Wunschzettel werden aufgesetzt; und die herrlichen Schaufenster mit der anmutenden Watte= und Reisigdekoration! D zwischen hört man allerhand Weihnachtslieder, alte, liebe, vertraute. Wie lange noch— dann ist der heilige Abend da. Ist sie nicht eine wunderschöne Zeit, die Zeit vor Weihnachten:
V
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Die Ausstellung von Daramenten für arme Kirchen die auch in diesem Jahre seitens der Bruderschaft von der ewigen Anbetung im unteren Saale der Bürgergesellschaft vom 12. zis
14. Dezember abgehalten wurde, war in diesem Jahre besondere reich beschickt. Auch von auswärtigen Paramentenvereinen, so von Aachen. Elberfeld und von kleineren Orten, z. B. Lechenich, sah man eine stattliche Anzahl schön gearbeiteter Sachen, Herr Karding Fischer beehrte die Ausstellung mit seinem Besuche vor Schluß der, selben am Montagnachmittag um 3 Uhr. Am Eingange des Saalez vom Präses der Bruderschaft, Herrn Pfarrer Savels zu St. Apostein begrüßt, machte er einen Rundgang zur Besichtigung der Anz, stellung und weihte dann die Gegenstände zum kirchlichen Gebrauch Nach den hierzu vorgeschriebenen Gebeten und Segnungen richtet, er an die versammelten Bruderschaftsmitglieder eine herzliche An sprache, in welcher er seine Freude äußerte über die zahlreichen und schönen Paramenten, die diesmal zur Verteilung gelangen könnten, und von denen auch eine größere Anzahl den Missionen überwiesen werden sollte. Noch vor wenigen Wochen habe er dem Hl. Vater von dieser Jubiläumsfeier der Kölner Frauen und Jungfrauen gesprochen, und der Hl. Vater habe sich sehr gefreut über den Eifer der Kölner Erzdiözese für die Verehrung des allerheiligsten Attarssakramentes, die sich in den Bemühungen zeige, für eine würdige Ausstattung zur Feier der h. Messe auch in armen Sorge zu tragen. Mit dem Hl. Vater wünsche er der Bruderschaft Segen und weiteres Gedeihen und allen Mitgliedern spende der Hl. Vater den apostolischen Segen. Der Herr Kardinal wies in, besondere noch hin auf den eucharistischen Kongreß, der im nächsten Jahre in Köln stattfinde und erteilte zum Schlusse den Anwesenden den oberhirtlichen Segen, den die Versammelten knieend empfingen
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorne folgende Stellen zu besetzen: Badorf, Burgermeisterei Brüpl Feldguter und Nachtwächter, 1100 M. Gehalt: Köln, Königl. Vo, lizeipräsidium, 60 Schutzmänner, 1400 M. Gehalt, Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1600 bis 2100 Mark Hechingen(Hohenzollern), Stadtverwaltung, 1 Polizeiwachtmeister, 1200 bis 1600 M. Gehalt; Hechingen(Hovenwouern). Stadtverwaltung, zwei Polizeisergeanten, 900 bis 1200 Mark; Völklinaen an der Saar, Polizeiverwaltung: Polizeisergeant. 1200 Mark Anfangsgehalt; Oberpostdirektion Koblena das Amt wird bei der Einberufung bestimmt, mehrere Postschaffner, 900 bis 1500 Mart; desgleichen, Amt wird bei der Einberufung bestimmt, mehrere Landbriefträger, 800 bis 1000.: Oberpostdirektion Köln. Amt wird bei der Einberufung bestimmt, Schaffner, 900 bis 1500.; Oberpostdirektion Trier, Amt wird noch bestimmt, mehrere Postschaffner, 900 bis 1500.; desgl., Amt wird noch bestimmt, mehrere Landbriefträger, 800 bis 1000 M. Gehalt.
Kölner Local-Anzeiger.
* Köln, 17. Dez. 1908.
E Unterhaltendes.
c Der Weihnachtswunsch.
Erzählung von Paul Eberhardi Der kleine Heinz blickte von seinem Märchenbuch auf und sah mit leuchtenden Augen und glühenden Wangen seinen Onkel an.
Ach, es ist zu wundervoll,“ rief er aus.„Weißt du, Onkel, Harun al Raschid ist doch mein Liebling!“
Der gütig blickende Herr mit dem eisgrauen Bart und den freundlichen blauen Augen lächelte ein wenig.„Das begreife
ich ganz gut, kleiner Mann; ich hatte iyn auch schrecklich gern,
als ich so alt war wie du. Daß er immer verkleidet unter der Bevölkerung einherging und Gutes tat, das gefiel mir außeren o ht wahr20 rief Heinz eisrig.„Und gerade die ärmsten Leute suchte er sich immer aus; solche, die krank waren oder im Unglück saßen! Und denen half er dann ganzplötzlich... Der Knabe schwieg und starrte in Gedanken verloren vor sich
Herr Schmidt beobachtete das Kind und dachte dabei in seinem Herzen, was für ein lieber, kleiner Kerl er doch sei, viel besser, als man es seiner Abstammung nach erwarten durfte
Heinz war Herrn Schmidts Bruders Kind, dieses leichtfinnigen Bruders, der eines Tages wegen einer anrüchigen Spielgeschichte aus der Gesellschaft verschwunden und von seiner Familie verAls sei es heute, gewesen, so sah Herr Schmidt das Bild vor Augen, wie eines Tages sein Diener ihm eine fremde Besucherin gemeldet und darauf eine bleiche junge Dame eingelassen hatte, die sich als Fräulein Martens vorstellte.
Sie brachte einen kleinen Knaben mit, den sie als den Sohn seines verschollenen Bruders bezeichnete. Vater und Mutter hätten das Kind im Stich gelassen, sie habe sich seiner bisher liebevoll angenommen. Der Kleine nenne sie auch„Mutti“, sie könne ihn aber, da sie ganz mittellos sei, nicht länger behalten und empfahl ihn seiner Güte.
Stockend und abgebrochen hatte die blasse Besucherin diesen Bericht vorgetragen und noch heute war es Herrn Schmidt, als hörte er den zitternden Klang dieser traurigen Stimme, die fast brechen wollte.
An jenem Tage hatte er seinen unbekannten kleinen. Neffen sofort in sein Haus ausgenommen und mit Fräulein Martens, die ihm ihr Lehrerinnendiplom vorgelegt, abgemacht, daß sie tagsüber als Erzieherin des kleinen Heinz in seinem Hause
Seitdem war der kleine Heinz die Sonne seiner Tage geworden und hatte das einsame Junggesellenheim mit Freude und Frohlichkeit durchleuchtet.
Jetzt fuhr der Kleine aus seinem Sinnen hoch und legte sein
Händchen auf das Knie des Onkels.
Onkel“ rief er bittend,„du müßtest es auch einmal so machen, wie Harun al Raschid!“ Herr Schmidt lachte behaglich,
Hast du die ganze Zeit noch an deinen Freund gedacht? fragte er.„Aber sieh mal, ich bin ja kein Sultan und habe keine
Oh. aber du hast doch Geld! Und es gibt gewiß furchtbar viel arme und kranke Leute hier! Denke doch mal bloß, Onkel, wenn du nun so durch die Straßen gingest, gerade jetzt, wo es gleich Weihnachten ist— und ein paar Menschen ganz furchtbar glücklich machtest?“
„Ja, mein Junge, das wäre gar nicht so übel. Ich will es
mir überlegen. Aber jetzt wird Fräulein Martens gleich kommen und dich zu Bette bringen.“ M
Erst versprich mir, daß du es versuchen willst, Onkel," bettelte der Kleine.„Wenn du solche Augen machst, wie gerade jetzt, mit so vielen lustigen kleinen Fältchen rund herum, dann sagst du ja, das weiß ich schon. Und es ist doch mein größter
Weihnachtswunsch, daß du es tust..„„
Herr Schmidt hob den Jungen auf die Knie, gab ihm einen herzhaften Kuß und versprach, seinen kindlichen Wunsch zu erGleich darauf trat Fräulein Martens ein. Aber Herr Schmidt sah mit Bestürzung, daß sie bleich und verweint aussah. „Ich muß um einige Tage Urlaub bitten, Herr sagte sie mit tränenerstickter Stimme.„Ein— ein naher Verwandter von mir— ist schwer erkrankt— ich möchte für die Weihnachtstage frei sein. Heinz wird sich einige Zeit ohne mich
Diese Bitte konnte man ihr nicht abschlagen, aber es war ein .fühl des Mißtrauens, mit welchem Herr Schmidt seine Einwilligung gab. Warum sagte sie nicht deutlicher, wo sie die Feiertage zubringen wollte? Es wäre ihm lieber gewesen, wenn er über die Erzieherin seines Neffen, welche der kleine Heinz nicht nur Mutti nannte, sondern an der er auch hing wie an einer wirklichen Mutter, genaueres gekannt hätte. Was wußte er denn eigentlich von ihr? Sie war so verschlossen und still, daß sie nur das Nötigste sprach und fast nie ihre eigenen Angelegenheiten erwähnte. Er wußte gerade nur, wo sie wohnte und weiter eigentlich nichts.
*
Am nächsten Nachmittag, als die Dämmerung herabsank und Klein=Heinz sich wiederum in sein Märchenbuch vertiefte, hüllte sich Herr Schmidt in seinen großen Mantel, drückte seinen Schlapphut tief in die Stirn und verließ das Haus. Er fuhr nach der entlegenen Gegend, wo Fräulein Martens, wie sie ihm gesagt, ein möbliertes Zimmer gemietet hatte. Noch niemals war er hierhergekommen, und es berührte ihn sonderbar, daß diese Gegend so armselig und düster war.
Das Haus, eine Mietskaserne geringerer Art, enthielt augenscheinlich so viele Wohnungen, daß er zunächst beim Portier nach Fräulein Martens fragte.
„Fräulein Martens?" antwortete man ihm erstaunt,„die
wohnt hier nicht.“
„Aber ich bitte Sie,“ rief Herr Schmidt.„Sie muß hier in
diesem Hause drei Treppen links wohnen.“
„Tut mir leid. Da wohnen nur Herr und Frau Schmidt,
aber kein Fräulein." 4
Kopfschüttelnd verließ Herr Schmidt das Haus. Sollte er sich in der Nummer geirrt haben; oder was sonst sollte er von dieser Angelegenheit denken?
Während er in Gedanken verloren über die Straße schritt, sah er aus der gegenüberliegenden Apotheke Fräulein Martens herauskommen. Rasch trat er in den Schatten eines Torbogens, damit sie ihn nicht erblickte; und er sah, wie sie in das Haus eilte, welches er selbst soeben verlassen. Rasch entschlossen betrat er die Apotheke und fragte, für wen die Dame, welche soeben fortgegangen, die Arznei geholt habe.
„Für Herrn Schmidt— es war ja seine Frau.“ Immer unverständlicher wurde ihm jetzt die Angelegenheit. Aber das einfachste war ja, der Sache auf den Grund zu gehen und sich durch keine falsche Rücksichten davon abhalten zu lassen Als Herr Schmidt die drei Treppen in der Mietskaserne emvorgestiegen war und an der Tür, an welcher eine Visitenkarte mit dem Namen Schmidt angeheftet war, klopfte, öffnete ihm Fräulein Martens selbst die Tür. Bei seinem Anblick prallte sie erschrocken zurück.
„Mein Gott— Sie— Herr Schmidt,— was— was wunschen— Sie hier?“
Ueber ihre Schulter hinweg sah der Besucher in einem armseligen Zimmer in einer Ecke ein Bett stehen, in dem ein Mann lag. der sein bleiches abgemagertes Gesicht dem Eintretenden zuwandte. Es durchfuhr Herrn Schmidt mit eisigem Schrecken. Trotz des ungepflegten Haares und trotz des durch Krankheit und Not abgezehrten Antlitzes erkannte er seinen langverschollenen
Bruder Hans.
Erschüttert eilte er an Fräulein Martens vorbei und ergriff
die Hand des Kranken:
„Haus— armer Hans— bist du es wirklich?“
Der also Angeredete sank ächzend in die Kissen zuruak und schlug die Hände vors Gesicht. Träumte er? War das wirklich sein Bruder Georg? Und er sprach freundlich zu ihm? Er verstieß ihn nicht?„„ S.
Langsam, sehr langsam nur und in abgerissenen Sätzen kan es heraus, was Georg nun schon ahnte: elend und krank, ohne Mittel, außer Stande sich wieder einen Erwerb zu suchen, war Hans von Jahr zu Jahr mehr und mehr heruntergekommen, trotz der großmütigen Unterstützung seiner Frau, die keine andere# war, als— Fräulein Martens selbst. Diese konnte sich kaum auf den Füßen halten. Zitternd war sie an der Tür stehen geblieben und hatte das Wiedersehen der beiden Brüder in einem Sturm von Gefühlen mit angesehen. Jetzt ergriff Hans des Bruders Hand und flehte:
O, Georg, habe Erbarmen mit ihr— schicke sie nicht von dem Kinde fort! Es würde ihr das Herz brechen! Es ist wayr, sie hat dich belogen, als sie ihn zu dir brachte, aber was blieb ihr anders übrig! Sie ist ein Engel in Menschengestalt! Laß sie nicht entgelten, Georg, was ich Schlechtes im Leben geim habe.“
*
Als am nächsten Abend der Weihnachtsbaum in dem Bohnzimmer Georg Schmidts brannte, holte dieser seinen fle. Neffen, nahm ihn bei der Hand und hielt einen Augenblick m. ihm vor der Türe an. 44
„Heinz,“ sagte er mit seltsam bewegter Stimme,„###.19 gestern abend Harun al Raschid spielte, habe ich jemand gerr den ich viele Jahre nicht gesehen habe. Kannst du dir won denken, daß dein Vater noch lebt und daß ich dir diesen
Weihnachten beschere?"
Bei diesen Worten öffnete er die Tür und vor dem den Christbaum sah der Knabe einen blassen, kraftlosen herrn in einem Sessel sitzen. Verlangend streckte dieser die Arm dem Kinde aus, das rasch auf ihn zueilte und ihm die zum Kuß bot, indem es sagte:.. 412 immer lieb
„Wenn du mein Papa bist, dann will ich dich immer haben; aber von meinem Onkel darfst du mich nich
Leise legte Fräulein Martenss ihre Arme um das Kr)uig sagte mit halberstickter Stimme.„Geinz, mein Heinz—
Kind— mein Liebling— Dein lieber Onkel
Sie konnte nicht weiter sprechen. Aber das war auch 9
nicht nötig, denn Onkel Georg übernahm es, dem Klein erzählen, daß fortan seine Eltern mit hier wohnen würdeg,
Nach Kinderart nahm der kleine Heinz all das Ueberrascht und Erstaunliche wie etwas ganz Natürliches hin. Loson die seiner Freude hellen Ausdruck, so daß der Raum,,g strahlenden Lichter brannten, von richtigem Weihnachtssuvet füllt war. hatten des
Und die vom Glück Enterbten, die so lange. im Fher, glanz Lebens gestanden, fühlten heute, daß auch für sie ur." gi, min des Christbaumes eine hellere Zeit angebrochen wal, nicht wieder enden würde.

Kölner Local-Anzeiger Nr 340 4 Frentag, 1T. Dezember 1900.
Seite 17.
Aus der Stadtverwaltung.
* Die Benutzung von Souterrains.
etadtverordneter Roß und Genossen haben an den Oberbürger# folgende Aufrage gerichtet:
die Presse gehen in der letzten Zeit verschiedene Auseinzungen über die Benutzung von Souterrains und wird , hingewiesen, daß die städtische Baupolizeiverwaltung auf von Anzeigen von ihrem Rechte Gebrauch gemacht habe Edie Räumung der Souterrains, die entgegen den baupolizeiBestimmungen benutzt werden, veranlaßt hat. ###c diese Maßnahmen ist in der Bürgerschaft große Unruhe sanden und fragen wir daher bei Ew. Hochwohlgeboren ergebenst ab und welche Maßnahmen von der städtischen Verwaltung worden sind, um die jetzt bestehenden Vorschriften der polizeiordnung hinsichtlich der Benutzung von Souterrains
für bitten ergebenst, diese unsere Anfrage auf die Tagesordnung nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung zu bringen.
8 Der nächstjährige Rosenmontagszug.
Programm für den nächsten Rosenmontagszug wurde in der züitrigen Sitzung der am Zuge teilnehmenden Gesellschaften wie folgt
herolde und Bannerträger,— Reiter mit Schild: Verkehrte Welt!
estung: Musikkorps der Funken=Artillerie, Beritten, Generaldor Funken=Artillerie, die Funken=Artillerie mit(Geschützen)
mcklaufgeschütz, Wagen der Funken=Artillerie: die Abrüstung.— susikorps: Schiffskapelle,— Gruppe: Seeleute,— Wagen: Deutschsualisches Trajektboot.(Ges: Karnevalistische Reisflotte) Musikkorps: ## Mittelalters, Fuß= und Reitergruppe, Wagen: Moderne Kaufute(Ges. Kölner Narrenzunft). Die Ehrengarde der Stadt Köln, Verkehrte Welt: Wagen: Alle städtischen Parteien unter nem Hut!(Großer Kölner Narrenbund) Musikkorps: Künstlervelle. Fußgruppe: trauernde Steuerzahler, Wagen; das Opernus GGroße Allgemeine Karnevals=Gesellschaft) Musikkorps: Wanmnde Kerzen, Wagen: Elektrische Kraftstation(Ges. Eintracht) uikkorps: Duhvekünninge. Wagen: Good Dohve kumme widder ses. Greßberger) Musikkorps: Minnesänger,— Reitergruppe: Raanerfiguren,— Wagen: Elsas Abschied von Lohengrin(Große strevals=GHesellschaft) Musik und Trommlerkorps der FunkenZujanterie, Generalstab der Funken=Infanterie, die Funken=Infandie Feldpost der Funken=Infanterie, Wagen: die Dombau, mie besetzt von der Funken=Infanterie. Das Gecken=Bähnchen mi den Hilligen Mädchen und Knechten. Musikchor des Kölner zauer und Jungfrau, beritten. Vorreiter des Kölner Bauer.— Lagen: Erntefest mit Kölner Bauer und Jungfrau(Dienstagsballgesellschaften) Wagen: Verschiedene Behauptungen(Karnevalistisch zudwestlicher Sprechsaal).— Musikkorps: Landleute vom Boden2.— Gruppe: Verehrer Zeppelins.— Wagen: Das neueste Luftdiff.(Gesellschaft Fidele Neustädter) Musitkorps: Katzenmusik.— Lagen: Der Antilärmbund(Gesellschaft Convent).— Musikkorps: Adeutsch, Wimpelreiter: Pagen, die beiden Präsidenten des Festhmitees in den Karnevalsfarben zu Pferde.— Reitergruppe: von Verthsche Streiter, Wagen: Griet un Jan(Große Kolner Karnedalsgesellschaft).— Musik und Trommlerkorps der Prinzengarde. die Prinzengarde. Musikkorps der Leibgarde. Die Leibgarde des krinzen Karneval zu Pferde.— Die Leibpost des Prinzen Karneval. wagen: Prinz Karneval.— Schlußwagen: Städtisch Auto mit 4711 nder: Wer zuletzt lacht, lacht am besten.
sinlen zu ven Wagen....„
Naler Henry Becker hier, sind von Freitag, den 18. ab im Kunst zewerbemuseum ausgestellt.
sammelt. Eine weitere segensreiche Einrichtung sei die Haftpflichtkasse, die allen Wirten einen wirklichen und wertvollen em gegen die großen Gefahren der Haftpflicht bei niedrigen Prämiensätzen biete. Der Reservefonds weise bereits die Summe von 100000 M. auf. Mitglied der Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaft deutscher Gastwirte(Kohlensäurewerke und Mineralbrunnen) könne jeder Gastwirt werden durch Zeichnung eines Geschäftsanteils von
Der Haushaltsplan pro 1909 wurde in Einnahme auf 3000., in Ausgabe auf 2655 M. festgesetzt, sodaß ein voraussichtlicher Ueberschuß von 945 M. erzielt wird.
Fruchtpreise.
Fruchtuurat. Heu. M..40-.60. Maschinenichtstron(Flegeldrusch).60. Krummstroh.80 die
Kilo.
Neuss. 18.Dezember1 908.
K Käln, 18.Dez. 1903.
stroh(Roggen).20.
Weizen, neuer
Roggen, neu Alter Hafer Neuer Hafer
1
2.
3.
2
2
N. 60
78
Aus Kölns Nachbarschaft.
5 Mülheim(Rhein), 18.Dez.1908. Bei der Stadtverordnetenstichwahl der dritten Abteilung erhielten bis heute mittag 1 Uhr die Kandidaten der Zentrumspartei Börsch 2249, Gödde 2253, Laufenberg 2253, die Kandidaten der Sozialdemokratie Klein 2431, Marx 2436 und Mitterhauser 2432 Stimmen.
Aus dem sozialen Leben.
Aus Arbeitgeberkreisen. In einer vor einigen Tagen hierselbst stattgefundenen Sitzung des Schutzverbandes der Erd= und Abbruchunternehmer von Köln und Umgegend wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, von jetzt ab den Namen: Verein der Ab bruch= und Tiefbauunternehmer Köln und Umgegend zu führen.
" 15.
1739 „ 16 15.—0
14.50
13.00
Gerste
1. Sorte M. 00.00 die 100 K Noue Kartosfeln len 91.
Lnzernehen M..90 Krammstroh" 14.90 Breitdruschstron 15.00 dic 500 Kilo Kleie M..20 dic 50 Kllo
.00—.40
# 30 Kilo
1S.Dez.1908.
liegt nor. in die Aipen a der Luf:jebiet hoben
der Kölnischen Volkszeitung. Köln,
Die Depression im Nordwes#en hat sich etwas verliach,0 ein ziemlich krättiger Ausläufer über der Nordsee. der sich bis ausdebnt. ImVesten der Britischen Inseln und auf dem Uzean druck stark zugenommen. Ueber Russland liegt noch immer ein
Das Wetter ist veränderlich. Wanrend der Nacht und diesen Morgen nel besonders im Westen und Säden Deutschlands Regen. Der Wind ist südestlich bis südwestlich. Die Temperaturen hahen sich wenig verändert. Im Westen ist es noch immer ziemlich mild, während der Osten und stellenwerse
auch der Süden leichten Nachtto## hatten.
Autmassliche Witterung für den 19. Oezembor: veränderliche
Rewölkung bei nach Westen drehenden Winden: gane
Wasserstand am 18. Dezember 1908.
Mannheim, 8 vorm.,.18—0,03 m Köln. 11 vorm.,.59—0,10 m
Caub. 9 vorm.,.27—0,03 m Wesel, 8 vorm.,.51—0,02 m
-Junrn. Brink Gilenrent.
kheinveilchenduft 4711, oder: Wer zuletzt lacht, lacht am besten Die Zeichnungen zu den Wagen, entworfen und gezeichnet: penry Becker hier, sind von Freitag, den 18. ab im museum ausgestellt.
Handwerk und Gewerbe.
c0 Die Kölner Wirte=Innung
sielt am Tonnerstagabend im Saale der Restauration Comp am Neumarkt eine Generalversammlung ab, die Obermeister Hr. B.
Roll leitete. Seit der letzten Versammlung starben funf Mitglieder, zu deren Ehren man sich von den Sitzen erhob. Die Eisenbahndirektion hat auf eine Eingabe geantwortet, daß strengstens darauf geachtet werde, daß bei dem Verbot, alkoholische Getränke im Dienste zu sich zu nehmen, keine Mißstände zutage treten. Die pandelskammer Köln hat sich bereit erklärt, bei Beratungen, die das Wirtsgewerbe betreffen, einen Vertreter der Innung hinzuzuziehen. In einem weiteren Schreiben wurde das christliche sellnerheim empfohlen. Alsdann wurden sechs neue Mitglieder Asgenommen. Eine äußerst erregte Debatte entspann sich bei der Lostion, Austritt der Delegierten der Innung aus der Bierkommission. Man verwies auf die Protestversammlung der Wirte gegen die Viersteuer in der Bürgergesellschaft, an der sich die Innung uicht offiziell beteiligte. Politik sei in der Wirte=Innung ausgeschlossen und man habe die Protestversammlung als eine sozialveinokratische Agitationsversammlung angesehen und sie habe sich als solche auch herausgestellt. Der frühere sozialdemokratische Schumacher habe ein Flugblatt verfaßt, das die Unterschrift des perrn Lulsdorf von der Bierkommission getragen habe, ohne daß serzu die Einwilligung eingeholt wurde. Von mehreren Seiten Emahnte man dringend zur Einigkeit, denn schwere Zeiten ständen eem Virtsgewerbe bevor, und ohne Einigkeit sei nichts zu erreichen. der Obermeister erklärte, daß die sechs Vertreter der Innung per einschreibebrief ihren Austritt aus der Bierkommission kundgegeden hätten. Die Versammlung stimmte dem Austritt der Intungsvertreter zu, wobei jedoch betont wurde, daß die Innung beis auch in Zukunft die Interessen des Wirtsgewerbes zu wahren wissen werde.
ön der Steuerkommission ist aus je 50 Mitglieder ein Delegierter Wentsenden. Die Innung hat 550 Mitglieder und waren daher Telegierte zu wählen, die aus dem Vorstand der Innung enteumen wurden. Hierauf wurde ein Antrag eingebracht, den Brief verlesen, der von der Wirte=Vereinigung an den Innungsvorund gerichtet wurde. Mit knapper Majorität war man für die berlesung. In dem Schreiben wurden der Innung 10 Vertreter in * Vierkommission eingeräumt. Es wurde betont, daß dann die * Wirte=Vereinigungen, die zusammen nur die doppelte Zahl an Eengliedern wie die Innung haben, 24 Vertreter in der Bierkomgi## Wen, während die Innung mit 550 Mitgliedern nur durch 1seite vertreten sei. Hierauf könne die Innung unter keinen landen eingehen. Der Obermeister erklärte dann unter Beifall, # er bestrebt sein werde, eine Einigung mit den übrigen Porationen in fraglicher Angelegenheu zu erzielen.
delt Tirektor Reinemer(Darmstadt) hielt hieraus ein Referat wer die Woyljahrtseinrichtungen des Bundes deutscher Ga 2 sich die Innung neuerdings angeschlossen hat. Einen breiten num des Vortrages widmete der Redner der Bundessterbekasse, 0 die das Gastwirtsgewerbe stolz sein könne. Die Sterbekasse, die er standiger Kontrolle des Kaiserlichen Aussichtsamtes in Terlin iehe, habe bereits an die Hinterbliebenen von 2599 Mitgliedern ** Summe von 2807255 M. als Sterberente zur auszahlung Sracht und dabei einen Reservefonds von 1 596007 M. angeStädtisches Realgymnasium Köln-Nippes. Anstelle der bei der Einweihung des Neubaues geplanten allgemeinen Veranstaltung gibt die Anstalt den Eltern der Schüler und den Freunden der Schule am Sonntagnachmittag um 5 Uhr in der Aula des Realgymnasiums einen Volksliederabend. Der Festausschuß ist für
3½ Uhr zu einer Besichtigung des Neubaues eingeladen.
i Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Schuhgeschäft auf der Breitestraße eingebrochen. Die Diebe stahlen Herren= und Damenschuhe, Kamelhaarschuhe und Herren= und Damenpantoffeln. Die gestohlenen Schuhe tragen die Marken Aristokrat und Colonia. Der Wert der gestohlenen Schuhe
beträgt etwa 700 M.
n. Festgenommen wurden ein Maurer zwecks Strasverbüßung, ein Zuchthausgefangener wegen Entweichung, ein Fabrikarbeiter wegen Ladendiebstahls, ein Schlosser wegen Fahrraddiebstahls, ein Kutscher wegen Unterschlagung, ein Zwangszögling wegen Diebstahls, ein Anstreicher wegen Hehlerei, ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Schneider wegen schweren Diebstahls, eine Witwe wegen Hehlerei, ein Tagelöhner wegen Unterschlagung, ein Kellner wegen schweren Diebstayls, drei Tagelöhner wegen gemeinschaftlich ausgeführter Schmuckkastendiebstähle und ein Arbeiter wegen Fahrraddiebstahls.
&amp; Eisenbahnunfall. Der heute morgen 8 Uhr hier auf dem Hauptbahnhofe von Herbesthal fällige Schnellzug Nr. 31 fuhr infolge versagens der Bremse auf den Prellbock, wodurch mehrere Personen kleinere Verletzungen erlitten. Der Anprall war so heftig, daß an mehreren Wagen die Glasscheiben in Trummern gingen. Fünf Personen wurden auf der Wache in der Maximinenstraße verbunden, worauf sie ihre Weiterreise antreten konnten. Der Materialschaden ist unbedeutend.
Eisenbahnunfall. Amtlich wird uns mitgeteilt: Heute vormittag 8 Uhr fuhr der=Zug 31, von Herbesthal kommend bei der Einfahrt in das Geleis 6b des Kölner Hauptbahnhofes leicht auf den hydraulischen Prellbock auf. Hierbei wurden 12 Personen ganz leicht verletzt. Materialschaden und Zugverspätungen sind nicht entstanden.
Cor aufgefunden. Gestern morgen fand man in einem Hause in der Jakobstraße einen schon bejahrten Mann in seinem Schlafzimmer vor seinem Bette liegend tot vor. Ein Schlaganfall hatte dem Leben des Mannes ein jähes Ziel gesetzt.
u Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Hause in der Mastrichterstraße eingebrochen und aus einem Schreibtisch ein größerer Geldbetrag gestohlen.
Aus Köln-Cindenthal.
24 Der Männergesangverein Germania hat als Ergebnis seines jüngsten Wohltätigkeitskonzertes im Stadtwaldsaale 350 M. an die zuständige Lehrerschaft Lindenthals für Beschaffung guten Schuhzeuges für die armen Schulkinder abgegeben.
Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in dem Parterre gelegenen Zimmer eines Hauses in der Landgrafenstraße eingebrochen und eine Menge Schmucksachen und ein Geldbetrag gestohlen.
wird
INOTE
ET
dem Wohn- oder Geschäftsraum sein Licht spendet. Man hält sich noch einmal so gern in einem gut beleuchteten Zimmer auf, man kauft noch einmal so gern gut beleuchteten Geschäftslokale.
in einem Kaufen Sie
nur Gasglühstrümpfe mit nebenstehendem Monogramm I,&amp; C und dem Engel als Fabrikmarke.
Dieselben gewähren Ihnen die oben angegebenen Vorteile und Sie werden nur gemütliche Abende
verleben. Wenden Sie sich an die Installateure und Wiederverkäufer nt. an die Fabrikanten obiger trümpfe, die Ihnen die Verkaufsstellen angeben.
— event
S) Gib
—— kaufs
Gasglühlicht-Fabrik
Schaafenstrasse 25.
Etabliert seit 1886 Solide Waren billige Preise Ehrenstrasse
IIE—
10
Uhren
u. Goldwaren
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Verkstätte im Hause.
6
Sc
Aus Kalk.
— Schwer verbrannt durch heiße Lange wurde in einer chemischen Fabrik ein Mann am Nacken und linken Arm.
Theater und Konzerte.
** Metropoltheater. Die Fall'sche Operette die Tollarprinzessin wird am Montag, den 21. Dezember, mit der bekannten Fesetzung in den Hauptrollen zum 50. Male in Szene gehen.
* Das dritte Sinfonie-Konzert in der Flora brachte u. a. die erste Sinfonie(=cur) des verdienstvollen Leiters der 53 er Kapelle, des Herrn Königlichen Musikdirektors M. Granzow. Den meisten Besuchern des Konzertes dürfte wohl bisher die schöpferische Tätigkeit Granzows unbekannt gewesen sein, da er nur ganz selten seine Werke aufführen läßt. Granzow schrieb zwei Sinfonien, eine sinfonische Dichtung, zwei Suiten und vier Ouvertüren. Die sinfonische Dichtung wurde vor einigen Jahren in einem der Abonnementskonzerte in der Bürgergesellschaft aufgeführt. Die obengenannte=dur Sinfonie ist 1899 entstanden und im Jahre darauf zum ersten Male aufgeführt worden. Sie ist ein Werk von schönem tiesen Gehalt, klar gegliedert, mustergültig im Aufbau und mit prachtvollem Kolorit gemalt. Von hinreißenden Schwung ist besonders der erste Satz, der musikalisch am wertvollsten erscheint; Wärine und tiefe Empfindung spricht aus dem zweiten Satz(Andante). Das Werk, mit Liebe und Begeisterung von den Hoboisten gespielt, fand bei dem zahlreichen Publikum beifällige Aufnahme. Interesse erweckte auch die selten gehörte sinfonische Dichtung Die Moldau aus Mein Vaterland die erste Suite aus'Arlesienne von Bizet.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe Gegr. 1874." Rohestr. 51.
Sehr preiswerte praktische
4*
Smetang som
Aus Kölns Nachbarschaft.
= Frechen, 17.2cz.1908. Gestern fand Hr. Tiugen erhielten
neuen Glocken für die Pfarrkirche statt.#egteigug de die Namen Antonarius, Maria und Joseph. Di Antemnuns
Einwohnerschaft an der Feierlichkeit war eine
Servier-Klei
Hauskleider
der
das ganze Kleid M.
.45
Janz
Schwarze Kleider
Prühjahrskleider an.
Kleider im Karton mit Besatz .10,.80,.30
bis
Kleid
Halbfertige
Abgepasste
Kleider
Blusen
Spitzen Jabots Spitzentaschentücher

Seite 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Freitag, 18. Dezember 1903.
n
Schmerzensruf der Maria=Hilf=Anstalt.
C
Schildergasse 99-101.
Es befinden sich in der Maria=Hilf=Anstalt 210 Mädchen und## im Bernardshaus 110 Knaben. Außerdem hat die Bewahrschule tagsüber in der Elsaßstraße 95 Kinder
Zum Unterhalt sind monatlich 5000 Mark erforderlich, wovon kaum 2z an Pflegekosten erstattet werden. Schon im September fehlten die Mittel zur Beschaffung der Wintervorräte.
Die dann eingegangenen Pflegekosten und Geschenke haben bis Anfang Dezember gereicht.— Aber was nun? Jedes der vielen Kinder hätte auch gern etwas zu Weihn achten, die Schwestern im Knabenasyl drängen auf Anschaffung von Winterkleidern Für 50 Knaben fehlen noch die Mäntel. Diese müssen im Winter zu Hause bleiben oder frieren. Sollten sich unter deen geschätzten Lesern und Leserinnen einige finden, welche 10—.5 Mark für einen Kragen spenden?— Jetzt erfahre ich noch von dem Kassen führer, daß noch 2500 Mark fehlen zur Zahlung der am fäkligen Ablagen und Zinsen. Diese Sorgen drücken und
Millowitsch.
Uhr
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute abend 8
zum 8 Maie:
Eine lustige Doppelehe
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten
von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke
K
Morgen. Samstag, den I5. Uezember, abends 8½ Uhr.
zum 9. Male:
Eine lustige Doppelehe.
Samstag, den 19. Dezember 1908. 98. Ab.=Vorstell. Serie B (84. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Hottmann's Erzählungen.
Der Vorverkauf
findet tagsüber an der im Automaten statt
Billett-Bestellung durch Fernruf
Janna bereiten
mir schlaflose Nächte. Möge dieser Ruf geneigte Aufnahme finden, n ich bitte ja nicht für mich, sondern für die mir anvertra#uten Kinder, welche wir dem göttlichen Kindersreund zuführen wolzen
Schwester Ignatia
* Rolandstraße 61.
Wechselkasse
5
712
Linl für arme Knaben, Klapperhof3
Asyl.
Mund
„Wer ist ärmer als ein Kind Habt Ihr. liebe Mitbürger, nach der langen Prozession von Sammlern, die in dieser Zeit an Eurer Türe anklopfen, noch etwas Groß= oder Kleingeld übrig, dann bitte ich auch in diesem Jahre herzlich um ein
Weihnachtsgabe für unsere 160 Jungen im
Noch immer leben wir im Hause von der Hand in den und müssen schon froh sein und Gott danken, wenn wir ohne Schulden im Jahre rundkommen. O ja. wir beherbergen auch Knaben, für welche monatlich sage und schreibe 5, 6 oder 7., zuweilen sogar(!) 10 M. bezahlt werden, wofür sie dann aber auch beköstigt und von oben bis unten gekleidet werden, während ein sehr großer Teil ganz umsonst im Asyl unterhalten wird. Da kann die Anstalt Eurer fortdauernden Untersützung nicht entraten, und deshalb muß ich diesmal wiederum die Bettelglocke ziehen, so schwer es mir fällt! Wir sind ja auch nicht„verschnuppt“ und netmen alles, zumar getragene Kleider und Lebensmittel, dankbar an. Vares Geld haben wir, wie alle armen Leute. natürlich ganz besonders gern. Und unsere Kinder möchten am h. Christfest doch auch einen Printenmann und etwas Spielzeug beschert haben!
Für alle Gaben, groß und klein, sage ich den freundlichen Wohltätern innigen Dank und wünsche ihnen wie allen Leserinnen und Lesern ein recht glückseliges neues Jahr!
Köln. im Dezember 1906.
Steinberg, Pastor an St. Gereon.
Dirigent: Herr Musikdirektor Custav Pielken
Voranzeige.
Samstag. u. 26. Dez.(2. Weihnachtstag)
abends 7½ Uhr:
Wohltätigkeits-Konzert
im
zum Besten verschämter Armen
gr. Saale der Lesegesellschaft
Wans
viel
Marum
Die von auswärtigen
nach auswg
stt
9
#c
99
Fitmen angebotenen
Porträts
unter freundlicher Mitwirkung geschätzter Solisten sowie der Kapelle des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr(3. Westf.) Nr. 16 unter Leitung des Herrn Königl. Musikdirigenten W. Becz. Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit. Karten im Vorverkauf sind niedergelegt bei: Jean Brüncker, Hohe Str. 65, Carl Carstensen. Im Laach 11-15, Dan. Osser. Severinstr. 204, Friesenbräu Friesenstr. 20-32, Jean Hackenbreich, Benesisstr. 30, Heinr. Imhorn, Breite Str. 10., Fr. Mundhenk, Eigelstein 60, Jos. Meising, Ehrenstraße 72, Toni Rosenzweig, Nippes, Neußer Str. 214, Willy Werners, Engelbertstr. 6. Der Vorstand.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende:(Nikolaus) Hermann,(Olympia) Vidron,(Giulietta) Freund a..,(Antonia) Felser,(Die Stimme der Mutter Welden.(Hoffmann) Batz,(Spalanzani) Reldel,(Cochenille) Vanoni,(Coppelius, Dapertutto, Dr. Mirakel) vom Scheidt, (Schlemihl) Bardenheuer,(Crespel) Wiedemann.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Sonntag, den 20. Dezember 19os. 99. Ab.=Vorst. Serie C.
(85. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 679 Uhr.
Neu einstudiert.
der letzte der Tribunen.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner.
Große Preise.
Gesellschaft Höln.
Ofte
Bürgergesellschaft
Lichtbilderabend,
(Schweizer Ansichten.) willkommen.
Gäst
Konservativ= Jüdischer Verein
Zu der am Sonntag, den abends 8½ Uhr, im gr. Saal des Hotel Berlin stattfindendChanukafeier verbunden mit Vorträgen Lichtbildern und Tombola laden wir unsere Mitgliede nebst Familien ergebenst ein Gäste können eingeführt werden Der Vorstand.
Musik!
Durch Einkauf
Ehaus.
Samstag, den 19. Dezember 1908. 114. Vorst.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Gustav von Moser und Franz v. Schönthan.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Mathilde) Scholtz,(Ilka Etvös) Harnischseger,(Agnes Hiller) Frey,(Sophie) Lipski,(Elsa) Hensgen, (Anna u. Rosa) Wetzler u. Reimers,(Heindorf) Ekert,(Henkel) Portz,(v. Sonnenfels) Dr. Krüger,(Kurt v. Folgen) Aßmann, (Ernst Schäfer) Pittschau,(v. Reif=Reiflingen) Felden,(Paul Hofmeister(Kiesau),(Franz Konecy) Wehwer,(Martin) Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 20. Dezember 1908, nachm. 3 Uhr. 115. Vorst.
Zneewittchen
die sieben Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 110. Vorst.
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen. Mittel=Preise.
eines großer Musiklagers verkaufe ich
Mandolinen von.8504 Geigen von Guitarren von sowie Zieh= und Mundharmonikas zu ganz billigen Preisen.*9
Ludwig Gordes
sis 9) erstes Hauso# sirr, Altermarkt.
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40
Gelegenheitskauf.
Verkaufe solange der Vorrat
ebensgrossen
liefert hiesiger Fachmann billiger und besser(echtes Bromsilber) für nur 3,30 K. Original sofort zurück. Die in Händen des Dublikums befindlichen unfertigen Bilder obiger Firmen werden sauber retuschiert für nur 2,50 ¼.(Aufziehen gratis.) Bestellungen werden abgeholt. Karte genügt. Alles vor Weihnachten lieferbar.
Photograph. Atelier Nordstern(Jean Epkeus
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 115, Parterre.
Wegen Umbau u. Vergrößerung
der Verkaufsstelle
Totaler Ausverkauf.
Steife und weiche Hüte.
Nur neueste Moden und beste Qualitäten. Haus=,Reise=, Sport= u. Wintermützen.
Selten billige Gelegenheit. Hut- und Mützenfabrik Fries. Höhle 37(Eckhaus).— Gegründet 1842/1867.
Grasser Saal, Anpellhofplatz,
Lonntag, den 20. Dezember 1908:
8. Abonnements-Konzert
Inf.Für die Feiertage habe ich besonders seine Kaffeesorten zusammengestellt u. offeriere diese ff. Weihnachtsmischungen zu M..—, 1,25,.50 per Pfd., in ¼ u. ½ Pfd.=Pak., auch zu Geschenkzw. vorzügl. geeignet. Wilhelm Dick, Köln, Antwerpenerstr. 24. Tel. 6317.
Schön war’s
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(A) eine tüchtige Kraft fand!
Paletots
für Herren, Burschen und Kinder, sowie
Lodenioppen
in allen Preislagen.
genzfeller v.
Kaninchen St..20
frisch empfichlt*
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl.
Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Halleluja! Chor aus dem Oratorium„Der Messias“. G. F. Händel.
2. Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“.Humperdinck.
3. Ungar. Rhapsodie für Viollne M. Hauser.
(Herr Schulz.)
1. Suite„Mascarade" A. Lacombe.
a. Cortége, b. Arléquin et Columbine, c. La famille Polichinelle. d. Les'Mandolinistes, e. Defilé.
5. Capriccio Italien P.’schaikowsky.
2. Tell.
H. C. Lumbye.
„.. Chr. Oberthür.
CharakterW. Hanekam.
TonE. Koedel
Lintrittspreis 50 Pig.
15er Karten 5
Das S. Abonnements-Konzert flndet am Mittwoch. den 13. Januar 1909 statt.
„ Die Direktion.
Sonntag den 20. Dezember 1908, abends 8 Uhr
122. Volksunterhaltungsabend
im großen Gürzenichsaale.
Mitwirkende: Frau Maria Schmeling(Sopran), Hr. Karl Bocheneck(Tenor), Hr. Lengsdorf(Tenor), Hr. Jos. Udelhoven(Bariton), Gregorianischer Kirchenchor an St. Kunibert (Dirigent Hr. H. Brach), ein Teil der Kapelle des Infant.= Regiments Nr. 65(Dirigent Hr. E. Lattermann).
1. Teil: Weihnachtshonzert.
2. Teil:„Der heilige Stephanus.“
Oratorium für gemischten Chor, Soli, Orchester, Klavier u. Harfe von W. Kurthen, Kaplan an St. Peter.
Am Klavier Hr. Wassenhofen, Harfe Hr. Allekotte.
Konzertflügel: Rud. Iback Sohzn.
Die Eintrittsheftchen werden gegen Rückgabe der roten Gutscheine zum 4. Abend verausgabt am Sonntagvormittag von 11—12 Uhr nur in der Schule Richard Wagnerstraße.
Der Vorstand.
reicht:
Silb. Herrenuhren v. 7,50# an Silb. Dainenuhren,.50 Gold.„„13.50
Daselbst auch große Auswahl in besseren goldenen u. silbernen Herren= und Damenuhren zu staunend billigen Preisen.
Rlühlengasse 2 v. Altermat.
von Bestecken, Servicen, Platten usw.
Galv. Anstalt Horstkäöfter
6
Traumbilder-Fantasie Virgo Maria „In der Christnacht“ stück „Fröhliche Weihnachten“ gemälde
Anfang 8 Uhr.
MIA
**<space> W i l d h a n d l u n g<space>
Ludwia Gordes, Steinueg 9. Telephon 3767.
Versammlungshalender der chriklichen Gewerkschaften.
Bäcker Köln. Sonntag, 20. 12., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114. Bauhandwerker Dachdecker. Dienst., 22. 12., 8½ Uhr, b. Keller
Mühlengasse 2, 1. Haus
vom Altermarkt.
Rippes. Samst., 19. 12., 8½ Uhr, Dresia, Turmst. Graph. Gewerbe. Samstag, 19. 12., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Hülfs=Transportarb. Sonntag, 20. 12., 11 Uhr, Krone, Gr. Griech. Keramarbeiter. Sonntag, 20. 12.,11 Uhr b. Wittkampf, Venloerstr. Maler Köln. Samstag. 19. 12., 9 Uhr. Apostelnbräu, Apostelnstr. Metallarbeiter Lindenthal. Samstag, 19. 12., 9 Uhr, b. Saddeler.
Konservativ=Jüdischer Verein.
Zu der am Sonntag, den 20. d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Hotel Berlin, Drususgasse, stattfindenden
Channka-Feier,
Fernsprecher 394.
9
verbunden mit Vorträgen, Lichtbildern und Tombola, laden wir unsere Mitglieder nebst Familien ergebenst ein.
Gäste können eingeführt werden.
Der Vorstand.
Dienst der
Nützlichstes Geschenk
ist ein
Whitely=Apparat!
Erhält die Gesundheit! Gibt Schön: heit und Kraft! Beseitigt Fettsucht! In 4 Stärken:
Damen.50 M. Herren.50 K. Athleten.50 J. Herkules.50 M.
Spezial=Sport= Haus
31 Herzogstraße 31.
Große Auswahl in Turngeräten, Hauteln, Fußballartikeln, Schachund Gesellschaftsspielen usw. WT SA
Wer tutmit?“
Jeder,
der
seinem
seiner
Grazielia-Korsett
ist unentbehrl. s. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Sohn Tochter Enkel seinem Mündel
die Hand
seinem
Kräuter-Printen, perPfd..65 Mk. Sahne-Nuss-Spekulatius per Pfd..20 Mk.
ein gutes Buch in drückt, dessen fesselnd Sprache und interessantt Stoffe eine Schutzwehr eger: seichte, entnervende bes türe bildet. Diesen Zyecs erfüllen in ganzem Umtan# preiswerten
die
Prinzess-Printen Schokolade-Printen Baseler Leckerli
sowie Printen
nur Passage 52
.80„ Mandel-Spekulatius „<space> 1. 1 0<space>„<space> V a n i l l e- S p e k u l a t i u s<space> ".00„ Gewürz-Spekulatius
und Spekulatius-Figuren in allen
Jos. Vietor nur Passage 52.
Prämiiert:„Goldene Medaille Köln 1906“,
11
prächtigen, presJugendschriften aus dem las von J. P. Bachem, ie, Auch zu beziehen durch)e Buchhandlung.
— Man verlange Kataleos
7
Grössen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349e Freitag, 1d. Dezember 1900.
Seite 19.
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 gusgehängt, ebense in den Kath. Geselenhänten, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Kothehausst Rippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.—
im Blaue gesellschaft
rabend.
sten.) Gäs#
ativ=
Verein.
g. den 20.### im gr. Saal
stattfindendafeier, Vorträgen, d Tombola re Mitglieden gebenst ein. eführt werden Vorstand.
eines großen aufe ich von M4..50 an .50
Mundharganz billigen
Gordes
erstes Haus 5. Altermarkt.
leit!
Stundenfrau od. Stunden- Jüngere Dame
* f. vormittags gesucht sucht zum 1. Januar Stelle als
Nippes, Cranachstr. 28. Kinder= u. Krankenpflegerin
— in bess. Familie((Rheinland bevorzugt). Off. u. XX999 postlagernd Wipperfürth(Rhld.), Bezirk Köln.
Offene Stellen
utige Verkäufer
und Hausierer
Ordentliche propre Fran
zum Putzen u. Waschen gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, part.
Propre Waschfrau
für sofort gesucht.
Nippes, Gellertstraße 44, Part.
1. Etags abgeschl. 4 Räume
sofort zu vermiet. Lupusstraße 13
Kell. u. I. möbliertes Zimmer 1) für 15 M. zu vermieten. Rothgerberb. 64-66 II, b. Friedrich
rop. Frau sucht Stundenstelle am liebst. in Café od. Restaurant, auch z. Austragen. Nippes, Cranachstr. 38, 1. Et.
Nuhmer gesucht zontor Erftstraße 47.
Sülzburgstraße 203, Hochp. Iff Arbeitsgesuche
Raver kathol.
e0
aGartenarbeit versteht, gesucht. ##an Overlandesgerichtsrat
ätanutach, Köln=MartenIburg. Goltsteinstraße 214.
Schneider auf
Schutzmannsröcke
Stellengesuche
Prop. Mädchen vom Lande
sucht noch Kunden im Waschen und Putzen. A.., Rath=Heumar, Rösratherstraße 139
#a Anb., 4 gr. R. u. Spind I. Elg. Leucht u. Heizg..vermiet. Besch. Mariahilfstr. 1, Unterh.
Unterhaus, 2 Zimmer u. BadeE raum., hofw., zu vermieten. Wormserplatz, 3, 1. Et.
sälzerstr. 48 in bess. Hause sch.
abg.Mans.=Et. 3 Räume 25.4. od. 4 Räume 32 K zu vermiet.
öbl. Z. z. verm. Pr. 20 Km.Kaffee Wo auch Wohn=u. Schlafz., ev..2 Bett. b. z. v. Kasparstr.39,IV., links.
Opp'sches
anz-Privat-Lehr-Instifuf Probsteigasse), Parterre. Anf. Januar beginnt ein geschlossener Abendkursas. Gefl. Anmeld. bis dahin erb. Einzelunterricht jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren, speziell Walzer.
Sprachunterricht
gründlich und erfolgreich erteilt bewährte Kraft. Lat. u. griech. Anfangsunterricht billigst.
Off. u. 2803 a. d. Gesch. d. Bl.
werden fertig zugegeben.
65
rektsitzender
fer
ehlt
m. Optiker asse 40.
eitskauf
ige der Vor###
ren v. 7,50. an ren.50 „13.50
oßße Auswahl
nen u. silbernen amenuhren zu
gen
Gordes
erstes Haus v. Altermarkt.
Gein
ken, Sertten usw.
m Sohn Tochter u Enkel m Mündel
Katale
#tagen,
Kicieklappen saitenleisten,
#uschläge,
sucht Eduard Sachs,
Schildergasse 75.
3 bis 10 Mark täglich
ümnen Person. jed. Standes ver linen. Existenzen, gutlohn.
stebenverdienst
urch Schreibarbeit., häusl. gendl. Tätigkeit, Vertret. usw. #üderes Verlag„Furs praktische Leipzig.(Viele Danktreiben! Reelle Angebote!) Unständiger, kath
sofort gesucht.
#ottenbroich bei Frechen.
Segelmeister zer ganz
deutschl. Frz. Jaks, Posen, Prinzaße 37. Stellenvermittler f. Zgl.
Zwei hräftige Arbeiter
Stolkgasse 35, N.
Putzfrau
gesucht, welche mittags und abends je 1 bis 2 Stunden zu arbeiten hat, auch etwas Wäsche dabei mit besorgen muß. Guter Lohn, dauernde Beschäftigung 1 Offerten unter A 188 beförd die Geschäftsst. dieses Blattes.
mit guten Zeugnissen, in Bureau arbeiten durchaus erfahren, zur zeit auf einem Landratsamt beschäftigt, wünscht Stellung als Gehülfe auf größerer Rentei oder größerem Bureau. Reerenzen stehen zur Verfügung.
Fr.=Off. u. K 728 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Junger verheirateter
Gärtner
(ohne Kinder) sucht Beschäftigung, gleich welche, würde auch Hausmannsstelle übernehmen,
sofort oder 1. Januar 1909.* Offerten erbeten an Karl Kiendaum, Elderfeld, Flensburgerstraße 38
Kontorgehülfe
kathol., Anfang 20er, in allen Bureauarbeiten, besonders im Maschinenschreiben erfahren,
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 734 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
.tredsamer junger Mann
S 24J. alt, kath., mit allen Kontorarbeiten bestens vertraut, sucht zur weil. Ausbildung im Samen= u. Landesproduktengeschäft Stelle gegen mäßige Vergütung.
Fr.=Off. u. K 729 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Tapezieren a Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher= arbeiten prompt und billig.
O. Anderes, Zülpicherwall 14.
Perfekte
empfiehlt sich zur Aushülfe bei Festlichkeiten. Brüderstr. 6.
Cran sucht Kunden zum Waschen u. Putzen.
Palanterstraße 12A.
3 und 2 Zimmerhkruselv. Wohnungen billig zu verm. Subbelratherstr. 187.
Sch. möbl. Zimmer zu verm.
Vor St. Martin 13, Unterhaus.
5 oder 4 Zimmer straßenw. sofort zu vermieten.
Follerstraße 13.
Zitherspiel lehrt
Karl Bäuml. Am Hof 33,.“
Ninnog 2 gr. schöne Zimmer nlppes. an stille Leute billig zu verm. Ossendorferstr. 21.
In vermieten
Rath=
Königsforst.
Ein Familienhaus m. 6 Räum.
u. Mans. nebst Garten, daselbst auch 1. Etage u. Mansarde sof. zu verm. 2 Min. von der Haltestelle der Kleinbahn Köln— Königsforst. Bescheid bei
Jos.Beucher, Rath=Henmar
Bahnhofstraße 31—33
2 Timmer 3. Etage zu 18# O zu vermieten.
Pfälzerstraße 74.
ransardenzimmer für 6 A zu vermieten. Bescheid Severinstraße 200.
Etage, 4 Räume, zu vermieten. Gereonswall 130.
2.—
O für 40 M. zu vermieten.
9 schöne Zim., straßenw., m all
6 Bequeml. an stille Leute
vermieten. Hahnenstraße 30.
zu
öbliertes Zimmrr in ordentlichem Hause zu vermieten. Kupfergasse 15, 3. Etage.
Zimmer 2. Etage an stille
Leute zu vm. Rey, Zollstr. 19
asselstr. 62. Abg. 1. Et. Anb 3 R. z. 1. Jan. z. vrm. 30.0.
Suche für meinen Sohn,
welcher Ostern aus der Mittelchule entlassen wird, Lehrlingstelle in e. Farb- u. Material= Gesch. od. Orog., auch auswärts. Off. u. 2834 a. d. Gesch. d. Bl.
unter günstigen Bedingungen zum event. sofortigen Eintritt nach auswärts gesucht.
Offerten mit Photographie an
IDavid&a u. Heldern, Köln
"— u sofort
enst der##sicht. Kontorisin
ldopp. Buchf. und Stenographie Zedingung), für ein Fabrikbureau in Luftkurort der Eifel. „Fr.=Off. m. Bildungsgang u. K 731 a. d. Gesch. d. K. Loc.=Anz
alhz. Haushälterf
geletzteren Alters, selbständig u. tüchtig, für alleinstehenden Herrn Närz=April gesucht. Wäsche
außer dem Hause.
Fr.=Off. unter K 730 an die Beschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
1.
4 Zimmer u. Rüche
abgeschlossen, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder
Barthelstraße 50, Part.
Junger Mann sucht Stelle als
Zeichenlehrling.
Off. u. F K 103 a. d. Hauptp Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19
in nur vom Eigentümer bewohnten Hause ist die 2. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde an—2 Damen zu vermieten.
Bis 3000 Mark
Kaution kann ein Mann stellen Selbiger sucht Stellung, gleich welche, auch Uebernahme eines Geschäftes.
Off. u. 2828 a. d. Gesch. d. Bl
Schweinemetgergeselle
sucht leichte Stelle, am liebsten auf dem Lande bei bescheidenen Lohnansprüchen.
Off. u. M 17 a. d. Hauptver tretung Nippes. Cranachstr
Junger Verkäufer
der Kolonial=, Material= u. Farb warenbranche sucht Stellung per 1. oder 15. Januar.
Off. unt. 2824 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Hotelkschin
zum 1. Januar gesucht.
Jahresstelle. Fr.=Angebote unt. Leifügung von Photographie u. zeugnisabschr u. K 732 an die Geschäftsstelle d. Bl
Militär=Anwärter
sucht für einige Monate schrift liche Beschäftigung auf einem Bureau usw.
Off. u. 2812 a. d. Gesch. d. Bl.
vom Lande, Gastwirtstochter, güche, 2 Zim. mit od. oh. Mans.
23 Jahre alt, in der Klüiche, zar) zu verm. Bescheid daselbst.
Isöbl.., auch wochenw., s. b 2 Maximinenstr 52, Zig.=Gesch
Schön mobl. Balkonz. 12-15 S z. v. Trajanstraße 25, Rei
ochöne 1. vermiet.
+
Renn
Et. 3 Zimmer zu Alte Wallgasse 13.
zwecks Räumung vor der Inventur.
Betten V. Dr. 35.3779 ½ 16.
Waschkommoden v. 17 M an Kleiderschränke 18, 22, 28, 35.4. Küchenbüfett33, Anricht. 25.0 Nachtkons. 6,50, Tische, Stühle
Rüchen Pichp..:
an
Französischer Referendar,
21 Jahre alt, aus besserer kath. Familie, wünscht gegen Kost und Logis
Unterricht zu erteilen.
Off. Dr.., Ludwigstraße 1.
Schwing-, 1 Ring- und Kundschifschen-Nähmaschine
neu, unter Fabrikpr. umständehalber zu verkaufen. Schönst. Weihnachtsgeschenk.
Off. u. M 12 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Kapitalien)
m.-8000.Hyp.
h. 55% der Taxe auf gutes Zinshaus in d. Neustadt ges. Offert. nur vom Selbstdarleher erbeten u. Chiffre 2816 a. d. Geschäftsst. ds. Bl. Agenten verbeten.
zur 1. und 2. Stelle u. kulanten Konditionen zu haben.
D. Glar, Jacobstr. 22. Tel. 9723.
Welcher Edeldenkende
leiht solv. Herrn 100.4 M. geg. monatliche Ratenrückzahlung. Off. u. 2813 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlafe lack. 78, 95, 120, 150.44
pol. in Eichen, Rußb., Mahag. 235, 275, 325, 450 M
Zim.=Büfelt, Prachifl., 155 M.
Schreibt. 50 M.
a. a. Viwaus ganz Buchengest
Diwan mit 2 Sesseln 95 M. Umbau 90 M. Kleinmöbel: Paneel 2., Bauerntische 2,95, Bücherbrett. 2,90, Notenetageren 8 K Tischdecken, Chaiselongnedecken 2,95— 40 M, Teppiche 14 M.
Nußb., mit Kons. 28 M.
Herrenzimmer, hocheleg., 325./6 Speisczimmer, hocheleg., 500.4
Beste
Weihnachtsgest AufWunsch Zahlungserleichter.
Gek. Sach...Wunsch zurückgest
Gelegenheits=Kaufhaus
Friesenstraße 25.
WV
* Wer kauft Nun. Lbaum=Birnbaum, KKirschbaum=Hol=!
Offerten unter 2822 an die Geschäftsstelle des Blattes K zur Weiterbeförderung.
KAARN
Eine elegante
chlatzimmer-Einrichtung
Mahagoni mit Intarsien, ein Eichen= antiker Stollenschrank, ein Original= antiker Nußbaum2tür. Kleiderschrank sind preiswert zu verkaufen.
Steinstraße 22.
9- bis 10 000 M. vor- PSefbst
leiher zum Austun bereit, nur an Selbstsucher.
Off. u. 2821 a. d. Gesch. d. Bl.
(Rlagonche.)
Leamter(Miöbelscherbeit) an statt bar event. Waren.
Fr.=Off. u. 2832 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochmoderne Damenkleider stoffe, Jackettkleider, Kostümröcke, Paletots, Anzüge,
Peize,
schöne aparte Fassons,
Teilzahlung.
Kulante Bedingungen, strengste Diskretion.
Off. u. 2829 a. d. Gesch. d. Bl.
Ohne Konkurrenz
Madonna Siatina
farb. in prchtv. Gold u. Polit.= Rahmen von 15—35.4
Waisenhausgasse 61.
a. Eckendorfer
Futterrüben
liefert zu Tagespreisen fr. Haus
Gut Marhof
Köln=Braunsfeld. Tel. 3433.
Wo kauft man gute und billige
Kanarienvögel
Stamm Seifert, das beste, was es gibt, bei Tag u. Licht singend. Bei
Franzen, Kalk, Viktoriast. 1C, II
gr. Apparat
10.—15000 K zur 1. Hyp.
zum Austun bereit. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 2802 an die Gesch. d. Bl.
Aerianerstraße 3osKatz, SHeilitzer
abgeschlossene
ohnung
zu Vermielen. ,von 5 geräumigen Zimmern
habgeschl. schöne nevst Zubehör in besserem Hause, ##, Fäurie Spei, an liebsten bei der Herz=Jesucherzimmer preiswürdig 31., Per: Off. u. Nr. A 189 a. d. Gesch. d. Bl.
6000 m.
1. Hypothek
—<space> e n e s<space> s o f.<space> a u s z u l.<space>
Agenten zwecklos. Off. u. M 14 a..Hauptv. Nippes, Cranachst.5.
mieten. Angenehme, ruhige Wohnung in feinem Hause. Jede Bequemlichkeit.
Ehrenfeld, Leostraße 25,
ganz vornan.
Aippes.
Unterhuus, u. Leuchtgas, alle Bequ., sofort zu verm. Besch. Holbeinstr. 12, III., b. Hausmstr.
Wohnung
—0 Räume, wo Mitbenutzung des Gartens gestattet, gesucht Preis bis 900 M.
Fr.=Off. u. 2830 a. d. Gesch. d. Bl
Auguststraße 6, 1. Et. 4 Räume an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid nebenan Nr. 8, Unterh.
Lehrerin sucht zu Anf. März od. früher 3 schöne Zimmer in besserem ruhigen Hause.
Fr.=Off. m. Preisang. u. M 16 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachst.5
nebst kl. Ladenlokal und Mansarde zu vermieten.
Elstergasse 19, Bescheid 1. Et.
Junger Mann sucht
möbl. Zimmer
mit guter Pension per 1. Jan Gefl. Off. mit Preis u. 2823 an die Exped. d. Bl
5 Part.=Zimmer
Anb. abgeschl., eotl. Stall(2 Pferde) u. groß. Lagerkell., Torf. bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
2 Schwestern suchen
3 schöne Räume
und Küche in ruhigem vor nehmem Hause. Off. u. 2826 an d. Gesch. d. Bl.
I..EILUUN
Aysthäuferstr. 52,I1.., Bregbe s. 5.
Gsche 2 Zim. mit od. ob. Mans.I u. E W Lindenth.,
per 15. Jan. od
I ge.18-20 6 Of
u. G W Lindenth., Krementzstr.16.
im Haushalt gut bewandert und flink, wünscht sich weiter auszubilden in der Küche in besserem Hotel.
Fr.=Off. unter K 733 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.
Junges mädchen
nicht über 16 Jahre, findet Ge legenheit, ohne gegenseitige Vergutung Haushalt und Küche in besserem Hause gründlich zu erlernen.
Offerten unt. I. B 3 hauptbostlagernd Duisdurg.
serin
Verändern und Ausbessern ileidern u. Wäsche gesucht. A 2809 a. die Gesch. d. Bl.
3 gr. Zim., abgese.
2. Et. zu 28 M. zu vermieten.
Bonnerstraße 11.
kath., 27 Jahre, mit guten Umgangsformen, mehrere Jahre als Stütze in Hotel tätig, perfekt in Küche, sucht Stelle, gleich oder
Fr. Off. u. K 735 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.*
Rath. Mädchen
vom Lande, 17., wünscht bald.
Stelle entweder zu einem Geistlichen oder in stiller Familie.#gun##m r
Off. u. Nr. 2815 a. d. Gesch. d. Bl. straße 26, II, am Königsplatz.
zu vermieten.
Näh. Simarplatz 2.
4 Zimmer, Stall.
für 6 Pferde und Lagerräume zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 418.
22 große schöne Zimmer f. 21.
** zu verm. 2 Zimmer 2. Et. nach vorn zu vermieten. Nippes, Florastraße
ut möblicrtes vermiet
Zimmer zu Heinsberg=
Unterricht
Verlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
□a
Prachtv. Herrenzimmer, Eichen mit Intarsien, kunstvoll angelegt, sowie eine hochfeine Speisezimmer=Einrichtung, ganz neu, sehr billig anzugeben. Domstraße 14. Tel. 8335.
13X18 mir Satzobjektiv nebst allem Zubehör u. Materialien= schränkchen, Kanarienhähne, gut singend, und Zuchtweibchen I. Rasse, zu verkaufen.
Spiesergasse 10, 1. Et.
Zu verkaufen)/Gänzl. MöbelG ausverkauf
Schöne Wirtschaft,
volle Konzession, zu verkaufen. Anzahlung 30000.K.
Off. u. 2827 a. d. Gesch. d. Bl.
besonders für Brantleute
Möbel aller Art: Diwans,
Trumeaus, Vertikos usw., sämtliche kleine Möbel, Zier= und Serviertische, Hausapotheken zu noch nie dagewesenen Preisen nur
Chieboldsgasse 32.
Enorm billig weil Part. Hinterh.
# 25 Jahre dort bestehend.
941. Neue u. getr..6an.
rA Wecker la.„3„„ M Regul. Schlagw. 10.4 Kett., Brosch. Ohrr..4. Schönwald, Uhrm., Blindg. 4. Nur Part. Hinterhaus.
Ladenschränke osen; Whek:
Wagen, Maße, Gewichte, Käseschränke, Pulte, Schreibtische, Kronleuchter, Kaffeebüchsen, Beleuchtungsgegenst., Oelk., Glaspl. Jean Könen, Vor St. Martin5. Fernspr. 7056.
Schönes Weihnachtsgesch.
2 prachtvolle Bilder in Altpalisanderrahmen(Die Weinprobe und die Schlacht bei Worringen) neu, wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 51.
unter günst. Bedingungen zu verk. od. z. verm. Backofen nach neuester Vorschrift, über d. Erde. Näh. Karolingerring 24, 1. Er.
Kehr schones Haus, gekostet
S M. 16000, für jeden annehmbaren Preis sofort zu verkaufen. Götzen, Ehrenfeld, Wahlenstr. 41.
Die
Puppenschneiderei
ist als allerbestes Festgeschenk für die Mädchenwelt vorzüglich geeignet. Sie enthält die Schnittmuster einer vollständigen Puppen=Ausstattung mit ge nauen Erklärungen. Preis 2 M. mit hübscher Gelenkpuppe M. 4,50 Zu haben:*
Engelbertstraße 55.
Gelegenheitskauf
Trumeauspiegel, fast neu 25./6 Flurgarderobe m. Kristallgl. 15. Waschkommode m. Spiegel 46.#l. Diwan 35.46
Eichen=Bücherschr. m. Butzen 78. Kleiderschrank, poliert 46.1 Poliertes Vertiko m. Spiegel15 K Schreihtisch mit Schränken 90.4 Ausziehtisch, Nußbaum 21% Umbau mit Sofa
A. Lorent. 2el agalbe 1 Echte.
Verzugshalber
Restbestände d. Frühjahrs Saison,-3 Fenster, weit
unter Preis.
30 Uugraggeschäft
Jahnstraße. SU
fast neu, 25 K,
schrunn, Tasch.=Diwan,
fast neu, 30., Muschelbett, kplt. .##., Mahagoni=Vertiko 40., Nußbaum=Vertiko mit Tempelaufsatz 50 K. zu verkaufen.
Sternengasse 46.
# Ein Posten
aus stark.dunkl. Buxkins, Tirteys z. Aussuchen 2,25, 3,80, 4,90, .50 M
Königstr. 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
Stück echte 207° Harzer Ka narienvögel, Tag u. Lichtsänger, pass zu Weihnachtsgesch stehen z. Verkauf im Gasthof Zum
schwarzen Bären
Heumarkt 2a.
Vogelhändler aus dem Harz.
*<space> h p l.<space> Z i m m e r<space> m i t<space> K ü c h e.<space> Herd. Porzellan
##or St. Martin g, 1.
Et.
Reise=Muster
r geihzeen
Salomon&amp;
Glockengasse 10.
Las neuer Phanograph
mit Doppelpl. bill. zu verkaufen. Rutt, Kalt, Thumbstr. 10, III
Die Katholische Kirche
unserer Zeit und ihre Diener in Wort u. Bild in 3 Prachtbänden, Ladenpreis 95c, für 35 J. zu verkaufen. Friedr. Binder, Fleischmengergasse 20.
unter Garantie billig zu verk. Alte en. in Tausch.
Martinstraße 12.
Fast. Meitzächzlsgtschent. Gold. Herrir ur-840
Sav. Deckel, 14 kar. Golo,
Rlsiengebe 3.
Kinderschristgultlshenger,
großer Kindergerd und Buvvenbett zu Verhaufen.
Deutz, Freiheitstraße 53.
rhalten auf Teilzahlung Uhren u. Boldwaren ohne Anzahlung. Reelle Bedienung. Fr.=Off. u. 2751 a. d. Gesch. d. Bl.
Spottbillig!
Seklenreste i. jed. Prrislage
Weißbüttengasse 1.
A
1 5
14
BIREN
B
75R
# OFIN
*<space><space>„<space>„<space>
##
**

CE DIN
HN
Weihnachtsgeschenk. Grammo
phon m. Platt. 70 AAgek. für 40 3. verk. Ehrenfeld, Marienstr. 16.
Vol. viereck. Tisch, Nußb., zu * verkaufen. Händler verbet. Nippes, Hartwichstr. 23
1 Nähmaschine umständehalb.
A billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 150, 1. Et.
Zorcalf=Herrenstiefel6.50 A
O nur Musterlager.
Weg. vollst. Geschäftsaufgabe
werd. sämtl. noch vorhand. Möbel Betten u. Polsterwaren usw. zu u. unt. Einkaufspreisen sofort verk. Selt. Gelegenheitskauf. H. Specht, Alexianerstraße 14
Arfulaplatz 23.
Kin schöner Phonograph zu U verk. m. viel. Walzen billig. Machabäerstraße 31. III, links.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349 8 Freitag, 18. Dezember 1905.
Schuhe
f. Herren, Damen u. Kinder billig zu verkaufen.
Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
6 echte Pelze, # Prachtexemplare, 50, 60, 70 bis 100.K Garantie für jedes Stück. Freund, Hochstadenstraße 23, I. a. Barbarossaplatz.
Ein Gasofen
bill. zu verk. Schaafenstr. 2A.
Hochseine Lanarienhähne
verk. 4 Blindgasse 4. Part.Hh.
Prachtvolles Schlafzimmer spottP billig zu verkaufen.
Friesenstraße 13, Färberei.
Tornister
Schultaschen
Bücherträger
Reißzeuge postkarten=Albums
Musikmappen Schreibmappen Poesie-Albums
Bilderbücher, Modelierbogen und sonstige unterhaltende Beschäftigungsmittel für Kinder empfiehlt
Baum=Ermte
Martinstraße 43, Eche der Höhle
8 neue
prachtv. dunkle Anzüge, 3 Pa letots, 3 Ulsters v. 20, 30.4 zu verk. Wollküche 10, 1. Etage.
Banarienhähne zu 9., Zuchtweibchen zu.50 M. zu verk. Ulrichgasse 37, 1. Et.
1anarienhähne u. Weibch, bill. 44 zu verk. Breitestr. 132, III.
Planos
Eine Salengarnitur
1 Sofa, 2 Sesseln, 1 aufgest. Vogel(Uhn) billig zu verkaufen. Lindenthal, Klosterstraße 107, 1.
jano gut erhalten zu 270./6. zu verkauf. Ehrenstr. 102.
und Flügel, unübertroffen in Ton und Haltbarkeit ist das Fabrikat Carl
umst. h. spotttb.
2uhm. Salierring 4, IV. 2Xsch.
Mand
Ein großer Posten
Galanterie=Waren;
Lämtl.Zuchtger., 18 r. Seifert=.=
P6., 2.Preisv. Heinrichstr. 21, I.
Koblenz, älteste und größte Klavierfabrik am Rhein.
zishen Müllers, b. z. v.
EI Rosenstraße 18.
Alleiniger
für Köln und Joh
Vertreter
Umgegend:
billig zu verkaufen.
Off. u. 2814 an die Gesch. d. Vl.
chöne Violine mit Kast. b. z. v. Kl. Griechenmarkt 80, 2 Et.
Schmitz
M. Blum
149 8everinstr. Köln Severinstr. 149 gegenüber der Post
Billigste Bezugsquelle solider und dauerhafter
Schuhwaren für Damen, Herren und Kinder
in grösster Auswahl.
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Mittwoch den 16. d. M. unsern Kollegen
Herrn
Franz Henneborn
nach kurzem, aber schwerem Leiden im Alter von 25 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Wir werden dem allzeit pflichteifrigen Kollegen ein treues Andenken bewahren.
Köln, den 18. Dezember 1908.
Gasöfen Kamine
Das Kontorperional der Firma J. P. Bachem.
in jeder Ausführung fertigt
Heinr. Ku
vorm. Jos. Engelen
Unter Goldschmied 58. Tel. 1001.
Die Ueberführung des Verstorbenen nach dem Hauptbahnhofe findet am Samstag den 19. d.., nachmittags 4 Uhr, vom Augusta-Hospital aus statt.
Ein Seelenamt seitens der Firma J. P. Bachem wird am Samstag den 19.d.., morgens 7¾ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Ferner findet eine Seelenmesse seitens des Kontorpersonals obiger Firma Mittwochden 23. d. M. morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreasstatt.
Klavier
schwarz, billig zu verkaufen.
Sternengasse
(Kausearcite
Or
Oefen
in großer Auswahl von 9,50 M. an.
Luremburgerstraße 45.
Privathaus
Kgl. Hofl. Appellhofplatz NB. Große Auswahl billi= gerer Fabrikate zu be quemen Bedingungen.* E#
Als
Hirsche. Hirsche.
Hirschrücken Pfd. 1., Hirschkeule Pfd. 1 M.
Hirschschulter Pfd. 75 Pfg., Hirschragout Pfd. 50 Pfg. Rehschulter Pfd. 80 Pfg., wilde Kaninchen Stück 1,20 M.
Hasenpfeffer vom ganzen Hasen Pfd. 75 Pfg.
sämtl. Sorten Wild und Gesügel in großer
zu den äußersten Preisen empfiehlt
Georg Tellenbach jun.,
Budengasse 7. Fernspr. 307.
Peine Holuarbeit.
5ch
Schnitzen, Sägen u. Decoupieren, Fräsen, Bohren usw.
fachgemäß schnell u. preisw.
Holzbildh. Gg. Weineck, Köln, Poststraße 28
Das Jahrgedächtnis
Ne nen nebst Backen Garantie, gegen Kassa od. Teilzahlung zu verk. Nehme alte in Tausch. Ulrichgasse 59.
Antike Griginalwöhel
große Auswagl
23 Waisenhausgasse 23.
in der Stadt, am liebsten mit Garten, zu kaufen gesucht.
Off. u. 2831 a. d. Gesch. d. Bl.
Sebraüchte, aber tadellos erhaltene
at
E
Spetbälig al.
Herrenhemnden und Hosen.##1 kaufen
Denner, Gr. Griechenmarkt./500 Noltken.“.
Paletots u. Anzüge
Offerten unter B 305 an die
neu u. getr., spottb. Albertusst. 40.
neu und getragen spottbillig. Schildergasse 104, 3. Etage.
Paletots u. Anzüge
neu und getragen, spottbillig. Schildergasse 104, 3. Etage.
Geschäftsstelle d. Bl.
ca. 1 Jahr alt, zu kaufen gesucht. Off. mit Beschreib. und Preis u. 2819 a. d. Gesch. d. Bl.
Schreibtisch
Dynamo. Nr. 30,
n o.<space> A m p.<space> z u<space> A 4 5<space>
zu verkaufen. Köln=Merheim, Neußerstraße 736, part.
Piano. gauz neu, vorzüt,
im Ton, sofort bill. zu verkaufen.
Alteburgerstraße Nr. 87.
Bilder, Nadonnas
# in schönen Rahmen zu staunend billigen Preisen. Mühlenbach 38.
Herren- u. Damen-Kleiderst
Weißbüttengasse 1.
i2 30 3 vers.*
Leiusteilchs 30 u. 50 8 Nach.
Lolsteiner Fleischversand. Attong Elde. Marktstr. 51.
Landonium, ein
KK.
„ geines, 76=
tönig, 15..Hugert, Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 91, 2. Etg.
arbeit zu kaufen
gesucht.
Off. u. 2800 a. d. Gesch. d. Bl.
zu
kaufen ges. Neußerstr. 592.
schnachtsgeschenn
empfehlen wir
J. Dreesen Sagen u. Legenden der Stadt Köln.
Preis gebunden 2 Mark.
J. G. Schmitz'sche
Buchhandlung.
(Ferdinand Sohn.)
Hohestraße—Passage-3.
Herbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegen-K stand. Du bringst ihn durch
22
Verlag von J. D. Bachem
in Köln.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
7
Weltleben
Prakt. Weihnachtsgeschenk
Leitern
aller Art gefahrlose
(ebr. gut erhaltener Hand6 wagen zu kaufen gesucht. Off. u. 2825 a. d. Gesch. d. Bl.
Karl Zaun
Sternengasse 3.* Fernspr.5535.
( Vermischtes
K
05
76-9
Hrammophon. fast nen., doppelseitiges
Vild, billig zu verkaufen. Nippes, Mühlenstraße 85.
schöner Ueberz. f. schl. u. starken 3 Herrn, schön. schwarz. Abendm. f. große Dame, 1 P. prachtv. Vorh. b. z. verk. Schaafenstr. 25, 2. Et.
1 Basof., 1 Gask.(3fl.), 1 Sitzbadew., 1Messerp., 1 n. Bücherg. .z. v. Bayenth., Bernhardst. 7311
Lenster und Steinplatten
billig zu verk, Perlenpfuhl 29.
Puppen
Rümpfe in Leder und Stoff, Köpfe in Biskuit u. Zelluloid, Puppenperücken in echtem Haar, sowie lockigem Seidenhaar!
Arme, Veine, Strümpfe u. Schuhe in allen Größen.
Kinderaltäre
Altermarkt 14.
Honzertzither, wenig gebraucht, B für nur 15 M4 zu verkaufen. Kalk=Höhenberg, Olpenerstr. 89.
Größte Ausw. Bill. Preise
nur im Spezialgeschäft
5. Rösgen,
Aiter Markt S3
3. Haus an der Bechergasse.
Ein Hahn9 Hühner
"<space>-<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Deutz, Alsenstraße 14.
Jafelwage f. Geschäft u. Haushalt billigst. Altermarkt 14.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Gutes. Mittag= u. Abendessen. W. Kochs
Nippes, Uerdingerstr. N. 7.
Rollschutzwänd
Trockengestelle
Bügelbretter
usw.
Rollen Tapeten, viel Fond und Ingrain, moderne Muster, sollen vor der Inventur unter gegen Kassa verkauft werden. Auch spätere Ablieferung.
Anfragen mit Angabe der Anzahl unter B307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großes Lager in
***
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Brandes
Hohestraße 3
gegenüber Panoptikum.
Zu den bevorsteh. Verlobungen O und dem Weihnachtsfeste empsehle die schönsten und
billigsten Blumenspe
sowie Kränze in den neuesten und elegantesten Bindearten. Im Blumengeschäft Hohestr. 33 Frz. Wilde. Fernspr. 1472.
Pfeifen Pfeisen Pfeifen!
*<space> l a n g e<space> u n d<space> h a l b l.<space> H a u s p f e i f e n<space>
Jagd=, Reise=, Arbeiter=u. Mutzpfeifen.
Größte Ausw. Billigste Preise
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände.
Herausgegeben von Tilmann Oesch, S. J. 21. Auflage. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt R..—.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K. 2,40.
Stadtköln. Versicherungskasse geg. Arbeitslosigkeit
im Winter.
Samstag, den 19. Dezemder
Auszahlung
morgens von 9½—10¼ Uhr.
Versicherte, die Samstags arbeiten und denen noch Tagegeld zusteht, können dieses Freitags abends von ½7—½8 Uhr beim Arbeitsnachweis erheben oder abnehmen lassen.
slatt.
eine Anzeige im(.A) schnell an.
für die
Verstorbenen der Familie
m Kache
findet statt Samstag, den 19. Dezember, morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche, wozu hierdurch freundlichst, eingeladen wird.
Grösste Ausgahl Billigste Preise.
Peterstrasse 45B
gegenüber dem Bürgerhospital.
Trauerhüte!
die Festtage
Als wertvolle Ergänzung zu dem Buche von P. Pesch sei empfohlen:
Die göttliche Vorsehung.
Herausgegeben von
Aug. Lehmkuhl, S. J. 7. Auflage.
EinIn zwei hübschen bänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt R..80.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung u. Buntschnitt(Geschenkband) K..—
Die schlüsselfertige Herstelluug von drei Stellwerksgebäuden auf Bahnhof Kalk=Süd, einschl. Lieferung der Materialien soll vergeben werden.
Gut verschlossene und versiegelte Angebote sind mit der Aufschrift:„Angebot aus Herstellung von Stellwerksgebäuden auf Bahnhof Kalk=Süd bis zum Samstag den 2. Jan. 1909 vormittags 11 Uhr, post und bestellgeldfrei an die Bauabteilung II in Cöln Deutz, Urbanstraße 7, einzusenden, zu welchem Zeit punkte die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden.
Die Verdingungshefte können, so weit der Vorrat reicht, von der genannten Banabteilung gegen post= und bestellreldfreie Einsendung von 1,50 M. für jedes Sebäude in bar bezogen werden.
Zuschlagsfrist: 8 Wochen. Frist für die Vertragserfüllung: 8 Wochen.
Cöln, im Dezember 1908. Kzl. Eisenbahn=Direktion.
prima Knochenschinken zart und gesalzen apfd. m. 1.
„ Roll=u. Nußschinken„„„.20 „ Blockwurst i. ganz.„„„.40 Zervelat u. Salami im ganz.
apfd. m..70
und alle sonstigen Fleischwaren zu billigsten Preisen wie
0
Hausmach. Leber- u. Blutwurst a Ufd. 60 Roter Schwartenmagen„„ 60 Beste Leberwurst, hochsein„, 90 ff. Knackwürstchen Stck.
ditto 5t0. m. 1
feiner Aufschnitt von 90, und höher
Joseph Chösen
Severinstrasse 74 u. Hauptmarkthalle, Stand Nr. 39.
Erster Stand am Eingang Sassenhof
Magenleidenden
teileich aus Mitgefähl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Von älterer deutscher
Unfall- und Haftpflicht
Versicherungs=Gesellschaft wird für den füdlichen Teil der
4# Rheinprovinz ein in genannten Branchen durchaus be
„ oIS
Durchjede Buchhandlung zu beziehen.
4
Vorsicht
H. Meber,
Drechslermeister.
(Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.)
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(1A) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Für einf. kath. Fräul., 33 J. alt, wird zwecks Heirat die Bekanntsch. e. kath. Beamt. od. bess. Handw. ges. Kl. Ausst. vorh., jed. ohne Verm. Nur reelle Angeb. u. Nr. 2833 a. d. Gesch. d. Bl.
wanderter Herr unter günstigen Bedingungen als
Aussenbeamter
Aau engagseren gesucht.
Gefl. Off. unter G 1667 an Haasenstein&amp #.=., Köln a. Rh. erbeten.
Für den Weihnachtstisch
Buchhalter, seit Monaten durch
Konkurs resp. Liquidation der Firma ohne Stellung, Familien= vater, bittet
Edeldenkende um Unterstützung
durch abgesetzte Kleidungsstücke und Nahrungsmittel, da größte Not vorhanden, Adr. zu erf. u. Nr. 2810 an die Gesch. d. Bl.
Bitte!.30
Welche Edeldenkende würden armer Familie aus der Not helfen oder dem Manne Arbeit geben. Offerten unt. 2823 an d. Geschäftst. d. Kölner Local=Anz.
empfehle
prima Walnüsse, per Pfd. 30 Pfg., .70 Mk., 100 Pfd. 25 Mk., II. Haselnusse, per Pfd. 40 Pfg., Krachmandeln, Repiel. Printen, Spekulatius billigst. Thüringer u. Braunschweiger Wurs waren, s. Weine. Präsentkörbe in jeder Preislage. Paul Zipfel, Kolonialwaren= u.
Marzellenstr. 62-64, gegenüber der Kölnischen Volnen.—
kann man schnell etwas; man kannes Verschenken auch verkaufen durch eine Anzeige im

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349 9 Freitag 13. Dezember 1903.
direkt am Waldmarkt.
bewährte Qualitäten, äusserst billig
HAchänän Se
Strümpfe und Socken
Kerni Borgernei
Normalhemden, Hosen, Jacken, Taillen
u. Daichuckage des Landkreiser Cöh Weihnachtsgeschenke!
K
Grosse Auswahl in
Barometern heatergläsern Feldstechern Brillen Pincenez
Lorgnetten
Wetterhäuschen etc.
eine andere Seife als
rufen alle Hausfrauen aus, die eie versucht haben. geno rs gibt nichts Berseres für die Hautpflcgel Schulz' Kumillen-Seife abt einen heilsamen Einfiuns euf die Haut aus, reinigt, macht die Haut gesund, sammetweich, gibt zarten, schönen Teint and rosigen Ausschen. Stack 50 Pfennig, In Originalpacrung überall zu haben.
Chemische Fabrik Fritz Schulz, Leipzig
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich.
*<space> I c h:<space> G u s t a v<space> F u n c k e,<space> K ö l n,<space> K u p f e r g a s s e<space> 1 8- 2 0.<space>
(gegründet 1856)
heim a. Rh., Freiheitstrasse 77
Haltestelle der clektrischen Strassenbahn.
Mündelsicher.
Geöffnet: 9 bis 12½ Uhr, 3 bis 5 Uhr. Samstags nachmittags geschloseen.
######## S#######
. ech Smee e eer mer eeeieerte
kennzeichnen die Erzeugniffe der
Uürttembergischen
Metallwarenfabrik
Nur die eingestemp. Schutzmarken
bei jäurlicher Kündi Künnigung, 3½ Einzahlung auch
lie übrigen Einlagen. ost oder ReichsbankTelephon
3899.
garantieren für Echtheit der Waren.
5
Zu beziehen durch alle 55
Gelchäfte. 25
einschlägigen
Köln
Bürgerstrasse 2
am Altermarkt
halbjährl. Kündigung—%, bei tägl. Kündigung 3½% Die Verzinsung beginni mit dem aus die Einzahlung folgen La##e und endel mit dem Tage der Abhebung Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlunger inen auch durch Post oder Reichsbank=Girokonto erfolgen.
En
En gros
Praktische
Unenfbehrtich für
ASN emper dem.
######ater eßeinen Ortsimers ur fome
HUNDERBERGALBRECHT
Enfüsferest Seiner###estät der Käirers und Körige####mfl.
an RatchauseIn RHEIABERG am künderchek. Gegr.## 1843.
Wegen demnächstiger Verlegung meines Geschäftes nach Neumarkt 31 und Aufgabe der Artikel gewähre ich auf
Lederwaren
schwarz. Jet- u. Jais-Schmuck
ist das neue Wasch- und Bleichmittel
Gummi-Spiel- u. Kurzwaren
Wo man früher für die Wäsche 2 bis 3 Tage gebrauchte, ist man jetzt durch das neue Waschmittel
24 Preis-Medalllen!
Underberg-Boonekamp.
Gummi-Ueberschuhe
alles in nur bester Qualität
B 20% Rabatt
Carl Schirp, Köln, nobes
empfiehlt die
selbst mit
in einigen Stunden
schmutzigsten Wäsche— fix und fertig. Ein Original-Paket à 30 Pfg.(für 30 Liter Wasser genügend) in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.*
Vertr.: Ledw. Blatzheim, Köln, Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.
neben Schildergasse316 Hohestraße 1310, Case Palant
e reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, cold= u. Silverwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten n—<space> P r e i s e n.<space>
Wertstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir fürsolideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
„Schloß Bergfried“,. Nährsalze
dienen zur gründlichen Plutreinigung und Blut-Ernenerung. Aerztlich begutachtete, aufsehenerregende Erfolge bei Ner vosität. Migräne. Rheumatismus, UnE den usw. Zu beziehen a Schachtel.25. durch die Apotheken, Drogerien. Reformhaus Colonia u. Wörishofener Kräuterhaus. Interess. Prospekt mit ärztlichen Gutachten und Aufklärung über die Ursache der meisten rankheiten kostenlos durch A. Winther&amp; Co. Pfälzer1. Telephon 480“
S
Peter Tellenbach
30.* Telenhon 870.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.

HI
Seit 30 Jahren eigene Einkaufsstellen.
Garantiert Trinkeier 58-59 Gramm, 10 Stück M..25. Garantiert frische Truthühnereier. 10 Stück M..50.
Seit 16 Jahren eigene Einkaufsstellen
Garantiert Trinkeier 52-53 Gramm, 10 Stück 1,05 M.
„—„∆„„ □ O O
Prima russische, Gute galizische
53-54
49-50
Allerfeinste Süssrahm-Molkerei Algäuer Rahmbutter Feinste Holsteiner Feinste Kochbutter
bei 5 Pfund 5 Pfg. billiger.
Verkautsstellen
für
Wild und Geflügel:
er Lecal-Anzeiger Nr. 349 K Freitag, 13. Dezember 1903.
Telephon
Hochprima—
— gn
75 Pfg. 80
12
Nur bis inel.Samstag
10 Stück 10 Stück
90 Pfg. 85 Pfg.
Pfd..40 M „ 1,35
.25
.20
Truthähne Truthühner S Suppenhühner # j. Hahnen poulets
Enten 75„
Fleischgänse 65„
Italienische Gänse 75„
feiner wie nach Schema Frankfurter Mastgänse Für Restaurationen bei Abnahme von Originalkisten jedes Pfd. 5 Pfg. billiger.
Schwere
herzustellen, verkaufe
Mitte
Um einen einheitlichen reellen Preis ebenfalls auf Gewicht.
Mit Fell gewogen. Fell wird zurückgehalten, Pfund 50 Pfg.“ „„ Haninchen ausgeweidet„„„ Pfund 50 Pig.
Kaspar De Cruppe, Friedrichstrasse 36, Telephon 2293 Herm. Kann, Ehrenfeld, Venloerstrasse 249, Telephon Gottfried Schäfer, Kalk, Hauptstrasse 239, Telephon 399 Georg Rolshofen, Lindenthal, Dürenerstrasse 214, Telephon 9982 Milhelm Lamberta, Nippes, Merheimerstrasse 179
E. E
ülheim, Buchheimerstrasse 17,
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Rodenkirchen. Der katholische Arbeiterverein veranstaltet in Verbindung mit der Jünglings=Kongregation am Sonntag, den 27. Dezember eine grögere Weihnachtsfeier mit schönen Darbietungen und Aufführungen.
9 Brühl, 16. Dez.1908. Der Männergesang=Verein ernannte in seiner letzten Generalversammlung Herrn Keppel einst mmig zum Ehrenvorstandsmitglied. Es wurde ferner der Beitritt zum Rheinischen Sängerbund beschlossen I. Großkönigsdorf, 16.Dez.1908. Hier will man einen Bürgerverein ins Leben rufen, um die Interessen der beiden Orte Groß= und Kleintönigsdorf besser wahren zu können. Ermutigt durch die Erfolge, die eine ähnliche Vereinigung in Weiden, das in verselben Gemeinde liegt, schon auf kommunalem Gebiete aufzuweisen hat, will der Verein sich auch Einfluß auf alle offentlichen Angelegenheiten, soweit sie die Interessen der Bürger beruhren, verschaffen. Die Klagen richten sich meist auf die Wege=, Wasserund Lichtverhältnisse. Besonders befriedigt die vor einem Jahre hergestellte elektrische Lichtanlage in ihrer heutigen Verwendung nicht. Auch die Sicherheitsverhältnisse lassen seit Aufhebung der früher bestandenen Nachtwache viel zu wunschen übrig. Noch andere Wünsche werden laut und sollen in einer am 27. Dezember anberaumten Bürgerversammlung vorgebracht werden. Ein demnachst erscheinendes Flugblatt soll über die weiteren Ziele zur Hebung der Orte Auftlärung bringen. Die ganze Burgerschaft steht diesem als notwendig erachteten Schritte mit grotzem Interesse entgegen und erhofft von einem maßvollen Vorgehen die besten Erfolge.
□ Poulheim, 15.Dez.1908. Das Interesse der Mitglieder des katholischen Arbeitervereins für den sozialen Unterrichtskursus ist erfreulicherweise im Wachsen begriffen. Am 29. Nov. und 13. Dez. wurde in demselben das Krantenversicherungsgesetz eingehend behandelt. An der Hand einer den Teilnehmern zur Verfügung gestellten Disposition, die wäyrend des Kurses noch durch Diktierung wichtiger Punkte ergänzt wurde, wird das Vorgetragene zu Hause dann weiter schriftlich ausgearbeitet. Im Anschluß an den Kursus fand nun am Sonntag die regelmäßige Monatsversammlung des Vereins statt. Nach Erledigung der geschäftlichen und einiger örtlicher Angelegenheiten hielt Arbeitersekretär Jsrael einen Vostrag über das im Kursus behandelte Thema. Redner gab einleitend einen kurzen Ueberblick, wie sich durch die wirtschaftliche Entwickelung Schaden für die Arbeiterschaft herausgebildet haben, die in der Kaiserlichen Botschaft vom 17. Noveinber 1880 als soziale Schäden bezeichnet worden, zu deren Heilung gesetzliche Maßnahmen in Angriff zu nehmen seien. Das sei geschihen durch die Arbeiterversicherungsgesetzgebung. Nach einem kurzen Ueberblick bis zum Zustandekommen des Krankenversicherungsgesetzes zeichnete Redner die Veränderungen, die das Gesetz durch die einzelnen Reformen erjahren hat und hob die wesentlichsten Verbesserungen der letzten Reform vom Jahre 1903 hervor. Das Wissenswerteste über Versicherungspflicht,=Berechtigung,=Befreiung und Weiterversicherung wurde betont. Redner beklagte die große Zersplitterung der Kassen und bewies an der Hand der gesetzlichen Mindest= und zulässigen Höchstleistungen, wie durch Zentralisation den Versicherten nur Vorteile erwachsen würden. Er zeigte serner die Bedeutung der Vertreter= und Vorstandswahlen, und wies zum
Schluß auf die Mängel des Gesetzes hin, die bei der Reform der Arbeiterversicherungsgesetze hoffentlich Berücksichtigung und Annahme finden. Hieran schloß sich eine lebhafte Diskussion. Herr Vikar Reger forderte zum Schluß die Mitglieder zur weiteren lebhafteren Mitarbeit im Verein auf.
Geven, 16.Dez.1908. Am nächsten Sonntag, den 20. d.., nachmittags 5 Uhr, findet im Lokale des Hrn. Wilden eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Ein auswartiger Redner wird ein allgemein interessierendes Thema behandeln. Der Eintritt ist frei.
*<space> K e r v e n.<space> 1 7. D e z. 1 9 0 8.<space> D i e<space> S c h u l a m t s b e w e r b e r i n<space> S o p h i e<space>
Königs zu Kerpen ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule ernannt worden.
*<space> S p i c h,<space> 1 7. D e z. 1 9 0 8.<space> D i e<space> S c h u l a m t s b e w e r b e r i n<space> A n n a<space> M ü l l e r<space>
in Uckerath ist zur Lehrerin an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
*<space> L t o l a r.<space> 1 7. D e z. 1 9 0 8.<space> D i e<space> S c h u l a m t s b e w e r b e r i n<space> M a g d a l e n a<space> Hirtz aus Commern ist zur Lehrerin an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
*<space> L e c h e n i c h,<space> 1 7. D e z. 1 9 0 8.<space> D e r<space> L e h r e r<space> W i l h e l m<space> P f e n n i n g s<space> in Neuß ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
* Stammheim, 17.Dez.1908. Der Schulamtsbewerber Christian Fecker aus Mülheim a. Rhein ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
* Brück, 17.Dez.1908. Die Schulamtsbewerberin Agnes Breuer aus Ahrem ist zur Lehrerin an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
* Nath, 17.Dez.1908. Die Schulamtsbewerberin Petronella Liedgens aus Königswinter ist zur Lehrerin an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
Schlebusch, 16.Dez.1908. In letzter Zeit nimmt die Zahl der Diebstähle und Einbrüche in hiesiger Gegend einen bedeutenden Umfang an. In Fettehenne fielen den Dieben in einem Geschaftshause größere Mengen Waren zur Beute. In Manfort wurden in den letzten Nächten verschiedenen Bewohnern wertvolle Hunde gestohlen. Auch mehreren industriellen Werken statieten die Diebe erfolgreiche Besuche ab. Bisher hatten die Nachforschungen wenig Erfolg.
#0 Manfort, 17.Dez.1908. Gestern avend brannten hier mehrere dem Gutspächter Herrn W. Vest gehörige große Fruchtbarmen nieder. Auch eine große Dreschmaschine, welche am Tage noch in Betrieb war, fiel den Flammen zum Opfer. Wayrscheinlich ist Brandstiftung Ursache des Feuers.
Opladen, 16.Dez.1908. Wie wir erfahren haben, wird Hr. Kreisschulinspektor Dr. E. Liese vom Schulaussichtsbezirk Solingen II durch Verfügung des Kultusministeriums mit dein 1. Januar kommenden Jahres als Seminardirektor an das evangelische Lehrerseminar nach Frankenberg in Hessen=Nassau versetzt werden.
Dormagen, 17.Dez.1908. Donnerstagmorgen 4½ Uhr brach in der Eisenhandlung von Adam Siepen Feuer aus. Die freiwillige Feuerwehr war pünktlich zur Stelle und konnte nach einer Stunde wieder abrucken.
Aus dem Vergischen Land.
* Overath, 17.Dez.1908. Für den Gemeindebezirk Overa werden am 3. Februar, 17. März, 28. April, 16. Juni, 18. Augu 29. September, 3. November und 15. Dezember 1909 Gerichtstag durch das Amtsgericht Bensberg abgehalten und zwar in Overa## in der Gastwirtschaft von Schuhmacher.
* Vensbera, 17.Dez.1908. Nachdem sich in dem Verfahren weg Errichtung einer Zwangsinnung für das Schuh
gewerbe im Bezirke der Stadtgemeinde Berg.=Gladbach bei Abstimmung die Mehrheit der beteiligten Gewerbetreibenden die Einführung des Beitrittszwanges erklärt hat, ordnete der gierungspräsident unterm 11. d. M. an, daß zum 1. April 196 eine solche Zwangsinnung mit dem Sitze in Berg.=Gladbach### dem Namen Zwangsinnung für das Schuhmachergewerbe in Stadtgemeinde Berg.-Gladbach errichtet wird. Von dem genannte Zeitpunkte ab gehören alle Gewerbetreibende, die das Schuhmache Handwerk innerhalb des genannten Bezirkes betreiben, dies Innung an.
r Bensbera. 16.Dez.1908. In der letzten Schöffengericht sitzung wurde ein Jäger aus Weiden, der einen Ackersmann,a dieser ihn zur Rede stellte, weil er durch seinen Grummet gelaufen weg mit seinem Gewehr bedroht hatte, mit 10 M. bestraft. hatte ein Bettler, der in der Gronauerwald=Kolonie einen Man fragte, ob hier kein Schutzmann wohne, er wolle sich sei. Schlaf geld zusammenbetteln. Er hatte einen Polizeibeamten in Iion fragt. Der Pechvogel wurde zu einer Haftstrafe verurteilt. Tief gesunken war ein ehemaliger Kleinbahn=Lokomotivfuhre sich beim hiesigen Parrer und dem Kommandeur des hauses durch lügenhafte Angaben einen Geldbetrag erschwind hatte. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis.
Versuchet5
5 Du Mont’s beliebte Zigarren u
Marke Emblema: fein, leicht und würzig.“
„ Royal Seal: volle und blumige Qualität.
6 Stück zu 50 Pfg.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 31
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.“ Komödienstr. 20
.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3498 Freitag, 18. Dezember 1903.
Seite 23.
auf alle Artikel.
Oberhemden(weiss) Oberhemden(bunt) Frack-Hemden
Uniform-Hemden
Kragen
Manschetten
Serviteurs(weiss und farbige Garnituren) Westen Nachthemden Unterzeuge Strümpfe
Krawatten Kragenschoner Handschuhe Schirme und Stöcke Knöpfe und Nadeln
*<space> U s w.<space> u s W.<space>
Spezialgeschäft für elegante Herrenwäsche u. Trikotagen.
Triumphstühle v. .25 bis.50 M.
Brillantstühle v. .50 bis 39 M.
Sesse
Jeu erölfnet!
Zigarren
Zigaretten
Zigarettenetuis
in denkbar grösster Auswahl.
1
Neu eröffnet!
Besonders empfehlenswert
10 St. 1,20., 50 St..75., 100 St. 11 M.
Eigelstein 6
Ecke Allerheiligenstr. Lotterie-Kollekte Spezialität: Präsentkistchen in allen Preislagen Grosse Auswahl nur erstklassiger Fabrikate
Vögel
Blumentische und Pyramiden
——*
in diversen Preislagen.
„Zum eisernen Kinderwagen“
„
Liandl
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Rleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
——.—
Kureiches Geschehk!
Kanarienvögel, echte Harzer, Nlamm Beifert, in allen Preislagen Dompfatten, gezüchlete und abgerichtete.
Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Gohiffer&amp; Uo Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Sehiner&amp; Cor Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andrenskloster 17. Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Konarienvögel.
F
Fernspr.
n
ich Maden- und Spulwürmer, werden auch in hartnäckigen Fällen emerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenla“, garant. nschadl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen WurmAnkheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit!
tein Brechreiz! Nur„Solitaenis“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder 0 Mk., b. Eins. v..25 Mk. bez..75 Mk. frco. Bestandt.: Detann. anatextr. 10, Embelia 5, arom. Schokol 30, Ricin. 20 Labor. Leo Dresden. Erhältlich in allen Apotheken.
* in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth u. Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: AdlerGladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr. 72.
Bedentende Preisermatzigllg
Kronleuchter Zugiampen
von 25 M. an von 15 M. an
Speisezimmerkronen# vone 5 M. erktr.
Petroleum=Lampent enorm billig
Gas=Heizöten von 24 M an
has=Spar=Rocher von 16 M an
eit emais., mit 2 Bernnern u. Weiterkochstellen.
dichtigen Sie meine große Auswahl u. überzeugen ## sich von meinen noch nie dagewesenen konkurrenzlos buigen Preisen für garantiert nur erstklassige Waren.
Oito Rempel, gegeräbs der Kirche.
zue Geschältsbücher. Briete, Zeitungen etc.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sOf.- Peter Kreuels gass 95.
Uhrenhaus Toni Rameken(senior)
Friedrich Wilhelm-Strasse 11.
Trossartige Gelegenheitskäufe in goldenen und sülbernen I. Damenuhren, Brillantsachen u. allen Goldwaren.
Für alles fachmännische Garantie.
iltes Gold nehme in Zahlung. Vom Heumarkt erstes Uhrenhaus lints. Bitte auf Friedrich Wilhelm=Straße 11 zu achten.„
Gänse! Gänse! Gänse!
in allen Größen und jeder Preislage.
Bechprima Cruthähne und Hühner.
Brüsseler Poularden.
Ferner aus eigner Mästerei, eigener Schlachtung:
unge Enten, Kapaunen, junge Hahnen, Suppenund Ragouthühner, junge Tauben u. Ragouttauben.
11d3
Bacon! Hacen
Tatsache
ist, daß die bewährten
Schuhwaren
von
Christopystraße 20 die besten u. billigsten auf dem Markte sind. Herren=Box, elegant, K.—, 10.—, 12.—, 18.— Damen=Chev. u. Box mit Lack=Kappe, elegant, N. 7,50,.50, 10.—, 18.—.
Schulstiefel, sehr solid,
von K. 4,50 an. Ueberaus reiche Auswahl in warmen
winterschuhen
zu wirklich billigen Preisen.
Gummnischuhe aller Art. Eigene Reparaturwerkstatte im Hause.
Paletots, Anzüge, Hosen, Loden-Joppen u. Schuhwaren
zu jedem
annehmbaren Gebot.
Hasenrücken Hasenkeulen
per Pfund 75
Wildhaninchen 1,00—1,30 Mark.
Rehe: Rehrücken, Rehkenleu, Rehschultern. Fasanen und Birkwild.
Alles hochprima Ware zu äußersten Preisen. Auf Wunsch alles gespickt und bratfertig.
Jakob Crombach
Köln, 65 Ehrenstraße 65.* Fernspr. 7161.
C
#% Kinder-, Kur- und Haushaltungsmiilen staatlapprobiert. Nahrungsliefert die Molkerei JOS. Bremer,
*<space> H e f g u t<space> K r i e l— K ö l n- L i n d e n t h a l.<space>
Eigener Vichbesland: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr.
D Femeoe ItS*)
Tchgerbe
2485
Umarbeiten derselben
von Gass für elektr. Beleuchtung.
arron-Etuis. Dortemonnates.
talschen, 81sarzen, zu reicher Auswahl, jeder
* Dreislage und wie dekannt zur nur so.
Heinr. Müller, U. Taschenmacher 23, zwischen Domhof u. Hof.
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.*
S)

Heinrich
Ss
ölnHetenber H
Lecal-Anzeiger Nr. 349* Freitag, 18. Dezember 1903.
Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckere
mit Dampfbetrieb
EPFMann
Weihnachten
bringe meine echten
in bekannter Güte in empfehlende Erinnerung. Gleichzeitig mache ich auf meine Spezialitaten wich
9n
ander
aufmerksam.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 232. Fernspr. 3445.
Hauptgeschäft: Severinstrasse 192. Fernspr. 5990.
Verkaufsstelle: Neue Markthalle, am Meumarkt. emtlich
Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
Das allein echte und unter diesem Namen seit langem im Handel bekannte
Herrmannsbrot
wird nur von mir hergestellt. Schon im Jahre 1899 hat das Kaiserliche Patentamt für mich auf das Wort„Herrmann“ ein Warenzeichen für Brot und Backwaren eingetragen.
Niemand darl sich als dieses Wortes für derartige Waren bedienen.
m ale Hamnmeamn Fabrikant des allein echten
ArICN HEFTMANN, Herrmannsbrotes.
Da das Fernsprecheramt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume gemietet hai, muß ich in einigen Monaten mein
grosses Lager
räumen. Um nun die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht vermieden werden können, möglichst zu
vermindern, gewähre ich auf
Vogelkäsige u. Aquarien, Terrarien
u. auf sämtl. japanischen Importe 10% Rabatt
gegen bar. Ich mache ganz besond. auf mein großes Lager v.
guten echten japanisch. Vorzellanen wie: Tassen, Service, Teller, Dasen uw.
aufmerksam. Von
Japanischen Wandschirmen
(Daravents) habe noch einige Prachtstücke, die billig abgebe. Des hohen Zolles wegen(700 u. 1200 M. pro 100 ko) können Wandschirme für die Folge nicht meyr eingefuhrt werden.
In allen Abteilungen sind zurückgesetzte Sachen, die ich mit 20 und 25% Rabatt gegen bar verkaufe.
Gustav Voss, Hoflieferant
Schildergasse 89.
kaufen Sie sehr vorteihaft in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
Cl. König. Unter Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl Nur erstklassige Fabrikate.
W Sche!
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Für Vogelfreunde!
Jelten günstige Gelegenheit.
Sprechende prachtvolle grüne, sehr gelehrige Papsgeien, kerngesunde Väg-l, von 35 M an Graue Kafdinäle, in voller Pracht, fleissige, angenehme Sange: Männchen.50 M. Prachtfink-n, darunter niedliche Sänger. Pärchen von.50 K. au. Grauköpfife Zwergpanageichen, werden sehr zahm. Paar nur Zebra-Finken, brüten s. leicht wie Kanarien, Zuchtpaare.. Sonnenvögel, ff. Sänger(chines. Nachtigallen), St. Männchen 7 Kusw., ff. Harzer Kanarienvögel in allen Preislagen.
Gustav Voss, Lolich
Schildergasse 89.
Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4. Ece Abernuch
Roeck!
königl. Baver. Hof-Handschuhfabrik München empüichlt sich für Weihnachtseinkäufe.#. VIgeice
Filiale: Köln, Hohestr. 98. Konzert..1 Restaurant Comp
Neumarkt 18 Fernsprecher 801
Feaines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Souperg.
Damentaschen, Schultaschen, Tornister
——
Oerlag u. Drndk von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentell:
C. Okle. Alle in Köln.
Koffer und Reisetaschen jeder Art.
Portemonnates, Brieftaschen, Zigarreneints. Aktenmap
Markttaschen, Gamaschen, Hosenträger.
sämtliche Hundesportartikel usw.—.
Reiche Auswayl. Billige
Deter Mandt, Sattlermeiser, Severinstraße 119,
gegenüder Perlengraden, neden Paradie=apothel
Verlosungen, Vereine erhalten Radatt.
Spanische Weinhalle
Malzmühle 1(Ecke Mühlenbach)
empfichlt Rot- und Weissweine, SOWié
Morgen-, Dessert- u. Krankenwein
Preisliste zu Diensten.