Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 300. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 7. November 1900. varr.: 5231, 5232,5233,5234 Heute s6 Seiken.
Das Neueste vom Tage.
kaiser Wilhelm II. ist in Schloß Schönbrunn zu einem kurzen suche des Kaisers Franz Joseph eingetroffen. Der Besuch soll den letzten politischen Vorrommnissen seinen Grund haben.
die Besserung in dem Befinden des Staatssekretärs v. Schön acht weitere Fortschritte.
Der Rücktritt des gesamten österreichischen Ministeriums unmittelbar bevor.
An der bulgarischen Grenze sind türkische Holzhauer bulgarischen Soldaten angegriffen worden. Gegen 30 Holzhauer
rden verwundet.
In den Straßen der russischen Stadt Warschau wurden gestern cmitag Attentate verübt. Terroristen überfielen zwei Postgen, die Geldbriefe von der Hauptpost nach den Filialen brachten.
Postmeister wurde erschossen; zwei Hausmeister, welche die rroristen verfolgten, wurden schwer verletzt. Zwei Terroristen mnten verhaftet werden, nachdem sie einen Schutzmann verwundet tten. Das Geld konnte gerettet werden.
Aus Amoy(China) wird gemeldet: Ein kleiner Dampfer, der 600 Passagieren von hier nach Tungkang unterwegs war, ist unken. 200 Passagiere sind ertrunken, jedoch kein Europäer.
Aus dem Reichstage. Ledern und trocken, das war das nzeichen der gestrigen Reichstagsverhandlungen. Schuld daran g die Materie, welche die Reichsboten beschäftigte. Es war der twurf betreffend die Abänderung der Zivilprozeßordnung,
Gerichtskostengesetzes, des Gerichtsverfassungssetzes und der Gebührenordnung für Rechtsanlte. Die gähnende Leere im Sitzungssaal und die gelangweilte ne der Mehrzahl der Abgeordneten bewiesen besser, als Worte vermögen, wie wenig Interesse das Haus im allgemeinen der #lage entgegenbrachte. Der konservative Abgeordnete Giese mochte es nicht, sich die Aufmerksamkeit seiner Kollegen zu erngen.
ber schnell änderte sich das Bild, als der Redner des Zentrums Dr. Spahn das Wort ergriff. Er wußte der so trocknen sterie so interessante Seiten abzugewinnen, daß sich vor dem nerpult alsbald eine größere Anzahl Abgeordneter ansammelte. h im Saale trat Stille ein. Der Abg. Dr. Spahn stand der lage wohlwollend gegenüber und betonte besonders, daß die enwartige Zuständigkeit der Amtsgerichte von 300 M. nicht hr den tatsächlichen Bedürfnissen des wirtschaftlichen und gewerben Lebens entspreche. Die Erhöhung der Zuständigkeit der tsgerichte sei ganz besonders für die Landbevölkerung von Bestung, da diese jetzt zur Durchführung von Prozessen oft weite een zum Landgerichtssitz unternehmen müsse, was oft mit großen ten verbunden sei. Die Unterhaltungen, welche durch die Rede Abg. Dr. Spahn eine Unterbrechung erfahren hatten, wurden der aufgenoumen und die folgenden Redner, der Abg. Ablaß sell. Vp.), welcher an der Vorlage kaum ein gutes Haar ließ, die Abgg. Varenhorst und Graefe, welche für die Vorlage eintraten, vermochten es nicht, die Aufmerksamkeit des Hauses zu erregen.
Nur der Abg. Frank(Soz.) wußte durch einige sarkastische und beißende Bemerkungen die Heiterkeit des Hauses zu entfesseln. Abg. Thaler(Zentrum) erklärte im Gegensatz zu seinem Fraktionskollegen Dr. Spahn namens eines Teiles seiner Freunde, daß sie die Frage für angezeigt hielten, ob nicht die Vorlage ganz abzulehnen sein. Die Zukunft müsse entscheiden, ob besser der Einzelrichter oder die landgerichtlichen Kollegialrichter anzurufen seien, und deshalb bezweifle er und ein Teil seiner Freunde, ob die Novelle schon jetzt nötig sei. Die Vorlage wird sodann einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen. Präsident Graf Stolberg teilt sodann mit, daß die Interpellationen betreffend das Kaiserinterview am Dienstag auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Interpellationen über das Kaiserinterview
werden, wie nunmehr feststeht, am nächsten Dienstag zur Be sprechung gelangen. Bis dahin wird Fürst Bülow seinen Zweck
Blockpolitik vertritt, einen m
zogen hat. In den ersten Tagen füllten diese Blätter, allen voran die Tägliche Rundschau und Deutsche Tageszeitung, lange Spalten mit flammender Entrüstung gegen das persönliche Regiment und die miserable Geschäftsführung in den Reichsämtern. Heute bringen sie nur kurze Notizen rein referierenden Inhalts. Von einem Vorwurf gegen des Kanzlers Geschäftsgang liest man kein Sterbenswörtchen mehr. Im Gegenteil, im Reichstag sammelt man Unterschriften zu einer Vertrauenskundgebung für den Fürsten Bülow.
Die freisinnige Fraktionsgemeinschaft hat den Gedanken erwogen, dem Kaiser eine Adresse zu übersenden. Wie verlautet, ist jedoch ein dahin lautender Antrag mit Stimmengleichheit abgelehnt. Die Gegner hätten als Grund angeführt, daß bei der impulsiven Natur des Kaisers nicht abzusehen sei, wie er eine solche Adresse aufnehmen werde. Konservative und Freikonservative haben den Vorschlag, eine Adresse zu entsenden, rundweg abgelehnt; die Nationalzeitung gibt die Meinung der Nationalliberalen dahin kund, daß sie sich von solcher Aktion nichts verspreche. Sie schlägt dafür vor, dem Kaiser die Zeitungsausschnitte, die dieses Thema behandeln, vorzulegen, worauf dann am Ende eine kaiserliche Erklärung in irgendeiner Form erfolgen soll. Was das Blatt sich dabei gedacht hat, ist uns nicht ganz verständlich. Als Ergebnis der ganzen so verheißungsvoll begonnenen Aktion muß man schon heute ein völliges Fiasko annehmen. Der Blockreichstag ist seines Kanzlers würdig.
&8 Die Interpellationen, die wegen der jüngsten Wirrnisse gleichzeitig von fünf verschiedenen Parteien in verschiedener Form eingebracht worden sind, lauten:
v. Normann(kons.): Ist der Herr Reichskanzler bereit, nähere Auskunft zu geben über die Umstände, die zur Veröffentlichung
S Kölnischer Geschichtskalender. Lunder)
7. November.
1828 Eröffnung der höheren Bürgerschule zu Köln mit dem Zwecke der„Ausbildung für diejenigen Berufsarten im bürgerlichen Leben, welche zwar in der Regel einer höheren wissenschaftlichen Grundlage bedürfen, diese aber auf einem anderen Wege als die Gymnasien, also nicht durch das Studium der Altertums=Wissenschaften in ihren Quellen suchen, sondern an dessen Stelle ein möglichst tiefes und umReskript der Regierung vom 17. August 1828) fast ein Drittel des gesamten Schulunterrichts ausmachen. Am 6. Oktober 1859 wurde die Anstalt zu einer Realschule I. Ordnung erhoben(jetzt Städtisches Gymnasium und Realgymnasium an der Kreuzgasse).
1864 Beginn des Prozesses der Stadt gegen die Rheinische EisenbahnGesellschaft auf Anlage eines Güterbahnhofes bzw. Errichtung eines Zollhofes an der Trankgasse. Das Landgericht wies die Klage unterm 30. November als unbegründet ab.
1872 Die Stadtv.=Vers. erhöht die Gehälter sämtlicher Haupt= und Klassenlehrer um 100 Taler und bewilligt sämtlichen verheirateten Lehrern 150, den unverheirateten 60 Tlr., eotl. Wohnungsentschädigung. 1881 Beginn der Stadterweiterung: Uebergabe des ersten(mittleren) Drittels der Umwallung an die Stadt Köln vom Pantaleonsbis Gereonstor und Beginn der Einebnungsarbeiten, der Kanal= und Straßenbauten.
1884 P. W. Ossendorf, Begründer des großen Kaufhauses zur guten Quelle am Waidmarkt, welchem das Marienhospital eine Kapelle für 80 000 M. verdankt, f, 73 Jahre alt. Er bestimmte viele Beträge für Wohltätigkeitsanstalten.
von Gesprächen Seiner Majestät des Kaisers in der englischen Presse geführt haben?
Fürst v. Hatzfeldt, Frhr. v. Gamp=Massaunen(Rp.): Ist der Herr Reichskanzler gewillt, Vorsorge zu treffen, daß sich ähnliche Vorkommnisse, wie sie durch die Veröffentlichung des Daily Telegraph zutage getreten sind, nicht wiederholen?
Bassermann(ntl.): Ist der Herr Reichskanzler bereit, für die Veröffentlichung einer Reihe von Gesprächen Seiner Majestät des Kaisers im Daily Telegraph und für die in denselben mitgeteilten Tatsachen die verfassungsmäßige Verantwortung zu übernehmen?
Dr. Ablaß und Genossen(Freis.): Durch die Veröffentlichung von Aeußerungen des Deutschen Kaisers im Daily Telegraph und durch die vom Reichskanzler veranlaßte Mitteilung des Sachverhalts in der Nordd. Allg. Ztg. sind Tatsachen bekannt geworden, die schwere Mängel in der Behandlung auswärtiger Angelegenheiten bekunden und geeignet sind, auf die Beziehungen des Deutschen Reiches zu anderen Mächten ungünstig einzuwirken. Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um Abhülfe zu schaffen und die ihm durch die Verfassung des Deutschen Reiches zugewiesene Verantwortlichkeit im vollen Umfange zur Geltung zu bringen?
Albrecht und Genossen(Soz.): Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um Vorgänge zu verhindern, wie sie durch die Mitteilungen des Daily Telegraph über Handlungen und Aeußerungen des deutschen Kaisers bekannt geworden sind?
Ein vergleichendes Studium des Wortlautes dieser fünf Interpellationen ist gewiß nicht ohne Interesse. Aber einen weit
besseren Eindruck hätte es gemacht, wenn der Reichstag in einem Falle von solcher Eigenart und Bedeutung sich über eine einenilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Nov. 1908.
# des herzens Recht.
Original=Roman von Richard Kettnacker. war zwei Tage später. Die Dämmerung hatte sich bereits das Häusermeer Chicagos gesenkt. Gleichwohl waren die satzen nicht nur in der City, sondern auch in den Vorstädten ergewöhnlich belebt und zwar in anderer Weise, als das er normalen Verhältnissen der Fall zu sein pflegt. Die Vorße der Wirtschaften, welche sonst von schwatzenden, rauchenden krinkenden Gästen belebt sind, waren meist leer. Auch aus . Innern der Lokale hörte man nicht wie an anderen Tagen #it und Gesang. Nur das Schellengeläute der Fuhrwerke ein seiner schrill monotonen Weise die Straßen entlang. den sah man von allen Seiten größere oder kleinere Arbeiter# dem Innern der Stadt zuschreiten, deren Haltung eine eennbare Hast und Spannung verriet. Gleichwohl fiel es ein Burgern den wenigsten auf. Man war an ein derI Treiben gewöhnt. Fand ja fast jeden Tag da und dort Lurnabend, eine Theateraufführung, eine Vereinsversammoder etwas Aehnliches statt. Selbst die Polizistenpatrouillen, * mit ihren blauen Röcken, dem grauen Helmhut und den * Knuppeln ihre gewöhnliche Runde machten, schienen nicht Feringste Notiz von der Sache zu nehmen, und doch hätte Umerksamerer Beobachter bemerkt, wie diese Schutzmannsungen in viel größerer Anzahl als gewöhnlich auftauchten, r bei den wechselseitigen Begegnungen verständnisvolle und Bemerkungen austauschten und wie jede derselben, nuch auf einem Umwege, die Richtung nach der City einschlug. eechott wurde ihr Weg auch von einzelnen oder mehreren enen gekreuzt, deren Aeußeres nicht die geringste Veran3.u besonderer Berücksichtigung gab. Und doch wurden von den uniformierten Polizeimännern jedes29nich gegrüßt und einige Worte gewechselt. Dann trennte
sich.
der Archeravenue, wo er seinem Bekannten Walter einen
versprochenen Besuch hatte machen wollen, ohne ihn getroffen zu
haben, schritt Alfred Freidorf langsam die Häuser entlang. Auf der nahen Jesuitenkirche läutete man den Angelus. Der junge Mann fühlte sich in eine wehmütig ernste Stimmung versetzt. Er betete ein andächtiges Ave und hing dann wieder seinen Gedanken nach, welche ihn den ganzen Tag verfolgt hatten. Er war zwar auf den ausdrücklichen Wunsch der Redaktion noch nicht aus seiner Stellung getreten, aber seinen Entschluß, zu gehen, sobald er abgelöst wurde, stand fest. Nach dem hinter die Kulissen geworfenen Blick wußte Alfred, wo er daran war. Walter hatte ganz recht. Die Sache, welcher er diente, war die seinige nicht. Auf dem Wege, den seine Genossen verfolgten, gelangte die menschliche Gesellschaft nie und nimmer zum Ziel. Unter den schönklingenden Phrasen„Arbeiteremanzipation und Kampf um menschenwürdiges Dasein" verbargen sich Grlüste und Pläne, vor deren Verwirklichung er bei dem Gedanken an die Folgen ein unwillkürliches Grauen empfand. Aber was sollte er nach seinem Austritt beginnen? Ziel= und planlos in der neuen Welt umherirren, durfte er nicht. Er mußte irgendeinen Halt haben, ein Ideal, an das er sich anklammern konnte, sonst verlor er den Glauben an sich selbst und die Welt. Abermals stellte sich der Rat des Freundes zur Rückkehr in die Heimat in verführerischer Lockung vor ihn. Auch er zweifelte nicht daran, daß sein persönliches Erscheinen und die Erfüllung des elterlichen Willens ohne allzuschweren Kampf über das Vergangene hinweghelfen würde. Und fand er nicht in jenen Kreisen ein Ideal, dessen siegreiche Kraft sich durch Jahrhunderte bewährt hatte? War es nicht ein erhabener Gedanke, der fruchtbare Zweig eines Baumes zu sein. Ein Lächeln drängte sich bei diesen Gedanken unwillkürlich auf Alfreds Gesicht. Er dachte an seinen Hofmeister, von welchem diese Vergleichung bei der Betätigung seiner Anwandlungen regelmäßig als besonders wirkungsvolles Spiegelbild gebraucht worden war. Jawohl, es war ein Ideal und als solchem hätte er ihm auch gerne die schuldige Anerkennung gezollt. Aber die praktischen Wirkungen, welche er daraus hervorgehen sah, stimmten mit seiner Ueberzeugung, mit seinem ganzen Denken und Fühlen nicht überein. Dieser ideale Götzendienst hatte ihn in einem seiner heiligsten
Rechte, dem Rechte des Herzens, verletzt, und das schied ihn
von ihm. Noch ein anderes Bewußtsein ließ die Befolgung des freundschaftlichen Rates nicht zu. Seinetwegen mußte die Geliebte die Heimat meiden, seinetwegen hatte ohne Zweifel schon manches bittere Wort ihre Seele verletzt. Er fühlte die doppelte Pflicht auszuharren und das Banner der Liebe hochzuhalten, bis die gnädige Vorsehung seinem Geschick eine freundlichere Wendung verlieh.
Mittlerweile hatte Alfred die Haltsteardstraße erreicht und lenkte seine Schritte, in diese einbiegend, dem Chicagofluß zu. Nach einer Weile stieg er in einen vorbeifahrenden Wagen und wurde durch diesen rasch weiter geführt. Der Wagen hatte bereits den Platz erreicht, wo die Randolphstraße einmündet, da hielt er mit einem Ruck still. Eine schwarze Masse wogte auf der Straße hin und her und ein dumpfes Summen drang in den Wagen hinein.„Er könne nicht weiter," erklärte der Fuhrmann, „die Straße sei durch eine ungeheuere Menschenmenge gesperrt.“ Alfred stieg aus. Er fand sofort, daß der junge Mann die Wahrheit gesagt hatte. Kopf drängte sich an Kopf und ein halblautes, fast ängstliches Geflüster, von dem er nur einzelne Worte verstand, schlug an sein Ohr. Ein furchtbarer Verdacht stieg in ihm auf.„Die Arbeiter machen Ernst,“ rannte man sich zu, „sie sind bis an die Zähne bewaffnet und halten den Heumarkt besetzt.“—„Recht so, recht so,“ hörte Alfred einen stiernackigen Kerl mit aufgedunsenem Branntweingesicht knirschen,„nieder mit den hochnasigen Protzen, drauf, drauf! Das gibt auch ein Schau spiel für uns!“ Mit wilder Schadenfreude zog der Bursche aus seiner Brusttasche ein blinkendes Messer. Es fiel dem jungen Manne auf, daß sich kein einziger Polizist in der Nähe befand. Was hatte das zu bedeuten? Ohne Zweifel noch größere Gefahr! Auf dem Heumarkt? Doy, Hu wiehem er soeben vernommen hatte, die Arbeiter sei.„öhnlichen Zweck? Ihm hatte man von ir#########g sosches in Szene
Vorhaben keine Silbe gerfagt. And enschenauflauf wies darauf gesetzt worden sein! Der unaeheure Mensgerguinte und Judan hin. Sollten die Arbeiter jene broye, e, in der letzten Zeit
Gewalt suchte er sich durch die

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305&a Samstag, 7. November 1900.
heitliche Kundgebung zu verständigen vermocht hätte. Dieses
„getrennt marschieren und vereint schlagen“— oder retirieren?— stellt dem Blockreichstage kein gutes Zeugnis aus. Die Zentrumsfraktion handelt unter diesen Umständen nach unserem Empfinden richtig, wenn sie die Zersplitterung nicht noch durch eine sechste Interpellation vermehrt. Es wird wohl auch in ihr die Ueberzeugung vorherrschen, der wir schon mehrfach Ausdruck gegeben haben, daß Interpellationen in einem solchen Falle zu nichts führen. Vielleicht wird der Kaiser nicht einmal den stenographischen Bericht zu lesen bekommen. Wo bleibt, wenn nicht einmal eine Resolution beliebt wird, das greifbare Ergebnis, nach welchem ganz Deutschland verlangt?
Die preußische Besoldungsvorlage. Die Butgetkommission des Abgeordnetenhauses setzte gestermdie Beratung der Besoldungsvorlage bei Klasse 9(1400—2400.) fort. Der Antrag des Zentrums, für die Förster die Frist der Aufrückung zum Höchstgehalt auf 15 Jahre abzukürzen, wurde von der Regierung bekämpft mit Hinweis auf die starke Erhöhung der Gehälter der Förster, zumal diesen nunmehr auch Aufwandsentschädigung gewährt werde. Der Antrag wurde mit 20 gegen 7 Stimmen angenommen. Die Eisenbahn= und Finanzverwaltung bekämpfte einen Antrag, der für Lokomoti vführer und Seelotsen ein Gehalt von 1400 bis 2400 M. verlangt. Das Gesamteinkommen der Lokomotivführer betrage 3750., was vollkommen hinreiche, besonders mit Rücksicht auf die Assistenten. Der Eisenbahnminister führte noch aus, daß die Lokomotivführer mit 47 Jahren das Höchstgehalt erreichten und mit 54 Jahren 8 Monaten durchschnittlich in den Ruhestand träten. Die Lokomotivführer müßten dem Stationspersonal sich untergeordnet fühlen im Interesse der Sicherheit des Betriebes. Aus der Kommission wurde behauptet, daß die Lokomotivfuhrer nach anderen statistischen Angaben überhaupt kaum das Hochstgehalt erreichten. Die Nebenbezüge seien ein Entgelt für den Mehraufwand auf der Fahrt. Der Eisenbahnminister gab noch an, daß 75 Prozent der Lokomotivführer das Höchstgehalt erreichen und halt seine statistischen Angaben aufrecht. Bezuglich der Ersparungsprämie seien neue Versuche zu bessererer Regelung im Gange Der Kommissionsantrag wurde einstimmig angenommen. Klasse 10(1650—2700.) umfaßt besonders die Kanzlisten. Nach Antragen des Zentrums sollen diese von Klasse 10 in Klasse 11 (1650—3000) versetzt werden. Unterstaatssekretär Dombois bekämpfte diese Anträge. Die Kanzlisten der Ministerien seien um 200. die Lokalkanzlisten um 300 M. im Endgehalt erhöht worden Ein freisinniger Antrag, der die Klassen 10 a und b vereinigen will, soll eventuell bei Annahme des Zentrumsantrages zurückgezogen werden. Der Finanzminister bekämpfte jede weitere Aufbesserung der Kanzlisten. Die Lokal= und Provinzialinstanzen könnten nicht gleichgestellt werden. Die Lokalkanzlisten wurden nach den Antragen um 800, die Provinzialkanzlisten um 300 M. erhöht, was unvernändlich sein würde. Eine Aufbesserung um 500 M. genüge reichlich. Der Andrang zu den Stellen im Bureaudienst würde sonst noch stärker, als er jetzt schon sei. Es entspann sich eine längere Debatte über die Gleichstellung der Lokal= und Provinzialbehörden, in welcher auch angeregt wurde, die Versetzung der Kanzlisten der Provinzialbehörden aus Klasse 11 in Klasse 10 mit Uebergangsbestimmungen für die jetzigen Provinzialkonzlisten zu beschließen. Ein Antrag will ein Trittel der mittleren Wertsbeamten bei der Berg=, Hütten= und Salinenverwaltung aus Klasse X (1650—2700.) nach Klasse XIIb(1650—3300.) versetzen. In dieser Klasse befinden sich nämlich die anderen zwei Drittel der betr. Beamten. Gegen diesen Antrag wandte sich sowohl die Berg= wie die Finanzverwaltung, indem sie besonders darauf hinwiesen, daß diese Beamten weniger schwierige Funktionen zu verrichten hätten. Die Kommission beschloß indessen, die Vereinigung der beiden Gruppen von Werksbeamten, dem Antrage entsprechend, mit 14 gegen 13 Stimmen. Es folgte die Beratung von Klasse XI (1650—3000.), welche besonders die Kanzlisten bei den Provinzialbehörden enthält und nach Ablehnung verschiedener Abänderungsanträge der Regierungsvorlage entsprechend mit 25 Stimmen angenommen wird. Zu Klasse XII liegt eine Reihe von Petitionen von Katasterzeichnern, Materialienverwaltern, Eisenbahnassistenten, technischen Betriebssekretären und technischen Assistenten vor. Die Katasterzeichner sind den Assistenten gleichgestellt. Ihre Bezuge sind von 1650—2700 M. auf 1650—3300 M. gestiegen. Das Anfangsgehalt ist geblieben. Auf eine Anregung, auch das Anfangsgehalt zu erhöhen, erklärte Unterstaatssetretär Dombois, daß dann auch bis 25000 Assistenten im Anfangsgehalt aufgebessert werden müßten. Uebrigens seien die Stellen im Vorjahre erheblich vermehrt worden. Die Besserstellung der Betriebssekretäre
(1650—3300 M. gegen bisher 1500—3000 M) wurde befürwortet. Sie erhalten außerdem noch 300 M. pensionsfähige Zulagen, im ganzen also im Endgehalt 3600 M. Ein Antrag hierzu wurde nicht gestellt. Nächste Sitzung Dienstag 12 Uhr.
der Stadtverwaltung.
am Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(8. bis 16. November).
Opernhaus.
So. 3. 65 A.(57.) 7 U. Unter Leitung des Komponisten: Tiefland Mo. 9. 66. B(58) 7½ U. Othello.
Di. 10. 67. C.(59.) 7½ U. Tragaldabas.
Mi 11. 68. D. 60.) 7½ U. Neu einstudiert: Der Maskenball
Do. 12. 69 A.(61.) 7 U. Aida
Fr. 13. 70. B(62.) 7 U. Don Juan.
Sa 14. 71. C.(63.) 7 U. Carmen.
So. 15. 72. D.(64.) 7 U. Zum 100. Male: Der fliegende Holländer Mo. 16. Keine Vorstellung.
Schauspielhaus.
So. 8 Nachm 3 U. Sonder=Vorst. f. d. Kreis=Kriegerverband. Krieg im Frieden; abends 7½ U. Alt=Heidelbecg.
Mo 9. 7½ U. Zur Vorfeier von Schillers Geburtstag. Neu einstudiert: Wallensteins Lager. Hierauf: Die Piccolomini.
Di. 10. 7½ U. Zur Feier von Schillers Geburtslag. Neu einstudiert.
Wallensteins Tod.
Mi. 11. 8 U. Gastspiel Eleonora Duse. La Gioconda Do. 12. 8 U. Gastspiel Eleonora Duse. Hedda Gabler Fr. 13. 8 U. Erde.
Sa. 14. 7½ U. Es lebe das Leben.
So 15. Nachm. 3 U. 3. Arbeiter=Vorst. Die Schmetterlingsschlacht; abends 7½ U. Nathan der Weise.„ 8 4„
Mo. 16.(73. Ab.=Vorst..) 7½ U. Wallensteins Lager. Hierauf Die Piecolomini.
Meuge zu drängen, kam jedoch nur langsam vorwärts. Das Getöse wurde immer stärker. Von Zeit zu Zeit erschütterte ein wüstes Beifallsgejohle die Luft. Endlich hatte Alfred nach ungeheueren Anstrengungen den Rand des Heumarktes erreicht. Weiter kam er nicht. Die Menschenmasse stand undurchdringlich, wie eine Mauer. In diesem Augenblick ertönten scharfe Kommandorufe; sie wurden jedoch sofort durch ein höhnisches Geschrei übertönt. Da fiel ein Schuß. Als sei dieser ein verabredetes Signal gewesen, entstand plötzlich ein furchtbarer Tumult. Drohungen, Flüche und Verwünschungen gellten durcheinander, und wie die tosende Meeresbrandung wälzte sich die Masse gegen die angrenzenden Straßen zurück
Auf einmal zischten da und dort Feuerschlangen zum Nachthimmel auf. Es knallte und krachte, als berste die Erde entzwei. Damit vermischten sich Revolverschüsse, herzzerreißendes Weheklagen und ein Wutgebrüll, das laum mehr menschlich erschien. Der Knäuel suchte sich zu entwirren. Die Unmöglichkeit führte grauenhafte Szenen herbei. Die neugierigen Zuschauer, welche zu einem großen Teil aus Frauen und Kindern bestanden, wurden von den nach allen Richtungen auseinanderstrebenden Arbeitern zu Dutzenden niedergeworfen, getreten und teilweise lebensgefährlich verletzt. Es war ein Heulen und Rennen, ein Schreien und Toben, daß man kaum mehr das Getöse des auf dem Heumarkt selbst zwischen der zahlreichen Polizeimannschaft und den standhaltenden Rädelsführern entsponnenen Kampfes vernahm.
Alfred war von der rückwärtsflutenden Menge fortgerissen worden, ohne daß ihm die Befreiung aus der fast erdrückenden Masse gelang. Endlich am Ende eines Blocks wurde er mit mehreren anderen in eine Seitenstraße gedrängt. Er benutzte die Gelegenheit und machte sich von dem vor Schrecken und Angst halb wahnsinnigen Volkshaufen los. Er schöpfte tief Atem und stand im Begriff, weiter zu gehen, da wurde sein Gemüt durch einen neuen Zwischenfall abermals in Aufruhr versetzt. Ein halberstickter Hülferuf durchtönte die Luft. Er schaute um sich und sah, wie ein Strolch auf einem niedergeworfenen Mann kniete und die Faust mit einem langen Messer zum Stoße erhob. In der nächsten Sekunde hatte Alfred den Arm des Banditen erfaßt, ein kurzes Ringen erfolgte— Alfred erkannte, daß er es
(0. Reisterprüfungen im Bandwerk. Bei der Handwertskammer Köln haben am 3. November 1908 folgende Handwerker die Meisterprüfung für Schweinemetzger bestanden: Anton Becker (Urfeld), Karl Henn(Mülheim, Rhein), Wilhelm Höller(Kalk) Karl Käppel(Dellbrück), Adolf Schubach und Karl Zaun=Axler (Mülheim, Rhein); für Ochsenmetzger: Peter Bouhs, Hubert Breidbach, Gustav Meyer, Hermann Meyer und Joseph Mohl. alle aus Mülheim(Rhein).
u Kölner Künstler-Vereinigung„Stil“. Wir machen darauf aufmerkfam, daß die interessante Ausstellung von Werken der Baukunst, Plastik und Malerei im Lichthofe des KunstgewerbeMuseums mit Sonntag, den 8. November, geschlossen wird. Die Veranstaltung hatte bis jetzt einen ungewöhnlich starken Besuch aufzuweisen, auch hat sich das allgemeine Interesse gegenüber den vorhergehenden gleichartigen Ausstellungen genannter Vereinigung bedeutend gehoben.
X Explosion. Gestern mittag 12 Uhr zersprang mit lautem Knall im Volkswohl an der Matthiasstraße ein eiserner Ofen. Durch den Luftdruck wurde die großen Fenster eingedrückt. Menschen kamen nicht zu Schaden.
Aus Köln-Cindenthal.
X Die Ziermeldestelle Köln=Lindenthal wird wegen Sperrung der Dürenerstraße auf die Dauer von zwölf Wochen von der Durenerstraße 369 nach Dürenerstraße 475 verlegt. Mit ihrer waltung ist Champignonzuchter Adolf Schiele betraut.
Aus Köln-Jollstock.
Bubenstuck. Vorgestern abend wurde von einem unbekannten Menschen auf dem Höningerweg ein großer Pflasterstein auf das Straßenbahngeleise gelegt, wodurch an einem Straßenbahnwagen die Bremsvorrichtung derart beschädigt wurde, daß es geraume Zeit dauerte, ehe der entstandene Schaden wieder ausgebessert war. Personen sind bei dem Vorfall nicht zu Schaden gekommen.
X Der Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Vorgebirgstraße, Herthastraße, Höningerweg und Zollstocksweg ist jetzt fertiggestellt und kann auf dem städtischen Vermessungsamt eingesehen werden.
Aus Köln-Deutz
0 Zum Pfarrer an St. Heribertus hierselbst wurdPfarrer von Vohwinkel, Herr Franz Xaverius Bosh ernannt. Geboren am 10. Dezember 1862 in Obersülze(Piar, Sung) bei Lindlar im Kreise Wipperführt, empfing er die Prieseweihe am 19. Juni 1886. Als Kaplan in Elberfeld und an s. Johann Baptist in Aachen=Burtscheid tatig, wurde Herr Pfarra Bosbach von dort bei Errichtung des Rektorates Vohwinkel## 16. März 1898 als dessen Leiter berufen und bei der errichtung daselbst am 24 August 1901 zum Pfarrer von Vohminkernannt.
∆ Scheues Oferd. Gestern morgen scheute auf der Mülheimer straße durch ein Automobil das Pferd eines Brotwagens fiel der Kutscher vom Bock und erlitt einen Schutterbruch, som eine erhebliche Kopfwunde.
Aus Köln-Humboldtkolonie
∆. Dech hatte dieser Tage ein Fahrraddieb. Als derselbe n Fahrrad gestohlen hatte und sich damit aus dem Staube machwollte, stürzte er von seinem Rad und erlitt einen Knöchelbru Der verfolgte Fahrradmarder wurde vorläufig nach dem Teutze Hospital gebracht.
Aus Kalk.
— Unfälle. In einer hiesigen chemischen Fabrik fiel eine sord flasche, die mit Schwefelsäure gefüllt war, zu Boden und zerbrag Ein Arbeiter erlitt durch die umherspritzende Säure schwere Verbrennungen am rechten Auge.— In einem Fassoneisen=Walzwers fiel einem Vorwalzer ein Walzeneinbaustuck beim Walzenwechsen auf den linken Fuß, der hierdurch gebrochen wurde. Der Verlen mußte nach dem katholischen Krantenhause gebracht worden.
Kleine Mitteilungen.
— In Castans Danoptikum erfreut sich die Neger=Prinzesin Gooma mit ihrer Dahomey=Karawane, bestehend aus 22 Negen und Negerinnen, eines ungeschwächten Besuches. Besonderes zn. teresse erwecken die Exerzierübungen der Amazonen. Den Schuf derselben bildet eine reichbewegte kriegerische Pantomime. Die Dahomey=Karawane verbleibt nur bis zum 15. d. M. in Kolndiese Woche finden die letzten Vorstellungen statt.
Kirchliches.
0 In St. Maria im Rapitol beginnt am Sonntag das vierzigstündige Gebet. Feierliches Hochamt ist um 10 Uhr nachmittags 3 Uhr die Vesper, um 6 Uhr die Komplet. Am Mona# beginnt die erste h. Messe früh um ½6 Uhr, die letzte um 11 Ur; nachmittags 2 Uhr ist Betstunde, um 3 Uhr beginnt die Vesper und um 6 Uhr die Komplet mit Schlußfeier.
Versuchet E
Du Mont’s beliebte Zigarren
Marke Emblema: fein, leicht und würzig.*
„ Royal Seal: volle und blumige Qualität.
6 Stück zu 50 Pfg.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 3
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14 S E S(neben Stollwerck-Passage
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem Jahre 1693. als Weinhaus schon im Jahre 1804 von Napoleon als Hauptquartier auserschen E S U
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Heute frisches Fuder Nr. I Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Laubenheimer im Anstich S SE
Weithin berühmte Küche. Anerk, feinste Weine.
Fernsprecher 2486. 2 inn. N. Dicn.
mit einem gefährlichen Menschen zu tun hatte, der sich jedenfalls
nicht zum erstenmal in ähnlicher Lage befand— da fühlte er sich plötzlich von dem ihn umschlingenden Gegner befreit.„Hat man dich endlich, du Schuft,“ hörte er eine bekannte Stimme, und war nicht wenig erstannt, als er seinen Freund Walter erblickte, von dem der Wegelagerer durch Anlegen von Handschellen und Fußketten bereits unschädlich gemacht worden war.
Auch der Angegriffene hatte sich indessen vom Boden erhoben. Er war ein schon älterer Mann, dessen ganzes Aussehen den behäbigen Farmer verriet. Ehe dieser jedoch zu einer Ansprache Zeit fand, nahm Walter wieder das Wort.„Haltet mir diesen Erzgauner fest," wandte er sich an den Farmer und Alfred.„Ich eile nun schnell zum nächsten Alarmkasten und rufe einen Patrouillenwagen herbei!"
Er verschwand im Dunkel der Nacht. Seine Mahnung ware nicht notwendig gewesen. Der erbitterte Farmer packte den Räuber, daß ihm Sehen und Hören verging. Auch Alfred hielt ihn fest und machte nunmehr die Entdeckung, daß er den Kerl vor sich hatte, von dem vor einer halben Stunde die Zusammenrottung auf dem Heumarkt als eine für seine Zwecke günstige Gelegenheit begrüßt worden war.
Nach wenigen Minuten kam Walter wieder zurück.
„Das ist ein schrecklicher Abend,“ keuchte er,„doch wir haben etwas Aehnliches schon lange geahnt. Nicht wahr,“ fügte er sich an Alfred wendend hinzu,„ich hatte recht? O. ich wußte nur zu gut, was sich unter der scheinbaren Ruhe und Zurückhaltung dieser gewissenlosen Anarchisten verbarg! Glücklicherweise hörte man an maßgebender Stelle auf meine Warnungen. Der Putsch traf uns nicht unvorbereitet. Er ist vereitelt und die Herren Rädelsführer werden die Erfahrung machen, daß man auch in unserem freien Amerika nicht ungestraft die Gesetze verhöhnt. Dieser Galgenvogel hier, dem wir schon lange auf der Spur sind, hat natürlich die allgemeine Verwirrung für seine=Geschäfte; benutzt, die man ihm für einige Zeit einstellen wird. Es ist eine große Genugtuung für mich, daß gerade Sie, Herr Freidorf, ein Verbrechen verhindert haben, das ich wohl voraussichtlich zu rächen, aber nicht mehr gut zu machen gewußt hätte. Ohne Ihre rechtzeitige Hülfe wäre dieser Herr ein toter Mann.
Wo der Black Jean sein Messer einsenkt, bedarf es eines zweten Stoßes nicht mehr. Doch," unterbrach er sich selbst, Patrouillewagen tommt, wir besprechen das weitere nachher. mache Sie jedoch darauf aufmerksam, daß das, was ich Ihnr zu sagen habe, für Sie von der größten Wichtigkeit ist, und davon unter Umständen nicht nur Ihre Freiheit, sondern socn
ihr Leben abhängt.“
Das Rollen des im Galopp herannahenden Gefährtes uoer tönte den Ausruf peinlichster Ueberraschung, welchen Alfred den letzten Worten des Freundes ausstieß.
Man machte mit dem Verbrecher nicht viele Umstände. wurde durch ein paar auf den Boden gesprungene Polizisten den Wagen geschafft.
„In einer halben Stunde treffe ich Sie bei Rapp in 12ten Straße," raunte Walter Alfred hastig zu, bevor auc den Wagen bestieg.„Lassen Sie sich vorher nirgends# und warten Sie in dem Zimmer auf mich, das Ihnen der wenn Sie sich auf mich berufen, anweisen wird. Aber ganz stimmt. Es ist die höchste Gefahr im Verzuge!".
Walter schwang sich auf einen Sitz und der Wagen gleichen Tempo, wie er gekommen war, wieder davon.
Nun erst kam auch der aus den Klauen des Bösewichtes 3 rettete Farmer zum Wort. Er ergriff Alfreds Hand und ihm den herzlichsten Dank ab.„Ich hatte,“ erzählte bei#
während er sich Alfred anschloß, der in begreiflicher dem von Walter bezeichneten Lokale zuschritt,„eine nich„ deutende Summe für einen durch Erbschaft auf mich ger##n und von mir verkauften Bauplatz einzukassieren un diesem Zweck aus Konektikut, wo meine Farm liegt, bein hierher. Das Geld befand sich schon in meiner Ledertasth
hierher. Das Geld vefano sich schon in meiner#####e ich mich auf dem Wege nach dem Germaniahaus, alSpektakel vernahm und die Neugierde mich in das Ee hineintrieb. Bei der Rückwartsbewegung wurde ich so#####gg bis ich in jene Gasse auswich, wo ich plötzlich einen##### die Schläfe erhielt und nach dem Sturz zu Boden dene dem Messer über mir sah.
(Fortsetzung folgt.
—

Ksiner Lecal-Anzeiger Nr. 303&a Samstag, 7. November 1903.
Seite 3.
per Hauptmann von Köpenick und die Rheinische Zeitung.
Wir hatten in Nr.
zöpenick durch die Art, wie er sich jetzt
306 bemerkt, daß der Hauptmann von von einem Impresario Köln zeigen läßt, sich jede
Kölns
e Weine.
N. Dick.
s eines zweiselbst,„## nachher. I#
as ich Ihnn
ist, und das
ondern sogar
fährtes überin Alfred ba
mstände. Polizisten au
Rapp in de evor auche gends blicker ten der Win, lber ganz de
durch die Lande schleppen und auch in Kon
Sympathie, die er doch früher besaß, verscherzt habe und daß da per der Kultus, den unvernünftige Leute mit dem Manne treiben, die ihm reichlich gebotene Gelegenheit zur Rückkehr in geordnete greise menschlichen Wirkens nicht ergriffen hat, etwas WiderWährend uns von allen Seiten Zeichen der Zustimmung zudie unser Vorgehen, einem widerlichen Rummel zu steuern, hilligten, regt sich die Rheinische Zeitung in ihrer Nr. 260 wie üblich auf. Die Rheinische Zeitung regt sich über den Local=Anzeiger immer auf, er wirkt eben auf jene Herren wie das rote Tuch der spanischen Stierfechter. Diese notorische Empfindlichkeit der Genossenpresse in Dingen, die nicht in ihren Plunder passen, kennen unsere #ser. Unsere Leser wissen aber auch, daß die Rheinische Zeitung, wenn sie in Verlegenheit um triftige Gründe ist— sie ist es eigentlich immer— auf den Herrn Zilkens kommt.
Und das Unglaubliche wurde Ereignis: daß sie auch in Sachen de Schusters Voigt ihren alten Ladenhüter, dessen letzten Schimmer ein Gerichtsurteil endgültig verwischt hat, hervorholte. Sie stellt Herrn Zilkens in Parallele mit dem Hauptmann von Köpenick und bezeichnet Herrn Zilkens als„Hauptmann von Ehrenfeld, der immer nach eine große Rolle im politischen und kirchlichen(!) Leben der Zentrumspartei spielt.“ Das„kirchliche Leben der Zentrumspartei“ ist eine köstliche Leistung von einem Blatt, das Anspruch erhebt, politisch ernst genommen zu werden. Das Genossenblete sinkt in intellektueller Hinsicht von Stufe zu Stufe. Haß und Mangel an Begriffsvermögen— beim Kölner Sozialistenblatt sind diese beiden glanzenden Eigenschaften mustergültig vereinigt.
Wir wollen dieses Blatt in Sachen des Schusters Voigt nicht belehren. Vielleicht erhält Voigt einmal eine der bei den Genossen so reichlich gewährten fetten Pfründen in der„Partei“ oder die Kheinische Zeitung nimmt ihren Helden Voigt als Redakteur. Das wurde vielleicht trotz des bereits erfolgten Wechsels der Blutauffrischung nichts schaden.
Die Firmung der Schüler der höheren Lehranstalten Kölns durch den Herrn Weihvischof Dr. Muller findet am Dienstag(nicht Montag) in der Piarrkirche St. Maria Himmelfahrt, Marzellenstraße, statt. Die Feier beginnt um 8 Uhr. Die Kirche St. Maria im Kapitel konnte in diesem Jahre für die Spendung des h. Sairamentes der Firmung nicht genommen werden, weil von Sonntag bis Dienstag dort das 40stündige Gebet abgehalten wird.
9 Diamantenes Ehejubiläum. Die Eheleute Martin Rosen und Luise Rosen geb. Weinberg feierten am 3. November ihre diamantene Hochzeit. Dem Jubelpaare wurden alle Ehrungen zuteil. Molgens.15 Uhr zelebrierte in der Pfarrkirche St. Aposteln ein Geistlicher aus der Familie, Hr. Pfarrer Josepy Mühlens, ein feierliches Hochamt. Nach demselben nahm er in der Wohnung is Jubelpaares die kirchliche Einsegnung vor und hielt eine zu Herzen gehende schöne Ansprache an das Jubelpaar und überreichte hm auch die Jubiläumsmedaille. Kinder trugen sinnige Gedichte vor, auch eine Klosterschwester aus der Familie erschien aus Kalk nit Waisenkindern, welche schöne Lieder sangen. Abends nach 9 trug der Männergesangverein Apollo passende Lieder vor. amp Personalien. Oberlandesgerichtsrat Reitzenstein hierselbst in zum Landgerichtspräsidenten in Liegnitz, die Referendare wirsel und Fuchs sind zu Gerichtsassessoren ernannt worden.
Fahrraddiebstahl. Heute vormittag wurde am Hauptpostamt An den Dominikanern einem jungen Manne, während pieser für einige Augenblicke das Postamt betrat, das Fahrrad Pestohlen. Der Fahrraodieb entkam unerkannt.
* Einbruchsdiebstahl. Wäyrend der Abwesenheit der HausPeloohner wurde gestern vormittag in einem Hause eingebrochen ##nd ein größerer Geldbetrag(etwa 600.) gestohlen.
2 Einbruchsdiebstahl. In einem Zigarrengeschäft auf dem pimmelreich wurde in der vorletzten Nacht ein Schaufenster eingeschlagen und aus der Auslage eine Anzahl Schachtel Zigarretten bestohlen. Der Dieb ist anscheinend verscheucht worden.
2= Unfälle. Gestern abend kam in der Follerstraße ein Mann Aber einen Obstrest zu Fall uno zog sich einen Unterarmbruch zu.— Auf der Severinstraße geriet gestern abend ein 16jähriger Junge zm einer Hand zwischen die Speichen eines Fuhrwerks, wodurch pie Hand gebrochen wurde.
2 Taschendiebstähle. In einem hiesigen Restaurant wurde estern abend einem Buchhalter aus Frankfurt(Main) das Portesonnaie mit beträchtlichem Inhalt aus der Tasche gestohlen.— dem Heumarkt wurde ebenfalls einem Manne das Portemonnaie # erheblichem Inhalt aus der Tasche entwendet.
Die Schießaffäre auf der Schiffbrücke. Eine gerichtliche #isbesichtigung fand gestern nachmittag gegen 3½ Uhr an der Shifbrücke statt, wo Anfangs September gelegentlich des Deutzer Shützenfestes Nachts ein Bruckenwärter nach kurzem Wortwechsel einen Mann von Lyskirchen, sowie einen Schlosser aus Kalk durch se einen Revolverschuß in das Bein erheblich verletzte. Der Brückenwarter war zu dieser Ortsbesichtigung aus der Untersuchungshaft kleis Gefängniswagens durch einen Schutzmann zum Tatorte geirt worden. Durch die Ortsbesichtigung hatten sich an der SchiffW viele Neugierige angesammelt.
* Ein jugendlicher Dieb. Gestern mittag wurde in einem serstehenden Hause auf der Gereonstraße ein noch nicht 14 Jahre eier Schuler auf frischer Tat erwischt, als er Bleirohre abschnitt,
diese zu verkaufen. Der jugenoliche Dieb wurde durch einen satzmann der Krimialpolizei zugefüyrt. Wie der Knabe angab, ##er mit zwei undern gleichalterigen Schülern schon einmal in i betreffenden leerstehenden Hause Blei gestohlen und verkauft. ** lugendliche Dieb hat bereits früher in Düsseldorf einen Dieb" und hier eine Anzahl Kellereinbrüche verübt.
velstmordversuch. Gestern abend versuchte in der Nähe klander Ufers ein stellenloser Schuhmachergeselle in selbstmördeder Absicht in den Rhein zu springen. Einem des Weges kommen*<space> d e r r n<space> g e l a n g<space> e s<space> n o c h<space> i m<space> l e t z t e n<space> A u g e n b l i c k,<space> d e n<space> L e b e n s m ü d e n<space> #n seinem Vorhaben abzuhalten und mit in die Stadt zu nehmen. der Lebensmüde angab, wollte er nicht mehr leben, weil er eon seit längerer Zeit stellenlos, kränklich und mittellos sei.
* sieben Grad unter Null zeigte in der vergangenen Nacht Thermometer. Auf den Straßen und Plätzen war allenthalben nie Eisbildung zu bemerken. Der Laubsall hat besonders in den
sten Tagen start eingesetzt.
- au dem schweren Einbruchsdiebstahl in dem Pelzgeschäft een ssung und dem Einbruchsdiebstahl in dem Herrenmaß= und
Evergeschäft in der Glockengasse wird uns noch mitgeteilt: Die
der Kriminalpolizei hatte in Erfahrung gebracht, daß die PelzX f.°30, die Hehler hierzu sich nach Düsseldorf begeben hatten,
die Pelze und den gestohlenen Stoff dort zu verkaufen. Mit
Hülfe der Düsseldorfer Kriminalpolizei gelang es dann auch gestern
nach Düsseldorf gefahrenen Beamten der Kölner Kriminalpolizei, zwei Männer abzufassen, welche in Wirtschaften und Dirnenhäusern in Düsseldorf Pelze und Stoffe zu verkaufen suchten. Die beiden Männer wurden verhaftet und die bei ihnen noch vorgefundenen Pelze für etwa 2000., sowie für etwa 1000 M. Stoffe beschlagnahmt und den Bestohlenen wieder zurückgegeben. Die Verhafteten wollen die gestohlenen Sachen von zwei unbekannten, der Beschreibung nach der Kriminalpolizei hierselbst wohl bekannten Männern zum Verkauf erhalten haben.
Aus Köln=Nippes.
Frische Erdbeeren werden zurzeit noch im Garten des Herrn Rentners Falkenberg, Merheimerstraße 108, gepflückt. Heute morgen wurden uns Erzeugnisse dieses Gartens überreicht, die sich in Form und Größe von den Frühjahrsproben dieser Pflanze kaum unterscheiden— angesichts der Tatsache, daß wir in der vergangenen Nacht 7 Grad unter Null notierten, gewiß eine Seltenheit!
Aus Köln-Deutz.
C Unfall. In der Waggonfabrik v. d. Zypen u. Charlier flog einem Meister ein über ein Zentner schweres Eisenstück gegen das Schienenbein und verletzte ihn schwer.
dem sozialen
(0) Die Handwerkskammer hält am Montag, 16. November, eine Vollversammlung mit nachstehender Tagesordnung ab: 1. Wahl eines Vorstandsmitgliedes, 2. Aenderung des§ 2 des Kammerstatuts, 3. Aenderung der Meisterprüfungs=Ordnungen, 4. Aenderung der Vorschriften zur Regelung des Lehrlingswesens im Handwerksbetriebe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim,.Nov.1908. In der gestrigen Stadtverord“ netensitzung entspann sich zunächst eine Debatte darüber, ob an Stelle des ausgeschiedenen unbesoldeten Beigeordneten Geheimen Sanitätsrats Dr. Pelzer eine Ersatzwahl sofort vorzunehmen sei liberaler Seite war man der
oder nicht. Von
Ansicht, daß es
keineswegs eilig sei, diesen Posten zu besetzen, während die Redner der Zeutrumsfraktion für eine sofortige Ersatzwahl eintraten und bei der Abstimmung einmütig hierfür stimmten. Bei der alsdann getätigten Wahl wurde Stadtverordneter Springmuhl einstimmig zum unbesoldeten Beigeordneten gewählt. Der Haushaltsplan des Gymnasiums und der Realschule für die Etatsperiode 1910—1912 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 177 500 M. festgesetzt. Es soll ein Staatszuschuß zu dem geplanten Neubau wie bisher in Höhe von 15000 M. nachgesucht werden. Nach dem Vortrage des Vorsitzenden Erster Beigeordn. Dr. Löhe genehmigte man die Errichtung von vier neuen Lehrerinnenstellen an den katholischen und evangelischen Volksschulen zu Ostern 1909.
Die Eisenbahnverwaltung hat die Räumung des Schulgebäudes an der Germaniastraße gefordert. Man beschloß provisorisch eine Schulbaracke auf dem Germaniaterrain gegenüber dem Friedhof zu errichten. Die Kosten fallen dem Eisenbahnfiskus zur Last. Eine lebhafte Debatte entspann sich bei der Beratung des Plans und Kostenauschlags über Umbauten am städtischen Schützenhaus. die Kosten sind auf 24000 M. veranschlagt, es sei jedoch auch eine Umdeckung des Daches notwendig, was 16700 M. koste. Der Schützenhauswirt ist bereit, die Summe mit 5 Proz. zu verzinsen. Es sind jedoch keine Mittel vorhanden, um die Unkosten zu decken. Aus dem Fonds zur Verfügung der Versammlung seien nur noch 7000 M. vorhanden; eine Anleihe aufzunehmen, sei nicht angängig. Das Kollegium beschloß die Ausführung der Arbeiten, während bezüglich der Kostendeckung in einer späteren Versammlung Beschluß gesaßt werden soll.
Der Vorsitzende empfahl, für die Schiffbrücke ein neues Joch zu bewilligen. Stadtv. König meinte, man solle mit Rücksicht auf die Eingemeindungsverhandlungen keine so hohen Ausgaben beschließen, während Stadtv. Böcking der Ansicht war, daß Mülheim, nach dem Eindruck, den die Mitglieder der Eingemeindungskommission bei den Verhandlungen empfangen hätten, noch manches Joch erneuern könnien, ehe Köln für Mülheim eine feste Brücke baue. Die Beschaffung des neuen Joches wurde schließlich einstimmig beschlossen, bezüglich der Deckungsfrage soll nochmals in der Kommission beraten werden. Für Erneuerung des Geländers der Rheinschiffbrücke und Beschaffung neuer Signallaternen wurden 967 M. bewilligt. Die Amtskaution des Krankenhaus=Ve walters wurde auf 1000 M. festgesetzt. Alsdann wurden mehrere Jahresrechnungen aus 1907 abgenommen. Dem Geflügelzüchte verein Cyprian bewilligte man eine silberne Medaille und leynte eine finanzielle Unterstutzung ab.
∆ Rülheim a. Rh.,.Nov.1908. Gestern schritt hier ein schon bejahrtes Brautpaar zum Altar. Der Bräutigam zählt 68 und die Braut 60 Jahre.
in Mürheim(Rhein),.Nov.1908. Heute fand die Vereidigung der Retruten statt. Nach vorausgegangenem Gottesdienst in den Kirchen beider Konfessionen fand die Eidesleistung auf dem Kasernenhof statt. Nachher wurden die Fahnen feierlich wieder nach Köln zurückgebracht.
8 Brühl,.N0v.1908. Die heutige Gemeinderatssitzung war sehr zahlreich besucht. Es wurde folgendes beschlossen: Herr Bürgermeister Dr. Hellenbroich wurde fast einstimmig in den Kreistag gewählt an Stelle des ausscheidendenen Bürgermeisters a. D. Esser. Herr Bengs wurde einstimmig zum Landmesser mit einem Gehalt von 3600 M. und 240 M. Woynungszuschuß gewählt. Die Lustbarkeitssteuer wurde nach der Fassung der Kommisson genehmigt. Der Verkauf eines vier Meter großen Grundstückstreifens an der Mühlenbach wurde zum Preise von 15 M. an C. Röttgen abgegeben. Die Vorlage btr. Grundstückaustausch mit Bong wurde an die Baukommission verwiesen wegen Festsetzung des Preises. Die Uebernahme einer weitern Bürgschaft für die gemeinnützige Bauund Spargenossenschaft für die Burgermeisterei Brühl im Betrage von 60000 M. wurde genehmigt. Die Gebüyrenordnung für den Schlachthof wurde nach dem Vorschlage der Kommission angenommen. Die Hauptänderung besteht darin, daß nicht mehr nach Lebendgewicht sondern nach Schlachtgewicht gerechnet wird. Die Schaufensteranlage am Hause Uhlstraße 62 wurde genehmigt, ebenso die Wegeverlegung seitens der Grube Maria=Glück. Die andern Punkte wurden wegen vorgerückter Zeit auf Donnerstag den 12. November vertagt. Darunter befindet sich ein Antrag von zwölf Gemeindratsmitgliedern auf entgüttige Stellungnahme zu der Geleisfüyrung der Vorgebirgsbahn. In dieser Sitzung wird auch das Projekt einer direkten Straßenbayn über Mechenich nach Köln ror gelegt, sowie über die Frage der Städteordnung Bericht erstaltet werden.
6) Kierberg,.Nov.1908. Morgen, Sonntagabend 5 Uhr findet eine Volksvereinsversammlung mit Papstfeier statt. Die Festr de hält ein auswärtiger Redner.
6 Dochem,.N0v.1908. Am Sonntag, den 8. d.., findet abends um 6 Uhr eine Volksvereinsversammlung statt, die mit
einer Papstfeier verbunden ist. Ein auswärtiger Redner hat die Festrede übernommen.
I Siegburg,.Nov.1908. Die Stadtverordnetenwahlen finden hier am 16., 17. und 18. November statt. Die Zentrumsparteileitung trifft für den Wahlkampf die letzten Vorbereitungen. Am nächsten Sonntag, den 8. November, morgens 11 Uhr findet im Hotel Stern eine öffentliche Zentrumswählerversammlung statt zwecks Aufstellung der Kandidaten. Von der Gegenseite werden die verzweifeltsten Anstrengungen gemacht, die Einigkeit in der Zentrumspartei zu stören. Da ist es Pflicht eines jeden Zentrumswählers, in dieser Versammlung zu erscheinen, um die Arbeit der Gegner zuschanden zu machen.
S Horrem, Bez. Köln,.Nov.1908. Auf dem hiesigen Bahnhe### der Kreisbahn kam gestern abend ein Arbeiter beim Rangieren zwischen die Puffer zweier Güterwagen und blieb auf der Stelle tot. Der Verunglückte war unverheiratet und erst seit kurzem bei der Kreisbahn beschäftigt.
m. Rommerskirchen,.Nov.1908. Ein Ackerergehülfe zu Sinsteden kam, weil der vor dem Karren gehende Ochse scheute, mit dem rechten Bein unters Rad uno zog sich eine erhebliche Quetschung des rechten Fußes zu.
Aus dem Bergischen Land.
00.-Gladbach,.Nov.1908. Die Eheleute Stephan Esser, Gronauerstraße, feiern heute das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Gestern abend brachten die Männergesangvereine Eintracht, Sängerbund, der katholische Kirchenchor und die Feuerwehrkapelle den alten Leutchen, die sich in bescheidenen Verhältnissen befinden, ein Ständchen dar.
Frucht
* Kölner Getreidebörse vom.ov.1908. Weizen, hiesiger. M. 19.50-20,25, tremder, 23,25-24,00: Roggen, hiesiger, M. 16 50-17,00, tremder, 20.75-21,75; Hafer, hiesiger, M. 16,25-17.20, fremder 17.0018.50: Gorate, Futtergerste M. 13.80 14.20: Mais, grober M. 16 50 bis 16,90, mittel 1740-18 00, Cinquantino 18.75-19,00, Weizenmehl, 000 28.25, Roggenmehl, 0 mit Sack 25,00 26,00. Kleie mit Sack 10,00-10.50, Grand mit sack 10,00, Bollmchl mit Sack 12.50, Palmkuchen mit Sack .3,10, Leinmehl mit Sack 15.80, Baumwollsaatmehl mit Sack 15,90, alles die 100 Kil. Ohne besondere Anregung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse senr runig; nennenswerte Umsätze sind nicht erzielt worden. Futtermittel und Mehl waren unverändert.
K Köln,.Nov.1908. Fruchtnarkt. Ileu, M. 6,00-.20, Maschinenstrob(Roggen).20. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.80 die 100 Kilo.
Neuss,.November 1908.
Weizen, neuer
Roggen, neue Alter Hafer Neuer Hafer
2.
3.
2.
1.
2.
1.
2.
3.
Sorte
M. 00,00 20,00 18.00
17.00
16,00
17.00
16.00 16.00 14.50 13.00
Gerste
Neue Kartoffeln Heu
Luzernehen M. Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
Raps
1. Sorte M. 00,00 die 100 Kilo
M..70—.00 M..80—.40 .60 die 50 Kilo
14,00
15,00 die 500 Kilo 5,80 die 50 Kile
.:: 2558
Wotterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Nov.1908. Das Gebiet hohen Luftdrucks hat an Ausdehnung und auch an Stärke abgenommen: sein Maximum erstreckt sich heute von der sudlichen Nordsee über Mitteldeutschland bis nach Ungarn. Die Depression über Westrussland besteht noch fort, und das Tiefdruckgebiet über der Biskavesee hat einen Vorstoss über ganz Süd- und Westfrankreich gemacht..
An der Ostsecküste herrscht trübes Tauwetter; sonst ist der Himmel in Deutschland meist heiter, und die Temperaturen sind während der Nacht stark gesunken und auch diesen Morgen herrscht starker Frost. Die Luftbewegung ist schwach, auch über der Ostsee hat der Wind abgeuommen.
Mutmassliohe Witterung für den 8. November: Vorläufig noch kalt mit Nachtfrost und strickweise aufgeheitert; Uebergang zu Tauwetter steht jedoch bevor.
Wasserstand am 7. November 1908.
Mannheim, 8 vorm., 1,88—0,04 m Köln, 11 vorm.,.67—0,00 m
Caub. 9 vorm., 0,92--0,02 m Wesel, 8 vorm.,.66 unt.Rull
Bei Blutarmut Eisen ins Blut tut gut!
Es ist eine wissenschaftlich festgestellte Tatsache, daß Deutschland im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges besitzt, der verdient, dauernd der leidenden Menschheit zugängig gemacht zu werden.
Tausende wurden gesund.
nkesworte nach erfolgreichen Kuren:„Aus Dankbarkeit für meine A wiedererlangte Gesundheit bestätige ich hierdurch, daß ich durch den Lamscheider Stahlbrunnen von meinen früheren unsäglichen Leiden: Bleichsucht, Magen= und Verdauungsschwäche, Appetitlosigkeit, nervösen Kopfschmerzen, Erbrechen usw. vollständig geheilt wurde. Jahrelang litt ich an genannten Beschwerden" usw. usw.
—„Ich kann Ihnen zu meiner Freude mitteilen, daß mir der Lamscheider Stahlbrunnen sehr qute Dienste getan hat. Er hat mir den früheren Lebensmut wiedergegeben, die Nerven gestäckt, die Bleichsucht gehoben und den durch die Bleichsucht verursachten Weißfluß vollständig weggebracht.“—„Bin mit dem Lamscheider Stahlbrunnen ausgezeichnet zufrieden, vorgenommene Badereise. kann unterbleiben, da Nervosität, Appetitlosigkeit und Schwäche
verschwunden ist.“
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SW. 9.
Zei
Bleichsucht Blutarmut, Appetitlosigkeit, Nervosität
gebrauche man sofort
das neue auf
elektrischem Wege hergestellte Eisenpräparat, ein von
ärztlichen Autoritäten glänzend begutachtetes
Kräffisunssmittel
-Depe: fr..,.HHaerpatz
— F. Grein
Fachübersetzer. Berlin H. W. 5,
1—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Samstag, 7. November 1903
Offene
Stellen)
Tüchtiger, solider, verheirateter
piteg
für Futtermittel u. Getreide usw. per sofort oder später gesucht. Wohnung vorhanden.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschriften u. 2437 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen vom Lande. 18
bis 20 Jahren, gesucht. Mastrich erstraße 6, 1. Et., am Hohenzollernring.
Br. prop. Mädch.
in kleinen Haushalt gesucht.
Mainzerstraße 34.
Junge Dame
sucht Stelle als Empfangsdame, am liebsten bei Arzt. Off. u. C12 an die Bezirksvertr. der Köln. Volksztg., Hohepforte 6, Köln.
Kath. sanb. Mädchen
für Küche u. alle Hausarb. ges. Keine Wäsche. Apostelnstr. 21.
Juni
von 14 bis 16 Jahren für
leichtere Kontorarbeit ges.
Off. unt. 2433 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertreter
mit la. Ref., gut eingeführt in Kolonialgesch. s Honig, Marmelade usw. Off. unt. L. P. an A. Seewöster, Annoncen=Expedition, Hannore.
Agenten
bei Kolonialw.=Gesch. eingef., 3 Verkauf v. Putzmitteln gesucht. Deutz, Karlstraße 24.
für Putzmittel(Schuh=, Ofen=, Metallputz 2c.) bei billigst.Preisen gesucht. Deutz, Karlstr. 24.
in braves, katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 94.
Nr. kath. Dienstmädchen,
E welches etwas kochen kann, per sofort gesucht.
*<space> Ü b l e r r i n g<space> 7,<space> p a r t.<space>
Ein tüchtiger
Schmiedegeselle
sofort gesucht. Offerten unt. D E Annahme stelle Frechen 71.
Prop. Lauffunge Zeugn.
sofort gesucht. Heinrich Maus, Lindenthal, Düxenerstr. 22 1/226.
1 prop. Stundenfrau f. morgens gesucht. Händelstraße 12, Part.
Lehrmädchen gesucht. 19. St. Apernstraße 34, I.
Jur Führung
des Haushalts sucht
älteres Mädchen Stelle.
Off. u. Nr. 2420 a d. Gesch. d. Bl.
Zelt. nnabh. besl. Miswe
sucht unter bescheid. Anspr. Stelle in kleinem Haushalt oder bei einzelnem Herrn.
Off. u. Nr. 2372 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten:
Hohensollernring II,
schönes Hochparterre,
7 gr. Räume mit Parkettböden, Küche und Nebenraum, Waschküche, Veranda, großer Hof u. Garten, 2 Mansarden. Die Wohnung wird bestens instand gesetzt und besondere Wünsche berücksichtigt.
Ebendaselbst prachtvolle 2. Etane.
7 große Räume m. Parkettböd., Badezimmer. Küche, 2 Mans., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas. Bescheid 3. Etage.
haushälterin.
Einfaches Mädchen, 32 J. alt, s. sof. Stelle bei geistl. Herrn oder ält. Ehepaar.
Off. u. Nr. 2430 a. d. Gesch. d. Bl.
6
(Stelengesuche)
. Junger Volontär
sucht Stelle in Konditorei. Off. u. Z. 66 a. d. Hauptvert. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Kontoristin,
welche schon 1½2 J. in elektr. Gesch. tätig, sucht Stelle p. 1. 12. oder z. Aush. i. Gesch. f. Weihn. Off. u. 2434 a. d. Gesch. d. Bl.
zens. Beamter m langj. Erf. u
m. all. Kontorarb. verkr., sucht Häuserverw. od. sst. Vertrauensst., auch Beschäft. f. einige Stund. d. T. od. zeitw. Vertr. in Bureau. Off. u. Nr. 2417 a. d. Gesch. d. Bl.
Jungen Frileurgehülfen
sucht Matth. Schenkelberg, Hennef(Sieg)
Schmiedeges. gesucht
* Vonnemann, Lechenich.
Katholischer Mann
sucht Vertrauensposten, am I. als Portier od. Kassenbote. Fr.=Off. u. 2435 a. d. Exp..Bl.
Aromdblensr.,
vorzügliche Lage in unmittelbarer Nähe von Hauptpost und Bahnhof.
1. Etage, 5 Räume m. Zentral= heizung, passend für Bureau od. seines Engros=Geschäft. Bescheid im Hutladen.
9)
Köln=Merheim.
Herrschaftl. abgeschl. 1. und 2. Etg. mit je 7 prachtvollen Räumen inkl. Saal nebst allem Zubehör, ganz der Neuzeit entsprechend, zu vermieten. Leuchtu. Heizgas vord. Gute elektr. Verbindung. Bescheid daselbst. Neuterstraße 610.
Schöne Wohnung
3 Zimmer, Küche u. Badezimm., Schadowstraße 55, am Ottoplatz gelegen, Everhardstr. 49, Unterhaus, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer usw. mit Garten zu vermieten.
Näheres Ottostraße 42.
Halon und Schlafimmer
mit Warmwasserheiz. an besser. Herrn zu vermieten. Brüsseler= 33,., nahe des Opernhauses.
nterhaus, 3 schöne Räume,
gr. Hühnerlauf, Garten, in nur vom Eigent. bew. Hause an 2 Personen billig zu vermiet. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 61.
Zimmer mit Peusion
für 2 anst. j.., Woche##11-20. Hunnenrücken 17.
Aquinostraße 29
Erdgesch. 3 Zim., Küche u..3 5
Möb1. Zimmer I. Etg. zu ver
A mieten. Gartenaussicht. Brandenburgerstraße 13
Schöne Eig., 13. u. K. 6.
zu verm. Hamburgerstr. 20.;
Ein junges hräft. Mädchen
v. L. sucht Stelle in bess. kath. Hause zur Stütze der Hausfrau. Off. u. 2388 an die Gesch. d. Bl
Kontoristin Stenographie
u. Schreibmaschine, sucht per sofort Stellung. Fr.=Off. u. C 10 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
unmittelbar an Fettenhennen, verkehrreichste Lage, 1. Etage, 4 Räume, passend für Arzt od. Bureau. Bescheid im Laden.
Genaue Auskunft wird erteilt Ehrenfeld, Ottostraße 40, 2. Et. Telephon 14 935
Geb. Fräulein nachmittags b.
Kindern od als Gesellschafterin. Off. unt. 2410 a. d. Gesch. d. Bi
Unabhängige Frau sucht
6 Stundenarb. f. morg o. nachm. FrauKarl, Ehrenfeld, Iltisstr. 25
C
Ailgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25,27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach Die Vermittlung ist
nicht gewrrssmng.s
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Püchtiger selbständiger Installateur
sucht Beschäftigung, wenn auch zur Aushülfe. Gute Zeugnisse. Off. u. Nr. 2426 an.Gesch. d. Bl.
Veteran.
Schreiner, bisher selbständig, sucht Arbeit, gleich welche.
Off. u. 2128 a. d. Gesch. d. Bl
Zeamter mit langj. Erfahrung
sucht Häuserverwaltung. Auch schriftl. Arbeit. Nippes od. nördl. Stadtteil Offert u. M84 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
Einfaches, zuverlässiges
Fräulein
für Küche und Haushalt
u event auch fürs Geschäft
gesucht.
Kondit. Neuhaus, Mülheim a. Rh.
Zur Besetzung neuer
Schuell-Nähmaschinen
finden noch einige tüchtige
Fücht. Reisender, welch. deutsch
0 u. franz. spr., s. St. am l. in Neuh.=Artik. n. d. Ausl. Off. u. D Qu 162a an Brühl. Volksbl.
Anständiger Mann,
der deutsch u. franz. spr., sucht Stelle gleich w. Branche. Off. u. D O 162 a. Brühl. Volksbl., Brühl.
Einfaches besseres
Fräulein
kath., in der Küche und im Haushalt erfahren, sucht paf sende Steile in ruh. Hause bei Familienanschluß. Gefl. Offerten erbitte unter B H 100 postlagernd Düren. 2
Arbeitsgesuche.)
In Anfertigung aller
Buchbinderatbeiten
empfiehlt sich
Hubert Breuer
Buchbindermeister
Kall. de Kirchstraße 4.
Telephon 18.
Klettenberg
Siebengebirgsallee 40
herrschaftliche 1. u. 2. Etage, je 5 Zimmer, Küche, abgeschloss. Balkon, Erker, sämtliche Räume Heiz= u. Leuchtgas, alle Räume mit Linoleum belegt.
Komplette Badeeinrichtung, Treppenhausbeleuchtung und Putzen derselben frei. Telephon im Hause. Daselbst eine 3. Etage 5 Räume zu vermieten.
Parterre von 4 Räumen zu vermieten.
Eigentümer wohnt im Hause. Telephon 839.
Anfpolieren, Ambeizen
der Eichenmöbel, Reinigen von Parkettböden, alle Reparaturen unter Garantie, sauberste Ausführung u. billigste Berechnung
1.
Blindgasse 33—,.d Hohenstr. F. 5195
Junge Frau,
mit gut. Handschrift, bietet sich zum Adressenschr. event. außer dem Hause an.
Offert. u. Z 6l a..Hauptvertret. d. Bl., Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Kath. ordentl. Mädchen
19 Jahre alt, welches schon in bess. Hause gedient hat, sucht Steile für Küche und Hausarbeit per sofort oder später.
Off. erbeten unter D B 123 postlagernd Bottrop in., Postamt I.
Haaröpfe, Puppenperücke
Locken, Haarketten, An denken an Verstorbene fert g von ausgek. Haaren schön und billig an. Friedr. Schlechter Mörsergasse 15, a. d. Breitestr
dauernde u. gut lohnende Be schäftigung bei höchsten Akkordsätzen. Westdeutsche Confection G. m. b.#
Verkäuferin.
Junge flotte Verkäuferin der Manufakt.=, Weiß=, Woll=, Kurzwarenbranche gesucht. Off. mit Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. erbeten u. S 34 a. d. Bezirksvertretung d. Bl., Elsaßstr. 34.“
Bess. Mädchen sucht Stelle
bei einem Geistl. als Haushält. od. in ruh., gut kath. Familie. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. unt. N C6216 an die
Geschäftsstelle der Kölni schen Votcszeitung. 2
estwätterin,
ärztlich geprüft, gut emp fohlen, sucht Steue per Mitte Jannar.
Näh. Flandrischestr. 10, 3. Et.
Redegewandte
Damen und Herren
zum Vertriebe leicht verkäuflicher Gebrauchsartikel an Private gesucht. Dauernder hoher Verdienst.
Bescheid Lupusstr. 8, 2. Et. —12 und—8 Uhr.
Haushälterin
36 J. alt, kath., in Küche und Haushalt sehr gut erfahr., sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stellung zum 1. Dez oder später. Fr-Off. u. Nr. 2129 a. d. Exp. d. Bl.
Pelze.
Burgmauer
aße 9
Ripves.
Ladenlokal mit 1 Zimmer, verkehrreiche Lage, zu vermieten. Neußerstraße 173, I.
I. Etage,
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und Keller, Erker u. Kachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid
Bureau Moltfestr. 93, Sont.
Utrechterstraße 5,
hinter der St. Michaelskirche.
Parterre, vorne,
1 schöner Bureauraum, event kleiner Lagerraum in der Nähe. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Severinstr. 197-139
abgeschl. 2. Cl. Mans, Feller
usw. per sofort zu vermieten.
Auskunft bei Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
Herrschaftl. hochp.
Weißenburgstr. 58
5., Küche, kompl. Badez., sofort z verm. Besch. im Haus u. b. Eigt. Pohl, Neue Mastrichter Str. 18, III.
Breitestraße.
Großer
Taden
in bester Lage zu vermieten. Auch sind geräumige Lager vorhanden. Bescheid:
St. Apernstraße 67, 1. Etg.
ügerraum
Hohenzolernr. 4 Bescheid Königsplatz 13, 1. Ei.
2 schöne Honl.=Zinger
zu vermieten. Genterstr. 4.
öbl. Zimm.,.Et.,straßenw.).
zu verm. Vogteistr. 25.
ähe Dom u. Hauptbahnhof
schöne 1. Etage, 3 Räume u. Küche an kleine Familie zu vermieten. Große Neugasse 12-14, Ecke Bechergasse.
Nähe 8
schön möbl. Zimmer, 1. Etage straßenwärts, zu vermieten. Johannisstraße 63. Besch. Part.
Für Postbeamte.
möbl.Mans.=Zim. m. 2 Betten zu verm. gegenüb. d. Hauptpost. Bescheid Stolkgasse 19. I.
Nahe d. Übierring
2 sch. Et., 53., K. u. Bad 2c. u
3 Z. u. Küche 2c. sof. zu verm. Ausk.b. Böhmer, Alteburgerst. 28
3 schöne lustige Ränme
3. Etage in abgeschl. Hause an stille Leute sofort zu vermieten.
Klapperhof 29.
2. Etage, 5 Zimmer,
zu vermieten. Alle Bequemlichkeiten. Paulstraße 1A
große Zimmer
ock hofw., Filzengraben 28 billig
2. Stock ho.„
an kinderlose Leute vermieten.
Bescheid: Holzmarkt 43, 3. Etage bei Schmidt.
31
Lindenthal
Bachemerst. 116A, a. d. Kirche,
hübsche Etagen,
3 Räume, Küche u. Mans. zu 33 und 36.K. zu vermieten.
4 Zimmer, Küche, Mans Pfälzerstr. 5, part
3. Etage
1 Zimmer, geplättete Küche mit Spind, Erker und Balkon 48.0
3. Seitenetage
5 Räume mit Balkon 40.K. zu vermieten. Sämtlich mit elektr. Licht, Koch= und Leuchtgas.
Bescheid beim Hausverwalter Vogelsangerstraße 60.
zwisch. Augustahospit. u. Lindenburg, 1. Et. 4 Räume m. allen Bequeml. zu verm. Besch. Lindenthol, Dürenerstraße 119.
95
Reparaturen sowie Umänderungen prompt und billig. Nachenerstraße 42, 2. Et.
Wasch=Runden ges.
nur zum Waschen und Bleichen. Frau Wwe. Schlimbach, Ensen, Erkerstr. 16. Karte genügt.
jed. Art
zurherpuhmaschinen repar. schnell, gut u. bill. Ersatzt vorr. Jakob muen, Kupfergasse 29.
Funge Frau sucht Arbeit im Sticken, Häkeln od. dergl. Offerten u. Nr. 100 a. d. Annahmestelle Friesenstraße
Hochherrschaftl. Wohnung
oltiedtr. 123. 1. B.
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Kelier, Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelösen, elektr. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid Burcau Moltkestraße 93, Sout.
ücht. Mädchen s. n. einige K.
im W. u.., Bügeln usw. Rotgerberbach 60—, III. K. gen
Röbel=Repar. jeder Art. Beizen
M Polieren usw. v. Fachmann Blöink, Mauritiuswall 26.
unge Verkäuferin
mit la. Zeugnissen, sof. gesucht. Zentral=Kaufhaus für Leben mittel P. Metzmacher, Opladen, Bahnhofstraße
Stundenmädchen f. morg. ges. Kivves, Auguststraße 37, I.
Sge. Verkäuferin
sucht Stelle in Konditorei und Café.
Offerten unt. Z 65 a..Hauptvertret. d. Bl., Ehrenfeld, Rothehausstraße Nr. 2.
Schneiderin
Gräffe, Kyffhäuserstr. 23, 2. Et. guche Herrschaftswäsche zu über3 nehmen. Fr.=Off. u. K 2 a. d. Annahmst. Merheimerstr. 88, Nippes
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit b. Empfehl., sucht für sofort Stelle und Februar, März bis Mitte April. Köln, Königsplatz 9, 2. Et.
#g. anst. Frau s. Stundenarb. od. Kund. im Wasch. u. Putzen. F. Potes, Platenstraße 26.
Zu vermieten
I. Etage vorne in Ehrenfeld Schützenstraße 29
(10 Minuten bis Stadtgarten) 4 Zimmer u. Küche, abgeschloss., in besserem ruhigen Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst od. Barthelstraße 50, Parterre
großes gut möbl. Zim. 1. E. B zu verm. St. Apernstr. 41.
öbl. Zim. für 1 od. 2 Per
zu verm. Eigelstein 120, U
M
ut möbl. Zim., Hochp., sof. zu 16 M zu verm. Melchiorstr.?
hn= u. Schlafz. m. Frühst. 3
.mobl. Burgunderstr.57. Hr.
Wa.
möbl. Zimm., 1. Et., 14 K;
verm. Ursulaplatz 174, Bäch.
Krahnenbäumen 75, 2 ManA sardenzimmer zu 12.6 zuvern
gindenthal, 3 3. 3. Etg. an st. l. - bill. zu verm. Dürenerstr. 66
9 gr. Zim. mit oder ohne Mani. z. verm. Luxemburgerwall!
)<space> s c h.<space> 3.<space> 2.<space> E t g.<space> s t r a ß e n w.<space> b i l l<space> z. vermieten. Ankerstr. 30
2 kl. Zimmer an ruh. Leute uu vermiet. Thieboldsgasse 9
#chön möbl. Z. m. Ofen z.|5. 1 verm. Hirschgäßchen 2, 2. Ei.
söbl. Mansarden=Zimmer zu
A vermieten. Streitzeuggasse
Cut möbl. Zimmer m. voll. Pens. 0 sof. z. verm. Aachenerst. 9, v.
vogelsangerstr. 281..Et. 23n C.10 Az.v. Besch. Gereonstr.
3. Etage, Kücheruunz
Mansarde zu vermieten.
Paulstraße 13.
Krefelderstraße 28
Herrsch. Hochp. von 4 gr. Zim., Küche, Koch= u. Leuchtg. z. 65. A. z. v
m..ohne Wohn., Nähe Bahn u. P. z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 6586.
Kruppstr. 2. 2 Mansardenz. m. Balk. z. 15.4 Besch. Gereonst.
2 größere u. 1 hl. Zimmer
3. Et. straßenw. z. verm. Pr. 20.f. Große Telegraphenstr. 30A.
Abgeschl. I. Er., 6 Räune
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Herzogstraße 37.
2 Zimmer 3. Etage
an—2 stille Personen zu vermieten. Kleine Budengasse 14.
Naybachstr. 42, 4. Etage,
2 gr. Zimmer an stille Leute sofort zu vermieten. Bescheid: Mastrichterstraße 4.
Eine Mans., Ulrichg. 19, zu vern. 0 Krings, Pantaleons
Telle Mans. in gut. Hause;
6 vermiet. Ursulakloster
cdggnce)
Kleines Landho
mit Garten, in der Nähem Köln zu mieten gesucht 1. Febr. oder März, am liedda, wo ein Schuhmacher sehl Angebote mit Preisangabel 2274 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kalk.
I. Stage
von drei Zimmern zu vermieten.
Paradiesstraße 21
Abgeschl. Wohn. v.—4 Räum.,
Mans.=Et. in herrsch. Hause,
Pfälzerstr., zu verm., 25 0d.32.f. Nur an stille, kleine Familie.
Bescheid Schmitz, Wormserplatz Nr. 3, 1. Etage
Erftstraße 6
dicht am Hansaring, 2. Etage 4 Zim., Küche z. v. Besch. 1. Et
Rath=Heumar.
Haus, 6 Räume, Stall und gr. Garten, 30 M. monatl. z. verm.
Bescheid Sengerstraße bei Werheid.
Es sind einige Kontore zu vermieten. Bescheid Zimmer 1.
Marktverwattung.
Eine Wohnung v. 5 Räumen
mit Garten
für längere Zeit zu 16M zu verm Joh. Jonen, Ensen a. Nh
Eigelstein 122
2. Et., Wohnung v. 4 Räumen nebst Zubehör sofort zu verm. Schöne Etage, 4 Zimmer und * Mans. usw., Gasarl- ruh. Leute billig zu vermieten.
Anf. Ehrenfeld, Leostraße 3.
Zitzmer
an stille Leute zu vermieten. Krings, Pantaleonswall 17, II.
Kautmann
sucht besseres möbliertes Zimmer mit Pension, Nähe Salierunz od. Hohenzollernr. u. Preizang Off. u. Nr. 125 Aachenerst.
Frechen
Ladenlokal m. Zimmer u. A Lager nächst d. Kirche, Haupt. p. bald od. später zu mietenge Off. u. Nr. 2415 a. d. Exp. d. b.
( Unterricht
Privat-CanUnterricht
enthaltend 7 Räume, ferner dazu gehörend 3 Mansarden, zu vermieten. Bescheid St. Apernstraße 67, 1. Etage.
Geschäftshaus
Thieboldsgasse 99 mit 8 Räum. u. gr. Hofraum zu verm. oder zu verk. Bescheid Dasselstr. 12, Hochpart. links.
tage.
=Blaubach—6 ist die erste Etage, großer Saal, drei große Zimmer, Küche, besonders zu Bureauzwechen geeignet, zu vermieten. Bescheid Hirschbrauerei.Köln=Bayenthal.
Ladenlokal
nebst 2 Räumen und Mansarde sofort zu vermieten. KölnNippes, Neußerstraße 216 Kin reundlich hübsch möblierE tes Zimmer, in bess. ruh. Privathause, kleiner Familie, an achtbare bessere Geschäftsdame zu verm. Angebot u. 2404 a. d. Geschäftsstelle d Bl.
7 Zimmer, Unterhaus, auch für Handwerker geeignet, sofort zu vermieten. Auch passend für Bügelanstalt oder Speisewirtschaft.
Rinkenpfuhl 32.
Ehrenfeld,'schöte Zimmer
3. Elage zu 18MA zu vermieten.
Besch. Subbelratherstr. 154,
—

Wegen Ueberküllung meines Lagers in dieser Abteilung Räumungsverkauf zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Bitte beachten Sie meine Schaufenster!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308&a Samstag, 7. November 1903.
Seite 5.
Raiffeisenorganisation
einische Betiebs-Genossenschaftskasse
b c. G. m. b. H
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung................. zu 3¼
mit dreimonatlicher Kündigung....... zu 4 ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung...... zu 4½%
411
Rataus
haus
Mündelsicher
zahit ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
A hai Jahres.3 0 für alle anderen 0 bei Jahres." Einlagen, auch bei
*[O tägl. Abhebung.
A bei Jahres.
Ek 0 Kündigung,
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch per Post und Reielzbankrstigo-Konto. Streugste Verschwiegenheit.— Kasse werktüglich—12,
—5 Uhr. Sonntags 11—12 Uhr geöflnet
Möbeltabrik Adolf Abs
St. Apatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht.
Spez.: Engl. Schlafzimmer Giasu. Marmn s. 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Damen-Dacketto u. Gehneidersleider
elegant und oohioke paosend
feinste Sehneiderarbeit*
Jaul#ieir Simburger###sse 1
Gegründet.
187.
für Elektrisch, Gas, Petroleum
reizende Muster zu billigsten Preisen.
Heinr. van Broek,
Installationsgeschäft, Christophstr. 14.
Verkaufs=Kartons
mit ausgew. schönen, verkäufl.
Weihnachts= und
Neujahrs=Karten
für Wiederverkäufer.
* Postkarten engros
Arlistee Bruckenstraße 6.
essse
Haurfiechten
habe ich stets in einer Auswahl von mehreren hundert Stück in allen Preislagen vorrätig. Meine sämtlichen Flechten sind ausschliesslich aus Naturhaar.— Anfertigung auf Wunsch in 2 Stunden. Separ. Anprobiersalon. In Haarunterlagen usw. ebenfalls grosses Lager bei billigsten Preisen. Ertl. Umtausch bereitwilligst.
Franz Bataille,
— Breitestrasse 145—
viertes Haus neben Einmahl. Referenzen aus allen Kreisen.
Franz Spohr 8/
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgasse 180. 6
Kohlen 2p; Koks K Brikeits.
dentralheizung und Küchenbrand.“ Anthrazit-Wurmrevier.
Gänzlicher Ausverkauf
in aparten
Beisetzmöbeln.
Wilh. Coelsch. Berlich 24.
Tapeten-Reste
billig.
Severinstr. 22. Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
U. Herde
nur erstklassige Fabrikate
Kohlenkasten, Brikettkasten, Ofenvorsetzer, Ofenschirme
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
alle Haushaltungsartikel in grosser Auswahl
Chr. Wirtz, Eisenhandlung
Inhaber: Joh. Jes. Schnorrenberg
Eigelstein 111, Kölm, Eigelstein 111.
Filiale Köln-Nippes,
Neusserstrasse 236.
an der Wilhelmstrasse.
Beschäftsgründung 1820.
T
Fernsprecher 1379.
Lowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm u. Butter
ist die
Tel. 648. Moltkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus
Unter Seit
Hero
NormalUnter-Kleider
jede Grösse und Qualität.
Seidene Halstücher u. Kragenschoner. Socken, Strümpfe, Handschuhe.
meiner Geschäftslokalitäten ist nunmehr vollendet und der Betrieb in vollem Umfange wieder aufgenommen.
Ich empfehle:*
Anzüge Paletots
Kostüme Jacketts Kostümröcke Blusen usw.
Nur auserwählte Dessins.
= Pelze=
Kinder-Konfektion
Anzahlung 3 M. an, Abzahlung Woche 1 M. an.
Möbel, Betten, Polsterwaren
Anzahlung 5 M. an, Abzahlung Woche 1 M. an.
J. Silberpfennig N.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303* Samstag, 7. Rovember 1903.
Offene Stellen
Tüchtiger, solider, verheirateter
für Futtermittel u. Getreide usw. per sofort oder später gesucht. Wohnung vorhanden.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschriften u. 2437 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge
von 14 bis 16 Jahren für
leichtere Kontorarbeit ges.
Off. unt. 2433 a. d. Gesch d. Bl.
Mädchen vom Lande. 1s
bis 20 Jahren, gesucht. Mastrich erstraße 6, 1. Et., am Hohenzollernring.
Br. prop.
in
in kleinen Haushalt gesucht.
Mainzerstraße 34.
Junge Dame
sucht Stelle als Empfangsdame, am liebsten bei Arzt. Off. u. C12 an die Bezirksvertr. der Köln. Nalksztg., Hohepforte 6, Köln.
sanb. Mädchen
für Küche u. alle Hausarb. ges. Keine Wäsche. Apostelnstr. 21.
Jur Führung
des Haushalts sucht
älteres Mäschen Stelle.
Off. u. Nr. 2120 a d. Gesch. d. Bl.
in braves, katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 94.
Zelt. unabh. besl. Wilwe
sucht unter bescheid. Anspr. Stelle in kleinem Haushalt oder bei einzelnem Herrn.
Off. u. Nr. 2372 a. d. Gesch. d. Bl.
Nr. kath. Dienstmädchen,
E welches etwas kochen kann,
per sofort gesucht.
Üblerring
part.
Vertreter
mit la. Ref., gut eingeführt in Kolonialgesch. Honig, Marmelade usw. Off. unt. L. P. an A. Seewöster, Annoncen=Expedition, Hannorer.
Agenten
bei Kolonialw.=Gesch. eingef., 3 Verkauf v. Putzmitteln gesucht Deutz, Karlstraße 24.
für Putzmittel(Schuh=, Ofen=, Metallputz 2c.) bei billigst.Preisen gesucht. Deutz, Karlstr. 24.
Ein tüchtiger
Schmiedegeselle
sofort gesucht.
Offerten unt. D E Annahme stelle Frechen 719.
Prop. Lauffunge Zeugn:“
sofort gesucht. Heinrich Maus, Lindenthal, Dürenerstr.=1 /226.
Jungen Frileurgehülfen
sucht Matth. Schenkelberg, ennef(Sieg).
prop. Stundenfrau f. morgens gesucht. Händelstraße 12, Part.
Ba#os Lehrmädchen gesucht. NVUrs. St. Apernstraße 34, I
haushälterin.
Einfaches Mädchen, 32 J. alt, s. sof. Stelle bei geistl. Herrn oder ält. Ehepaar.
Off. u. Nr. 2430 a. d. Gesch. d. Bl.
C
tellengesuche)
. Junger
Volontär
sucht Stelle in Konditorei. Off. u. Z. 66 a. d. Hauptvert. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Izens. Beamter m langj. Erf. u.
* m. all.Kontorarb. verkr., sucht Häuserverw. od. sst. Vertrauensst., auch Beschäft. f. einige Stund. d. T. od. zeitw. Vertr. in Bureau. Off. u. Nr. 2417 a. d. Gesch. d. Bl
Katholischer Mann
sucht Vertrauensposten, am I. als Portier od. Kassenbote. Fr.=Off. u. 2435 a. d. Exp..Bl.
Kontoristin,
welche schon 1½ J. in elektr. Gesch. tätig, sucht Stelle p. 1. 12. oder z. Aush. i. Gesch. f. Weihn. Off. u. 2434 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein junges kräft. Mädchen
v. L. sucht Stelle in bess. kath. Hause zur Stütze der Hausfrau. Off. u. 2388 an die Gesch. d. Bl.
Kontoristin Stenographie
u. Schreibmaschine, sucht per sofort Stellung. Fr.=Off. u. C 10 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Zu vermieten:
Hohenzollernring II,
schönes Hochparterre.
7 gr. Räume mit Parkettböden, Küche und Nebenraum, Waschküche, Veranda, großer Hof u. Garten, 2 Mansarden. Die Wohnung wird bestens instand gesetzt und besondere Wünsche berücksichtigt.
Ebendaselbst prachtvolle 2. Etage.
7 große Räume m. Parkettböd., Badezimmer, Küche, 2 Mans., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas. Bescheid 3. Etage.
Komödienstr. 7,
vorzügliche Lage in unmittelbarer Nähe von Hauptpost und Bahnhof.
1. Etage, 5 Räume m. Zentral= heizung, passend für Bureau od. seines Engros=Geschäft. Bescheid im Hutladen.
2
unmittelbar an Fettenhennen, verkehrreichste Lage, 1. Etage, 4 Räume, passend für Arzt od. Bureau. Bescheid im Laden.
Genaue Auskunft wird erteilt Ehrenfeld, Ottostraße 40, 2. Et. Telephon 14 93
Köln=Merheim.
Herrschaftl. abgeschl. 1. und *. Etg. mit je 7 prachtvollen Räumen inkl. Saal nebst allem Zubehör, ganz der Neuzeit entsprechend, zu vermieten. Leuchtu. Heizgas vorh. Gute elektr. Verbindung. Bescheid daselbst. Neuterstraße 610.
Salon und Schlafzimmer
mit Warmwasserheiz. an besser. Herrn zu vermieten. Brüffeler33,., nahe des Opernhauses
AUnterhaus, 3 schöne Räume, 4 gr. Hühnerlauf, Garten, in nur vom Eigent. bew. Hause an 2 Personen billig zu vermiet. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 61.
Schöne Wohnung
3 Zimmer, Küche u. Badezimm., Schadowstraße 55, am Ottoplatz gelegen, Everhardstr. 49, Unterhaus, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer usw. mit Garten zu vermieten.
Näheres Ottostraße 42.
A Halladen.
Burgmauer
sse
Kesttat
Etage,
9
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und Keller, Erker u. Kachelösen, vollständig neu ausgestuttet. Bescheid
Bureau Mottfestr. 93, Sout.
sucht Stelle f. nachmittags b. Kindern od als Gesellschafterin. Off. unt. 2410 a. d. Gesch. d. Bl.
Geb. Fräulein
Unabhängige Frau sucht 4 Stundenarb. f. morg o. nachm. FrauKarl, Ehrenfeld, Iltisstr. 25.
Schmiedeges. gesucht
* Vonnemann, Lechenich.
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25,27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeuan. sofort oder## spät. passende Stellung nach Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Einfaches, zuverlässiges
Fräulein
für Küche und Haushalt u. event. auch fürs Geschäft
gesucht.
Kondit. Neuhaus,
mülheim a. Rh.
Zur Besetzung neuer finden noch einige tüchtige
Tüchtiger selbständiger
Installateur
Isucht Beschäftigung, wenn auch zur Aushülfe. Gute Zeugnisse. Off. u. Nr. 2426 an.Gesch. d. Bl.
Veteran.
Schreiner, bisher selbständig, sucht Arbeit, gleich welche.
Off. u. 2428 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeamter mit langj. Erfahrung sucht Häuserverwaltung. Auch schriftl. Arbeit. Nippes od. nördl. Stadtteil Offert u. M84 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
Fücht. Reisender, welch. deutsch 6 u. franz. spr., s. St. am l. in Neuh.=Artik. n. d. Ausl. Off. u. D Qu 162a an Brühl. Volksbl.
Anständiger Mann,
der deutsch u. franz. spr., sucht Stelle gleich w. Branche. Off. u D O 162 a. Brühl. Volksbl., Brühl
Einfaches besseres
Fräulein
kath., in der Küche und im Haushalt erfahren, sucht paf sende Stelle in ruh. Hause bei Familienanschsuß. Gefl. Offerten erbitte unter B H 100 postlagernd Düren.
(cuotonsuche)
In Anfertigung aller
Buchbinderatbeiten
empfiehlt sich
Hubert Breuer
Buchbindermeister
Kall, do Kirchstraße 4.
Kurn, Telephon 18.
Klettenberg
Siebengebirgsallee 40
herrschaftliche 1. u. 2. Etage, je 5 Zimmer, Küche, abgeschloss. Balkon, Erker, sämtliche Räume Heiz= u. Leuchtgas, alle Räume mit Linoleum belegt.
Komplette Badeeinrichtung, Treppenhausbeleuchtung und Putzen derselben frei. Telephon im Hause. Daselbst eine J. Etage 5 Räume zu vermieten.
Parterre von 4 Räumen zu vermieten.
Eigentümer wohnt im Hause. Telephon 839.
Utrechterstraße 5,
hinter der St. Michaelskirche.
Parterre, vorne,
1 schöner Bureauraum, event. kleiner Lagerraum in der Nähe. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sont
Severinstr. 137-139
Zim., Küche, Cl. Mans., Keller usw. per sofort zu vermieten.
Auskunft bei Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
Aquinostraße 29
Erdgesch. 3 Zim., Küche u...11
zuöb1. Zimmer 1. Etg. zu verA mieten. Gartenaussicht. Brandenburgerstraße 13
zu verm.
7
., 1„.
Hamburgerstr.
Zimmer mit
für 2 anst. j.., c 20. Hunnenrücken 17.
Rippes.
Ladenlokal mit 1 Zimmer, verkehrreiche Lage, zu vermieten. Neußerstraße 173, I. Dom u. Hauptbahnhof schöne 1. Etage, 3 Räume u. Küche an kleine Familie zu vermieten. Große Neugasse 12-14 Ecke Bechergasse.
Bahnhof
schön möbl. Zimmer, 1. Etage straßenwärts, zu vermieten. Johannisstraße 63. Besch. Part.
Für Postbeamte.
möbl. Mans.=Zim. m. 2 Betten zu verm. gegenüb. d. Hauptpost. Bescheid Stolkgasse 19, I.
nahe d. Übierring
2 sch. Et., 55., K. u. Bad 2c. u
3 Z. u. Küche 2c. sof. zu verm. Ausk.b. Böhmer, Alteburgerst. 28
Breitestraße.
Auspolieren, Ambeizen
der Eichenmöbel, Reinigen von Parkettböden, alle Reparaturen unter Garantie, sauberste Ausführung u. billigste Berechnung. 1 Lüdere Blindgasse 33—..d. A. Lhbrrs, Hohenstr. F. 5195.
Junge Frau,
mit gut. Handschrift, bietet sich zum Adressenschr. event. außer dem Hause an.
Offert. u. Z 6l a..Hauptvertret. d. Bl., Ehrenseld, Rothehausstraße 2.
Kath. ordentl. Mädchen
19 Jahre alt, welches schon in bess. Hause gedient hat, sucht Steile für Küche und Hausarbeit per sofort oder später. Off. erbeten unter 1 B 123
postlagernd Bottrop in.,
Postamt I.
Haarzöpfe, Puppenperücken
Locken, Haarketten, An denken an Verstorbene fertig von ausgek. Haaren schön und billig an. Friedr. Schlechter, Mörsergasse 15, a. d. Breitestr.
dauernde u. gut lohnende Beschäftigung bei höchsten Akkordsätzen. Westdeutsche Confection G. m. b. H.
Ves. Mädcen sucht Stelle
bei einem Geistl. als Haushält. od. in ruh., gut kath. Familie. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. unt. N C6216 an die
Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
Junge flotte Verkäuferin der Manufakt.=,Weiß=, Woll=, Kurzwarenbranche gesucht. Off. mit Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. er beten u. S 34 a. d. Bezirksver tretung d. Bl., Elsaßstr. 34.
Redegewandte Damen und Herren
ärztlich geprüft, gut fohlen, sucht Stene Mitte Jannar.
Näh. Flandrischestr. 10, 3. Et.
Haushälterin
Pelze.
Reparaturen sowie Umände rungen prompt und billig. Nachenerstraße 42, 2. Et.
Wasch=Runden ges.
nur zum Waschen und Bleichen. FrauWwe. Schlimbach, Ensen, Erkerstr. 15. Karte genügt
jed. Art
Ahmüschinen repar.
schnell, gut u. bill. Ersatzt vorr. Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Junge Frau sucht Arbeit im Sticken, Häkeln od. dergl. Offerten u. Nr. 100 a. d. Annahmestelle Friesenstraße 13.
ücht. Mädchen s. n. einig im W. u.., BüRotgerberbach 60„ K.
Bügeln usw. III. K. gen
Röbel=Repar. jeder Art, Bei, M Polieren usw. v. Fachma
eizen,
„rachmans.
Blöink, Mauritiuswall 26
36 J. alt, kath., in Küche und Haushalt sehr gut erfahr., sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stellung
zum I. Dez oder später. Fr.=Off.
zum Vertriebe leicht verkäuflicher#. Nr. 2/29 a. d. Exp. d. Bl. Gebrauchsartikel an Private
Perdien uernder hober Igc. Verkäuferin
Bescheid Lupusstr. 8, 2. Et —12 und—8 Uhr.
Junge Verhäuferin
nit la. Zeugnissen, sof. gesucht.
Zentral=Kaufhaus für Leben mittel P. Metzmacher,
Opladen, Bahnhofstraße 1.
Stundenmädchen j. morg. ges D Rivves, Auguststraße 37, 1.
*
Nr.
sucht Stelle in Konditorei und Café.
Offerten unt. Z 65 a..Hauptvertret. d. Vl., Ehrenfeld, Rothehausstraße Nr. 2.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit b. Empfehl., sucht für sofort Stelle und Februar, März bis Mitte April. Köln, Königsplatz 9, 2. Et.
Gräffe, Kyffhäuserstr. 23, 2. Et
guche Herrschaftswäsche zu über nehmen. Fr.=Off. u. K 2.d. An nahmst. Merheimerstr. 88, Nippes.
Tnden
bester Lage zu vermieten Auch sind geräumige Lager vor handen. Bescheid:
St. Apernstraße 67, 1. Etg.
Herrschaftl. hochp. Weißenburgstr. 58
5., Küche, kompl. Badez., sofort z verm. Besch. im Haus u. b. Eigt. Pohl, Neue Mastrichter Str. 18, III.
schöne lustige Räume
3. Etage in abgeschl. Hause an stille Leute sofort zu vermieten.
Klapperhof 29.
* renge
zu vermieten. Alle Bequemlichkeiten. Paulstraße IA.
zu vermieten
aurrraum Hohenzollernr. 40 Bescheid Königsplatz 13, 1. Ei.
2 schöne Sont.Zinaer
zu vermieten. Genterstr. 4.
Möbl. Zimm.,.Et.,straßennh zu verm. Vogteistr. 25.
großes gut möbl. Zim. 1. Ei. O zu verm. St. Apernstr.
Mröbl. Zim. für od.: Per.
zu verm. Eigelstein 120 U
cut möbl. Zim., Hochp., sof.z 6 16 zu verm. Melchiorstr.2.
mohn=u. Schlatz. Früht. 36
.mobl. Burgunderstr.57 Hr.
1 möbl. Zimm., 1. Et., 14 K M
verm. Ursulaplatz 174. Bäch.
Hrahnenhäumen 75, 2 ManA sardenzimmer zu 12.K zuvern.
Kindenthal, 3 3. 3. Etg. an st. L. 2 bill. zu verm. Dürenerstr. 55.
9 gr. Zim. mit oder ohne Man. 4 z. verm. Luxemburgerwall.
2 sch. Z. 2. Etg. straßenw. bil z. vermieten. Ankerstr. 3.
2 kl. Zimmer an ruh. Leute zu vermiet. Thieboldsgasse 9
8chön möbl. 3. m. Osen z. 15.63.
2 verm. Hirschgäßchen 2, 2. E.
öbl. Mansarden= Zimmer zu
vermieten. Streitzeuggasseh0.
Kut möbl. Zimmer m. voll. Pens. 0 sof. z. verm. Aachenerst. 9, v.
2 große Zimmer
2. Stock hofw., Filzengraben 28 an kinderlose Leute billig zu vermieten.
Bescheid: Holzmarkt 43,
3. Etage bei Schmidt.
Lindenthal
Bachemerst. 116A, a. d. Kirche,
hübsche Etagen,
3 Räume, Küche u. Mans. zu 33 und 36.f. zu vermieten.
3.
Etage
1 Zimmer, geplättete Küche mit Spind, Erker und Balkon 48.
3. Seitenetage
5 Räume mit Balkon 40.4 zu vermieten. Sämtlich mit elektr. Licht, Koch= und Leuchtgas.
Bescheid beim Hausverwalter Vogelsangerstraße 60. 1
Hochherrschaftl. Wohnung
olckestr. 13. 1. M.
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelösen, elektr. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neu zeit entsprechend hergerichtet. Bescheid Burcau Moltkestraße 93. Sout.
I. Etage vorne in Ehrenfeld Schützenstraße 29
(10 Minuten bis Stadtgarten) 4 Zimmer u. Küche, abgeschloss., in besserem ruhigen Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst od. Barthel straße 50, Parterre.
Zimmer, Küche, Mans. Besch. Pfälzerstr. 5, part.
Weyerthal, Zülpicherstraße,
zwisch. Augustahospit. u. Lindenburg, 1. Et. 4 Räume m. allen Bequeml. zu verm. Besch. Lindenthol, Dürenerstraße 119.
5. Elage, Küche und
Mansarde zu vermieten.
Paulstraße 1a.
Krefelderstraße 28
Herrsch. Hochp. von 4 gr. Zim., Küche, Koch= u. Leuchtg. z. 65. f. z. v
Tager- und Fabrikräume
m..ohne Wohn., Nähe Bahn u. P. z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 6586.
2 größere u. 1 hl. Zimmer
J. Et. straßenw. z. verm. Pr. 20.f. Große Telegraphenstr. 30A.
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Herzogstraße 37.
thogelsangerstr. 281..Et. 23m .10 MAz.v. Besch. Gereonstr ½.
1ruppstr. 2. 2 Mansardenz., m. 58 Balk. z. 15.4 Besch. Gereonst.
Kine Mans., Ulrichg. 15, zu vern. * Krings, Pantaleonsw. 17.I.
Velle Mans. in gut. Hausez1
5 vermiet. Ursulakloster#.
Kalk. I. Etage
von drei Zimmern zu vermieten. Paradiesstraße 21.
Abgeschl. Wohn. v.—4 Räum., 47 Mans.=Et. in herrsch. Hause, Pfälzerstr., zu verm., 25 0d.32.fl. Nur an stille, kleine Familie.
Bescheid Schmitz, Wormserplatz Nr. 3, 1. Etage.
Rath=Heumar.
Haus, 6 Räume, Stall und gr. Garten, 30 M. monatl. z. verm.
Bescheid Sengerstraße bei Werheid.
Es sind einige Kontore zu vermieten. Bescheid Zimmer 1.
* Marktverwaltung.
8
Ig. anst. Frau s. Stundenarb. J od. Kund. im Wasch. u. Putzen. F. Potes, Platenstraße 26.
Zu vermieten
Geschäftshaus
Thieboldsgasse 99 mit 8 Räum. u. gr. Hofraum zu verm. oder zu verk. Bescheid Dasselstr. 12, Hochpart. links.
Eine Wohnung.5 Käumen mit Garten
für längere Zeit zu 15.0 zu verm Joh. Jonen, Ensen a. Nh
enthaltend Räume, ferner dazu###pathau, gehörend 3 Mansarden, zu vermieten. Bescheid St. Apernstraße 67, 1. Etage.
Ladenlokal
nebst 2 Räumen und Mansarde sofort zu vermieten. KölnNippes, Neußerstraße 216. Ain reundlich hübsch möblierE ies Zimmer, in bess. ruh.
Buti
Natt
I
SBlaubach—6 ist die erste Etage, großer Saal, drei große Zimmer, Küche, besonders zu Bureauzwechen geeignet, zu ver mieten. Bescheid Hirschbrauerei i. Köln=Bayenthal.
kleiner Familie, bessere Geschäftsdame zu verm. Angebot u. 2404 a. d. Geschäftsstelle d Bl.
Zimmer, Unterhaus,
4
für Bügelanstalt oder Speise wirtschaft.
Rinkenpfuhl 32.
Glasstraße 72A,
hreutin, 3 schöne Zimmer 3. Etage zu 18M zu vermieten.
Besch. Subbelratherstr. 154,
(Rlotgncte.)
mit Garten, in der Nähe Köln zu mieten gesucht zu . Febr. oder März, am liebsten da, wo ein Schuhmacher sehlt. Angebote mit Preisangaben 2274 an die Geschäftsst. d. v.
Kaufmann
sucht besseres möbliertes Zine mit Pension, Nähe Salierring od. Hohenzollernr. u. Preisang. Off. u. Nr. 125 Aachenerstr.
Frechen
Ladenlokal m. Zimmer u. Lager nächst d. Kirche, Hauptsnt p. bald od. später zu mieten ge Off. u. Nr. 2419 a. d. Exp. o. ö.
Unterricht
erteilt zu jeder Zeit ungeniett auch für ält. Damen u. herre
Frau J. Krämet
Richard Wagnersraßet.
Mncure
3 Zimm., Küch
Et.(Anb.), Spind zu 38 A
Aurhgede- 1db
für Frauen u. Töchtel Gertruc Terspecken
Brabanterstr. 26.
Bestens empfohlen. Honorar. Schuittmust. u.
ißlich
avierunterricht, leis
für 1es. Alter.
u. gewissenhaft. v. Sg% Sternengasse 47, per pro Monat—9 Stunden
ff. Referenzen.
Noun Englisn
e wiehles 10
lish. 1e#e. Hften
7. 68 an die IIa
Ehrenfeld, Rotien

Wegen Ueberküllung meines Lagers in dieser Abteilung Räumungsverkauf zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Bitte beachten Sie meine Schaufenster!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308&a Samstag, 7. November 1903.
Seite 5.
Raiffeisenorganisation
e. G. m. b. H
Cöln. Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
in jeder Höhe
ohne Kündigung................ zu 3
mit dreimonatlicher Kündigung....... zu 4½%
mit sechsmonatlicher Kündigung...... zu 4½
Städt.Sparkasse Brühl(aue)
Mündelsicher
zahit ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
0 hai Jahres.3 0 für alle anderen
0 bei Jahres-### 2.% Einlagen, auch bei
0 Kündigung, 4(O tägl. Abhebung.
4
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konto. Streugste Verschwiegenheit.— Kasse werktüglich—12, K
-5 Uhr, Sonntags 11—12 Uhr geonnet
Möbelfabrik Adolf Abe
St. Apatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer Giasu. Mfarrass: 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Damen-Cacketto u. Oehneiderkleider
(iefert elegant und oohiofe paosend feinste Sehneiderarbeit*
Jauk Dieir Simnbungerstrasse 17.
grunde
1875.
Hagrtiechten
habe ich stets in einer Auswahl von mehreren hundert Stück in allen Preislagen vorrätig. Meine sämtlichen Flechten sind ausschliesslich aus Naturhaar.— Anfertigung auf Wunsch in 2 Stunden. Separ. Anprobiersalon. In Haarunterlagen usw. ebenfalls grosses Lager bei billigsten Preisen. Ertl. Umtausch bereitwilligst.
Franz Bataille,
— Breitestrasse 145 viertes Haus neben Einmahl. Referenzen aus allen Kreisen.
für Elektrisch, Gas, Petroleum
reizende Muster zu billigsten Preisen.
Heinr. van Broek, Kö
Installationsgeschäft, Christophstr. 14.
Verkaufs=Kartons
mit ausgew. schönen, verkäufl.
Weihnachts= und
Neujahrs=Karten
für Wiederverkäufer. Grtistie Postkarten engros Arlistee Brückenstraße 6.
änzlicher Ausverkauf
in aparten
Beisetzmöbeln.
Wilh. Coelsch, Berlich 24.
Herde
erstklassige Fabrikate
Kohlenkasten, Brikettkasten, Ofenvorsetzer, Ofenschirme
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
alle Haushaltungsartikel in grosser Auswahl
Tapeten-Reste
billig.
Severinstr. 22. Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
te
e
Franz Spohr#Chr. Wirtz, Eisenhandlung
ulrichgasse 1arr#.#* S Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenbers
Jch. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 111, Köln, Eigelstein 111.
Fillale Kem-Inpese an der Willelmstrasse.
Die beste Bezugsquelle Geschäftsgründung 1820.* Fernsprecher 1379
Ulrichgasse 180.—
Rohlen Xp; Koks Xp; Brikeits.
dentralheizung und Küchenbrand.“ Anthrazit-Wurmrevier.
für einwandfreie und
sowie für
Schlagrahm, Kafteerahm, Sauren Rahm u. Butter
ist die
Tel. 648. Moltkestr. 43. Tel. 648
Lieferung täglich frei Haus.
C. Schnapp
Unter Seidenmacher 9, verl. Obenmarspforten
empfiehlt für
Herbst und Winter
Unter-Kleider
jede Grösse und Qualität.
Seidene Halstücher u. Kragenschoner. Socken, Strümpfe, Handschuhe.
Der Umbau
meiner Geschäftslokalitäten ist nunmehr vollendet und der Betrieb in vollem Umfange wieder aufgenommen.
Ich empfehle:
Anzüge Paletots
Kostüme Jacketts
Kostümröcke Blusen usw.
Nur auserwählte Dessins.
— elze=
Kinder-Konfektion
Anzahlung 3 M. an, Abzahlung Woche 1 M. an.
Möbel, Betten, Polsterwaren
Anzahlung 5 M. an, Abzahlung Woche 1 M. an.
J. Silberpfennig N.
nur 5— Hohe Strasse nur—7 ganzes Haus neben Gafé Runge.

Jede Preislage! Jede Form!
Grösste
vonkeiner Scite erreichte Auswahl!
3. Haus neben der Kirche St. Johann
M
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 a Samstag, 7. November 1908.
enberg
S Iinaber Riekunder in
Kaffee- und Tee-Grosshandlung„Gloriosa“* Rösterei mit elektrischem Betrieb
Hansa-Rins 67
Detail-Niederlagen:
Weyerstrasse 87 und Christophstrasse 41
Barbarossaplatz
Kaiser-Wilhelm-Denkmal
AII
Um das riesig grosse Lager in
* modernenTafeluhren, Preischwingorn u. Regulateuren
zu reduzieren, geben wir bis Weihnachten
20% Rabatt.
Die schon ohnchin bekannt billigen Preise sind hierdurch derart erniedrigt dass jeder den enormen Vorteil gleich erkennt. Durch die 20% Nachlass stellen sich die Preise teils mit und unter Einkauf.
Gutgehende Wecker von 1,90.an. Garantiewecker.50,.— u..40 M.
Kupferwecker mit 3 Glocken, laut und zuverlässig weckend, nur 30 Mark, zwei Jahre Garantie.
Silberne Damenuhren, gestempelt, von 7,75 K. an.
Silberne Herrenuhren„„.50 M. an.
Goldene Damenuhren. von 15,— bis 150 M.
„ Herrenuhren„ 30.— bis 200 C
Lange Damenuhrketten von.50 bis 50.— M. Herren-Doubléketten von.—.an. Reiches Lager in Damen-Kolliers, Ohrringen, Broschen, Manschettenknöpfen usw.
Porträtschmuck in Emaillemanier.
* Schürens Uhrenper Literfl. 80 Pfg. ohne Gl., zahlreiche Anerkennungsschrei.atart ben eden Guumzum Franto HiauWPANENA Cölner Wein-Vertriebs-Gesell1 schaft Carl Scholtes amp; . mI. Cie., Cöln, Antwerpenerstr.
für Blutarmel 40. Fernspr. 2984.*
Sehnell an den Mlann gebracht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im().
Größere Posten gutgepflegte
an Händler u. Bäcker abzugeben.
Kölner Meierei ver. Landte
Molthestraße 43.
FE
5
ellseits bevorzugter gerösteter Bohnen=Kassee, neunfach preisgekront n an der Ausstelnander Deutschen Frauengenossenschalt die goldene Medaille als höchste Auszeichnung Käuflich in frischer Röstung in den meisten Geschäften. Man beachte die allgemein beliebten Gratiszugaben.
Ueberall erhältlich in ½ Pfund Daheten zu 64 63 65. 70 75, 80. 9 95 Pfa.
Blaubach 8 Köln, d. am Waidmarkt.
Fleischextrakt
Fest
Das Beste für Saucen
General=Depot Jean Leuffen.
Fleischextrakt
Flüssig
Für Suppen
Köln=Lindenthal. Therestenstraße 29.
1 Mark!
das Los der beliebten
Nur
Zichung sich. 21. Nov.
(
Gewinnaussicht.
Gesamtbetrag i. W.
39800 M.
I. Haustoewinn:
10 300 M.
2. Hauptgewinn:
2 509 M.
13 Gew. zusammen:
A 19830 M. 5
Dr. Crato's gefüllte Kartoffelklösse.
Zutaten: 1 kg Kartoffeln, 300 gr Weizenmehl, 2 Eicr, ½ Päckchen Dr. Crato’s Backpulver, 10 gr Salz, 50 gr Butter.
Zubereitung: Die Kartoffeln werden geschält, in ungesalzenem
Wasser gar gekocht und noch heiss durch einen Durchschlag getrieben. Nachtlem sie gut verkühlt sind, gib man 10 gr feines Salz, 50 gr Butter und 2 Eier daran und rührt die Masse gut durcheinander. Nun wird das Weizenmehl nach und nach daran gegeben und zuletzt das Backpulver darunter gemengt und tüchtig durchgeknetet. Darauf wird der Teig auf einem gut mit Mehl bestäubten Backbrett kleinfingerdick ausgerollt und mit einem Weinglase runde Scheiben ausgestochen, die man mit entsteinten, recht reifen und süssen Pflaumen, Apfelscheiben oder einem Teelöffel voll dicker Fruchtmarmclade belegt. Der Teig wird über der Füllung zusammengrzogen und durch Aufdrürken fest darüber geschlossen. In reichlich Was er, das schwach gesalzen und sprudelnd kochend sein muss, werden die Klösse eingelegt und 8 bis 10 Minuten langsam und unbedeckt gekocht. Vorsichtig herausgenommen, werden sie auf einen Durchschlag zum Abtropfen und danach auf eine grosse flache Schüssel zum Auskühlen gegeben. Dann taucht man sie in zerschlagenes Ei, paniert sie mit feinen Semmelbröseln und bäckt sie in Fett oder Butter schön goldbraun auf beiden Seiten.— Will man sie mit Pflaumen füllen, so braucht man für das angegebene Teigquantum etwa 30 Pflaumen, die man nach dem Entkernen mit gestossenem Zucker füllt.— Zur Apfelfülle schneidet man ½ kg säuerliche Aepfel in feine Scheibchen, vermengt sie mit 50 gr Zucker, 50 gr Korinthen, gibt eine kleine Messerspitze Zimmet und einen Kaffeelöffei Arrak daran und lässt diese Mischung eine halbe Stunde ziehen, ehe man sie in die Klösse füllt.
Stratmann&amp; Meyer, Bielefeld.
Alleinige Fabrikanten von Dr. Crato’s Backpulver, Puddingpulver etc.
Damenbinden,
Prima Qualität, Thd..90. 4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr
1185 Gew. zusammen:=
15 700 M.
Los a 1 Mark 11 Lose 10 Mark Porto u. Liste 25 3 versend. Lott.-Untern.
I. Stürmer, Langestr.167
In Köln:’. J. Bürger, Franke&amp; Cie.,
O. Pappermann,
W. Lippmann,
J. Ilnth.
P
E. a it i aech ie eoee uie Sieht dir Vas im Neg, Tege Bn m Ce)
Zwangsversteigerung
3. Januar 1909. vormittags 9½
Uhr, wird in Cöln, im
Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, das in
Cöln,
Aquinostrasse 11,
belegene Wohnhaus mit Hofraum und Lagergebäude, Gesamtgröße 5,45 Ar, Gesamtnutzungswert 5850 Mark,
— Eigentümer: Witwe Laurenz Balder, Henriette geb. Kirchhäuser und Kinder zu Cöln— zwangsweise versteigert.“
Königliches Amtsgericht, Abt. 30. Cöln.
für Brilnkener Prachtv. Schlafzimmer(Ei
50#., Schreibtisch, Küche(Pila
pine) 13. J, Trumeauspieg 25„ Sofatisch 16.4 sofort## verkausen. Ehrenfeld, Ste., traße 79, Ecke Simrockstraße.
in großer Auswahl pro 5,50 Mark nur im
Stapelhaus,
Bürgerstr. 21, am Altermarht

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303&a Samstag, 7. November 1908.
Ehrenstrasse.
leden Sonntag
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Dinerg 1,25 und.75(im Abonnement.10 und.60). Scupers zu.25. Sneisen à la carte
reichhaltig, billig und gut. Echte Biere, Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Souners z..f Speisen à la carte. Vorzügliche Weine.
Täglich Konzert Selieuntver.
sönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom kais. Opernhaus in Warschau.
Tanzkränschen.
Bier Glas 15 pfg. Rein
In allen Abteilungen unseres Hauses sind die neuesten Erzeugnisse in
fertiger Herren-Garderche
in selten grosser Auswahl eingetroffen.
Wir bringen nur erstklassige Fabrikate zum Verkauf
Unsere Herren-Garderobe
ist für die Wintersaison 1908 tonangebend. Unter der von uns eingeführten Marke
Werkstattarbeit
Entree frei. Tanzen frei
Grosses Orchester.
Neu angelegter Tanzboden.
welche von der feinsten Massarbeit nicht zu unterscheiden ist, übernehmen wir volle Garantie für vornehmen Sitz und Solidität.
Fertig am Lager:
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Spezialität: Rheinbacksische.
Sonntag, den 8. Rovember 1908
in vornehmer. e Modellen nach gefertigt sind.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eintritt frei.
das Vollendetste in elegantem Sitz und Verarbeitung unübertroffener Auswahl und bekannt billigen Preisen.
Neusserstrasse 215
an der Schiffbrücke
Tägl. von 4 Uhr ab
Kleiner
Sonntag den 8. Nov. 1908
Köln
U. Taschenmacher—4
empfiehlt sich durch ganz besond. günst. Einkauf in
Die Erben Dr. Albert Bachem in Cöln lassen am
mittwoch den jj. November cr., nachmittags 5 Uhr, in der Amtsstübe des unterzeichneten Notars, Steinfeldergasse 13 in Cöln,
ihr zu Cöln gelegenes Wohnhaus
Reinoldstraße 17 samt Zubehör, groß
1 Nr 87 Meter,
nuch zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 21. Oktober 1908. 3
F. Risfart, Justizrat.
Plumeaus 5, 7 u. 10 M. gut gefüllt, Federkiss. 2,80.. gest. 2schl. Decken 3, 80, Unterbetten, Bettücher, Scheibengard., Vorhänge usw. Um mein zu großes Waren lager zu raumen, gebe sämt liche v. mir geführten Art. m. e. Extra=Rab. v. 15% ab. Ich bitte der hervorragenden Füllkraft mein. Federn und Daunen besondere Beachtung zu schenken.
Montag, den§. Rovember im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
Wohltätigkeitsaufführung:
Wilh. Stuckmann.
enem
eben.
lutter
wird
Backder
Städtisches(6
8 Restaurant Hauptmarkthalle Gmp
Sassenhof2
* Inhaber: Carl Gross.
#8) Diners zu K 0,60 und K.00(% Speisen à la carte
### Vorzügl. Biere Weine I. Firmen## Täglich frische Seemuscheln#
a Portion 25 Pfg., auch ausser dem Hause.
Schauspiel in 5 Akten von P. M. Carnot. — Eintritt a Person 30 Pfg.—
Mitglieder gegen Vorzeigen der für Oktober bezahlten Mitglied karte frei.
Leitung: Lehrer A. Heuser. Köln.
Sonntag, den 8. November, abends Punkt 8 Uhr,
im Saale des Herrn Jos. Rausch, Neußerstraße:
IV. Volksliede:-Abend
Zubedeutend herabgesetzten Preisen kommen zum Verkauf: zirka 40 komplette Zimmer=Einrichtungen in jeder Holzart in solider Ausführung als Schlafzimmer, Wohn= und Speisezimmer, Küchen usw., sowie alle einzelnen Möbel wie Vertikos, Bücherschränke, Schreibtische, Sofas, Betten, Plumeaus, Kissen, Decken, usw. werden zu jedem eben annehmbaren Gebote verkauft.
Rontag, 9. November, nachmittags
44 Uhr, im Lokale der Wirtin Daffendorf, Hauptstraße 28,
n die Erben der Eheleute Karl Lindenstock daselbst gegen lungsausstand folgende Grundstücke der Gemarkung Poll
ntlich versteigern:
Flur 120 Nr. 245/1 und 1133/227, Weingarts gasse 52, Hofraum und Garten, 3,60 Ar mi Wohnhaus, Scheune usw., Ftur 120 Nr. 1121/227, Weingartsgasse, Garten,
Flur 120 Nr. 1354/258, Weingartsgasse, Garten,
3,61 Ar,
Ftur 119 Nr. 180/1, am Westhoverweg, Acker,
15,10 Ar,
Flur 119 Nr. 265, auf'm Werth, Acker, 2,72 Ar, Flur 119 Nr. 1194/283 und 1193/284, auf der Gemeinde, Acker, 15,93 Ar.
Der Königliche Notar
Justizrat Treis in Cöln=Deutz.
Es kommen ausschließlich echt deutsche Volkslieder und zwar: Altdeutsche Minne= u. geistliche Lieder, neuere hochdeutsche und Dialektlieder zum Vortrag.
Eintrittskarten a 30 Pfg. sind bei den Mitgliedern, im Vereins= und Festlokale zu haben. Kassapreis 40 Pfg.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Unserem werten Trinkrat und Vereinsmitglied
Herrn
Gottfried Käsmacher
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu seinem Hamenstage.
Gewidmet vom Turnverein Viktoria, Buschbell.
„ Heumarkt 68.
* Altbekannt gute Küche, Ia. Biere, Diner 605 und höher, — Hasenbraten, Hasenpfeffer, täglich Hülsenfrüchtesuppe. Warme Küche von morgens 9 bis abends 12 Uhr.
„ Bes.: W. Fischer.
S
kasparieuhaus,
Schreinermeiser,
# Peterstraße 450—450 P
à an der Lungengasse.#
Unseim üeren Dirigentin
Herrn Musikdirekter
Engelbert Mack
zu seinem heutigen Nauenstage
die herzlichsten Glückwünsche.
.-.=U.„Concordia“, Giessen.
Weinhandlung
SV Tel. 766.
Weinstube Gegr. 1845
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Gute Küche Severinstrasse 97 R ine Weine
bes ens emnfohlen.
Jegliche Arbeitsgesuche yaven im Rölner rocalSD Anzeiger die beste Wirfung. SB82

Seite 3.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 308&amp; Samstag, 7. November 1900.
mittags und abends, zu allen Mahlzeiten und in jeder Verwendungsart bewähren sich vorzüglich die beiden Margarine-Marken
Rheinperle und Solo in Carton
für Tafel und Küche als bester und billigster Ersatz für feinste COUGGGGGgn Ueberall erhältlich. Meiereibutter!" Ueberall erhältlich
Holländische Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, Goch(Rheinland).
Frischer süßer
(alkoholfrei)
nochmals frisch im Ausschank.
Samstags abends stets
elbstgemachte Bratwurst m. Grünkohl
DEt
Mich. Wischet, Martinstr. 32.
hilliger wie jede Konkurrenz liefert zoch- und Tafeläpfel gepflückte Dare zum Tagern
Kheinische Obsthalle, Laach 3.
#5. Pasende der
empfichlt
zu bekannt billigen Preisen
Kinderwagen Vindorstil Sessel, Triumphstühle von.25 M. an, tische Klum
INche, Blam
Heinrich Körchner.
arkt 35. vis--vis Richmodishaus.
Neum
IES
(Ges. gesch). 11##1.
Terrahes Neit:
3
se
Stück
50
Salon-, Wel
immer- und Küchen-Einrichtal.
sowie alle einzelnen Möbel und Poisterwaren in solider Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
bewährtes Mittel gegen nasse und trockene Flechten, offene Beinschäden, Bartllechten, Hautrôte, aufgesprungene und rissige Hände, Kopfschuppen, skroph. Ausschlag, Finnen, vorzügliches Desinfektionsmittel.
Glänzende Erfolge. Regelmäßiger Gebrauch, besonders bei Kindern, schützt vor ansteckenden Krankheiten und Wundsein.
20. Oktober 1904. Mein kleiner Junge hatte schon wochenlang einen hartnückigen Ausschlag im Gesicht, Ich habe sehr viele Salben datür gebraucht. Doch wollte es immer noch nicht heilen.
Durch Gebrauch's. Heilseile, wozu ich geraten wurde, ist der Kleine nun nach verhältnismäßig kurzer Zeit davon befreit. J. n. in
Zu haben in Köln a. Rh.: II. Becker&amp;
Cie. Nachf., Hohepforte 9A, Otto Blecke,
Weyerstr. 92, Otto Blecke, Filiale, Ehrenstrasse 10—12, Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18.
Karl Jäger, Eigelstein 114, R. Jasky, Habsburgerring 28. M. Hamecher, Schüdergasse
43—45, P. Körber. Friesenstr. 80, II. Lücker,
Neusserstrasse 2. Minoritendrogerie. Breitestr.
23, P. Nassen, Johannisstrasse 50B, Mar Riese Nachf., Ehrenstrasse 79, G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 57. G. Schmalfuss Nachf. Filiale, Mittelstrasse 30. H. J. Schmitz, Schaafenstrasse
54. I. Trappert, Rolandstrasse 1. A. Wiegand. Aachenerstr. 12, F. Wiegand. Chlodwigpl. 4, O. Winkhaus, Severinstr. 88. Köln-Ehrenfeld: F. Bücken, Venloerstrasse 388. Th. Pegel, Venloerstr. 262. Köln-Lindenthal: Apotheker P. Ulmann, Dürenerstrasse, Rud. Hofrmann, Dürenerstrasse 146. Köin-Hippes:
W. Rueb. Neusserstr. 218, W. Rueb. Filiale, Neusserstrasse 283. Mülkeim a. Rh.: Cl.
Jung, Buchheimerstrasse 32. Engros-Lager: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln.
General-Vertrieb: Revermann&amp;
- Haussmann Münster 1.
IS
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogend. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
v. Esser, Hölt, Klapethof l. 285 8. B 5; C c.
ranth., Instuenza. Rhdeumatism. Gich Asthma, Jéchias,
emut usw, Gutfettungs, u. Kräftignuce
Klch, Rlchielnedel=Zeuosf,
12
luch elektr. Erschütt.„Massage. mit den besten Apparaten
Dem Umsatz nach
das grösste SpezialGeschäft Deutschlands
ist die Firma Hettlage o. H. in Düsseldorf, Köln und Duisburg hinsichtlich Eleganz, sauberer Verarb itung, tadellosem Sitz und modernem Schnitt ihrer Konsektion, vorbildlich für die Branche.
Darum ist auch die
in Köln a. Rhein,
Schildergasse
38—42
gebotene Auswahl einzig dastehend und unerreicht. Bei äusserst kalkulierten Nettopreisen gibt die Firma das Beste in Qualität und Verarbeitung und
bietet somit die grössten Vorteile
beim Einkauf von Herren-, Jünglings- und KnabenGarderoben.
9
Papierabfälle alte Geschätsbücher, Briete. Zeitungen et.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Usamale Stollgasse 35.
Teleph
9011.
Um für unsere Winterartikel, Sprech= und Nähmaschinen, Raum zu schaffen, verkaufen wir einen Teil unseres Lagerbestandes an Fahrrädern zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
Roland=Maschinengesellschaft,
Köln, Severinstraße 210, am Waidmarkt.
2 12
2
Ee
Geschwister Unverdruss
: vorm. Fr. Eilenden:
Vornchmstes Atelier für Photographie
F#kx und Portraitmalerei###
KOELN, Kreuzgasse 22
gegenüber dem alten Stadttheater Fahrstuhl zum Ateller, Fernspr. 6/3.
Pelze! Pelze
Große Auswahl, billige Preise, jede Pelzart.
Spezialität:Shunks. Echt Skunks,.20 Met. I. nur ei
Reparaturen und Umänderungen gut und prompt.
Wwe. Christ. Roloff, Weyerstr. s1.
Lindener
ammetpassend zu Kleidern,
Anzügen, Besatz, Blusen u. anderen Zwecken, nach Maß u. Gewicht zu bill. Preisen.
Manchester
Meter.10 Je.
bis zu den feinsten Qual.
Delvets Garantie-KöperKleider-Sammete,
glatt.gestr., 1,80 bis 4,50.A
Sammethaus Schmidt
K. K. Hofl.
Waidmarkt 18.
Portemonnaies Damentaschen Schultornister Schulmappen Reisekosfer Reisetaschen Hosenträger Zigarren=Etus Brieftaschen Gamaschen
Lederware-Spezialgeschaht
FranzPoegelswor.
Komödienstr. 105 Fernspr. 811
Jedermann empfehle ich neimn
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtend. Zifferbl. f. nur.— 3 J. schriftl. Gar.
Wohne jetzt Breitestr. 19.. 5.
W.
AI
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.(A)
E
bieten einen wirale musikalischenenge:
Sie geben alle Konze
stücke, Liederetc.rein
u. klangvollwieder
werden in allen Preis
lagen schon v. 15.30
an gelief. Grosse Aus wahl in Platten.
Colonia-Fahrrag,
Maschinen-Gesele
olig. Abieren

Seite 9
Kölner Losal-Hazeiger Hr 303&a Samstag, 7. November 1903
gutes Instrument, f. 50.A. z. oh. Nippes, Neußerstraße 211, III
Unterricht
utes Pianino, schwarz, fast neu, kreuzs., gut. Ton, sterbeIsh. für 360 K. zu verkauf. Stolkgasse 31, 1. Et.
hat es gefallen, heute innigstgeliebten Vater. Bruder, Schwager und
dem Allmächtigen 9 Uhr unseren gervater. Grossvater Herrn
Gestern abend entschlief sanft nach kurzem Krankenlager, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, unsere innigst geliebte Mutter, Schwiegermutter, Tante und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Witwe Friederika Hubert
*<space> V o a t<space>
im vollendeten 79. Lebensjahre.
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Edmund Dheur.
Hotel Metzer Hof.
Koln, Antwerpen, den 6. November 1908. Salomonsgasse 16 18.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 9. November, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Salomonsgasse 16—18 aus.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Morgen, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Martin ge## halten.
Kaffee
Tee
Kaka0
in allen Preislagen.
Schöner Jpis gut erhaltener#i# mit Rohr 30.K.
Zülpicherplatz
im Alter von 61 Jahren, infolge eines Schlaganfalles wohlvorbereitet durch echt christlichen Lebenswandel, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tcilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen
Köln-Nippes. Bielefeld. Köln, Essen(Ruhr), Ohligs, Kalk. Mülheim(Rhein), Karlskron(Schwed.), Intianapolis(Amerika), den o. Nov. 1908.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 9. Nov., nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Florastrasse 19 aus. Die feierlichen Erequien werden am Mittwoch, den 11. November, morgens 8¾ Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als
garg. schw. Winiergut
m. reich. Flügelgarn. f. ig. e. Antwerpenerstr. 37, II. I.
erteilt Musik
Theorte errein Musindirektor. ff. Ref. Fr-Offerten unter 2421 an Geschäftsst. d. Kölner.=A.
eune parisienne
roudrait donner des leçons
Dal fast neu, billig zu FelLi; verkaufen.
Basten, Brabanterstr. 32, III.
Pesten Glacehandsch. 905, Post.
Damen=, Herren= u. Kinderhandsch. w. u. Pr. Mittelstr. 16.
Bienenhonig
garantiert rein.
Heinr. Faust
Severinstrasse 200.
Fernsprecher 2512.
Französ. Unterricht
rteilt verf. stud. phil., lange in
*—•— E42 N
sofort billig abzugeben. Lan gasse 9, Ecke Schwalbengasse.
1 N. die Stunde.
heim, Thieboldsg. 57
Frisierschule
Sie kaufen
am billigsten
Betten, Kommoden,
Moltkestr. 69
Gründl. Unterricht in Stunden. Selbstfris. u. St. Streitzeugg. 16. P.
#uphilologe mit ersten Refer. erteilt bei mäßigem Honorar Interricht in Deutsch, Franz., inal und Math.,
Off. u 2342 a. d. Gesch. o. Bl.
1setroleum=Heizofen, fast # neu, zu verkaufen. Nippes, Kuenstraße 1B, 1. Er.
schöne Zinnsachen, sowie sonst. 2 Altertümer bill. z. verkaufen. W. Germscheid, Siebenburgen 43,II
Vertik. Schreibtische Büfetts, Küchen, kompl. Schlafzimmer
für die verstorbene Frau
Gertrud Wiechers
Martinstraße 1
(Verloren-Gefunden
sowie sämtliche
ntikes Büfett und Truhebank, Eichen u. Renaissance unter ceis. Mittelstraße 16.
für die wohlachtbare Frau
36. Ecke Gereonstr.
geb. Weidenfeld
findet statt Montag, den 9. November, um
Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hier mit höflichst eingeladen wird.
geb. Marg. Lamberti
findet statt in der Pfarrkirche zum h. Mauritius am Montag, den 9. Nov., morgens 9 Uhr, wozu Verwandte, Freunde und Be kannte höflichst eingeladen ind.
Grauer Spitz entläufen.
Ca. 100 starke Johannisbeer sträncher zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstraße 43.
Nähe Hohe Strasse.
ut erh. Mantel=Osen b. z. ork
Kranz, Lupusstr. 35.
Gegen gute Belohnung abzugeben Follerstraße 82.
Ein armes Kind
verlor von der Everhardstraße bis zur Post 52,50 M. Gegen Belohnung abzug. Turnerstraße .“ Etg. Hinterhaus rechts.
r. Theke m. Marmorpl. bill.
zu verk. Sternengasse 46.
ut. Ueberzieher schm. Fig. b. z.
v. Nippes, Steinbergerst. 121,I.
für die verstorbene
und gegen Zession von Hypoheken und Restkaufpreisen zu haben, wenn wir zugleich eines
Montag. den 9. d. M.
vormittags 9 Uhr, wird in der Kapelle des St. Vin zenzhaufes ein feierliches
Seelenamt für die verstorb. Wohltäter
gehalten, wozu ergebenst einladet Der Vorstand
Gänseleberpastete
mpf. Friedrich Leith
Wurst= u. Fleischwarenfabr.
Mastrichterstr. 7.
gut eingesp., auß. bill.
Ehrenstr. 24/26, III., Vh.
Wilhelmine geb. Wallraf findet am Montag, den 9. November um.10 Uhr in St. Pantaleon in der Schnurgasse
statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
inserer Grundstücke oder Häuser
Grunderwerb,
B. u. b.., Volksgartenstr. 7, Tel. 1341.
, f. neu umständeh. 30 gl
, Lütticherstr. 2, 1. T. I.
Vermischtes
chöne Fig. m. Spiegel, kl. Holl
darst., b. Rothgerberbach7 III.
Die neuesten Stoffe der Saison sind, eingetroffen in großer
Auswahl.
Uhr, 14kar, f. 85.fl. u. Brill.=R.
f. 95.5 v. St Apernstr. 44,III
honoaraphen=Walzen, neu, b
z. verk. Hirth. Weyerstr 17
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen Eltern
Theod. Rung u. Rath. geb. Faust
findet am Montag, den 9. d.., in der Pfarrkirche Köln=Deutz 1 vor 8 Uhr statt, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird.
Unzüge, Hosen, nur prima Sach
Zn verkaufen
100 getr. Paletots, darunter die feinsten Maßsachen, 100 Paar Herrenstiefel, alles weit unter Ladenpreis zu verk. Kaufhaus Gertrudenstr. 23, a. d. Wolfsstr.“
Tasch.=.,., 38 K z. v. Agrippast.61
Am Montag, den 9. Nobember 1908, vormittags 10 Uhr, sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Sofas, 1 Küchenschrank,
1 Ausziehtisch, 1 Vertiko,
1 Spiegel, 1 Wanduhr,
1 Schreibtisch, 3 Plateauwagen, 1 Rollwagen, 1 Kastenwagen, 12 Bände Meyers KonversationsLexikon, 70 Bände Klassiker, 1 Bauerntisch, 6Stühle,
Nähmaschine, 2 Waschkonsolen, 1 Nachtkonsole, 1 Sekretärschrank, 3 Kleiderschränke, 6 Pferde, 2 sweispännige Lastwagen, 6 Schuttkarren, 4 komplette Pferdegeschirre, 2 Leiterwagen, 3 Kohlenkarren, 1 zweispänniges 1no 1 einspänniges Pferdegeschirr, 1 Füllosen, 1 Partie Pferdedünger.
Versammlung der Käufer im Pfandlokal Neußerstraße 315, Wirtschaft Inden.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,„ Schillingstraße 394.
Unterzeichneter beabsichtigt, is von seinen zwei an der nloerstraße gelegenen
Kaufgesuche
versch. Größen, sowie fremdl.
preiswert zu verkaufen. Severinstraße 179, II
verkaufen.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Hermann Heyden
#et Montag, den 9. Nov., ½10 Uhr, in St. Alban statt.
Nußb.=Schlafzimmer, komplett, hell Satin, mit guten Einlagen, ganz neu, auch einzeln billig abzugeben. Ehrenfeld,
Fröbelstraße 9, part.
urermeister in Poulheim.
Lager in den neuesten deutschen und englischen Stoffen sowie elegante Anfertigung nach Maß; auch nicht von mir gekaufte Stoffe werden zu mäßigen Preisen angesertigt.
Gut erhaltener
Schreibsekretär
oder
Diplomaten-Schreibtilt
zu kaufen gesucht. Offert. m. Preis u. F'
orgarten, Terrasse, Unterhaus id2 Etagen unter sehr günst. dingungen zu verkaufen.
W. Graff, Lohsestraße 28.
elegenheitst. teilungshalb.
Mass. Einfamilienhaus i. Bonn, Räume, Gärtchen usw., pass. Rentner, Handw. u. Möbl.= serm., sof. mit od. ohne Einichtung z. verk. Erforderlich mnu K Agent. verb. Näh. Köln, schillingstr. 45,., v. 12-3 Uhr.
Irische Dauerbrandösen von 10 56 ab und höher.
Danksagung.
Für die rege Teilnahme bei der Beerdigung meines unvergeßlichen Gatten und unseres lieben Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandien, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Willms.
Köln. den 6. November 1908.
Tuch= und Maßgeschäft Moltkestraße 78, Part.
Gegen Einsendung von 303 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Morg eig. Weinberge an Uhr u. Rhein. * Gedr. Both, Ahrweiler.
Telephon 460.
Hauptstr. 28
an die Annahmestelle Kalk, Mülheimerstraße 19.
für größ. Raum passend, einige Male gebrannt, für die Hälfte des Wertes abzugeben.
Rinkenpfuhl 10, 1. Etage.
ka
uind nimmt
in Zahlung
Barbarossaplatz 3.
Zitronenholz=Salon
sofort weit unter Preis abzug.
Langgasse Nr.
Danksagung
eines Geschaftshaus, gute
je, sehr billig zu verk. Günst. hingungen. Ablage-3000.fl. Bescheid beim Eigentümer Graff, Lohsestraße 28.
Am Montag, 9. Nov. 1903, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa mit Umbau, 2 Sessel, 1 Kredenzschränkchen.
v. 1 Plüschsofa.
c. 17 Bände Brockhaus Konversations=Lexikon,
d. 1 Handkarren, 1 Ziehhund.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
*<space> S c h i l l i n g s t r a ß e<space> 3 9 A.<space>
liefert bestes Futter
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres lieben Vaters und Großvaters sagen wir hiermit unseren herzlichsten Dank. Köln, 6. November 1908.
Ecke Schwalbengasse
2 Oefen
zu haufen gesucht. Offerten unt. B 266 an die Geschäftsstelle d Kölner Local=Anzeigers.
100 chm Heizkr., pass. für Säle und Lagerräume, zu verkaufen. Deutz, Arnoldsstraße 7.
Schöne Mah gebr. Vertiko, neue
# Mahag. Sofatisch, 6 massive Mahag.=Stühle, gebr. Mahag. rund. Tisch. Alles gut, weg. Rückgang ein. Verheirat. u. Sterbef. Stolkgasse 31, 1. Et.
Herde, Gesen, gutes Prennen
nebst Backen gegen Kasse oder auf Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
eränderungshalber billig zu verkaufen: 1 Hahndrilling, 1 einfache Schrotflinte.
Fr. Wagner, Porz, HauptRaus Bahnstr. 30, zu ver%, kausen od. zu verm., sehr schön und preiswert. Auskunft bei Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
von Regalen. Thesen.
7 Hachbännen Gr. Griechen FöMRPet, markt 111. Telephon 8803.—
Sammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht. Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr 363.
Heiratsgesuch
1 St. Ursula1 Bruderschaft.
#. Die hl. Messe für das
En verstorbene Mitglied
m Säcilia Steiner
geb. drreg.
# f i n d e t<space> S o n n t a g.<space> 8.<space> N o v b r.,<space> ###morgene., 12 Uhr,
Aufrichtig.
sch sc.
Heirat besucht. Nr. 2422 a. d. Gesch. o. Bl.
Solider Junggeselle v. Lande, kath., schl. Figur, tadell. Ruf u. Verg., gutm.Charakter m. 25 000 M. Verm. w. d. Bek. e. br. Mädch. o.
Bl. erh. Phot. erw. Anon.zwchl.
perf. im Neuansert. sowie saub. Ausbess. s. Kund. auß. d. Hause Limburgerstraße 23. I.
Am Montag, den 9. Nov. 1906. nachmitlags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 fin Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich metstbietend versteigert werden:
Waschkonsole, 1 Kleiderschrank, 1 Sofatisch.
Lichtenverg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 39A.
ein Mars Motorrad f. neu muß in Zahlung genommen werden. Off.u. F 110H.=Aal. Kalk, Jacobs.
Pferdegeschirr
für Wagenpferd, gebraucht, zu kaufen gesucht.
Kalk, Mittelstraße 1
enten verbeten. Frankou. 2432 a. d. Gesch. d. Bl.
in Haug, 9 Zimmer,
4 Min. von lestelle Köln—Brück, zu verufen oder zu vermieten.
9. Brück, Olpenerstr. 229.
E. Hamacher, Apostelnst. 32, 1 St gepr. Masseuse schwed. Meth.
solider anst. Handwerker, katd., mit 3000 Kl. bar, sucht
kath, ält. Mädchen z. spät.
Gefl. Off. unt. B 5 an die Annahmest. Severinstr. 203.
Suche ein gebrauchtes Neuschaukelpferd für ein. Knab. von—8 Jahr. Off. m. Preis unt. 2431 a. d. Gesch. d. Bl.
können noch einige Herren teilnehmen. Probsteigasse 5.
] Haus m. Garten, : 8 Zim., 2 Anbauz., den, zu verkaufen.
61 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf. Stück von 15.#. u.Berk. Agrippastr.65, Pt.
Köln, Bayardsgasse 28.
anarienvögel
fert. von 10 fl an, z. verk
H. Gladbach,
ehrenfeld, Schützenstr. 34, I.
im(1A) immer
Große Kosten nimmer
die kleinen Anzei= stä eine tüchtige Kraft zu
Gr. Griechenmarkt 111
wan eingezäunt,##.##Morg
Mries, Nähe Eiseltor u. Zoll stock gesucht. Quirinstraße 13.
aufe Kanarien.
Weißbüttengasse 13,.Hth
billig unter Garantie.
Martinstraße 1

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303* Samstag, 7. November 1903
1
5
•I
P HK
19
47
1
8
*
11 fR.
Aus der Arbeiterwelt.
t Straßenbahner-Versammlung.
um Tonnerstagabend fand in der Glückauf=Halle eine stark beuchte Versammlung des Verbandes der Straßen= und Kleinbahner statt. Sekretär Eikmann(Düsseldorf) hatte das Referat über „Die Pensionsfürsorge der Straßenbahner" übernommen Der Vorsitzende der Ortsgruppe Koln des Verbandes, Fahrer Schillings, widmete zuerst dem in Mütheim verunglückten Schaffner einen Nachruf. Der Referent führte dann aus: Welche Wege bei den Straßenbahnern einzuschlagen seien, um eine Fürsorge für das Alter zu erstreben, lasse sich heute, da die Ai#icrie noch neu sei, nicht leicht feststellen. Angebracht ware es, wenn aus den Reihen der Straßenbahner selbst die Vorschläge gemacht würden..
Arbeitsverhältnis sei heute ein zu unsicheres Das Bestreben der Angestellten müsse in erster Linie dahin gehen, dafur einzutreten, daß ein sicheres Arbeitsverhältnis geschaffen werde. Hierzu sei die gewerkschaftliche Organisation der Straßenbahner das geeignetste Mittel. Redner erläutert dann die wichtigsten Bestimmungen beInvalidenversicherungsgesetzes und erbringt an Hand dessen den
Nachweis, daß dieses den gestellten Ausprüchen nicht genugen könne. Das sei jedenfalls auch die Ansicht derjenigen Verwaltungen, die zur Errichtung von besonderen Pensionskassen übergegangen seien. Redner bespricht im Anschluß daran die Leistungen bestehender Pensionskassen. Bei der Schaffung solcher Kassen müsse aber im Auge behalten werden, daß den Arbeitern ein Mitbestimmungsrecht bei der Verwaltung eingeräumt werde
zu der anschließenden Distussion wies Hr Zander auf verschiedene Betriebe hin, die eine Altersfursorge eingerichtet hätten. An erster Stelle stehe bisher noch Berlin, wo den Angestellten einige Rechte eingeräumt seien. Die Berliner„Große“ habe eine Summe von 800000 M. als Fonds gestiftet. Jedoch könne im großen ganzen gesagt werden, daß alle bisherigen Einrichtungen zu wünschen übrig lassen. Die geplante Pensionsfürsorge von der Kleinbahn=Berufsgenossenschaft unter Angliederung an dieselbe durfe den Straßenbahnern nicht genügen. Was gewünscht werde, sei eine selbständige Einrichtung, wo man keine Wohltaten beanspruche, sondern Pflichten übernehmen wolle und dafür Rechte beanspruche Es sei in Anbetracht der hier vorliegenden Verhaltnisse und insbesondere angesichts der Tatsache, daß das Arbeitsverhältnis kein
festes sei, noch nicht daran zu denken, daß die Pensionskasse der Straßenbahner in der gewünschten Form entstehe. Zuerst hätten die Straßenbahner alle Veranlassung. die Organisation zu stärken und dann eine gemeinsame Arbeit zu leisten. Alle Berufskollegen des Reiches müßten zusammenstehen. Erfreulicherweise sei es in der letzten Zeit gelungen, in verschiedenen Orten Einfluß auf die Kollegen zu gewinnen. Die Organisation der Straßenbahner mache gute Fortschritte. Das einzige, was man vorläufig in der Pensionsfrage tun könne, sei, in erster Linie selbständig vorzugehen. Schon vor Jahresfrist seien hierzu Schritte getan worden. Redner gab dann an Hand einer Tabelle an, wie sich diese Sache ermoglichen ließe. Er betonte, daß die angegebenen Zahlen vorsicherungstechnisch berechnet seien.„
Verschiedene Redner äußerten sich in demselben Sinne. Unter Punkt Verschiedenes wies Hr. Zander darauf hin, daß die Verwaltung mehr und mehr beweise, daß sie die heutigen Verhältnisse zu würdigen wisse. Der beste Beweis sei gegeben in dem Umstande, baß die Bekanntmachungen zu den Versammlungen jetzt im Dienst raume angeheftet werden dürfen. Dies sei ein Fortschritt und unerkennenswert. Hoffentlich werde wohl auch noch der Zeitpunkt kommen, wo ein gemeinsames Verstehen zwischen Verwaltung und Angestellten eintrete, was im Interesse des Betriebes zu begrußen sei. An der überaus stark besuchten Versammlung nahmen auch einige Straßenbahner aus Düsseldorf und Bonn teil
als Gewerkschaftssekretäre wohl nicht gehabt. So bedauerlich es sei für Jansen, müsse wegen Wahrung berechtigter Interessen Freisprechung erfolgen.
* Bonn,.Nov.1908.(Drahtber.) Die Stadtverordneten bewilligten in ihrer heutigen Sitzung 10000 M. für die Beschäftigung von Arbeitslosen, wenn auch, wie hervorgehoben wurde, von einer etgentlichen Arbeitslosigkeit in Vonn zurzeit nicht die Rede sein könne.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Beckey),.30 Uhr(Goering). Christusting 10 Uhr(Sell Ars a. d. Mosel) Gastpredigt, nachm. 5 Uhr(Rahlenbes Lutherkirche 10 Uhr(Güttges), nachm. 5 Uhr(Barnstein). Trinitang, kirche morgens 10 Uhr(Kliche), abends 6 Uhr(Viétor). Kranzen,
Theater und Konzerte.
Collosseum. Im Millowitschtheater gelangt in der Matinee am Sonntag zur Aufführung der Militärschwank Aus einer kleinen Garnison. Nachmittags geht bei kleinen Preisen die große Gesangsposse: Eine tolle Nacht und abends wiederum Eine tolle Nacht über die Bretter Der Umstand, daß an diesem Tage das letztere Stück zum 25. Male gegeben wird, bürgt für eine abgerundete SpielWilhelm Busch=Abend. Die Westdeutsche Konzertdirektion
Weber, G. m. b.., veranstaltet am Montag, den 9. d. M. im großen Lesesaal einen Wilhelm Buschabend mit 400 teils farbigen Lichtbildern von Aug. Schacht. Nach dem Urteil von Publikum und Presse ist Schacht ein guter Buschinterpret.
Kirchliches.
9 Dom Heute wird im Dom das Fest des Stifters und Gründers des Tomes, des hl. Engelbertus, gefeiert. Die Reliquien des Heiligen sind heute ausgesten..
Für Fremde!
Goltesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
11 Mosson: E m. Predigt, 6.%4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½
5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11., Singm, m. — 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertigen 21. Tesner 6p; Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„„
arliä-Himmelfahr:. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Presig (ällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt. 2½ sakram
Ursula, II. Messen: 5/2, 614, 7, 8 10., Predist, 9. Seliulm, m. Predig,
5 Apd. mu. Predigt. An Pesten, AOMPfe.,(-atellesterein 40
noriten. UI. Messen: 7, Biz m. Predigi(Kathol, Geselleuverein). 10 m.
für hathe Militär. 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigi u. Segen am Schlus im 3. Songias I. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaftv. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Sagan am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe lü die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen
Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerien aus), 91e Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m nd. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
.reon. 1- Mas: Bie, mit Präizl. 6z, 7,.9 Mochant. 101 Schulm., 111 D. Singm. m. Predigt.— 21 Christenl. m. And. u. Segen,
E abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian Bündnisses, 6 Rosenkranz od.
m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9¼ sochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
erheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Mazimninenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse. m. kurzer Predigt. Uhr nachmittags Segensandacht##er Vesper.— English Confessions.
St.
St.
St
St
St.
° Ein Preßprozeß
der mit Freisprechung endele, spielte am Freitag vor der Kölner Strafkammer. Zu verantworten hatten sich wegen öffentlicher Beleidigung die Gewerkschaftssekretäre Peter Dedenbach und Heinrich Zander und zwar waren sie beschuldigt, durch zwei Artikel, die in Nr. 217 und 221 des Kölner Local=Anzeigers erschienen waren, den Straßenbahnschaffner und Hülfsaufseher Jansen aus Merheim beleidigt zu haben. In den Artikeln wurde behauptet, Jansen habe eine Uhr im Dienst gefunden und erst abgegeben, nachdem die Uhr von anderen Leuten gesehen worden sei. Die Verhandlung ergab, daß die beiden Gewerkschaftssekretäre genaue Nachforschungen angestellt hatten, bevor sie die Artikel veröffentlichten und daß sie von der Verliererin der Uhr über den Tag des Verlustes falsch unterrichtet worden waren, so daß sie zu der Ansicht hatten kommen mussen, der Hülfsschaffner Jansen habe die Uhr 14 Tage im Besitz gehabt, bevor er den Fund anmeldete.
per Staatsanwalt erklärte, daß von der Anwendung des§ 193 (Wahrung berechtigter Interessen) nicht die Rede sein könne und beantragte 50 Mark Geldstrafe. Der Verteidiger, Rechtsanwalt Eduard Schrammen, plädierte sehr geschickt auf Zubilligung des§ 193(Wahrung berechtigter Interessen) und führte etwa aus:
Ein großer Teil des Straßenbahnerverbandes, die teils organisiert sind, hatte Stellung genommen zur Beförderung einzelner Personen. S. ist Sekretär des Kartellverbandes, also gewissermaßen eine Zentralinstanz, die Vertrauensperson, und an ihn wandten sich die Straßenbahner mit ihren Klagen; man wollte eben an leitender Stelle nur eine einwandfreie Person haben. D. ist nicht blindlings mit seinem Artikel vorgegangen, sondern wandete sich an., den Sekretär des Straßenbaynerverbandes. Dieser bestätigte nach um fangreichen Informationen, was behauptet worden war; daß D. den Artikel brachte, geschah, um den Interessen der von ihm vertretenen Straßenbahnern zu dienen. Der Artikel enthält keinen Fingerzeig auf die betreffende Persönlichleit; nur der vermag sie zu erkennen, der mit den Verhältnissen genau vertraut ist. Man tann nicht sagen, D. hat urbi et orbi die Sache auspofannt, sondern er wandte sich an die Instanz, an die er sich wenden mußte, um die Interessen seiner Mandanten zu wahren. Der§ 193 setzt nur den guten Glauben für die Richtigkeit des angewandten Mittels voraus: wie aber wird das Ohr der städtischen Verwaltung besser getroffen, als durch die Presse?
Hier ist ohne Nebenabsichten gehandelt worden, nicht etwa, um dem lieben Mitmenschen eines auszuwischen. Dann erschien der zweite Artikel und auch dieser ist durch§ 193 gedeckt, denn nunmehr wahrte der Angeklagte Dedenbach seine eigenen Interessen; er schickte nochmals Zander zu Nachforschungen aus aber seine Behauptungen schienen damit entträftet: es sind sämtlliche Merkmale gegeben, die das Reichsgericht als für§ 193 maßgebend
icmals aufgestellt hat.
Das Gericht erließ folgendes Urteil: Fur alle Eingeweihten legte der Hinweis auf die Person des angeblichen Täters klar, wer gemeint war. Was über Jausen behauptet wurde, ist absolut unrichtig; er hat hier durchaus als Ehrenmann und korrekt nach seinen Dienstvorschriften gehandelt. Objektiv hat besonders Zander
veor leichtsinnig gehandelt. Der Zweck der Artikel war aber eine
ennwirkung auf die Behörde, damit nur intakte Personen als Hülfsirseher. für welchen Posten Jansen kandidierte, angestellt wurden. umn anderen Zweck haben die Angeklagten in ihrer Eigenschaft
tatiskirche(Kliche). Kindergottesoienste: untoniternirche 11.30 m(Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11.30 Uhr Goering), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hößel Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.00 sit(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Stuhlmann), 11.15 Uhr Kinder gottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche. 10 Uhr(Kemper), nachm 4 Uhr Krankenhaus Andacht, abends 6 Uhr(Schmidt), morg. 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fahri v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presduterkirche morg
10 Uhr Humboldtkolonie(Betsaal)(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Knder. gottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle..30 Uhr(Mühlendyck), 11 uhKindergottesdienst(derselbe). Nippes, Luttzerkirche 10 Uhr(Hafner) Kirchenchor, 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), abds. 6 Uhr Poswinckel). Riehl(altes Schulhaus) morgens 10.15 Uhr(Voswinchel
11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), abde 6 Uhr(fällt aus wegen des Gemeindefestes), morgens 11.15 Uhr Kinder. gottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr (Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr (Schmick), Jahresfest der Vereine, abends 6 Uhr(fällt aus), morgene 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonnlag, den 3. November.(21. Sonntag p. Trin.) morgens.30 Uhr(Hensel). Mittwoch, den 11. Nov., nachmittags 3 Uhr Christenlehre 4 Uhr Konfirmandenunterricht,.15 Uhr Frauenverein. Donnerstag den 12. Nov., abends.30 Uhr Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sundav Ser. vices: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong a 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 8. bis Freitag, den 13. Nov., morgens 7 Uhr, abends(Glockengasse).45 Uhr, abends(Roonstraße).30 Uhr Sabbath, den 14. Nov.: Vorabend.45 Uhr, morgens.30 Uhr, Minchab (Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends.30 Uhr.
1
108
LMfd
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josefskapelle(Strei zeuggasse)— die spätesten um 113
Uhr in den Pfarrkirchen Hern= Jesn=Kirche, St. Urtnm.
Himmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag, den K. Rovember. 22. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Zinsmünze.) Kinderkommnnion in St. Kolumba,
St. Andreas, St. Maria in der Kupfergasse.— In St. Maria im Kapitol Beginn des 40stünd. Gebetes;.30 Uhr Hochamt, nachm. 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde der Kongregationen, 6 Uhr Komplet.— In St. Michael 40stünd. Gebet, h. Messen um 6,.30,.30,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe. Nachm. 2 Uhr Vesper, 6,30 Uhr Komplet und Umgang.— In St. Andreas Gedächtnisfeier für alle Verstorbenen der Rosenkranz=Bruderschaft mit 13stünd. Gebet, 6 Uhr erste h. Messe,
7 Uhr Kinderkommunion,.30 Uhr Hochamt; nachm. 2 Uhr Danksagungsandacht, 3 Uhr Besper, 6 Uhr Komplet,.30 Uhr H M. Andacht mit Predigt, zum Schluß sakrament. Umgang.— In der Kapelle p der unbefleckten Empfangnis(Gereonskloster) in oer h. Messe 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion des Marienvereins.— In St. Alban drittes Quartalfest der Bruderschaft von h. Johannes von Nepomuk. Um 9 Uhr Hochamt. Die Reliquie des Heiligen ist zur Verehrung ausgestellt.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen .30, 7 Uhr Kommunion der Pfarrjugend,.15 Uhr Predigt,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr Predigt, nachm..30 Uhr Kommunionandacht, 5 Uhr Andacht mit Predigt.
Montag den 9. November. Theodor.— In St. Maria im
Kapitol zweiter Tag des 40stünd. Gebetes. Von.30 Uhr ab h. Messen;
um 8 Uhr wird der hochwürdigste Herr Weihbischof die h. Messe lesen und dann den Schülern der höheren Lehranstalten das h. Sakrament der Firmung spenden; die letzte h. Messe um 11 Uhr; nachm. 2 Uhr Betstunde der Kongregationen, 3 Uhr Besper, 6 Uhr Komplet.— In St. Kolumba.30 Uhr h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament. Abends um 6 Uhr Beschluß der feierlichen Allerseelen=Oktav.— In St. Michael zweiter Tag des 40stünd. Gebetes. Gottesdienst wie Sonntag. nur h. Messe.15 statt.30 Uhr.—
In St. Andreas nachm. 6 Uhr Schluß der Allerseelenandacht mit Predigt.— In St. Martin jeden Montag, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dieustag, den 10. November. Martin Papst.— In St. Maria im Kapitol dritter Tag des 40stünd. Gebetes. Das Hochamt Uhr. die letzte h. Messe 11 Uhr, nachmittags wie am Montag; zum Schluß Umgang und Tedeum.— In St. Michael dritter Tag des 40stünd. Gebetes, h. Messen und Stunden wie Montag.— In St. Martin, avends 6 Uhr Versammlung und Vortrag für Lehrerinnen.— In der Herz Jesu=Kirche, abends.30 Uhr, Schluß der Allerseelenoklav mit Predigt.— Jeden Dienstag in der Herz Jesu=Kirche abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen
Mittwoch, den 11. November. Martin Bischof.— in St. Johann=Baptist jeden Mittwoch abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Tonneretag, den 12. Nov. Kuniber:— In St. Aposteln abends 6 Uhr gemeinschaftliche Anberungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbeiung mit kurzer Predigt. Während des ganzen Monats an allen Wochentagen, abends 6 Uhr, Andacht für die armen Seelen zum hh. Herzen Jesu.— In der Lazarinen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Fre tag, den 13. November. Didanug— Marienverein.— In der Ursulinenkirche nachmittags 5 Uhr Andacht.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag. den 14. Manember. Josaphat.— In St. Andreas, nachm. 6 Uhr, Aussetzung der Reliquien des seligen Albertus Magnus, danach Komplet.- In St. Maria in der Kupfergasse vierter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi, 6 und 10 Uhr d. Messen. ab ends 6 Uhr Festandacht.
in grösster Auswahl
65—55-45—39-50—29-25—22-19—15-12
empfiehlt
„Hos. Michels
PSpenklents
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Kuahen-Garderoben
— fertig und nach Mass.—

Kolner Local-Anzeiger nr. 308&a Samstag, 7. November 1908.
Seite 11.
Diehmarkt zu Satzvey
am dienstag, den 24. November 1908.
Der Bürgermeister:
.Nr. 2595. Meul.
on der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, 7. November 1908.*
der Oberbürgermeister.
Zekanntmachung.
Gemäß§ S des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht. daß der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 575, betreffend das Gelände zwischen Vorgedirgstraße, Herthastraße, Höningerweg und Zollstocksweg, von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen
Cöln, den 4. November 1908. Der Oberbürgermeister
I..: Rehorst.
Montag, den 9 Nov., morg. 10 u. mittags 4 Uhr anf., versteigere ich wegen Aufg. ein. Antiquar. mehrere 1000 Bände Bücher: Literatur, Kunst, Wissenschaft, Theologie, alte Drucke, illustr. Werke, Geschichte, Naturlehre, Technik usw
Günst. Gel. f. Bücherfreund. Das Versteigerungslokal befindet sich nur
111 Schildergasse 111
gegenüber d. Poliz=Präsidium. Zitte auf Nr. 111 zu achten! Joh. B. Hauprich, Auktionator und Taxator, Engelbertstraße 13.
Schlinggrube.
Die Arbeiten zur Vergrößerung der Schlinggrube in Longerich sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in einem Lose vergeben werden.
Verdinghefte hierzu sind verschlossen und mit der Aufschrift „Angebot auf Herstellung der Arbeiten zur Vergrößerung der Schlinggrube in Longerich“ versehen, bis Montag, den 16. November 1908, vormittags 11 Uhr an das Tiefbauamt einzureichen. Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter, Zimmer Nr. 11 Rathausplatz 5 statt.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von M. 1,50 bezogen werden.
Die Pläne können während der Dienststunden auf dem Baubureau Nippes, Kuenstraße 7 eingesehen werden.
Cöln. den 4. November 1908. * Tiefbauamt.
15
Täalich abends 8 Uhr:
Das glänzende November-Programm!
Morgen Sonntag, den 8. cr.
Nachmittags 4 Uhr. Abends 8 Uhr,
(kleine Preise)(Sonntagspreise)
in beiden Vorstellungen
Westdeutsche Konzertdirektion
Programm:
Beethoven.
Schubert.
Brahms.
Chopin.
Mittwoch, 11. Nov. ab. 8 Unri. gr.Gürzenichsaale
Flügel: Rud.
Eintritt Saal u. Gal.
Vord. Saalplatz Num. 3 Mk.
Kartenverkauf: Joh. Fr. Weber, G. m. b. H. Schilderg. 6. Tel. 5499 u. Abendkasse
Peter
Opernhaus.
Wenige
Groschen
8
10.
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(1A) zu verkaufen
Katurreiner Vienenhont.
auf dem Honig=Markt
der Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde zu Köln, Bürgergesellschaft, Eing. Röhrergasse, vom.— 11. November verbunden mit Honig=Verlosung. Eröffnung 11 Uhr vormittags.
Eintritt 10 Pfg., Lose a 50 Pfg. mit freiem Eintritt an der kasse Daselbst Sonntag abend 7 Uhr öffentliche Versammlung mit Vortrag über Gewinnung und Wert des Honigs.
der menschliche Afte
sowie die übrigen Attraktionen.
Infolge wiederholter Beschwerden hat die Direktion die Anordnung getroffen, dass die Damen die Hüte im Saale abnehmen.
Serie A.
GABAdBE
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.□
Schilderg:
Plattkölnische Bühne Willbwitscn. der Familie
Heute Abend 8½ Uhr zum 24. Male:
mit n uer Ausstattung ih Kostümen und Dekorationen:
Sonntag, den 8. November 1908. 65. Ab.=Vorst.
(57. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Unter Leitung des Komponisten.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Musikalische Leitung: Eugen'Albert. Inszeniert von Alexander'Arnals.
— Mitwirkende: Die Damen: Felser, Böhmer, Rohr, Gaebler, Dux; die Herren: Liszewsky, Wiedemann, Neldel, Batz, Vanoni.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 9¾ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 9. November 1908. 66. Ab.=Vorst. Serie B.
(58. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Othello.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Eine folle Nacht. Schauspielhaus.
Gasang und Tanz in 5 Bildern von—
Vereizskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 8. November 1903.
Köln=Nord. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vers. m. Vortrag. Theaterkartenverkauf.
Köln=3üd. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Th. Müller, Blaubach 88.—8 Uhr Kassen u. Bibl.
u. Verkauf d. Theater=Billets. Donnerstag Unterr.=Kursus. Köln=Mitte. Vers. m. Vortrag. Alle ersch. Liederbuch mitbr. Köln=West. Stiftungsfest 9½ Uhr. Hochamt in St. Aposteln. Abds. 7 Uhr Festversamml. im gr. Saale der Colonia. Entr. 25 J. Schulkinder keinen Zutritt. Abz. anlegen. Köln=Chrenfeld.(St. Peter) Abds. 7½ Uhr Vers. m. Vortr. 3K3K. Morg. 11½— 3½ Uhr Beitragszahl. im Vereinshaus St. Peter.
Köln=Sulz. Abds. 8½ Uhr Stiftungsfest. Schulkind. k. Zutr. Köln=Bayenthal. Nachm. 2 Uhr Delg. Vereinslokal. Abds. —8 Uhr Kasse, rückständ. Beitr. entrichten. 8 Uhr Vortrag. Besprech. über Ortskassenwahl. Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr Vers. m. Vortr. Beitr.= zahlung. Leokasse.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Abds. 9 Uhr Vers. mit Vortr. d. Hrn. Bacher über d. Wohlf.=Einr. d. Gesellenvereins. Christl. Handwerker= u. Arbeiterverein Köln=Nippes.
Vorm. 11½ Uhr Vers. d. Bezirksvorst. Abds. 6 Uhr erste Besangprobe; 7 Uhr Vers. m. Frauen, dritter Vortr. über Jesus Christus. Alle Vers. im St. Josephstift. Kalt. 6 Uhr Vers. Mitteil. über das Stiftungsfest. Rodenkirchen. Nach d. Allerseelen=Andacht Vers. m. Vortrag. Hürth. Abds. 6 Uhr Vers. b. Fischenich. Alle erscheinen. Fischenich. Nachm. 5½ Uhr Vers. m. Vortrag b. Flick.
Spiaden. Abds.—8 Uhr Beitragszahl. 8 Uhr Vortrag. Rheindahlen. 9. Nov. abds. 9 Uhr Vertrauensm.=Sitz. im alt. Pfarrhaus. Peterspfennig abliefern.
Bedburg. 5¼ Uhr Vers. Liederbuch mitbringen.
Solingen. Morg. 11½ Uhr Krankenkasse. 10. Nov. Unt.=K.
Kasinostr. 7. Donnersabend 9 Uhr Beteil. an d. Männerkonf. Troisdorf. Am Sonntag findet hier d. Kirchenvorst.=Wahl statt U. zwar in d. Zeit von 4½—6½ Uhr im Vereinshaus an d. Pastorat. Die Monatsvers. d. hies. Arbeitervereins findet umständeh. am Samstagabend 8½2 Uhr im Saale des Hrn. Kalterbaum statt, wozu alle Mitgl. wie Ehrenmitgl. nur Zutritt haben.
Vereinshalender für katholische Jünglingsvereine.
Nath. Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr Versamml. Montag Theater=Aufführ.(siehe Anz. in d. Nr.) Dienstag
Turnen.
Maxjan. Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. 2½ U.
Andacht in d. Stolkgasse. 5½ Uhr Vers. im Vereinslokal mostanisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gem. h. Komm.
9 Uhr Andacht, 6 Uhr Vers. im Friesenbräu, Friesenstr.
Stantslaus=Kongregation für Hand vertslehrtinge 40os. ausnahmsw. 6½ Uhr Vers. im Vereinslokale. Lichtb.= Vorstell.: Der Totentanz. Mittwochabend°0 Uhr Turnen An d. festgesetzten Abenden Theater= u. Musikproben. Naktanische Jünglings=Kongregation in Köln=Rippes Nachm. 1½ Uhr Andacht m. Vortrag. Dienstag 9 Uhr Unt. Kursus. Freitag Gesangprobe. Nächsten Sonntag monatl. h. Kommunion.
0. Junglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr Lers. m. Vortrag b. Orfgen. Dienstag Blasorch. Mittwoch Lücherausg. Donnerstag Trommler= u. Horn.=Abteil. I u. II Junglingsverein Köln=Deutz. Morg. 7½ Uhr gem. * Komm. Nachm. 1 Uhr Turnen. Abds. 6 Uhr Vers. im ekeinshause. Donnerstagabend ½9 Uhr Vers. d. ält. Mitgl im Vereinshause zwecks Besprechung.
St.
Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das
9889 geeignetste Organ. SSSe
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von J. Freund und W. Mannstädt.
Musik von J. Einodshöfer.
1. Bild: Köln im Schnee.
2.„ Im Zirkus Busch.
3.„ Ja beim Super.
4.„ Auf der Wachtstube.
5.„ Prinz Karneval.
Morgen, Sonntag, 8. November.
In der Matinee:
Aus einer kleinen Garnison.
Militär-Schwank in einem Akt von Konrad Dreher.
Nachmittags 4 Uhr
bei kleinen Preisen:
Eine folle Nacht.
Ahends 8¼ Uhr
gewöhnliche Preise, zum letzten Male:
Eine folle Nacht.
Ab Montag und die folgende Tage:
Noblesse op Plüsch oder der Stabstrompeter.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
Tagesverkauf
K)
3
2
3
□2
3
2
der
Billette findet an der Wechselkasse im Automat statt.
Sonntag, den 8. November 1908. 72. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Kreis=Krieger=Verband.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Gustav v. Moser u. Franz v. Schönthan.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Hensgen; die Herren: Felden, Dr. Krüger, Diehl, Doser, Wehwer, Ekert Senden, Becker, Heber, Kiesau, Pittschau, Nitzgen, Portz, Turrian.
Unfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 9. November 1908. 74. Vorst.
Zur Vorfeier von Schillers Geburtstag.
Anfang 7½ Uhr.
de Neu einstudiert.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Friedrich von Schiller. Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Mittel=Preise.
Einladung
zür Vollversammlung handwerkskammer Köln
auf Montag, den 16. Nov. 1900. nachm. 3 Uhr,
im großen Saale der Hand werkskammer hierselbst.
Tagesordnung:
Wahl eines Vorstands=Mit gliedes,
Aenderung des Kammerstatuts,
Aenderung der Meisterprü fungs=Ordnungen,
Aenderung der Vorschriften zur Regelung des Lehrlings wesens in Handwerks=Betrieben.
Köln, den 6. November 1908.
Vorsitzende Figge.
1358 Verein für 1908
Gartenkultur und
Botanik.
Monals-Versammlung
Sonntag, den 8. November,
morgens 11 Uhr, im KonzertSaale der Bürgergeselschaft. Tagesordnung: Vortrag, Pflanzenverlosung, Aufnahme neuer Mitglieder.
Dagobertstrasse—6.
Sumstag, 1a. ul. abds 8½ Uhr
findet das übliche
8
Im Café, I. Etage:
Künstler- Konzert
der beliebten Kapelle Nicolici.
Im Biertunnel
Bückeburger Bauern.
2 8
Metropol=Cheater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag, den 7. November, abends 3 Uhr: Zum 8. Male. Zum 8. Male.
Die
##. Neuefte steife und weiche hüte
Wintermützen mit Ohren= und Nasenschutz
hutfabrik Fries, Höhle 3c. Gegründet 1812-1667.
Dollarprinzessin.
Morgen, Sonntag, nachmittags 3½ Uh zum 202. Male.
Ein Walzertraum.
Abends 8 Uhr Die
Paletots Anzüge u.
zum 9. Male. Die zum 9. Male.
Die Dollarprinzessin.
eeiechten 1ch bont 2cher.
Im grossen Lesesaal
Montag, den 9. Nov. er., abends 8 Uhr:
Wilh. Busch-Abend
mit 400 teils farbigen Lichtbildern von August Schacht.
Nach dem übereinstimmenden Urteil von Publikum und Presse ist August Schacht gegenwärtig der beste Busch=Interpret.
Die Busch=Abende mit Lichtbildern fanden überall zahlreich. Besuch u. lebhaft. Beifall.
Programm: Hernach!(Das letzte hinterlass. Werk d. verstorb. Meisters.) Max u. Moritz. Fipps, der Affe. Hans Huckebein, d. Unglücksrabe. Balduin Bählamm. Abenteuer eines Junggesellen. Herr u. Frau Knopp.
Julchen. Dideldum. Haarbeutel usw.
Karten zu 2,50, 1,50, 1,10 M bei Joh. Franz Weder, G. m. v.., Schildergasse 6, und an der Abendrasse.
Grammophone platten u. Nadeln Fahrräder
allbekannt erstkl. Marken.
Sämtliche Reparaturen
gut und billig.
Niähe der Markthalle.
für kleine Anzeigen in dem CA) weil sie dort wirksam sind.
TVelhgaunt
nbert
hauf
2U
Schleuder.
preisen
Neverinstr. 541
Die„Schlierseer Nachtigallen“ sind im Bratwurstglöckchen, Blaubach 69 angekommen.
Grossardige bepeg, Hegren.
Aüller.
6 Damen.
statt. Auch wird an separaten Tischen serviert. Liste zum Einzeichnen liegt bereit.
Amsonst
kann jeder etwas abgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im(A inseriert.
Man schützt sich vor
Dieben
wenn in Ihrem Laden oder Kontor ein Kralls Bett-Sofa Bett-Sessel oder Bett-Tische z. Schlafen benutzt wird.
Spez.-Gesch. i. Polsterm.
Peter Krall, Mühlenbach!? Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
Direktor

der Bh elektrischen ALI
Voll und Halb
Oefen— Herde
morgens
fahren ab Köln und Bonn immer um
II. Klasse M..30, III. Klasse M. 0,85
mehr als 1000 St Auswahl Billigste Preise
pichernstrasse 6
eeec e.
Da das Fernsprecheramt
Zchribationa- und Oagerräumea
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume gemietet hat, muß ich in einigen Monaten mein
grosses Lager
räumen. Um nun die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht vermieden werden können, möglichst zu vermindern, gewähre ich auf
vogelkäfige u. Aquarien, Terrarien u. auf sämtl. japanischen Importe 0% Rabatt
gegen bar. Ich mache ganz besond. auf mein großes Lager v.
guten echten japanisch. Porzellanen wie: Tassen, Service, Teller, Dasen usw.
aufmerksam. Von
Japanischen Wandschirmen
(Paravents) habe noch einige Prachtstücke, die billig abgebe. Des hohen Zolles wegen(700 u. 1200 M. pro 100 ko) können Wandschirme für die Folge nicht mehr eingeführt werden.
In allen Abteilungen sind zurückgesetzte Sachen, die ich mit 20 und 25% Rabatt gegen bar verkaufe.
Voss, Hoflieferant Schildergasse 89.
Ehrenfel
Im Kranz.
Ecke Altermarkt. Mühlengasse l.
Seemuscheln
„„„„„ie dar alt hakann
täglich frisch, sowie der alt bekannte
Hasenpfeffer
1— 1— mit vortvertef
Meiner geehrten Kundschaft und Gönnern, der Bürgerschaft Ehrenfelds die ergebene Mitteilung, dass ich mit dem heutigen Tage mein
von Venloerstrasse 300
nach Venloerstr. 238
wozu Rücken und Keulen mit verwertet werden. Hochfeine Biere und gute Weine empfiehlt bestens
Theoder Bendheuer
Ecke Altermarkt, Mühlengasse I.
zwischen Simrock- und Gutenbergstrasse
verleg
Für das mir bisher entgegengebrachte Vertrauen bestens dankend, bitte ich dasselbe mir auch fernerhin bewahren zu wollen.
Hochachtungsvoll
E. Kolvenbach
Sachsenring Inh.: Paul Mattausch u
Menu für Sonntan den 8. November 1908.
2 MA.25 a-.75
im Abonnement 1 M. im Abonnement 1,50 A
Appetit-Schnitte. Appetit-Schnitte.
Bouillonsuppe m. Einlage. Bouillgnsuppe m. Finlage.
Rindfleisch m. Wirsing. Rindfleisch m. Hasenrücken m. Apfelmus.1 Kalbskopf en tortue.
Obsttörtchen. Hasenrüchen m. Apfelmus.
Obsttörtchen.
Anerkaant vorzügl kaffee mit seilbutgebaek. Botn u. kucen
129030
Gegründet 1873.
4 Für Vogelfreunde!
Selten günstige Gelegenheit.
Telephon 7905.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Sprechende prachtvolle grüne, sehr gelehrige Papageien, kerngesunde Vögel, von 35 J. an. Graue Kardinäle, in voller Pracht, fleissige, angenehme Sänger, Männchen.50 ff. Prachtfinken, darunter niedliche Sänger, Pärchen von 2,50 M. an. Grauköpfige Zwergpapageichen, werden sehr zahm. Paar nur 4 M Zebra-Finken, brüten s. leicht wie Kanarien, Zuchtpaare 5.A, Sonnenvögel, ff. Sänger(chines. Nachtigallen), St. Männchen 7 M. usw., f. Harzer Kanarienvouel in allen Preislagen.
Gustav Voss,
Schildergasse 89
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen un. Hohlglas von 12 K. an.
Gründliche Ausbildung zum
Von T. Uwe. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Zahnersatz
ohne Platte, festsitzende Gebisse, Zahnziehen. Plombieren schmerzlos. Garantiert gewissenhafte Behandlung.
6. Leuche Hohen. I enr.
kone, Nr.=.1 w. Bunl. Sonenhen
Kaffee Tee Kahac
Nur von auserles. Kühen, der
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachschule.
Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4 cpl. Benz. 4 cpl. Opel, 4 cpl. Decanville, 4 cpl.
Mercedes, 4 cpl. Renault.* Feinste Refer. Pr f. Berechtg.
Atelier für Zahnleidende
von Heinr. Schnittger, Dentist, Zahnziehen schmerzlos sowie Kronen= und Brückenarbeiten. Lindenthal, Dürenerstr. 239, I.
Biomarckstr. 24, I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42).
Fern precher 461.2
Zahn-Atelier Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Anzeigen i.(.A) wirken immer!
Täglich 3½ Uhr:*
Ronzert.
Glasbart
in 3 Stunden und nicht nachklebend ist jeder Fuß
bodenanstrich mit meinem vorzüglichen
von 80 Pfg. bis Mk. 2.
von Mk..00 bis Mk..— von Mk..20 bis Mk..40
Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 5. Preisliste zu Diensten.
„Reform“
Bei jeder Witterung best. Erfolg
Wilh. Borbein
a Madnat
Mühlenbach 4, a
* Fernsprecher Nr. 7300.
NB. Manachteauf Straß
und Hausnummer.
Eine Miete äder eie autcs;
imD ist keine
Niete, sondern bringt
16., 17. u. 18. Hovember Ziehung der 3. Strassburger Geld-Lotterie. 6569 Geldgeninne
bar ohne Abzus zallbar Mark
nnemumne: 75 000, 39 000, 10000, 5 000 II. Pobt Ue S0 MP Ag, P I,-g, Vaf shaese Vasenfelfehnehner Gc u-c. Veria, Kalogsähr k. ul e a. Molge, Haugoter,
so erschallt jubelnden Ki Kleinen sche lange vorher den Aeuglei fenstern gest ausgestellt u ist der Tag dunkeln woll
quälen imme Drängen ul jubelnd eilt Bald hab Tausenden prächtiger, undenklichen seinen breit dazu eignet mit ihren K Tief bis ins Gassen drin Martinslied wohl jedem schweren Se
* Aehnlic
Frei nach ei
Kölner Local-Anzeiger Nr
308
Seite 12.
Samstag, 7. November 1903.