Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder. s5
J. Je. Dr. ur..ee
Grotten des Vatikans? Was ist das? fragt sich derjenige, der das Wort zum ersten Male sieht. Es ist in der Tat ei eigentümlicher Name, diese Bezeichnung für die unterirdischen Räume der Peterskirche, die sich teils unter dem Kuppelraum, teils unter dem Hauptschiffe hinziehen,
Seit längeren Jahren ist der Eintritt in diese Krypta sehr erschwert, bzw. den meisten Rombesuchern fast unmöglich gemacht; dieses hat seinen Grund darin, daß vor längeren Jahren nichts anderes hier unten versucht worden ist, als die Peterskirche in die Luft zu sprengen! Und daß diese Be fürchtung auch heute noch nicht grundlos geworden ist, beweist ein anarchistisches Bombenattentat vor einiger Zeit im rechten Seitenschiffe der Kirche, das aber glücklicherweise— außer dem Schrecken— keinen erheblichen Schaden angerichtet hat. Wir verdankten den Eintritt dem liebenswürdigen Rektor und Vizerektor des Kamposanto Tedesco, welch letzterer auch die Führung übernommen hatte. Das Kamposanto Tedesco, oder wie die Nationalstiftung offiziell heißt: Unsere liebe Frau vom deutschen Gottesacker, ist eine von unseren beiden deutschen Nationalsiftungen und geht bis auf eine Gründung, Karls des Großen zurück. Es enthält den malerischen, stillen Friedhof der
Wir versammelten uns morgens an der Konfessio Perri vor dem Hochaltare und stiegen dann an dem linten, weßlichen Pfeiler der Kuppel hinab. Die Kerze, die ich der Vorsicht
halber mitgenommen hatte, konnte 1o., Heng,u gles glänzend
lassen, denn hier unten war zu meinem Erstaunen alles glänzer
nit aleltrischen Liche belendzet. Bers ar be- Kzeane sie
der Konfessio, d. h. über dem Grabe des h. Perrus, eine h. Messe statt, an dieser Stätte, die Jahrhunderte hindurch das
Ziel der Wanderung von Millionen gläubiger Christen war. Dart mehrere Meter unter dem Altarsteine, befindet sich der Metallsarg, in dem die Gebeine des h. Apostels und ersten Papstes ruhen. Die Gruft und der Sarg wurden zum letztenmal vor etwa 400 Jahren geöffnet, und über den Befund des
Inhalts ein Protokoll aufgenommen. Seitdem hat sich der Neu
4 Die Aussteuer.
Erzählung von M. v. Ekensteen. Schon über zwanzig Jahre wohnte das alte Fräulein im Stillnahaus, Bäckergasse Nr. 1. Die Alten und die Jungen im Hause und in der Gasse kannten sie alle. Fräulein Baronese nannte man sie und grüßte sie mit großem Respekt. Aber sie -.1, Baronesse; sie hieß Veronika von Plüiß, stammte aus
den Dseprovinzen, war mit ihrer Dienerin, de
und Köchin in einer Person war, ins rheinische Städtchen geogen und wohnte all die Zeit im Stillinghause in der Herrschaftswohnung über einer Stiege. Viel mehr wußte man von
Sie trug noch heute wie damals mit Vorliebe schwarze Seidenkleider, schwarze, weite, wehende Mäntel und schwarze Hüte mit dichten Schleiern; sie lebte gut, zahlte prompt, grüßte artig,
Sanna Riessen, die Geselschafterig, war nicht viel miteilsamer als Fräulein Veronika; bei ihren Einkäufen und sonstigen notwendigen Gängen ließ sie sich nie in ein Gespräch über ihre Herrin ein, und man hatte längst alle Versuche aufgegeben, aus der pommerschen Volkschullehrerstochter näheres über den stillen geregelten, aber darum nicht minder interessanten Haushalt etwas
Bücher, Zeitungen und Musikalien kamen viele ins Haus; Briefe dagegen fast nie; Fräulein Veronika stand ziemlich einsam in der Welt. Oft spielte sie lange Stunden Klavier; aber sie
belästigte niemanden damit; alle Fenster und Türen wurden belchtgte, vrenyy. Haß sie wohlhabend sei, wer einmal
Ssenerietel bekannt geworden; auch war sie mildtätte 2 sie in die Arnen= und Unterstützungskassen der Stadt hohe Beiträge und ließ auch keinen Bittenden unfroh von ihrer
Tros alledem war sie von einer umahbaren Verschlosenheit,
og Lat halt ihre Schrullen, wie jede alte Jungfer,“ sagten dabei, daß Fräulein Veronika vor zwanzig Jahren gerzge so
bar: Möde und krurig
„Sie ist alsz s e u0., u2 aren“ er.
bau der Peterskirche im 16. Jahrhundert darüber erhoben, deren Fußboden bedeutend höher liegt wie der der alten Kirche, auf dessen Höhe wir uns hier unten jetzt befanden. Die Folge war, daß das Grab des Apostels, das schon damals tief unter dem Fußboden sich befand, jetzt fast zehn Meter tiefer liegt als der
Anläßlich der Diskussionen, die von akatholischen Theologen begonnen wurden, ob Petrus überhaupt in Rom gewesen sei, und die auch durch Harnacks Forschung schließlich als unbegrün erwiesen wurden, wäre es interessant gewesen, diese denkwürdige Grabstätte jetzt wieder einmal zu öffnen. Besonders P. Grisar aus Innsbruck interessierte sich sehr lebhaft dafürz die.ch scheiterte jedoch, und zwar in erster Linie an dem Kostenpunkte, denn die Freilegung hätte große Summen erfordert, da nich nur der Hochaltar hätte abgetragen werden müssen, sonde sämtliches Mauerwerk der Gruft hätte entfernt werden mussen, Arbeiten und Auslagen, die vielleicht in gar keinem Verhältnis, zu dem Resultate gestanden hätten. 6 2
Neben dem Grabe des Apostelfürsten begraben zu werden, galt natürlich schon früh als eine große Ehre, und so finden wir hier in der ganzen Krypta Gräber von Päpsten, hervorragenden Kirchenfürsten und auch von weltlichen Fürsten. So birgt für uns Deutsche die Gruft von St. Peter eine interessante nationale Erinnerung, das in seiner schmucklosen Einfachheit imposante Grabdenkmal eines deutschen Kaisers, Ottos II., der vor etwa 900 Jahren hier beigesetzt, wie er ferne der Heimat hier in Rom im Jahre 983 starb. Als vor einigen Jahren Kaiser Wilhelm in Rom war, so berichtete mir ein Augenzeuge, hätte der Kaiser lange vor dem Grabmal seines Vorgängers gestanden und hätte sich kaum von demselben trennen können, so sehr hätte ihn die Erinnerung an jene große Zeit ergriffen, wo unsere Nation an der Spitze der christlichen Welt stand.
Auch verschiedene deutsche Päpste liegen hier, z. B. Gregor., der zurzeit Ottos III. lebte, ferner die leere Grabstelle Hadrians VI., der aus dem damals nochreichsdeutschen litrecht stammte. Er war vorher Lehrer Kaiser Karls V. in Löwen gewesen, und wurde dann als einer der befähigtsten Kardinäle zum Papste geweiht. Hadrian VI., gleichzeitig der letzte unserer Landsleute auf der päpstlichen Stuhle, regierte jedoch nur kurze Zeit, er starb schon
ein Jahr nachher, und seine Gebeine waren erst hier, dann
später in unserer Nationalkirche bestattet, wo ihm sein Freund und Sekretär, Kardinal Wilhelm Eckvort ein schönes Denkmal setzen ließ. Dieser vortreffliche Papst hat sich aber nicht sey beliebt gemacht, denn er fuhr einmal gehötig in die damals recht korrumpierte Beamtenwirtschaft des Vatikans hinein, und als er dann eine Zeitlang zwischen den Grabmälern gänger Pius II. und Pius III. begraben lag,—
dung seines Grabdenkmals in der Anima— hatte bald ein vermutlich von seinem Schicksal ereilter ungestümer Beamter eine witzige Grabschrift für ihn erdacht: Hadrianus VI. I. M. Impius inter Pios. d. h. Hadrian VI., Papst, der Gottlose unter oder zwischen den Frommen, mit Rücksicht auf die beiden Denkmäler Pius' II. und Pius' III. links und rechts.
Dann liegen hier noch begraben in einem einfachen Granusarkophage der einzige englische Papst, Hadrian IV., der zurzeit Kaiser Barbarossas Papst war. Auf diesem Denkmale sowie auf den Denkmälern der letzten Stuarts, der englischen Kronprätendeuten, findet man oft frische Blumen, ein Zeichen, dap diese Toten noch stets in lebendiger und liebevoller Erinnerung bei
den englischen Katholiken sind.
Interessante Studien kann man hier unten auch an den kirchlichen Gewandungen machen, in denen die Päpste und Kardinäle auf den Denkmälern wiedergegeben sind. Diejenigen Meßgewänder, die man bei uns Bernardus=Kaseln nennt, und die im Mittelalter ausschließlich verwandt wurden, sind hier in Rom und Italien nicht bekannt, bzw. waren sogar einfach verboten, da hier die sogenannte römische Kasel Vorschrift ist; erst jetzt unter Pius X. sind die„deutschen“ Kaseln wieder offiziell gestattet worden, nachdem sie auf der letzten Paramentenausstellung, die vor einigen Jahren im Vatikan stattfand, sehr viel Beifall gefunden hatten. Es läßt sich auf den Papstgräbern in der Tat verfolgen, daß bis auf Alexander VI. fast alle Päpste mit der obigen Kasel bekleidet sind und erst nach diesem Papste unseligen Angedenkens, findet sich diejenige Form, die
die Arme völlig frei lößt.
Es war jedenfalls ein interessanter Besuch, den wir unter kundiger Führung unternommen hatten, und der uns mit einer Gruststätte bekannt gemacht hatte, die an weltberühnten
klärten sich's die Ueberklugen, die aus Sannas knappen Antworten sich so die stille Resignation des Fräuleins zu deuten suchten.
Ihre Scheu vor dem starken Geschlecht ging so weit, daß sie nie männliche Arbeiter beschäftigte, gab es einmal eine notwendige Reparatur im Hause, so unternahm s eine kleine und kehrte erst zurück, wenn die Luft wieder rein war.
Kalt wie Marmor waren ihre Züge, wenn sie die Grüße der Herrenwelt aus der Bäckergasse erwiderte; für die Frauen dagegen hatte sie stets ein gütiges Lächeln, und den Kindern fuhr sie aern mit den feinen Händen über die Haare.
An ihrer Wohnung war ein vorgebauter Erker; da sah man weit ins Grüne, über Obsbäume und eine Handelsgärtnerei
hinweg nach einem Streifen Wald und Wasr. mit dem bequemen Voltaire=Lehnstuhl war ihre stille Freude; da sann und träumte sie stundenlang. Sah sie dabei in die grune Weite, dann ging ein Leuchten durch ihren Blick, und ihr Herz
Ging aber ihr Aage in die Tiefe des dunkelgeisfellen Raunes, mit den alten, massiven Möbeln, und blieben an einer riesigen Eichentruhe mit schweren Beschlägen und altmodischen Zieraten haften, dann verdüsterte sich ihre Stirn und es gung ein drückender Schmerz über sie hin, daß sie sich beugte und ein kalter Schauer sie erbeben machte.
Die Eichentruhe, die alten Möbel und ihr schweres Silbergerät waren ererbtes Familiengut; sie war die letzte derer von Plüß. In der Truhe lag wohlgeordnet Fräulein Veronikas Aussteuer mit der Myrtenkrone, dem Brautkleid und dem Brüsseler
Was keiner im Städtchen wupte, nicht in der Bäckergasse, nicht im Stillinghaus, selbst nicht Sanna, die Gefährtin langer Jahre, das zog dann durch die wunde Seele Fräulein Veronikas: ihr kurzes Glück und ihr langes Leid, eine uralte Geschichte, die immer wiederkehrt und nie ausstirbt.
Sie hatten sich verliebt und verlobt. Robert Hagemann, ein junger Architekt, und Veronika, die siebzehnjährige Waise. Nach Jahresfrist sollte, nach des Vormundes Bestimmung, erst die Hochzeit sein; während Robert reiste, um seine architektonischen Kenntnisse zu erweitern, ordnete und nähte sie emsig iore Aussteuer aus blütenweißem Linnen und verwahrte Stück um Stuck, mit Säumen und Spitzen geziert, in Urgroßmutters Wäscherruhe,
und tausend sehnende Liebesgedanken nähte und sticte sie binein. Als das schimmernde Brautkleid, der duftige Schleier und das grüne Krönlein über all der weißen Herrlichkeit lagen, kam aber statt des Geliebten ein Brief aus dem Auslande. Eine glutäugige Südländerin hatte seinen Weg gekrenzt, und sie hatte die stille, blonde Veronika aus seinem Herzen verdrängt. in Verlobungsring mit dem großen Opal, der wie eine Trane schimmerte, hatte er eingelegt, und Veronika legte wortios Brief
und Ring über den Brautkranz und verschloß die Truhe wie
Von der Ostse zog sie zum Rhein; stumm in ihrem großen Schmerz, einsam mitten unter Menschen.
Heute sah sie durch das breite Erkerfenster ins knospende Frühlingsgrün, aber ihre Stirn war gefurcht, ihr Blick traurig und ihre Lipen gepreßt. Erdarbeiter und Maurer, gtbeiseten in dem großen Blumengarten und verbauten ihr den freien Auslick in die Weite. Auf der einen Seite ragte schon eine hohe, neue Mietskaserne mit schmalen Fenstern empor; kaum war sie notdürftig fertig gewesen, da waren schon die kleinen Leute ineingezogen bis ins oberste Stockwerk. Und nun hoben sie zu einen neuen Bau die Erde aus, und in kurzen Wochen würden
Iun eine enge Gasse getauut!, Das konnte sie nicht ertragen
Bäume, Blumen, blauen Himmel und Sonne mußte sie sehen, wenn sie nicht ersticken sollte an ihren wehen Erinnerungen.
So werde ich wieder wandern müssen und mir für die paar letzten Lebensjahre eine neue Heimat suchen!“ murmelte sie vor
Wie von ungefähr streiften ihre Augen zu dem jungen Mädchen mit dem schwarzen Kraushaar hinüber, das von früh bis Nacht an einem Feuster des Neubaues über Näharbeit gebückt saß. Sie sang und trällerte den ganzen Tag, als habe sie das
hlück in Pacht. Neben ihr lag in einem Lehnstuhl ein abgezehrter Mann, in Decken und Kissen gehüllt; alle abend aber nach Feierstunde kam im lauen Frühlingsdämmer ein zunger Bursche im Arbeitskittel; der schlang den Arm um das Mädchen und küßte es. Dann plauderten die drei oder die beiden Jungen
sangen und lachten.
Die hatten sich lieb; die waren noch im Glück!
#nlein Veronika vergaß über dem Schauen nach den Liebenden ganz ihre alte Truhe. Ihre Bücher und Zeitungen lagen unvenntzt. der Flügel war geschlossen. Sie sah durch das Frühlingsknospen und wartete auf die Feierstunde, bis der braune Bursche kam und sein Mädchen küßte.
Ihr Herz litt dabei, und dennoch füllte diese zunge Liebe jetzt
Sannc“ rief sie,„kannst du nicht, erfahren, wer die Leute enster im zweiten Stock“"
auf; was ging mit Fräulein nila vor, daß sie Interesse nahm an fremden Leuten? Sie fragte die Händlerin am Gemüsestand unten im Neubau nach dem diebespaar und dem Kranken im Lehnstuhl, und als sie den Tee in die Tassen goß, berichtete sie:„Ein verarmter Baumeister Kobert Hagemann heißt er und die Tochter erhält den Kranken durch Nähen für ein Weißzeuggeschäft; ist Schlosser in der Waggonfabrik, und sie wollen heiraten, so
M
.4
—

Nr. 17.
Namen ihresgleichen nicht besitzt, und der uns in eine Zeit zurückversetzte, wo unser Volk auf dem Höhepunkte seiner Macht sich befand, und wo Rom nicht nur der geistige, sondern auch der politische Mittelpunkt der zivilisierten Welt war.
st Vom Osterhasen.
Großmutter, die doch von allem Erdenklichen aus der Jugendzeit so anschaulich und fesselnd zu erzählen weiß, kennt den Osterhasen erst aus späteren Jahren. Wie ihr, so geht es auch vielen anderen„ältesten Leuten"; der Österhase, der heute die ganze zivilisierte Welt mit roten, gelben, zuckernen und schokoladenen Eiern erfreut, bestand noch nicht in ihren Kinderjahren. Wohl wurden auch damals die bunt gefärbten Ostereier, wohl meist gefärbte Hühnereier, versteckt und mit Entzücken gefunden; aber niemand vermutete damals in dem vierbeinigen Schnelläufer den Urheber aller dieser Herrlichkeiten, die so garnicht in das Gebiet seiner Gattung schlagen.
Wie ist denn das Häslein so schnell zu solchen Ehren gekommen? Man rühmt ihm außer seinem wohlschmeckenden Fleisch und seiner Flinkheit, die ihm manchmal das Leben retten muß, nicht viel nach. Aber die Schnelligkeit im Verschwinden, wenn er etwa von Landkindern beim Eiersuchen im Krautgärtlein ertappt wird, kann doch nicht die Ursache dieser ganz Deutschland überschwemmenden Sage sein, die die noch lange im Norden heimischen Ostereierbringer Kuckuck, Storch, Hahn usw. verdrängt. hat, die doch an und für sich viel glaubhafter waren. Aber vielleicht gerade deshalb hai das aufs Wunderbare, Unbegreifliche eingestellte Kindergemüt sich des Osterhasens so liebevoll bemächtigt und will ihn nicht wieder hergeben, so sehr sich Sprachforscher auch bemühen seine Existenz auf eine verkümmerte Gaus zurückzuführen.
Der Hase bringt die Eier, daran darf nicht gerüttelt werden, obwohl ein Blick in die Küche, in deren Töpfen farbige Brühen kochen, den Stachel des Zweifels in mißtrauische Gemüter werfen kann. Aber die Kleinen halten fest am alten Brauch. Und die Erwachsenen freuen sich beim Anblick der suchenden Kinder und gedenken der eigenen lange vergangenen Kinderzeit, wo dem Kätzchensuchen am Weidenbaum das Eiersuchen folgte. Wie schön war es in Onkel Dechants Gärtchen, wenn Crocus und Hyazinthen, selbst bunten Eiern gleich, die Köpfchen aus der frühlingsherben Erde hoben und die Wiese sich mit einem zartduftig grünen Schleier deckte. Vorsichtig spähte man zwischen den buxbaumeingefaßten Beeten nach den in ihrer Farbenpracht grell leuchtenden Eiern und freute sich, wenn die Schürze sich mit dem Reichtum überschwer füllte, und dann plötzlich vom Giebelstübchen herunter ein Schauer schneeweißer Zuckerpapilloten herunterreguete—„Es schneit vom Himmel!"
Den Kleinen geht es nur um das Haben und das Genießen. Sie ahnen nicht, daß das buntgeschmückte Hühnerei in der erwachenden Natur ein Symbol der Fruchtbarkeit bedeutet, das schon von den Römern den alten Deutschen gebracht wurde und im Glauben fast aller Völker eine bedeutsame Rolle spielt. Da gab es Gesundheit, Glück im Spiel, in der Liebe; da half es gegen Mißwachs, ließ das Vieh gedeihen. Im Mittelalter half es Hexen erkennen, und in manchen Gegenden glaubt man noch heute, daß es gegen den Blitz schützt. Es wird in fast allen Kulturländern verschenkt und oft auf eine wahrhaft künstlerische Art in bunten Farben ausgemalt und ausgebeizt. Auch diese Sitte ist uralt; Perser und Römer schmückten die Eier mit Gold oder mit bunter Farbe und brachten Bilder oder Sprüche darauf an. In Bosnien, in der Herzegowina werden entzückende kleine Kunstwerke verschenkt und zur Erinnerung aufgehoben. Auch in allen germanischen Ländern spielt das Osterei, wenn auch nicht der Osterhase seine Rolle. Bei uns ist das gefärbte Ei vielfach durch das zuckerne oder schokoladene verdrängt worden. Naturecht prangen marzipanene Eierhälften mit leuchtend gelbem Dotter, auskriechende Kücken mit der Schale auf dem Rücken, Fondants= und Zuckereier in den Schaufenstern, und ganze Legionen von Hasen aller Schattierungen und Preislagen sind aufgeboten, das Fest würdig zu begehen. Der Zuckerwarenindustrie kommt der Hasenglaube eben recht; er bedeutet für sie eine günstige Konjunktur, und durch die Ueberschwemmung mit den hunderterlei Häschen wird der deutsche Kinderglaube auch weiterhin verbreitet.
So leicht wie die Papiermaché=Hasen, die Fondants= und Schokoladehasen hat es der Waldhase, der draußen in der noch oft winterlichen Natur dem schwierigen Amte des Eierlegens obliegen muß, wahrlich nicht, und er wird die Kollegen hinter den warmen Schaufenstern von Herzen beneiden; besonders heuer ist's noch bitterkalt für das Frühlings= und Auferstehungsfest, trotz des späten Termins. Man könnte es dem geplagten Freund Lampe nicht verübeln, wenn er sich den vielfachen Petitionen um einen festgelegten Termin für Ostern anschlesse, um
bald sie eine Aussteuer beisammen haben und einen kleinen Sparpfennig. Das mag gute Wege haben!“
Fräulein Veronika aß an jenem Abend nicht; Sanna hätte schwören mögen, daß sie Tränen in den Augen hatte.
Anderen Tages kündete Fräulein Veronika die Wohnung auf; sie wollte schon in Bälde nach der Ostsee zurück, da, wo sie geboren war, wo Bäume und Blumen wuchsen und das Wasser rauschte, wo sie kein Gegenüber hatte.
Als die Möbel aufgeladen waren und nur noch die Truhe im Erkerzimmer des Stillinghauses stand, sagte Fräulein Veronika zu den Gepäckträgern:„Diese Truhe tragen Sie hinüber in den Neubau zu Fräulein Hagemann mit einem Gruß von Fräulein Veronika von Plüß. Es sei eine Aussteuer und ein kleines Angebinde darin, wertlos für mich.“
Den Absagebrief hatte sie aus der Truhe genommen und verbrannt; das Ringlein mit dem Opal lag aber obenauf in einem Kouvert mit zehn Hundertmarkscheinen und dem lakonischen Bescheid:„Zu baldiger Hochzeit und um Ihren kranken Vater gur zu pflegen.“
Fräulein Veronika fuhr schon dem Norden zu, als Grete Hagemann die Truhe öffnete und den Brief las. Ganz außer sich vor Freude und Glück tanzte sie im kahlen Zimmer der
Mietskaserne herum und konnte es nicht fassen, warum ihr Vater seine zitternden, abgezehrten Hände weinte.
Telonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
dem leidigen„Hin= und Hergeschuckele" der beweglichen Feste, wie Abraham a Santa Clara— oder war es Luther?— sich ausdrückte, ein Ende zu machen. Grüne Weihnachten und weiße Ostern sind in deutschen Landen nichts Seltenes. Vor der Unbill der Witterung muß selbst die siegreiche Göttin Ostara, deren Dasein freilich oft genug bestritten wird, zuweilen die Segel streichen, und das arme Häslein, das in Wort und Bild so viel verherrlicht wird, muß sich in seine dichtesten Schlupfwinkel verkriechen. Bei einer Festlegung des Auferstehungsfestes wäre immerhin mehr Aussicht, daß es auch ein Frühlingsfest wäre, was das alte germanische Fest, das sich mit dem religiösen in eines verschmolzen hat, bezweckte. Die meisten der gebräuchlichen Osterspiele sind heidnischen Ursprungs; ebensowohl unsere Östereier, wie die Osterfeuer, das Osterwasser und die Ostermärchen, die der Gemeinde in früheren Zeiten von der Kanzel herab erzählt wurden, um sie zu dem„Ostergelächter" zu reizen. Nur unser Osterhäschen ist modern deutschen Ursprungs— modern wenigstens gegen das Alter jener Spiele und Gebräuche.
Schön und poetisch ist die Sage der Göttin Ostara; aber ebenso schön ist die Vorstellung, daß der Name des Festes— Ostern— von„Osten“ herstamme, vom Aufgangsorte des leuchtenden Himmelsgestirns, das der Flur Segen und Wachstum bringt. Und wie die alten Germanen das Fest des Sonnenauf= gangs feierten, so erwarteten die ersten Christen wachend und singend den Auferstehungsmorgen. Diese Seite des Festes scheint leider in den Städten vielfach in Vergessenheit geraten zu sein. Auf dem Lande besteht sie aber desto schöner, wie das ganze Fest überhaupt auf dem Lande begreiflicher ist. Was wissen die Stadtkinder von dem Erwachen der Natur, von Mißwachs und Fruchtbarkeit, von Wachsen und Gedeihen der Feldfrüchte? Der Hase im Konditorladen ist vielleicht der einzige Vertreter des Geschlechtes, das ihnen jemals vor Augen kommt, und das Eierverstecken in der engen Stube, zwischen Polstermöbeln und Tischen, kann ihnen kein Frühlingsgruß der Natur sein. Aber die Freude der Kleinen an der hübschen Sitte ist in der engen Stadtwohnung ebenso groß, wie die der Jugend auf dem Lande mit den großen Gärten und dem weiten, freien Blick— gleich groß ist ihr Dank für den fleißigen Osterhasen.
Tr. Bauille.
Die Vanille gehört zu den köstlichsten und lieblichsten unserer Gewürzarten. Sie ist in dem tropischen Amerika beheimatet, wo sie in den Urwäldern wild wächst. Von dort wurde sie jedoch als geschätzte Kulturpflanze fast in allen heißen Ländern eingeführt. So hat auch Deutsch=Ostafrika die Kultur der Vanille aufgenommen.
Die Vanille(Siliquae Vanillae) gehört zur Familie der Orchideen. Wie der Efen, ist sie ein kletternder Strauch mit mehreren Meter hohen, bis faustdicken Stengeln und dunkelgrünen, fleischigen Blättern. An der Basis der letzteren entspringen lange Luftwurzeln, mit deren Hülfe sich die Pflanze emporrankt. Während zahlreiche Verwandte der Vanille, die tropischen Urwaldorchideen, mit ihren bizarr geformten und peächtig gefärbten Blüten das Auge entzücken, trägt die Vauille nur grüngelbe, unscheinbare Perigone. Sie ist eine ausgeprägte Schattenpflanze, die durch scharfen Sonnenbrand und Wind empfindlich geschädigt wird. Ihre Kultur verlangt aufmerksame Pflege. Besondere Sorgfalt bedingt das Einbringen und die erste Behandlung der Ernte.
Am besten gedeiht die Vauillestande in humusreicher Erde. Zu Vauillepflanzungen wird darum sog. jungfräulicher Boden bevorzugt, der bis dahin noch keiner Kultivierung und Bebauung unterzogen war. Solchen bieten die Urwaldflächen. Diese werden gerodet, nur bleiben die so notwendigen Schattenbäume stehen. Das ausgerodete Unterholz und Gras bleibt nach der Aufeinanderschichtung der sehr schnell eintretenden Zersetzung überlassen. Es bildet sich daraus wertvolle Komposterde, die zur späteren Düngung der Plantage Verwertung findet. Die Anzucht der Vauille erfolgt aus Stecklingen. Diese entwickeln sich sehr rasch. Die frischen, kräftigen Triebe werden an zwei bis drei Meter hohen Pfählen emporgezogen, dann jedoch wieder abwärts geleitet. Diese niedergebogenen Zweige und Ranken entsenden aus den Blattwinkeln zahlreiche Nevenwurzeln zur Erde, wodurch eine verstärkte Nahrungsaufnahme erfolgt, die für das schnelle Wachstum der Staude wertvoll ist.
Die Blüte des Vauillestrauches setzt mit August ein und dauert bis zum Dezember hin. Die wohlriechenden, sehr hinfälligen Blütentrauben sitzen in den Blattwinkeln. Infolge des Fehlens von befruchtenden Insekten muß außerhalb der Heimat der Vauille der Fruchtansatz durch künstliche Bestäubung herbeigeführt werden. Letztere erfolgt in der Weise, daß mittels eines spitzen Bambusstädchens die Staubbeutel gegen. die Narbe gedrückt werden, wobei der Pollen auf letztere gelangt. Da die Blüten nur einen Tag geöffnet bleiben, muß diese Arbeit rasch vonstatten gehen. Die eingevorenen Arbeiten besitzen darin eine solche Fertigkeit, daß sie täglich über 1000 Bluten so zu behandeln vermögen. Nach der Befruchtung setzt die Bildung der Fruchtschoten ein. Diese sind bis zu 30 Zentimeter lang, längsgesurcht und nach dem einen Ende hin schmäler werdend. Nach sechs bis sieben Monaten zeigt das Gelbwerden derselben den Zeitpunkt der unverzüglichen Ernte an. Eine Versäumnis dieses um wenige Tage hätte eine Verringerung der Qualität zur Folge. Die Fruchtschoten sind geruchlos, auf der Außenseite fettglänzend und im Innern mit zahlreichen Kernen erfüllt, welche in einer braunen, übetriechenden Masse eingebettet liegen. Die eingesammelten Schoten werden nach der Größe sortiert und danach der Trocknung unterzogen. Diese erst entwickelt das Aroma der Frucht. In weitmaschigen Körben werden die Schoten zunächst in heißes Wasser eingetaucht, um die daran haftenden Insekteneier zu töten. Hierbei erlangen die Früchte ihre tiefbraune Farbe und ihren aromatischen Duft. Nach 24stündiger Einbettung in mit Wolldecken ausgelegte Kisten erfolgt die Ausbreitung auf Hürden zum Trocknen an der Sonne. Litzeres erfordert zwei bis drei Monate. In dieser Zeit wird die Ernte regelmäßig und sorgfältig kontrolliert. Zu lange der Sonne ausgesetzte Schoten werden hart und minderwertig, während nicht genügend trockene später zur Schimmelbildung neigen. Die Aufbewahrung der fertig getrockneten Schoten erfolgt in Kisten, die wiederholt umgesetzt und auf etwa schimmelige
26. Hpril 1908.
Früchte untersucht werden. Bei dieser Lagerung erlangen die Schoten die ihnen charakteristische Feuchtigkeit und Weichheit wieder. Nach Sortierung in Längen von 10 bis 25 Zentimeter erfolgt die Bündelung der Schoten, die bis zum Versand in Blechkisten aufbewahrt werden. Nach nochmaliger, sorgfältiger Sondierung wird die gute Ware einer sog. Fermentation unterworfen, mit Akujaöl überstrichen und dann qualitätweise in Glasröhren oder luftdicht verlötete Zinnhülsen verschlossen. Zum überseeischen Transport werden diese in Holzkisten verpackt. Die Bauillekäufer verlangen als auserlesene Ware etwa 24 Zentimeter lange Schoten von dunkelbrauner Farbe. Weiterhin müssen diese sich trocken und weich aufühlen, voll, dick, fettglänzend und äußerlich mit feinen Kristallnadeln besetzt sein. Ein Hinterlassen von Fett= und Farbspuren an weißen Umhüllungen bekundet eine verpönte Behandlung der Vauille mit einer Mischung von Oel= und Perubalsam. Die Güte der Vauille wird bedingt durch die Menge des Fruchtmußes der Schoten und eine möglichste Feinheit des Aromas und Geschmackes.
Waldbauers Gehülfen.
In den kleineren Bauernhösen des Böhmerwaldes wirtschaftet der Bauer zumeist mit seinen eigenen Leuten, denen er nicht zu Lohn und Zimperlichkeit verpflichtet ist. Wenn einmal die Kinder so weit sind, daß sie mit Hand aus Werk legen können, dann geht die Wirtschaft vorwärts und die Schulden, die in früheren Jahren gemacht werden mußten, werden nach und nach getilgt.
Aber auf den größeren Gütern, die eine ausgedehnte Wiesenwirtschaft und Viehzucht betreiben, reichen die eigenen Leute nicht mehr aus; da müssen fremde Kräfte gedungen werden, die der Waldbauer Deastbot'u nennt. Doch nicht nur der Großbauer, dem es die Verhältnisse gestatten, vier bis sechs Ochsen zu halten, sondern auch der Kleinbauer und zuweilen selbst der„Inmann“ bedarf der Dienstboten, wenn er die Wirtschaft oder das„Bleiben“ übernimmt und mit seinem jungen Weibe zu werken beginnt, falls nicht die alten Eltern im Ausgedinge oder die ledig gebliebenen Geschwister, die etwa das Bleiben auf dem Gute haben, mit zugreifen und das Werk fördern.
So sino auch im Walde die Deastboten die berufensten und bewährtesten Gehülfen des Bauers, und so wurzelfest werden sie der Familie eingegliedert, daß sie tatsächlich als vollgewichtige Sprossen derselben angesehen und behandelt werden. Da gibt es keinen Unterschied zwischen Kindern und Dienstboten wie in den sogenannten vornehmen Familien, wo die Dienstboten leider nur zu häufig wie die Sklaven behandelt werden. Familiär und vertraulich ist der Verkehr im Waldbauernhause; alle essen sie aus einer Schüssel und trinken aus einem Glase; gegenseitige Zuneigung und Wertschätzung sind die bewegenden Kräfte des Zusammenlebens.
Aber eine gewisse Rangstufenfolge ist auch hier wahrnehmbar. Der Groß= oder Altknecht steht dem Bauer zunächst, er ist gleichsam sein Obersthofmeister. Kein Werk beginnt, keinen Entschluß faßt der Bauer, bevor er sich nicht mit dem Altknecht besprochen hat. Was der Sepp billigt, das billigt auch der Bauer, und was dieser meint, das meint halt auch jener. Der Altknecht ist eine Autorität im Bauernhause, er kommandiert in Stellvertretung seines Dienstgebers das ganze Gesinde, und ohne Widerrede befolgt dasselbe seine Weisungen. Sein Wirkungskreis sind die Felder und der Stall. Er ackert und eggt, indes dem Bauer das Säen allein zusteht; er fährt das Heu und das Getreide ein, holt mit dem„Zuge“ die Streu aus dem Walde und fährt mit demselben im Hochwinter ins„Blöcherreißen“(Klötzerfahren) in den tiefverschneiten Hochwald hinaus. Die Ochsen sind seine Pfleglinge, seine vertrauten Freunde. Er schont sie und spricht mit ihnen wie mit seinesgleichen, und sie verstehen ihn und folgen ihm auf seinen Zuruf. Der Scheck und der Blaßl sind an sein Hü und Hott gewöhnt und bemühen sich auch ohne Anwendung der Peitsche, dem Willen ihres Gebieters gerecht zu werden. Dafür gönnt ihnen der Großkuecht öfter Rast, füttert sie gewissenhaft, striegelt sie blank und versorgt sie hinlänglich mit frischer Streu, daß sie ihm keine Schande machen; und oft sitzt er abends stundenlang zwischen ihren Hörnern am Rande des Futterborns und kraut sie auf der Stirn, was den gemachlichen Wiederkäuern ein„himmlisch Behagen“ zu bereiten scheint.
An Sonntagen sitzt der Großknecht unter den Bauern am Wirtshaustisch und spricht ein gewichtig Wort mit. Berauschen tut er sich nicht, das findet er unter seiner Würde. Wohl aber bemüht er sich, Händel zu schlichten, und wenn gar ein„Graff“ ausbricht, so nimmt er sich um die verfolgte Unschuld an und haut dann mit seiner nervigen Faust auch drein. Rauchen bereitet ihm keinen sonderlichen Genuß, wohl aber das Schnupfen, und nebst den Ochsen ist ihm das„Brisilglas!“ das Liebste auf der Welt.
Nach dem Großknecht kommt der Jungknecht. Ist jener der General unter dem Gesinde, so kann dieser als der Korporal angesehen werden. Ein so klaffender Abstand herrscht zwischen beiden. Auch der Jungknecht hat seinen scharf begrenzten Wirkungskreis. Ihm obliegt die Wartung des männlichen Jungviehes: der Stiere,„Oechs'ln" und„Stierl'". Pflügen darf er in dringenden Fällen nur mit dem zweiten Paar Ochsen, zum Einführen kommt er nie, wohl aber muß er mähen, dreschen, wenden, Streu rechen, Mist fahren, Mist breiten, Gsod schneiden und einstreuen, muß das Korn in die Mühle fahren, Sägespäne und Baumreisig nach Haue schaffen und im Bauernwalde Breunholz machen. Im Wirtshaus sitzt er unter den Burschen, und sein Leben ist die Pfeife, die er den ganzen Tag nicht aus dem Munde bringt. Die Tabakblodern(Beutel) muß immer gefüllt sein, das nötige Tabakgeld ist seine größte materielle Sorge.
Der Knechte letzter ist der„Haaruoua“. Er ist der Rekrut im Bauernhause, das männliche Mädchen für alles. Dem Bauer muß er das Bier, der Bäuerin den Zucker, dem Großkuecht den Schnupftabak, dem Jungknecht den Rauchtabak und der Dirn das Weihwasser holen, und zweimal des Tages, morgens und um drei Uhr nachmittags, muß er, der„Rotzbua“, das Vieh auf die Weide treiben. So mancher Puff ist der Lohn für seine Läuferdienste. Aber die Bauerin schaut auf ihn und versorgt seinen Schnappsack mit dem nötigen Brotvorrat, der ihm nebst seiner„Goißl“ auf der Weide vergnügte Stunden bereitet. Er geht barfuß und barhaupt, und sein Gesang wetteifert mit dem der Vögel des Waldes. Glockenhell ist seine Stimme, scharf aus

Nr. 17.
Zolonia. Lonntagsbellage zum Holner Local-Anzeiger.
20. Npril 1908.
geprägt sein musikalisches Gehör. Eines Hirtenbübleins Lied hat schon manchem die schwarze Sorge aus dem Herzen verDie Dirn ist die Stütze der Hausfrau, die Oberin unter dem weiblichen Gesinde. Sie ist die Vertraute des„Mensch“(Bauerstochter) in Liebessachen. Im Hauswesen obliegt ihr in erster Reihe die Stallarbeit. Sie muß die Kühe und die Kalbinnen füttern, muß melken, ausmisten und„'s Tronge!“(Trank) fürs Vieh bereiten. Ausschließlich unter der Obhut der Bäuerin stehen das Geflügel, die jungen Kälber und die Schweine.
Auch das Scheuern und das Wäschewaschen, im Winter das Spinnen und Gäuserupfen, im Frühling das Leinwandbleichen und das Wiesenräumen ist Sache der Dirn. Beim Heugen muß sie gewandt den Rechen führen und ein stattliches„Heufahrtl“ fassen“ können, wenn sie eine rechte Dirn sein will. Das Leinfeld muß sie jäten, Gras muß sie aus dem Waldschlage schleppen, und je stattlicher die Last, desto ehrenvoller die Dirn. Und wenn im Spätherbst die Flachsbrechen klappern, da ist sie so recht in ihrem Fahrwasser, weil die Flachsarbeit einzig und allein nur den Weibern obliegt. Die Dirn ist dem Altknecht ebenbürtig und braucht sich von ihm nichts befehlen und dreinreden zu lassen. Gewöhnlich leben beide in guter Eintracht, und nicht selten werden sie auch ein Paar, wenn die Dirn nicht etwa das Glück hat, vom„Buam“(Bauerssohn) zur Bäuerin gemacht zu werden, was ja auch öfter der Fall ist.
Die Kindsdirn ist das letzte„Hascherl“ im Bauernhause, das „Graß'". Ihr Jahreslohn beträgt höchstens 12—15 Kronen nebst einem„Feita“= und„Werta'gwond“ und ein Paar Schuhe. Dafür muß sie Tag und Nacht zur Hand sein, wenn die kleinen Schreihälse nicht Ruhe geben wollen, und muß sich oft mit zwei derselben abschleppen, daß sie mit der Zeit ganz einseitig und verbogen wird. In Feierstunden muß sie Geschirr waschen, die Stube auskehren, Erdäpfel schaben und schälen und am Ofen auf die Einbrenn aufpassen, damit sie nicht anbrennt. Zum Waschen und Kämmen findet sie selten Zeit; deshalb sieht sie auch immer wie eine Hex' aus und wird von den Hausleuten auch nicht anders genannt. An Sonntagnachmittagen hat sie frei, wo sie zu ihrer Mutter gehen darf.
Die Dienstboten wechseln am zweiten Weihnachtsfeiertage den Dienst. Da wird„ausgestanden" und„eingetreten", wiewohl sich die Neueintretenden bis Neujahr Urlaub bedingen. Selten nur kommt es vor, daß ein Knecht oder eine Magd während des Dienstjahres„geht"; denn ein wohltuender Geist der Friedfertigkeit beseelt die Waldbauernfamilie. Wenn ein Dienstbote den Platz wechselt, so scheidet er in der Regel in Freundschaft aus dem Bauernhause. Der Bauer bittet ihn, ihm nichts Schlechtes nachzureden, und das gleiche tut auch der scheidende Knecht, die ziehende Magd. Aeußerst selten sind die Fälle, daß Dienstgeber und Dienstboten in Haß und Feindschaft auseinandergehen. Braucht der Knecht Geld, so nimmt er sich solches vom Bauer heraus, der den Vorschuß gewissenhaft im Kalender anmerkt. Am Schlusse des Dienstjahres wird dann abgerechnet. Der Lohn jedes Dienstboten besteht in Geld und Kleidung. Die Mägde bekommen außerdem noch eine gewisse Menge Flachs, den sie in einer Truhe aufbewahren für ihre Heiratsausstattung.
Der Dienstbote lebt zufrieden im Bauernhause und gilt als ein vollwertiges Mitglied der Familie. Es ist nur zu wünschen, daß es auch für die Zukunft so bliebe.
Königin von Spanien nun von ihrem Onkel gleich zwei Auszeichnungen: den Orden vom h. Johannes und das Königliche Rote Kreuz. An dem Hosenbandorden mag die Herrscherin nicht nur die hohe Bedeutung, sondern auch noch etwas anderes gereizt haben: der Brillantschmuck seiner Insignien. Diese gehen nach dem Tode des Inhabers stets wieder nach London zurück, um neu verliehen zu werden. Es hat sich nun der Brauch herausgebildet, daß jeder Inhaber die Insignien um einen Brillanten bereichert, so daß
erhalten: die Insianien des Ordens.
## Versagter Wunsch einer Königin.
Selbst wenn man einen König Eduard zum Onkel hat, kann man vergebens bitten. Das hat die junge Königin Viktoria Eugenie von Spanien unlängst erfahren. Als das spanische Königspaar letzten Herbst gleichzeitig mit dem deutschen Kaiserpaar zu Besuch am englischen Königshofe weilte, sprach Königin Viktoria, die eine Nichte Eduards VII. ist, diesem den Wunsch aus, die Insignien des Hosenbandordens zu besitzen. Sie dachte, wünschen und erhalten ist doch wohl eins. Der Könio=Onkel sagte aber nicht Ja noch Nein, sondern machte Ausflüchte, indem er seine Absicht aussprach, erst mit König Alfons über die Sache reden zu wollen. Das war schon eine unerwartete Enttäuschung für das verwöhnte Herzchen. Alfons XIII. versicherte dann, wohl nicht ohne Nachhülfe seiner Frau, daß der Wunsch der jungen Königin mit seiner vollen Zustimmung vorgetragen worden sei und daß auch er selbst höchsten Wert auf ihre Dekorierung mit den erbetenen Insignien lege. Eduard VII. erklärte, er wolle sich die Sache überlegen und— ließ das junge Herrscherpaar wieder in seine Heimat abreisen. Als nun in den letzten Wochen Eduard VIl. in Biarritz an der spanischen Grenze weille, erschien eine Abordnung des spanischen Reiterregiments, dessen Ehrenoberst er ist, mit einem Schreiben des Königs Alfons, in dem Eduard VII. nicht nur Begrußungsformeln fand, sondern auch wieder die Nachhülfe seiner ungeduldigen Nichte erkannte, denn Alfons XIII. fragte, wie es mit dem Erfolg der in Windsor ausgesprochenen Bitte stehe, und nicht nur das, es wurde ganz bestimmt gefragt, wann das Ordenspatent ausgefertigt wurde und ob die feierliche Investitur in Madrid erfolgen könne. Eduard VII. antwortete, das Ordenskapitel sei mit der Sache befaßt und nach seiner Heimkeyr werde er dem spanischen Botschafter dessen Entscheidung mitteilen lassen. Unmittelbar vor der Abreise nach Kopenhagen, also zu Östern, empfing Eduard VII. den spanischen Botschafter in Audienz und gleichzeitig den Bischef von ford. Paget, sowie den Admiral Stevenson. Nun ist Paget Kanzler, Stevenson Setretär des Hosenbandordens, ihre personliche Konfron#ation mit dem Borschafter konate also nur den Zweck haben, diesem eine Entscheidung mitzuteilen, die den Konig selbst möglichst aus dem Spiel ließ. Und Eduard VII. hatte Grund, auf letzteres Wert zu legen, denn die Entscheidung mußte das Herzchen Viktoria Eugeniens beträben: sie lautete ablehnend! Der Bischof von Oxford setzte dem Botschafter zur Mitteilung nach Madrid auseinander, daß der Hosenvandorden nur dreimal, und das auch nur in seinen Anfängen, drei Damen verliehen worden sei. Heute durfe nur eine Frau seine Insignien tragen: die Königin von England. Dann kam aber auch noch die böse Politik als Spazverderberin zu Wort. Auch politische Gründe sprachen nämlich oagegen, der jungen Königin den Orden zu verleihen. Admiral Stevenson trug weiter dem Botschafter folgendes vor: Vor drei Jahren begehrte die regierende Königin- von Holland den Hosenbandorden unter dem Hinweis darauf, daß die Satzungen des Ordens den regierenden Souveränen ein gewisses Anrecht auf die Insignien verliehen. Königin Wilhelmine berief sich außerdem auf ihre Verwandtschaft mit dem englischen Hofe und schließlich auch auf den Deutschen Kaiser, der ihre Ordenskandidatur befürwortete. Der Orden wurde aber versagt. Hätte er da der Königin von Spanien verliehen werden können, ohne daß in Het Loo eine peinliche Ueberraschung entstanden wäre? Zum Troste erhielt die junge
Rungabe eines der Orven in Verlegenheit. Nicht als ob der Schuldige Brillanten übermäßig schätzt: es ist nämlich der steinreiche Schah von Persien. Sein Vater Muzzasser Eddin hatte den Hosenbandorden, und Mohammed Ali Mirza erwartet, daß er ihm ebensalls verliehen werde. Warum also die Umstände, ihn erst nach London zu schicken, um ihn dann wieder zurückzuerhalten: Das
Ordenskapitel besteht aber auf der vorherigen Rücksendung und will nicht eher von einer Ernennung des neuen Schahs etwas wissen. Auf diesem Punkte stehen die Dinge und werden sie wohl auch noch eine Weile stehen bleiben.
Dermischtes.
** Die luschtige Bardei. In die großen und kleinen Nöte der sozialdemokratischen Partei New Yorks läßt ein scherzhafter„Bardeibrief“, einen Blick tun, den das dortige Parteiblatt, die New Yorker Volkszeitung, den Genossen als lustigen Spiegel vorhält. Es heißt darin u..:„In der Bardei selwer gehts jetscht luschtig zu. Wenn die Genosse fertig sei, sich von inne heraus se bekämpfe, so bleibt keener mehr übrig fer de Feind von Auße. Ich habs awwer gewuscht, Guschtav. Wie se de erschte Doktor in unserer Bränch vorgeschlage habe, so sayd ich ier, daß duhd kee gut. Un richtig! Jetzt hawe mer sechs Dokters, zwee Wasserdokters, ä halwes Dutzend Affekate un letschthin hawe se sogar ä Schirobodischt uffgenomme— un so was heeßt sich à Arbeiderbardei. Die Studierte also, die sich=Hintergelecktes schimpfe, iwwerall vornedra sein und hochgestochenes Blech schwätze, hocke do, uffgebotzt wie die Pingschtochse und bringe die Leit durchenanner. Saufe mer Bier, so trinke se Rheinwei; un hawwe mer Feschesse sor fufzig Pfennig, so koschts bei dene à Dahler usw. Kanm se glawe, Guschtaw, was iner von dene Brierer für Sache hört. So solle se sich jede nachmittag um fünf Uhr treffe, um in äner pure Stub Tee se trinke un dabei se Dischkurire. Hab alleweil gedenkt, der Tee war furs Bauchweh, und fürs Dischkurire wärs Bier da. Un was's schönschte is— de Baronin Warwick und die Gräfin Maldruffenuff soll am Teedisch die Uffwartung besorge. Gell, Guschtav, do guckscht de! Außer desHintergelecktee gibts noch à Dutzend annere Bardeie in de Bardei. Da hammer die, die sich mit dem De Leon vereinige wolle, so lang er lebt, die Annere wolle warte, bis er gestorwe is, un die Dritte wolle überhaupt nix von em wisse. Dann hawe mer die Christlich Soziale— die glawe an was, die Freidenker, die glawe an nix und die philosofische Phanthaschte, die glawe gar nix. Ob mer sich mit Medizin orrer Brunnenwasser behandele soll, orrer ob es Leichverbrenne aach werklich gesund sei— bring die Genosse aach dorchenanner. Selbscht die Judde, die doch sunscht immer hubsch sesammehalte, habe sich mit Hilfe der Bardei geschpalde. Do hoschte emol die yidische Judde, die deitsche Judde und die Judde, die iwerhaupt keh Judde mehr sei wolle. De Gippel vun der allgemeine Eklichkeit war awer das dreißigjährige JubiläumsKuncert der Voltszeitung. Anstatt ä Blechmusik, daß es kracht, un hibsche Volkslieder wie Mädel ruck ruck ruck, orrer Muß i denn zum Städtle enaus mit emne Borsch, der sein Mädche mit eme Streißche zuwinkt, un em ä herzhafte Kuß uf's Maul gibbt, hawe sich die=Hintergelecktes ä neumodisches Sympathie=Orscheschter beschtellt. Guschlav! Dii Musik!! Das war ä Gezirp und Gewinsel! Bei ener Nummer(im Schloß vun em Gebirgskenig), wo's so gerumpelt hot, bin ich ach richtig eingeschlofe un wenn die brave Butchers Union net grad zur rechte Zeit ihr Sauerkrautdippe uffgemacht hätt, daß mersch ordentlich rieche kunnt, war ich iwerhaupt nit mehr uffgewacht. Des Kraut un die Werscht hawe, wie schon so oft die Situation gerettet. Die hawe de Leit gezeigt, daß mer noch net ganz versumpft sinn, un daß es noch emol annersch werd, weil's ewe annersch wern muß. Bis dahin dein gedreier Freind Hannes.nerich.“
Lustige Ecke.
* Gekränkt. Frau.:„Werdet ihr zu Frau Jobbius Begräbnis gehen?“— Frau.:„Auf keinen Fall! Sie hat meinen letzten Besuch gar nicht erwider.
* Der Försterssohn. Lehrer:„Wenn dein Vater gestern vier und heute drei Hasen geschossen hat, Karl— wieviel sind das?" — Schüler:„Vierzehn Hasen und drei Füchs!“
* Untrügliches Rennzeichen. Hausfrau(zur neuen Köchin): Nein, Nanni, wie elegant Sie gekleidet sind! Da wird man
schließlich ja gar nicht wissen, wer die Frau und wer die Köchin ist.“— Köchin:„O doch, gnadige Frau, beim Kochen kennt man's schon!“
* Ein Schlauberger. Sie(am Schaufenster):„Was hältst du
von diesem Hut?"— Er:„Ich glaube, daß er dich alt machen wurde.“
* Vorsichtig. Drogist(zu seinem Gehülfen):„Herr Lehmann, decken Sie ja die Büchse mit dem Rattengift immer ordentlich zu,
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Orkan Nessel Parze Liga„Spargel Klavier Tula Gaumen Hiebe Tribut Hallo Wespe Ufer Augur Aster Komma Vokal.
Die erste Silbe vorstehender 17 Worte soll durch eine der nachfolgenden derart ausgewechselt werden, daß die Anfangsbuchstaben, zusammengereiht, Vor= und Zunamen eines deutschen Dichters ergeben. cel ei em fen fi ha in ker lo nar o or re skor to vil vu Bilderrätsel.
sonst fressen diese mir das ganze Zeug weg.“
* Gefährliche Probe. Diener(zum andern);
Skataufgabe.
A(Vorhand) spielt auf folgende Karte Grün=Handspiel:
*) g.g.g 10. g 9. g S. e.r.r 10. s 9, 8 8.
Obwohl 10 Augen im Skat liegen, verliert A sein Spiel. Die Karten von B haben 30 Augen. C hat mehr Schellen als Rot. Die Gegner kommen auf 67 Augen. Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?
*) Es bedeutet:
also deinen schönen Platz schon wieder verlassen?"„Ja! Denke dir eine solche Unverschämtheit von dieser Herrschaft!
u hast rie
egen sie mir
e Eichel(Treff), g Grün(Pik), r<space> R o t<space>( C o e u r),<space>
8 Schellen(Carreau)
Rätsel.
Genau ein halbes Kilo.
Bin, lieber Freund, ich schwer, Ich wiege also. merke wohl. Nicht wen'ger und nicht mehr. Magisches Doppelquadrat.
1) Daus(As),
K König.
0 Ober(Dame), W Wenzel(Bube).
8
Die Ziffern obiger Figur sind durch Buchstaben zu ersetzen; es nennen die fünf Querreihen alsdann Worte mit folgender Bedeutung:
1. Sport. 2. Nebenfluß der Weser. 3. Nebenfluß der Donau. 4. Stadt in Ungarn. 5. Hängende Vase.
Sind die angedeuteten Worte gesunden, so ergeben die durch fetten Druck hervorgehebenen Felder, die ein auf der Spitze stehendes Quadrat bilden, wenn man mit dem mittelsten Buchstaben der obersten Reihe be ginnt und von rechts nach links liest, den Namen eines von 12 Brüderr
Zahlenrätfel.
6 7 8 9 0 Wetterprophet aus dem Tierreich. Stadt in der Schweiz.
Gebirge und Fluß in Europa. Humorist.
Gespinnstpflanze.
Nebenfluß der Donau.
Stadt in Schlesien.
Spiel.
Italienische Festung.
Militärische Truppe.
Vexierbild.
ein Zwanzigmartstück auf den Zimmerboden, um mich auf die Probe zu stellen!"„Und dieser Zweifel an deiner Ehrlichkeit hat dich so gekränkt, daß du auf der Stelle davon gelaufen bist?“ „Ach was— auf den Leim bin ich gegangen!“
* Nicht notwendig. Dame(zum neuengagierten Hausmädchen):„Ist es nötig, daß man Sie morgens weckt?“— Mädchen: „Ach nein, das ist nicht notwendig, nur wenn gnädige Frau mich grade mal brauchen sollten.“
* Verschiedene Auffassung. In der Geographiestunde bemerkt
der Lehrer, daß einer seiner Schüler eine große Orange aus der Tasche zog und eifrig zu verzehren begann.„Willst du mal machen, daß die Orange wegkommt!“ rief er ihm zornig zu.„Ja, Herr Lehrer," versetzte der Junge,„ich eile mich ja schon, aber schneller geht's wirklich nicht!"
* Beim Zahnarzt. Der kleine Hans:„Mama ist nicht zu Hause, sie ist beim Zahnarzt.“— Besuch:„O weh, muß sie sich einen Zahn ziehen lassen?"— Der kleine Hans:„O, im Gegenteil, sie bekommt zwei neue!“
* Billiges Trinkgeld..:„Gibst du dem Piccolo kein Trinkgeld?“—.:„Nein, ich hab' ihn dafür immer„Sie“ genannt!“
Wo ist der Hottentottenjunge und der Schakal?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Rösselsprung.
Musik, du herrliche, vor dir verschwindet Der reichsten Sprache ausdrucksvollstes Wort;
Warum auch sagen, was das Herz empfindet,
Tönt doch in dir die ganze Seele fort.
Der Freundschaft Worte haben oft gelogen,
Es täuscht die Liebe sich und wird zu Leid,
Musik allein hat nie ein Herz betrogen,
Doch viele tausend Herzen hoch erfreut.
Vilderrätfel.
Lerne leiden ohne zu klagen.
Ergänzungsaufgabe.
Ost-Wind Skat=Block Tier=Schutz Eck=Brett Rohr=Stock Heu=Pferd
Uhn=Herr Stier=Kampf Eis=Bahn.
Österhase.
Speisenfolge.
Ochsenschwanzsuppe Spargel Truttifrutti Eis Rinderzunge Lahs Austern Mirabellen Morcheln.
Österlamm.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Österhase in den Zweigen der mittelsten beiden Bäume zu sehen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 17
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kolner Local-Anzeiger.
26. April 1908.
60 Kinderheimat in der Großstadt.
Von Emil Romanus.
Die Sage erzählt von der im Meer versunkenen Stadt Vineta, daß von ihr zuweilen Glockenklänge zu den Ohren der im Lichte Wandelnden dringen sollen. Vinetaklänge— so möchte ich die Erinnerungen nennen, welche sich an die Kindheit des Menschen knüpfen und damit zugleich an seine Heimat. Kinderheimat! Klingt es nicht schon aus dem Worte wie Märchenglockenton, der herüberläutet aus jener glücklichen Zeit, aus dem„Paradies unseres Lebens“ in die ernsten Jahre des Mannes mit ihren Kämpfen, ihren Sorgen und Enttäuschungen, in die pflichtenschweren Jahre der Hausfrau und Mutter, tröstend, ermutigend, beseligend?
Kinderheimat in der Großstadt! Die meisten werden mit aufrichtig bedauernden Worten dem Großstadtkinde dieses köstliche Besitztum mit all seiner Poesie absprechen. Denn wie kann dies sinnverwirrende Hasten und Jagen, dieses Tohuwabohn, das sich Großstadtleben nennt, in der Seele des heranwachsenden Geschlechtes das stille, traute, heimlich=beseligende Kinderheimatsgefühl aufkommen lassen, das ich den guten Engel des Menschen nennen möchte! Arme Großstadtkinder, denen die Kindheitspoesie fremd bleibt, fremd des Dichters heimatliebende Worte:
Traute Heimat meiner Lieben,
Sinn' ich still an dich zurück,
Wird mir wohl: und dennoch trüben Sehnsuchtstränen meinen Blick!...
(Joh. Gaudenz von Salis=Seewis.)
In der Tat gehört das Großstadtkind in dieser Beziehung zu den Enterbten. In bezug auf den Besitz des Heimatglückes steht es hinter dem Kinde des Landes und der Kleinstadt weit zurück. Das kleinste Haus, und sei es noch so ärmlich, das anspruchloseste Gärtchen werden diesem zum Begriff der Kinderheimat. Und auch dem in einer kleinen Stadt aufwachsenden Kinde bietet die beschränkte Umwelt, das Kleben an der Scholle, einen günstigen Nährboden für das Aufkeimen des Heimatgefühles.
Worin liegt denn aber für sie der intime Reiz, der Zauber der Kinderheimat? Es ist nicht bloß die Erinnerung an ein bestimmtes Fleckchen Erde, das Wohnhaus der Eltern mit dem
Gärtchen, das, Dorf oder das Städtchen, hinter dem die Welt
für das Kind aufhört: im letzten Grunde ist es der innige Vertehr des Kindes mit der Natur, das Verwachsensein mit der Mutter Erde. So wird dem Landkinde jeder Baum und Strauch zum Spielgefährten, zum Zeugen seiner glücklichen Kinderspiele. Sie erzählen ihm noch nach Jahren von jener ungetrübten Zeit:
Stiller Weiler, grün umfangen von beschirmendem Gesträuch,
Kleine Hutte, voll Verlangen denk' ich immer noch an euch!
An die Fenster, die mit Reben einst mein Vater selbst umzog,
An den Birnbaum, der daneben auf das niedre Dach sich vog...
Diese Poesie lernt das Großstadtkind nicht, oder doch nur in beschränktem Maße. Seine engere Heimat bietet ihm wohl alles andere, aber nicht Poesie und Idylle. Die Straße ist ja zumeist seine Kinderheimat, die Großstadtstraße mit allen ihren Gefahren, körperlichen und seelischen. Denn nicht einmal auf allen Höfen dürfen die Kinder spielen, und diese bieten, namentlich bei den neueren Häusern, in den oft recht hübschen Aupflanzungen doch noch eine kleine Erinnerung an die Natur draußen. So bleibt nur die Straße. Aber selbst hier sind die armen Kinder nicht freie Herren. Auf der einen Seite droht ihnen der gefahrvolle Großstadtverkehr, auf der andern werden sie von nervösen Straßenpassanten, die ihre eigene Kindheit auscheinend vergessen haben, gestoßen oder doch zum mindesten schief angesehen, weil sie ihnen im Wege sind. Die Polizei aber befaßt sich mit dem Kinde evenfalls nur, indem sie die Erwachsenen vor seiner Spieltätigkeit„schützt“ und deshalb da und dort Ballspielen, Seilspringen und andere schreckliche Dinge verbietet. Von Rechten des Kindes ist nichts aufgeschrieben, und— quod non in actis, non est in mundo— Was nicht auf dem Papier steht, gior's nicht! So wird der Schauplatz der Kinderspiele immer enger; die Kinderheimat schrumpft bis auf ein paar Granitsteine auf den Bürgersteigen zusammen. Frühzeitig lernt das Großstadtkind die Wahrheit des Goetheschen Wortes erkennen:
Nur der verdient sich Freiheit wie das Leben,
Der täglich sie erobern muß.
In der Tat muß es sich jeden Fußbreit Kinderheimat erst erkämpfen. Rührend ist die Genügsamkeit unserer Kinder in dieser Beziehung. Wie sollten sie wohl Zeit haben, die gereizten Bemerkungen der Erwachsenen übel zu nehmen— steckt doch auch in ihnen ein gut Teil unbezähmbaren Spieldranges, auf dessen Befriedigung sich ihr ganzes Denken und Trachten konzeutriert. So gewöhnen sie sich schließlich an Kinderheimat und spielen ihre Spiel Freiheit vor. Feld und Wald und Wiese
die
Oebe ihrer anstatt in der weiten - auf einigen Quadrat=
metern kalter Steine.
Man kann diesen Ausführungen gegenüber einwenden, daß sie das Bild von der Kinderheimat in der Großstadt doch zu pessimistisch darstellen. Bietet nicht auch die Großstadt in den öffentlichen Schmuckplätzen, den kleinen und großen Parks einen kleinen Ersatz für die fehlende Natur und damit zugleich ein Stück Kinderheimat?
Dieser Einwand ist berechtigt, und ich selber kann aus Erfahrung bestätigen, daß in meiner Heimatstadt Berlin einer der schönsten und ältesten Parke, der Friedrichshain, für mich eine Stätte bedeutet, die mit allen Reizen und aller Poesie einer echten Kinderheimat umgeben ist. Aber leider ist ja nur ein Teil der Großstadtjugend in der glücklichen Lage, solche Parke oder Haine zu ihrem täglichen Aufenthalt machen zu können, wie es mir beschieden war. Die Entfernung von diesen Idyllen spielt für viele eine große Rolle, und so bleibt ihnen denn nur das Nächstliegende für ihre Kinderspiele übrig: die Straße
günstigenfalls die Plätze und Schmuckanlagen. Und dann: das Betreten der Anlagen, das Laufen und Spielen auf den Wegen ist verboten!
Im„Jahrhundert des Kindes" bedeutet die Frage: Wie schaffen wir unseren Kindern in der Großstadt geeignete Plätze, auf denen sie sich nach Herzenslust austummeln können, ein Programm. In anerkennenswerter Weise haben sich die maßgebenden Faktoren und private Interessenten und Kinderfreunde mit diesem ebenso schwierigen als für das Wohl unserer Jugend und unseres Volkes höchst bedeutsamen Problem beschäftigt. Einen nicht zu unterschätzenden Fortschritt auf diesem Gebiete stellen in Berlin und anderen Großstädten die Ferienspielplätze dar, welche sich in der Regel auf den baumbepflanzten Schulhöfen befinden. Der Versuch, die Schulhöfe der Stadt der Jugend täglich— nicht bloß in der Ferienzeit— zum Spielen freizugeben, ist in der Reichshauptstadt leider an dem Widerstande vieler Rektoren gescheitert, welche sich durch den beim Spiel entstehenden Lärm belästigt fühlen. Aber durch solches Mißlingen darf die wichtige Sache nicht Einbuße erleiden. Nach wie vor muß es das unablässige Bemühen der einflußreichen Stellen sein, den armen Großstadtkindern Raum zu schaffen für ihre Spiele, damit auch sie Kinder sein können, die später einmal mit freudigen Gefühlen sich ihrer Kindheit erinnern. Auf diese Weise wird es möglich sein, den öden Charakter großstädtischer Kinderheimat einigermaßen zu mildern. In den öffentlichen Parken aber sollten den Kindern weit mehr Freiheiten gewährt werden. Die herrlichen Rasenflächen sollten ihnen nicht durch polizeiliche Einengung verschlossen bleiben. Ich erinnere mich noch aus meiner Kindheit, wie gefürchtet der alte Wächter — er wurde von uns mit allerlei mehr oder weniger schmeichelhaften Beinamen belegt— bei den kleinen Stammgästen des Friedrichshaines war. Und doch suchte die zu tollen Streichen stets aufgelegte Großstadtjugend dem alten Herrn allerlei Schnippchen zu schlagen, und schließlich gehörte der ewige Kriegszustand zwischen ihm und den Jungen zu den interessantesten Seiten unserer Kindheit.
Ich bin aber der Meinung, daß ein derartiges Verhältnis zwischen der h. Hermandad und der lieben Jugend den padagogischen Anschauungen unserer Tage nicht entspricht. Das Großstadtkind, dem die Grenzen seines Spielschauplatzes so eng gezogen sind, lechzt förmlich nach dem frischen Born der Natur. Es fühlt sich wie ein junges Füllen, sobald es statt der Steine grünen Rasen unter seinen Füßen fühlt. Man gönne ihm die unschuldigen Freuden, die doch sein gutes Recht sind.
Aber auch die Schule, die durch hohe Auforderungen und viel zu abstrakte Lehrweise an der körperlichen und geistigen Entwickelung ihrer Zöglinge viel sündigt, kann dadurch viel wieder gut machen, daß sie ihnen den unerschöpflichen Born der Natur mehr erschließt, als es bis jetzt leider geschieht. Schulgärten, Schulausflüge, Schülerwanderungen mit ihren segensreichen Wirkungen auf Körper, Geist und Gemüt der Schüler sollten im Erziehungsplane einen ungleich breiteren Raum einnehmen, als es jetzt der Fall ist. Die Schule der Großstadt muß es für ihre Pflicht erachten, ihren Kindern die verlorene Kinderheimat draußen in Wald und Feld, an Fluß und See zu ersetzen, wie es anderseits Pflicht des Hauses ist, dem Kinde Herz und Sinn für die ewigen Schönheiten der Natur zu öffnen. Was die Großstadt im engeren Sinne der Kinderheimat an poetischen Reizen versagt hat, vermag ihre nähere oder weitere Umgebung dem Kinde auf Lieblingsplätzen und Lieblingspfaden zu bieten.
In jüngster Zeit ist viel von der„Kunst im Leben des Kindes“ geredet worden. Dem Großstadtkinde tut der innige Verkehr mit dem Vorbild aller Kunst, der Natur, bitter not. Sie ihm zu erschließen und damit neben ungezählten anderen hohen Vorteilen einen Ersatz für die im Getriebe des Großstadtlebens verloren gegangene Kinderheimat zu schaffen, muß das unablässige Bemühen aller maßgebenden Kreise und aller Eltern sein.
zum Nachdenken.
Geld ist ein Mittel und kein Ziel.
Eine Lüge verdeckt durch eine andere, bessert durch ein Loch.
gleicht einem Flecken ver
Eigenliebe beherrscht die Menschen; Stolz, die Schwachen durch Eitelkeit.
sie verdirbt die Starken durch
Die Speise der Seele ist Wahrheit und Gerechtigkeit.
Man kann nicht jeden Augenblick Gutes tun, aber immer kann man wohlwollend reden.
Was wir den Armen geben, in jener Welt.
Wer auf Ueberfluß wartet, ihnen nie erwas geben.
ist ein Wechsel, gültig und zahlbar
den Armen mitzuteilen, wird
Wer den Mut fehlen.
hat, seine Fehler gut zu machen, wird nicht lange
Wer
Kind.
aus Erfahrung nichts
bleibt sein ganzes Leben ein
Das Verzeihen unter Menschen geht ist so unerläßlich wie das Atemholen.
hinüber und herüber und
40 König Winters
Märchen von J. Bährc.
Der alte König Winter war derte durch sein Reich. Viel hatte er zu tun gehabt während der paar Monate, in denen er das
Szepter schwang. Zuerst hatte er die stürmischen Winde herbei befohlen, um den Beginn der kalten Jahreszeit anzukündigenDann folgten im bunten Wechsel Schnee= und Hagelschauer, Eis= und Regenperioden. Weich und warm hatten hohe Schneedecken die Felder und Wiesen, die junge Saat geschützt vor dem verderblichen Frost. Die Menschen stöhnten wohl über Kälte und Entbehrungen und Krankheit, die sich im weitern Verlauf der Winterherrschaft bemerkbar machten, aber gar mancher stählte auch die erschlafften Glieder in der reinen, kalten Luft, und die Kinder ergötzten sich an den köstlichsten Spielen.
Längst hatten Knecht Ruprecht und das Christkindchen die Erde besucht und beglückt, und immer noch wollte sich der alte Herrscher keine Ruhe gönnen. Kein Wunder, wenn allmählich seine Kraft erlahmte, wenn seine hohe Gestalt gebeugt und ermüdet erschien und die Augen matt und unwirsch aus dem gerunzelten Antlitz schauten!
Auf seiner Wanderung geriet König Winter eines Tages an ein einsames Plätzchen, das wie eine grüne Insel aus dem Schnee ringsum emportauchte. Ueberrascht erblickte er hier zartgrüne Gräfer und Blätter, sogar ein paar zierliche, grünweiße Blümchen, und inmitten der anmutigen Umgebung lag ein blondlockiger Knabe. Der blickte ihn an mit großen strahlenden Augen und rief ihm entgegen:
„Wie müde und angegriffen siehst du aus, ehrwürdiger Wanderer, du hast gewiß einen weiten Weg und recht viele Arbeit hinter dir, willst du dich nicht hier bei mir ein bißchen ausruhen?“
Und als der alte Winter obwohl die
pflichtgetreu das Haupt schüttelte, Sehnsucht nach Ruhe so deutlich aus seinen Augen
sprach, da fuhr der frische Junge dringender sort:„Ich
gern
ware
bereit, dich bei deiner Arbeit zu unterstützen, wenn du mich als Gehülfen annehmen wolltest.“
Das leuchtete dem müden Herrscher ein, und freudig nickte er dem jungen Fremdling zu:„Sehr gut könnte ich deine Hülfe gebrauchen, jetzt, da meine Kraft so merklich nachläßt, aber bist du auch stark genug und nicht zu jung?" Der Knabe lachte hell:„Versuch' es nur mit mir, laß mich gleich eine Probe ablegen von meinem Können, ganz allein, während du auf diesem weichen, geschützten Plätzchen inzwischen der wohlverdienten Ruhe pflegst!“
Der Greis ließ sich wirklich überreden, und gar schnell war er auf dem seltsamen Ruhelager fest eingeschlafen. In diese Einsamkeit drang kein störendes Geräusch, und so verging Stunde um Stunde, urd nichts weckte den müden, alten Winter aus seinem tiefen Schlummer.
Endlich aber schlug er doch die Augen auf und blickte ganz verwirrt um sich; solches Ausruhen kannte er ja gar nicht, Tag und Nacht hatte er unermüdlich gearbeitet, und auch jetzt wollte er unwillig werden, daß er sich von dem seltsamen Fremdling so rasch zu diesem Rasten hatte überreden lassen. Mit einem tiefen Seufzer reckte er die mächtigen Glieder und wanderte schwerfällig weiter; von dem neuen Gehülfen war weit und breit nichts zu sehen.
Aber die ganze Gegend kam ihm fremd und verändert vor. Von Feldern und Wiesen waren die Schneedecken fast ganz verschwunden und grüne Flächen blickten hier und dort hervor. Leise rieselte es en den Abhängen hinunter, und der kleine Bach, den das Eis so lange gefangen gehalten, plätscherte wieder munter in gewohnter Weise daher und verschwand im Walde. Aufgeregt und kopfschüttelnd folgte der greise König und schaute nach weiteren Veränderungen aus, deren er auch genug erblickte.
Grüne Spitzen lugten neugierig aus der Erde hervor, die kleinen gefiederten Waldbewohner hüpften viel munterer von Zweig zu Zweig und übten ihre Frühlingslieder. Dicke braune Knospen saßen an den Bäumen; einige Sträucher schimmerten schon ganz in zartem Grün, und jene alten Weiden waren sogar über und über mit Kätzchen bedeckt, den silberglänzenden, holden Frühlingsboten.
Ganz erschreckt blieb hier der König stehen, da hatte er sich ja einen netten Gehülfen angeschafft! Er blickte überall hin nach ihm aus, er wollte mit seiner mächtigen Stimme ihn rufen, er wollte mit sich selbst schelten über seinen Unverstand, daß er dem heimtückischen Gesellen so schnell und arglos vertraut hatte, aber er konnte kein Wort hervorbringen. Eine ungewohnte, weiche, laue Luft umgab ihn, er fühlte, wie er matter und schläfriger wurde und sich kaum von der Stelle bewegen konnte. Leute sah er vorüberziehen, Landleute mit Arbeitsgerät, die mit fröhlichem Gesicht sich an die Bewirtschaftung ihrer Aecker begaben, und daneben Scharen von Kindern, die singend und springend sich des ungewohnt warmen Weiters erfreuten.
Endlich erschien in der Ferne auch der schöne Knabe, der neue„Gehülfe“ des alten Herrschers. Er sah auch verändert aus, größer und gereifter, und mit strahlendem Antlitz hielt er die vorwurfsvollen Blicke des Greises aus, er schämte sich seiner Tätigkeit nicht.
„Zürne mir nicht,“ sprach er beim Näherschreiten,„du hast lange genug das Szepter geschwungen; die Menschen, die Natur sehnten sich nach deinem Nachfolger. Und ohne List war dir nicht beizukommen! Die Jahreszeiten müssen wechseln, eine jede tut ihre Schuldigkeit, und du hast nun lange genug deines Amtes gewaltet, um einstweilen ausruhen zu können.“
Stumm ließ König Winter sich den Herrscherstab abnehmen und sich von dem jungen Führer geleiten, in sein fern und einsam gelegenes Schloß, das, auf hohem Berge thronend, aus Eis und Schnee erbaut war.
Der liebe, holde Frühling aber schritt zurück ins Leben, alles zu neuer Lust und Wonne erweckend. Und die Menschen vergaßen gern die kalten Zeiten des Winters und unterwarfen sich der Herrschaft des jungen Königs Frühling!