Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 345. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstaa. 12. Dezember 1900. Redart.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 32 Seiten.
Man beachte
heute
die Seite 3.
das Neueste vom Tage.
Ein Antrag auf Haftentlassung des sozialdemokratischen Abg. dr. Liebknecht für die Dauer des preußischen Landtags ist von der Geschäftsordnungskommission des Abgeordnetenhauses abgelehnt
worden.
Der Parsevalballon, der von der Militärverwaltung abgenommen worden ist, geht nach Metz, nachdem er in Teile zerlegt und auf Eisenbahnwagen verladen worden ist. Die Halle der Notorluftschiff=Studiengesellschaft wird nun bald dem neuen Parsevalballon Raum gewähren.
In Teutschland sind 100 000 Zelte für Serbien bestellt worden. Die Ablieferung hat im Februar oder März kommenden Jahres in Belgrad zu erfolgen.
Der Gesundheitszustand des Königs Eduard von England wird als beunruhigend geschildert.
Die englische Regierung hat dem Ansuchen der Türkei um Entsendung eines englischen Admirals zwecks Reorganisierung der Flotte entsprochen.
In Monte Albano(Messina) wurden durch ein starkes Erdbeben große Schäden verursacht.
Abgeordneter Trimborn über Maßznahmen zur Linderung der Arbeitslosigkeit.
(Schluß. Vergl. Nr. 342.)
Der Staat muß ferner vorsichtig sein bei der Verteilung der
Gefangene beschäftigt worden sein, obschon in Magdeburg 500 Maurer arbeitslos waren.(Hört, hört!) Auf dem christlichsozialen Parteitag wurde auch angeführt, 200 bis 300 Gefangene seien für einen einzigen Lederindustriellen beschäftigt, also nicht für den Staat, sendern für einen Privaten. Es wird auch darüber geklagt, das die Untersuchungsgefangenen für die staatlichen Betriebe beschäftigt würden. Es ist ein Rundschreiben der Breslauer Untersuchungsgefängnisbehörde vom Juli 1908 bekannt geworden. In diesem Schreiben, welches die Gefängnisverwaltung an die anderen staatFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Dez. 1908.
S Kuriose Geschichte.
Radnicki.
der Stube her
[2] Novelle von M. von Radkersberg Jetzt wandte sie den Kopf dorthin, wo von ein langes, verstecktes Miau klang.
Im Rahmen des Fensters stand ein Kind, von Kopf bis zu zuß in ein buntes Tuch eingewickelt, so daß nur das Nasenspitzchen, ein paar große blaue Augen und ein rosenrotes Mündchen herausschaute. Unter den Armen trug es ein zappelndes Eiwas, das sich vergeblich aus der Umhüllung frei zu machen suchte.
„Aber, Anja, was fängst du wieder an?“ rief die Mutter vorwurfsvoll einem aus der Türe herbeieilenden Mädchen zu. sie ist noch schwach; sie wird herunterfallen!" Damit hob sie die sorgsam vermummte Kleine von der Fensterbank herab.
Anja indes lachte und rief aus:„Schau nur den Peter an, wie er zappelt und Miau schreit!“
„Er wird sie noch kratzen!“ Behutsam begann die Muter das Tuch zu lösen.
Der Peter die Halka kratzen? Eher läßt er sich in Stücke
zerhauen.“
es war auch nicht nötig, sie so einzuwickeln; es ist ja warm
heute.“
noch dachte, weil sie krank war, und weil du sagtest, ich solle
guit auf sie achten..... Jetzt helfe ich aber Wäsche spülen.“
Mit diesen Worten war Anja zu ihrer älteren Schwester geeisen, und die Mutter nahm ihr fünfjähriges, jüngstes Töchecktein, welches ihr durch Känklichkeit fortwährend Sorge machte, Allich auf den Arm und setzte es dann auf einen umgestürzten Kübel in die Sonne hinein.
dedoch die Kleine verzog den Mund zum Weinen, er hatte sich, als das Tuch gefallen war, frei ge nar hinabgesprungen.
. P e t e r,<space> P e t e r!“<space> r i e f<space> d i e<space> M u t t e r;<space> d e r<space> a b e r<space> w a n d t e<space> w o h l<space> d e n<space> kehrte sich jedoch im übrigen nicht daran, sondern schritt 449g weiter, dem Ausgangspförtchen zu.
denn der gemacht und
lichen Behörden gerichtet hat, wird gesagt, daß bereits Tausende von Behörden Buchbinderarbeiten in Auftrag gegeben hätten; es wird hinzugefügt, der Betrieb sei noch erweiterungsfähig, und es wird dann noch zu weiteren Bestellungen der Staatsbehörden eingeladen Ich verkenne die Schwierigkeiten bei diesem Kapitel nicht, aber die Krisis lehrt, daß das Problem der Gefangenenbeschäftigung mit erneuter Vorsicht und erneuter Aufmerksamkeit geprüft werden muß.
Der Staat darf weiter keine Lieferungen ans Ausland vergeben, deren Bedarf im Inlande gedeckt werden kann.(Sehr richtig! im Zentrum.) Auch hier wird vielfach in der Bevölkerung geklagt. Da klagt z. B. die Steinindustrie der Eifel bitter über die Bevorzugung des ausländischen Steinmaterials. Die Trierer Handelskammer ist wiederholt darum eingekommen, daß das Eifelerer Steinmaterial mehr zu staatlichen Bauten benutzt werde und das ausländische Steinmaterial ausgeschaltet werde. Es ist auch eine Frachtermäßigung für das Eifeler Steinmaterial nachgesucht worden. Die Herren behaupten aber, sie hätten mit ihren Bemühungen keinen Erfolg gehabt. Bei dem Fundament für das Amtsgericht Mayen hat man nicht die benachbarten Basaltlager verwertet, sondern ausländischen Granit— wie behauptet wird, und zwar in einer gedruckten Petition, es muß also wahr sein. (Große Heiterkeit.)
An der Mosel klagt man weiter über die Zurücksetzung des Dachschiefermaterials. Man sagt, entweder nehme man ausländisches Material oder man hole die Dachziegel von weit her. So ist z. B. neulich beim Provinzialmuseum in Trier ein Anbau gemacht worden, und man hat auf den Bau rote Dachziegel gelegt, was doch in eine Mosellandschaft absolut nicht hineinpaßt. Es ist klar, daß die Leute an der Mosel sich darüber beschweren und sagen: Auf diese Lieferung haben wir das nächste Anrecht, und jetzt, wo die Arbeitslosigkeit eintritt, haben wir noch ein größeres Anrecht. Man ist auch direkt ins Ausland gegangen. Da wird in Köln eine neue Rheinbrücke gebaut. Der Sandstein dazu soll aus der Pfalz bezogen worden sein, und die Eifeler beschweren sich natürlich darüber lebhaft, denn die Pfalz ist für Preußen Ausland.“(Heiterkeit.) Demnach sollte man bei öffentlichen Bauten mehr Rücksicht nehmen auf die im Bezirk selbst vorhandenen Baumaterialien, und nicht der herrschenden, oft wechselnden Geschmacksrichtung der Architekten allzuviel Rücksicht entgegenbringen.
Erfreulich ist, daß wir diesmal der Arbeitslosigkeit besser gerüstet gegenüber stehen als 1902. Wir sind nicht mehr so hülflos und so unwissend gegenüber diesen Dingen, sondern haben Erfahrungen hinter uns. Aber wir sind noch lange nicht am Ziel angelangt und zu weiteren Fortschritten muß der Staat mitwirken. Vor allen Dingen muß die Methode der öffentlichen Feststellung der Notstände verbessert werden. Die heutigen Unterlagen sind ganz ungenügend. Redner legt das des näheren dar. Unter anderem sind bei den Berichten der Gewerkvereine an das Statistische Amt nicht berücksichtigt die Feierschichten, die eingelegt werden, die ja auch schon ein deutliches Zeichen von Arbeitslosigkeit sind, wenn Sie wollen, von einer partiellen Arbeitslosigkeit. Diese partielle Arbeitslosigkeit ist in den Berichten der Gewerkvereine nicht berücksichtigt, sondern vielmehr die absolute Arbeitslosigkeit. Die zweite Unterlage sind die Berichte der Arbeitsnachweise. Im September 1908 sind 671 Berichte von Arbeitsnachweisen an das Statistische Amt gelangt. Diese Berichte sind auch ungenügend, namentlich deshalb, weil die Arbeitsnachweise
„Peta!" rief nun auch in weinerlichem Tone das kleine
Mädchen.
Da blieb er stehen und sah sich mit einem fragenden Blick nach ihm um. Das benutzte die beim Waschkübel beschäftigte Anja. Mit einem Triumphgeschrei, das einem Indianergeheul nicht unähnlich war, erwischte sie ihn und setzte ihn auf Halkas Schoß.
Mit einem glückseligen Lächeln schlang die Kleine das aus einem reinlichen, halblangen Hemdärmel hervorschauende dünne Aermchen um den ruppigen Gesellen, und auch dieser schloß mit einem Ausdruck des Wohlbehagens die grünen geschlitzten Augen und rieb seinen Kopf an ihrem Halse. Dann streckte er sich auf ihrem Schoße aus, als wolle er andeuten, daß er seiner kleinen Herrin zuliebe bereitwillig seine Freiheit aufgebe; es war ja sehr behaglich in der warmen Sonne.
Peter war ein mageres, unschönes Tier. Wie hätte er in dem Haushalt der armen Witwe, wo die Milch als Leckerbissen sorgsam verteilt wurde und die Mäuse erst recht eine Seltenheit waren, gut und wohlgenährt aussehen können! Indes, er hatte die kleine Halka sehr lieb, und sie ihn; darum ging er auch nicht durch, trotzdem kaum 50 Schritte entfernt in der Mühle gefüllte Kornböden waren und Mäuse im Ueberfluß. Dort holte er sich nur täglich seinen Braten und hielt sich nicht länger auf, als unbedingt dazu nötig war, denn die drüben einheimische Katzenfamilie sah ihn mit scheelen Blicken an. Er war überhaupt sehr furchtsam, seitdem ihn böse Buben einmal hatten fangen und ins Wasser werfen wollen. Damals war er, von Steinwürfen verfolgt, durch den Bretterzaun in Frau Merlas Hof geschlüpft, und Halka, die auf dem großen Stein vor der Haustür saß, hatte gerufen:„Peta, Peta!“
Die Nachbarskinder— es waren Schwaben— nannten ihren Kater immer Peter. Zu gleicher Zeit ertönten draußen wilde Stimmen:„Da hinein ist er!“ und ein schwerer Steinwurf dröhnte gegen die morschen Planken. Dem armen Peter standen die Haare zu Berge, und sinnlos vor Schrecken sprang er in den Schoß des Kindes, das ihn schnell mit der Schürze zudeckte, als müsse es ihn so vor seinen Verfolgern schützen.
Von da ab war die neue Freundschaft geschlossen Es aab
S Kölnischer Geschichtskalender. Lunderk)
12. Oezember.
1860 Der Schauspieler Emil Devrient beginnt ein Gastspiel in Köln. 1864 Beginn des Abbruchs der zur Freilegung des Domes von der Köln=Mindener Eisenbahngesellschaft und der Feuer=VersicherungsGesellschaft Colonia geschenkten Häuser an der Trankgasse.
1878 Der Oberpräsident von Elsaß=Lothringen, v. Möller, verbietet die Verbreitung der Kölnischen Volkszeitung in den landen Eisaß=Lothringen auf Grund des französischen Dekrets vom 17. Februar 1852.(Das Dekret wurde am 21. November 1879 durch den Kaiserl. Statthalter Frhrn. von Manteuffel wieder aufgehoben.)
nicht genügend zentralisiert sind. Infolgedessen kommt in den Berichten die eine oder andere Meldung wiederholt vor. Wenn sich ein Mann bei sechs Arbeitsnachweisstellen meldet, tritt dieser eine Fall sechsmal zutage.(Sehr richtig! im Zentrum.) Eine weitere Unterlage sind die Mitgliederbestände der Kranken kassen. Auf diesen wird sehr viel gefußt. Aber hier ist gar nicht zu übersehen, ob der Arbeiter, der nicht mehr zur Krankenkasse angemeldet ist, nicht inzwischen anderweit untergebracht ist,
z. B. in der Landwirtschaft, in der Hausindustrie oder im Gesinde. Also auch diese Unterlage ist ungenügend. Eine Unterlage bildet ferner das Kleben der Invalidenmarren. Aber das ist eine mehr summarische Unterlage.
Auch die Arbeitslosenzählungen, welche die Gemeinden und die einzelnen Gewerkschaften unternehmen, sind teilweise noch sehr unvollkommen, namentlich gewähren sie nur den Ueberblick über einzelne Orte und einzelne Gewerbe, nicht aber über die Gesamtheit. Daher muß ein System von Erhebungen geschaffen werden, welches nach möglichst einheitlichem Muster den ganzen Staat umfaßt und fortlausend einen klaren Ueberblick gewährt. (Sehr richtig! im Zentrum.) Dazu muß der Staat mithelfen. Er allein ist in der Lage, die nötige Konzentration herbeizuführen. (Zustimmung im Zentrum.) Ein zweites Mittel für die Zukunft ist die Förderung der Arbeitsnachweise. Das Netz der Arbeitsnachweise ist zu verdichten, namentlich auf dem Lande, damit die unselige private Stellenvermittelung ausgeschaltet wird. Die Verdichtung des Arbeitsnachweisnetzes würde vielleicht die Rückwanderung von der Stadt auf das Land fördern. Die Arbeitsnachweise müssen ferner eine größere Zentralisation erfahren, damit Angebot und Nachfrage besser ausgenutzt werden.
Die Regierungen sollten die Gemeinden, die Handels= und die Handwerkskammern drängen, den Ausbau des Arbeitsnachweises noch mehr in die Hand zu nehmen. Die Handelskammern sollten nach dem Vorgehen der Kölner Handelskammer sich die Förderung speziell des kaufmännischen Arbeitsnachweises mehr angelegen sein lassen. Dies würde auch dem Lande zugute kommen. In Süddeutschland ist man uns voraus. Dort werden in einzelnen Staaten Personentarifermäßigungen gegeben für Arbeitslose, die von der Stadt auf das Land ziehen oder umgekehrt. Es wird eine Herabsetzung oder vollständige Befreiung von Telephongebuhren für die Arbeitsnachweisstellen untereinander gestattet. In dieser Richtung könnte Preußen auch wohl mehr tun. Im Zusammenhang damit steht auch die Pflege der Wanderarbeitstätten. Auf die Arbeitslosenversicherung will ich hier nicht eingehen, weil dieses Problem noch zu dunkel ist und weil man sich im Reichstag darüber schon ausgesprochen hat.
Bei Notstandsarbeiten mussen Gemeinden und Staat
kein treueres Paar, als Halka und Peter. Sie aßen, tranken
und schliefen zusammen, und da auch die anderen Kinder die Mutter für den Eindringling baten, durfte er bleiben, und die Armen teilten ihr kärgliches Brot mit dem ausgehungerten Tiere.
„Ist dir auch nicht kalt, Kleine?“ fragte Frau Merla, indem sie dem Kinde das kurze Röckchen so weit wie möglich über die Kniee herabzog und auch noch etwas Stroh, das in der Ecke lag, herbeiholte, damit Halkas Füße nicht den bloßen Boden berührten. Denn diese war krank gewesen, und sie war ja doch, trotz der Sorgen und Kosten, die sie der Mutter bereits gemacht hatte, oder vielleicht gar wegen derselben, ihr Liebling.
Halka saß ganz still auf ihrem Kübel und sah aufmerksam den drei Arbeitenden zu.
„Es blüht der Blumen eine,“ sang sie mit ihrem hellen dünnen Stimmchen und bewegte sich dabei langsam schaukelnd von rechts nach links, als wolle sie ein Kind in den Schlaf wiegen.
Plötzlich hielt sie inne und starrte verwundert nach dem Pförtchen, durch welches eine Dame eingetreten war. Auch Peter, beunruhigt durch die Unterbrechung des Gesanges, hob neugierig den grauen Kopf.
Die Fremde beachtete die beiden größeren Mädchen und auch die Frau, die sich nun die nassen Hände an der Schürze abtrocknete, mit keinem Blicke. Sie sah nur immerfort auf „Solch ein süßes Kindergesichtchen! Solch eine allerliebste Stellung! Gerade wie ein Genrebildchen!".#x###
Frau Halina war eine geschickte Malerin und nahm sich vor, heute noch eine Skizze davon zu entwerfen.“. m
Ja, diese sollte es sein; es bedurfte gar keiner weiteren Ueberlegung. Sie hatte sie ja jetzt schon lieb.
Als nun Frau Merla auf sie zutrat mit der Frage, womit sie der gnädigen Frau dienen könne, wurde diese etwas verlegen.
Sie konnte doch nicht sagen:„Ihr Kind will ich haben.“ Sie fühlte es gleich heraus, daß diese Frau keineswegs eine von denen war, die ihr noch Hände und Füße küssen würde, wenn sie ihnen ein Kind und damit eine große Sorgenlast abnahm.
„Ich habe gehört, daß Sie eine sehr gute Wäscherin und Büalerin sind." begann sie.
A□4
M

Hand in Hand gehen. Der Staat muß sich bei drohender Ar beitslosigkeit rechtzeitig rüsten und dafür sorgen, daß seine Arbeiten richtig verteilt werden; daß Arbeiten, die im Winter vorgenommen werden können, aus der Sommerkampagne in den Winter verlegt werden. Der Staat muß sich ex professo mit dem ArbeitslosenProblem eingehend beschäftigen. Bayern hatte zu einer Besprechung über die Arbeitslosenversicherung am 12. November nach München eingeladen; Württemberg hat sämtliche Handels; und Handwerkskammern mit Erhebungen über die Arbeitslosigkeit beauftragt; Baden will ein Zusammenwirken von Privatindustrie und Behörden zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit herbeiführen. Hessen hat die Handelskammern zum Bericht darüber aufgefordert, wie eine einheitliche Verhütung und Bekämpfung der Arbeitslosigkeit durch industrie und Gewerbe sich herbeiführen lassen könnte. Diese Staaten sind uns voran, und Preußen sollte ihrem Beispiel, insbesondere demjenigen Bayerns, folgen.
Ich möchte fast den Wunsch aussprechen, daß die Regierung in einzelnen Bezirken Besprechungen von Beteiligten und von sozialpolitischen Autoritäten uver das Problem der Arbeitslosigkeit und geeignete Gegenmaßregeln veranlassen moge. Nach den Besprechungen in den einzelnen Bezirken müßte eine große Gesamtbesprechung dieser Herren in Berlin für den Bereich der gesamten Monarchie stattfinden. Diese Konferenzen mußten sich auch mit der Frage befassen, wie ein Ausgleich zwischen dem Ueberfluß von Arbeitern in der Stadt und dem Mangel an beitern auf dem Lande stattfinden kann. Diese Anregung lege ich dem Minister warm ans Herz. Ich erbitte und erhoffe von der Regierung, daß sie mir Auskunft gebe über die Maßnahmen, die sie ergriffen hat, und evenso auch— und darauf lege ich besonderen Wert— wie die Regierung über die Vorbereitung und die Rüstungen des Staates für etwaige künftige Fälle denkt.(Lebhafter Veifall im Zentrum.)
Im Reichstag sprach gestern als erster Redner der Abg. Dr. Spahn(Zentr.) Er verbreitete sich zunächst über die Besoldungsvorlagen. So verständlich die Erregung der Beamten sei, werde man wegen der Finanzlage des Reichs doch kaum erheblich mehr als die vorgesehenen 100 Millionen für die Gehaltsaufbesserung ausgeben können. Eine Erhöhung sei besonders bei den untersten Beamtenstufen notwendig. Der zweite Teil der Rede Spahns behandelte unser Verhältnis zum Ausland. Mit dem Reichskanzler ist er der Auffassung, daß der Dreibund nicht gefährdet ist; Italien wird ihm im eigenen Interesse treu bleiben. Wenn Deutschland im Rahmen des Flottengesetzes eine Verlangsamung des Baues seiner Kriegsschiffe, die sich auch aus technischen Erwägungen empfehle, eintreten lasse, werde das auf die gesamte internationale Lage beruhigend wirken.
Nach dem Zentrumsredner ergriff Staatssekretär Dernburg das Wort, um dem Hause die neuesten Nachrichten über die Ergiebigkeit der Diamantenfunde in Lüderitzbucht mitzuteilen. Es soll Aussicht sein unter sachverständiger Leitung die Diamantproduktion auf 5000 Karat täglich zu steigern. Der Staats sekretär hofft, dem deutschen Gewerbe und Handel mit der erhebliche Vorteile aus diesen Diamantenbeständen zuzuführen. Abg. Singer(Soz.) zeigte sich diesen„Hoffnungen“ gegenüber sehr skeptisch. Weiter forderte er den Reichskanzler auf, Oesterreich begreiflich zu machen, daß im Falle eines Balkankrieges nicht auf Deutschlands Unterstützung rechnen könne, möge der Kaiser diese dem österreichischen Monarchen auch versprochen haben. Die Besoldungsvorlage bezeichnete Singer als völlig unzulänglich. Abg. mnterski(Pole) verbreitete sich dann über den schädlichen überwiegenden Einfluß Preußens auf die deutsche Politik. Die Grundlagen der preußischen Politik sei Unwahrhaftigkeit und Gewalt. Preußen mißbrauche die Gewaltmittel des Deutschen Reiches. Wegen dieser Rede erhielt der Redner einen Ordnungsruf. 6
Nachdem noch mehrere Redner, so die Abgg. Kopsch(Fr. Vp.), v. Oertzen(Rp.) und Heckscher(Fs. Vgg.) die Besoldungsneuregelung besprochen hatten, verbreitete sich Abg. Erzberger (Ztr.) in einstündiger Rede über eine Reihe noch dunkler Punkte auf dem Gebiete der inneren und äußeren Politik. Auf verschiedene seiner Anfragen antwartete Staatssekretär Schoen. Daraus ging hervor, daß der deutsche Botschafter in Washington im vorigen Jahre erklärt hat, die schon damals bekannte, später vom Daily Dispatsch veröffentlichte Unterhaltung eines Diplomaten mit dem Kaiser habe, wie ihm der Kaiser versichert habe,
gar nicht stattgefunden.
Der Staatssekretär erklärte weiter zu der Aussage des Fürsten Eulenburg vor Gericht, er habe als Botschafter besonders die protestantischen Interessen zu vertreten, den Auftrag gehabt, daß kein Diplomat den Auftrag erhalte, konfessionelle Interessen zu vertreten. Aufs bestimmteste betonte dann Herr von Schoen, kein Groschen aus Reichsmitteln sei aufgewandt worden, um das Kaiserinterview des amerikanischen Journalisten Hale zu unterdrücken. Nach seiner Kenntnis der Dinge habe Hale, der früher Geistlicher gewesen, aus eigenem Antriebe den Artikel zurückgezogen in der Ueberzeugung, daß die Veröffentlichung des an sich gänzlich unbedenklichen Artikels im gegenwärtigen Zeitpunkt nicht opportun sei. Ganz entschieden bestritt der Staatssekretär weiter, daß deutscherseits in Wien für den Kriegsfall Truppen angeboten seien. Schließlich versprach Herr Schoen, daß mit möglichster Beschleunigung ein Weißbuch über die Marokkofrage veröffentlicht werden solle.
Der Sozialdemokrat Ledebour richtete als nächster Redner heftige Angriffe gegen den Staatssekretär von Bethmann=Hollweg wegen der gewollten Doppeldeutigkeit seiner Erklärungen beim Vereinsgesetz und bei anderen Gelegenheiten. Die diplomatische Behandlung des Reichstags durch die Vertreter des Bundesrats sei die Folge davon, daß man dort den Reichstag als eine feindliche Körperschaft betrachte. Die Bemerkung, der Staatssekretär habe es mit dem Reichstage skandalös getrieben, brachte dem Redner einen Ordnungsruf ein.
Hr. von Bethmann=Hollweg stellte den Angriffen die wiederholte Erklärung entgegen, das Vereinsgesetz werde vollständig loyal ausgeführt werden. Den polnischen Gewerkschaften werde der freie Spielraum zur Geltendmachung ihrer wirtschaftlichen Interessen nur versagt, weil und soweit sie zur Grundlage ihrer wirtschaftlichen Bestrebungen die Verfolgung nationalpolnischer Zwecke machten. Zurufe von seiten der polnischen Abgeordneten bestritten, daß dies geschehe. Abg. Ahlhorn kritisierte die deutsche Marokkopolitik.„
Nach weiteren Ausführungen der Abgg. Heckscher(Frs. Vgg.), Dr. v. Dziembowski(Pole), Ledebour(Soz.) und Mugdan(Frf. Vp.) wurde die Sitzung nach 8 Uhr abends geschlossen. Die nächste Sitzung findet Dienstag, den 12. Januar 1909 statt.
Ueber das Ende des Prozesses Eulenburg
teilt ein Berliner Blatt mit: Die vor kurzer Zeit zur Untersuchung Eulenburgs nach Liebenberg entsandte gerichtsärztliche Kommission hat nunmehr der Staatsanwaltschaft ein schriftliches Gutachten übermittelt. Aus demselben geht hervor, daß die Kommission eine Wiederherstellung des Fürsten nach menschlichem Ermessen bezweifelt. Sie hält es daher für ausgeschlossen, daß Fürst Eulenburg in Anbetracht seines hohen Alters jemals wieder verhandlungsfähig sein wird. Um aber den gesetzlichen Vorschriften zu genügen, wird die Staatsanwaltschaft den Fürsten dauernd in je vier bis sechs Monaten von einer gerichtsärztlichen Kommission untersuchen lassen, um somit die Verhandlungsfähigkeit des Fürsten stets aufs neue feststellen zu können.— Dieser Ausgang überrascht nicht. Schon seit Monaten hatte man das an Gewißheit grenzende Gefühl, daß es nicht zum Urteilsspruche über Fürst Eulenburg kommen werde. Bei einem anderen ProTischdecken
Ceppiche
Portieren
Läufers
grosse Auswahl billigste Preise.
Spezialhaus
Gustav von Gel
Köln, Ehrenstrasse 43.
Alldeutsche Weinstabe
Am Hof 14 E S G(neben Stollwerek-Passage)
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem Jahre 1693. als Weinhaus schon im Jahre 1804 von Napolcon als Hauptquartier ausersehen# S 12
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Heute frisches Fuder Nr. I Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Laubenheimer im Anstich S S ESE
Weithin berühmte Küche. Anerk. teinste Weine.
Fernsprecher 2486. 4 Inn. K. Dick.
Kunsthandlung Hub. Schmitz, Rahmen-Fabrik
. 95 Kemödienstrasse 29.— Gegründet 1847. Unerreicht grosse Auswahl von Photographie-Rahmen in jeder
Finrahmung von Bildern äusserst billig. Tel. 7855.. g Komödienstrasse 2y.— 9684u. 1071. Su.
Moderne Einrahmung von Bildern äusserst billig. Tel. 7855.
„So? Hat man Ihnen das gesagt?" Das Lob machte der
Armen ersichtlich Freude. M ee
„Ich möchte Ihnen deshalb auch meine Wäsche übergeben,
fuhr Halina langsam fort. 8
Gewiß, gnädige Frau werden mit mir zufrieden sein. Soll ich sie holen kommen?“ entgegnete Frau Merla, da die Dame nicht weiter redete.
— nein— indes... Doch wozu noch länger Verstecken spielen! dachte Halina.„Ich bitte,“ fuhr sie mit einer gewissen Kraftanstrengung fort,„ich möchte mit Iynen gern in Ruhe ein Wörtchen reden. Könnten wir nicht ins Haus hineingehen?
Frau Merla führte die fremde Dame in die einzige Stube
Sie blieben lange dort, sodaß die wilde Anja bereits der Schwester den Vorschlag machte, sie wolle aus Fenster schleichen, um zu erhorchen, was dort verhandelt würde, was diese jedoch mit einem energischen Kopfschütteln abwehrte.
Endlich kamen sie heraus.
Die Mutter hatte ein ganz rotes Gesicht, und ihr erster Blick galt der Stelle, wo Halka noch immer mit ihrem Peter saß und
sich sonnte. 60 m Enhurs a.
„Er schläft,“ sagte sie, als sie der Mutter ansichtig wurde.
Diese nickte ihr zu und ihre Augen füllten sich mit Tränen. Nun ging auch die fremde Dame auf das Kind zu, und iym die Hand reichend, fragte sie:
„Wie heißest du, meine liebe Kleine?“
Halka Merla“ antwortete diese, indem sie ihr Röckchen zu sammenfaßte, damit sie aufstehen und die Hand geben und doch Peter in ihrem Schoße ruhig weiter schlummern lassen konnte.
Halina, die ihr Gebaren ganz reizend fand, antwortete:„Das freut mich sehr, denn, Halka, so heiße ja auch ich.“ Und als das Kind sie, die sich zu ihm niedergebückt hatte, mit seinen großen Blauaugen bewundernd und ohne Scheu anstarrte, fragte sie lächelnd:„Gefalle ich dir?" Darauf wußte nun Halka keine Antwort, und jene fragte weiter:
„Möchtest du mit mir gehen? Dann bekommst du Schuhe und Strümpfe und schöne Kleider— eine ganze Menge. Und eine
Puppe— so groß fast wie du selbst, und mit solchen Augen,
wie du sie hast."
„Eine Puppe!“ hauchte Halka voll Entzücken; denn das war ja ihr Sehnen seit langem. Sie faltete die Hände, als sähe sie eine himmlische Vision, so daß der arme Peter, den sie bisher als ihre Puppe betrachtet und behandelt hatte, aus dem jäh losgelassenen Röckchen auf die Erde fiel.
„Ja, morgen komme ich und bringe sie dir mit und die schönen Kleider und Schuhe auch, und dann setze ich dich in einen Wagen und du fährst mit mir.“
„In einen echten Wagen mit Pferden?“ mischte sich die vorlaute Anja ein.
„Nicht in einen Kohlenwagen?" fragte Halka, in der Erinnerung daran, daß sie einmal auf einem Kohlenwagen eine Strecke weit gefahren war.
Die Dame lächelte und nickte. Dann sagte sie zu der Mutter: „Sagen Sie ihr das übrige; morgen um diese Zeit komme ich und bringe alles Nötige mit. Gott befohlen, liebe Frau. Bis morgen, mein kleines Töchterchen."
Am anderen Tage um dieselbe Zeit kam die fremde Dame wirklich in einem Wagen vorgefahren. Bis dahin war es ihnen allen nur wie ein Traum gewesen. Als aber die kleine Halka von Kopf bis zu Fuß in neuen Kleidern steckte, einen großen Hut mit weißen Bändern auf dem Kopfe hatte und dann zu guterletzt noch eine Puppe zum Vorschein kam, so groß und schön, wie sie noch nie eine gesehen hatten, da wußten sie, daß es Wirklichkeit war.
Die Mutter hatte immer noch etwas zu richten und zu zupfen, damit das Töchterlein, das ihr gar nicht wie ihr eigenes, sondern wie ein Prinzeßchen vorkam, nicht gar so schnell fertig wäre. Die Geschwister standen scheu und staunend in der Runde. Halka schaute voll Zärtlichkeit nur ihre Puppe an.
Dann kam ein Korb mit Aepfeln, wovon jedes der Kinder einen ganzen erhielt, und die Mutter bekam ein Kuvert in die Hand.
Sie schaute jedoch nicht nach dem Inhalte; sie say nur wie durch einen Schleier, daß die fremde Dame mit Halta aus der Stube heraus auf den Hof ging
„Kind!“ kam es hervor wie ein heiserer Schrei, der Schrei
eines schmerzenden Mutterherzens. Dann riß sie das kleine Muttergottesbildchen, welches hinter der Kommode hing, vom Nagel und lief damit hinter ihnen drein.
„Da hast du... das von deiner Mutter... ein Andenken: es ist besser wie die Puppe!“ sagte sie, indem sie es der Kleinen zusteckte. Mehr vermochte sie nicht zu sagen; ihre Augen schwammen in Tränen.
Als Halka die Mutter weinen sah, blieb sie betroffen stehen. Sie wußte nicht: sollte sie mit der fremden Dame fahren, die so freundlich zu ihr war, oder doch lieber zu Hause bleiben:
„Aber fassen Sie sich, gute Frau," beruhigte sie Halina. „Denken Sie nur immer daran, daß es nicht nur eine große Erleichterung Ihrer Sorgenlast, sondern auch ein großes Glück für die Kleine ist. Ich sage Ihnen: mein eigenes Kind wird sie sein, und daß ich gut zu ihr sein werde, können Sie sich sa wohl denken.— Da, Halka, gib der Mutter einen Kuß, einen recht langen, herzlichen.".. 8
Die Frau küßte das Kind mit der ganzen Inbrunst einer Abschied nehmenden Mutter; fragend schaute dieses sie an und dann schaute es wieder auf seine Puppe und lächelte dajl.
Halina hob es in den Wagen hinein. Die Mutter trat stumn einen Schritt zurück. Die Schwestern kamen, tapfer in ihre Apfel hineinbeißend, an das Pförtchen gelaufen: sie wollen noch Abschied nehmen, aber schon klatschte der Wagenschlag zu. „Miau! Mian!“ tönte es da gar kläglich von dem haufen dicht neben dem Wagenrade, und Peter wagte, sein Furcht bemeisternd, einen tapferen Sprung. 6
Doch der Kutscher hatte ihn bereits mit einem kräftigen Klat# zurückgeschleudert; er schnalzte dabei, mit der Zunge und Pferde zogen an. 5 Jum
„Peta! Peta!“ rief Halka und streckte die Aermchen nach ihm aus.
Doch flint wie der Wind fuhr der Wagen von dannen.
Fortsetzung folgt.)

as bese eeee..## ie. ien Lnn tebune een se ecern ic e
Unsere wonifeilen Weihnachtspreise bieten die denkbar beste Kaufgelegenheit für alle nützlichen und beliebten Geschenk-Artikei.
Kleiderstoffe
Kleid 6 Mtr. Hauskleiderstoff, doppeltbreit Kleid 6 Mtr. gediegener Zwirnstoff, doppeltbreit
Kleid 6 Mtr. reinwollener Cheviot, solide
Qualität.
Kleid 6 Mtr. reinwoll. Cheviot, Ia. Qual. Kleid 6 Mtr. reinwoll. Cheviot, 116cm breit Kleid 6 Mtr. Stoffe in kariert u. gestreift Kleid 6 Mtr. Diagonal, neuestes Gewebe in vielen Farben, reine Wolle
.00 .70 .50 .90
.70
Schwarze Kleider, alle Webarten, A 50 das Kleid 6 Meter von 30 M. bis
Kleider aus soliden waschechten Siamosen, hell und dunkel Kleid 4,50,.60..90 Kleider aus guten Velourstoffen, herrliche Dessins Kleid 7 Meter 5,90,.00,.50
Wollene Blusenstoffe,prachtvolle OH c
Ausmusterung Meter 1,45, 1,25, SO“
Seidenstoffe
Seidenstoffe für Blusen und Kleider in schwarz, farbig und gemustert in allen Qualitäten und Preislagen.
Damen-Wäsche
edes Damen-Hemden, Schulterschluss, hand#ück gestickte Passe Damen- Knie-Beinkleider mit Spitze Ohe garniert.
00•Damen-Beinkleider mit Feston und aussebosr.
Bett-Wäsche
Kissenbezüge, 1- u. 3zackig gebogt
1,35, 95, 80, 50.
Kissenbezüge mit Spitzen und FestonEinsatz 1,75, 1,65, 1,20, 1,00, 85., Damast-Kissenbezüge: glatt.20, gebogt 1,35 Parade-Kissen mit Einsatz und Volant
5,00,.50, 2,50,.25, 2,00 Plumeau-Bezüge, 1- und 3zackig gebogt Grösse 130/130 130/150 130/175 130/200 160/200 Kretonne.75 3,00.75.50.00
Damast.75.25 5,00.50
Nessel-Bettücher, vollgross..85, 1,18, 98 8 Haustuch-Bettücher, vollgross 2,90,.50,.95 Halbleinen-Bettücher, vollgross 3,50,.75,.95 Halbleinen-Bettücher, oben und unten je ein Hohlsaum, vollgross.50,.90
Weisswaren
80/82 cm prima Elsässer Kretonne in Kupons von 10 Metern und 20 Metern per Meter 48 42 38 35 29.9, Ein Posten Tischtücher, Blumen- u. Sternmuster
Modewaren
Marabu-Boas 4reihig, natur, braun
Straussfeder-Boas in weiss, braun
2 Meter lang, in .<space> 2 0. 5 0,<space> 1 2. 5 0,<space> schwarz, grau, 35.00 18,00 12,75,
.50
.75
Gr. 120/150 cm St. 2,40 Passende Servietten
Jedes Damen-Hemden mit Spitze in allen Stück Fassons
Nachtjacke mit Spitze, Croisé .10 Anstands-Röckchen, ausgebogt
mit Spitze in allen
50
Damen-Hemden Stück Fassons
Damen-Knie-Beinkleider.breit.Feston Anstands-Röckchen, Pikee, ausgebogt
mit Volant.
Damen-Hemden in allen Fassons Jedes Reform-Damen-Hemden mit FestonStück Einsatz
4#7 E Damen-Beinkleider mit Feston u. aus.[0 gebogt
*<space> N a c h t j a c k e n<space> m i t<space> H o h l s a u m b o g e n.<space>
Jed Reform-Damen-Hemden, reich mit Stück Feston garniert
Damen-Knie-Beinkleider mit Einsatz und Feston
Damen-Beinkleider mit Feston Damen-Hemden m. Fest. in all. Fassons ,„„ Schulterschluss u. Madeira-Passe
Reform-Damen-Hemden mit Einsatz und Feston
Damen-Knie-Bleinkleider mit Einsatz AFO und Feston *<space> 0 U<space> D a m e n- B e i n k l e i d e r<space> m.<space> M a d e i r a- B o g e n<space> ** und Feston
Nachtjacken mit Umlegekragen und Feston
Anstandsröckchen, Croisé, ausgebogt mit Volant.
Jedes
Stück
Jedes
Stück
.90
Jedes
Stück
Damen-Hemden mit Madeira-Passe Reform-Damen-Hemden mit Einsatz und Feston
Damen-Beinkleider mit Feston und Madeira-Bogen Nachtjacken m. Umlegekragen u. Fest. Nachthemden mit Zäckchen.
Damen-Hemden mit Madeira-Passe Reform-Damen-Hemden, reich mit Feston garniert Damen-Knie-Beinkleid, mit Einsatz u.
„ Feston garniert Nachtjacken mit Umlege-Kragen, Feston und Einsatz Nachthemden.Umlegekragen.Fest.
Damen-Hemden, Beinkleider, Nachthemden, Unterröcke
bis zu den elegantesten Ausführ. in grösst. Auswahl.
Die Waren, die wir zu diesen Preisen liefern, sind erstklassig in Qualität.
Gr. 110/150 cm St..50 Passende Servietten
½ Dtz..15 ½ Dtz.
Grösse 130/225 cm Stück 3,50 Passende Servietten ½ Dtz..45
Grosse Auswahl in Handarbeiten: Tischläufer— Milieux— Tabletts— ServierTischdecken— Ueberhandtücher zu sehr wohlfeilen Preisen.
Schürzen
Kinder-Kittelschürzen, waschecht von 95.8, an Kinder-Kimonoschürzen mit schöner
Bordure von 1,10 an
Kinder-Kinionoschürzen in Leinen,
Kattun, Siamosen. von.45 an
Weisse Kinderschürzen, reich mit
Feston garniert.... von.10 an
Schwarze Kinderschürzen in Kittelund Kimonofassons, alle Grössen vorrätig, in besten Qualitäten. Damen-Trägerschürzen aus la. Siamosen 98. Damen-Miederschürzenm. Träger in hellen
u. dunkeln Siamosen mit schöner Borte.25 Kimono-Damenschürzen, neueste u. beliebteste Form, in türkischen
Siamosen von.50 an
Weisse Zierschürzen mit Träger, rundum
* mit Feston garniert 95-9
Zierschürzen aus Batist... 7549 509 25.9
Taschentücher
Batist und Linon- mit gestickten Buchstaben. Jeder Karton enthält 6 Stück
2,50, 1,75, 1,50, 1,20, 95.9, Madeira-Handstickerei Stück 85, 55, 48-9
Rein Leinen per 6 Stück in Mappen
4,00, 3,00,.50, 2,00, 1,75, 1,45
Engl. Batist-Herrentücher Stück 35, 22.9,
Damen-Batist-Taschentücher mit buntem
Rand Stück 15, 10.8
Korsetts
Spiral-Korsett, uni, grau Drell, Ia. Qual.
.50,.75
Graues Drell-Korsett in allen Fassons
.50, 3,00,.50,.75
Fasson„Droit devant“, blau, rosa, grau
besonders billig.95
Fasson„Empire“, uni, grau Drell und
Broché. 3,50, 3,25,.50
Fasson„Frack“, uni und gemusterte Stoffe.. 7,75,.75, 4,50,.00,.75 Fasson„Juwel“, uni Satin und Broché
.50, 9,00,.50,.00
Halblange Strauss- und Marabu-Boas in vielen Farben mit Chenille-Quasten
30,00, 18.50, 10.50
Chiffon-Jabots, elegante Ausführung, in
hübschen Präsentkartons. 1,95, 1,10, 75Phantasie-Damengürtel in riesiger Auswahl.50,.75, 1,75, 95-9
Schleier-Reste ca. 1 bis 1¼ Meter, in glatt und mit Tupfen, moderne Muster
per Schleier 48.8,
Feder-Fächer 3,75,.25,.50
Gaze-Fächer 2,75, 1,90,.20
Spanische Spitzentücher 25,00, 18,00, 11,00 Ledertaschen mit und ohne Einrichtung
3,50,.75, 1,45
Gürtelschlösser in riesiger Auswahl
4,50, 2,50, 1,75, 95.0, Hutnadeln von 10. an bis zu den elegantesten.
Schirme
Herren-Artikel
Oberhemden, weiss, Ia. Stoffe
Stück 6,50, 5,50, 4,75,.50 Oberhemden, bunt, grosse Auswahl
Stück 7,50, 6,50, 5,50, 4,75 Kragen und Manschetten, ca. 50 verschiedene Formen
Breite Binder, offene Form,.50,2,50, 1,75, Schmale Binder.50, 95, 75, Regattes, lange Form..75, 1,25, 93,
Diplomaten, Schleifenform.50, 1,25, 95, Hosenträger, Gummigurt, alle Systeme .50,.50,.75,
Elegante Hosenträger mit Seidengurt in wunderbaren Farben und Mustern Herren-Westen in Tuch, Seide, Sammet und Wolle 12,00, 9,50, 7,50, 4,75, Halstücher, Seide und Halbseide, weiss, grau u. farbig. 6,75, 4,75,.50,.75, Kragenschoner, Seide und Halbseide, weiss und farbig.50, 1,75, 95, Kragenschoner, gestrickt, morcer. und
Wolle.50, 95, 75,
Gestrickte lange Schals, weiss u. farbig, in vielen Arten.50, 2,50, 1,75,
Elegante Weihnachts-Packungen
3 Spezial-Qualitäten für Herren und Damen „Famos“, gediegene Qual. in Kongo und
Eichenstöcken nur 2,35
„Der Sieger“, Ia. Halbseide, mit seid.
Futteral und schönen Stöcken, nur „Mignon“, reine Seide, mit seidenem Futteral, leicht und elegant, nur
Für Damen, mit farbigem Rand 4,75, 5,75,
Für Herren, reine Seide, eleg. Stöcke
7,50, 9,00,
Strumpfwaren
3,90
12.00
Damen-Strümpfe, reine Wolle, gestrickt, Schwalz Paar 1,75, 1,20,
Damen-Strümpfe, reine Wolle, gewebte, schwarz u. bunt, Paar 2,75, 1,95, 1,45 Herren-Socken, reine Wolle, gestrickt, schwarz und grau Paar 1,20, 95, Herren-Socken, reine Wolle, gewebte, schwarz und bunt Paar 1,75, 1,45,
Kinder-Strümpfe in Halbwolle und Wolle in schwarz, braun und bunt Gamaschen für Damen, Herren und Kinder
98.8
95
Handschuhe
Enorme Auswahl für Damen— Herren— Kinder
Erste Qualitäten zu wohlfeilen Preisen.
Lange Damen-Strickhandschuhe 1,75 bis 85 Kurze Damen-Strickhandschuho.25 bis 48 S Lange Damen-Trikot-Mousquetaires
.95 bis.10
Kurze Damen-Trikothandschuhe.95 bis 60 C, Kurze Damen-Lederhandschuhe 2,90 bis.90 Herren-Stoffhandschuhe 1,75 bis 75%L
Teppiche
Tischdecken
Grösse
Axminster Axminster Ia. Tapestry Velours
Trikotagen
Normalhemden, gute Qual., 2,90,.50,.60.
Grösse
—
.90, 2,45, 1,75, „.50,.45, 1,95,
.70,.45,.50, .75,.45, Reform-Fass..75, Trikot.20,
Normaljacken Normalhosen
Damen-Normaljacken Damen-Normalhosen Damen-Normalhosen,
Damen-Reformhosen
Kinder-Normalanzüge für jedes Alter. Damen-Westen, schwarz. 4,50,.25,.45. Herron-Jacken, gestrickt, schwarz und
farbig 12.00 bis
Umschlagtücher, enorme Ausw., 15.00 bis Sweater für Herren und Knaben. Korsettschoner— Leibwärmer— Kniewärmer Bettschuhe— Stauchen— Bettwesten Chenille-Hauben und Tücher.
Plüsch Plüsch Ia.
Teppiche
mit ganz unbedeutenden Webefehlern oder Dessins aus letzter Saison enorm preiswert.
Bettvorlagen.50 2,50
Tischdecken in Filz.
Tuch und Plüsch.50.50.50
Chaiselonguedecken von.50 an Reisedecken 15.00 12.00.50
Chin. Ziegenfelle.50.00.50.45
Echte Wildfelle mit
Kont und Rachen 19.75 16.50 14.50

beite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343&a Samstag, 12. Dezember 1906.
□
□
Wo kauft man die besten Duppen und Spielbaren ###- und wo hat man die größte Huswahl?
P. W. Feldhaus Nachf.(S. Hartmann)
führt nur erstklassige Fabrikate 1616
ist das älteste und bekannteste Spielwarengeschäft Kölns(gegründet 1842) hat jeden Gegenstand mit Zahlen ausgezeichnet hat freundliche und aufmerklame Bedienung verlendet reich illuftrierten Katalog gratis und franko
Mitglied des Vereins deuticher Spielwarenhändler(alleiniges Mitglied für Köln)
dadurch imstande, billiger einzukaufen und seiner geehrten Kundschaft größere Vorteile zu bieten
ein
P. V. Feldhaus Nachtf.(J. Hartmann), Köln
Schildorgasse a Fernsprecher 1583„ Schildergasse 46.
X Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1909
Nach einer Bekanntmachung der Veranlagungs=Kommission für den Stadtkreis Köln werden die bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 Mark veranlagten Steuerpflichtigen im Stadtkreise Köln, mit Ausnahme der Aktiengesellschaften, der Kommanditgesellschaften auf Aktien, der Berggewerkschaften, der eingetragenen Genossenschaften und der im§ 1 Nr. 5 des Einkommensteuergesetzes genannten Konsumvereine, aufgefordert, ihre Steuererklärung in der Zeit vom 4. bis einschließlich 20. Januar 1909 abzugeben.
Infolge der neuen Fassung des Einkommensteuergesetzes vom 19. Juni 1906 sind vom Steuerjahr 1907 ab teilweise wesentliche Aenderungen in der Art der Berechnung des Einkommens und der zulässigen Abzüge bei einzelnen Einkommenquellen, nicht minder aber auch für den Steuerpflichtigen vorteilhafte Vergünstigungen eingetreten.
Muß er nun einerseits sein Einkommen richtig angeven und versteuern, so soll er auch anderseits im eigenen Interesse nicht unterlassen, die ihm zustehenden gesetzlichen Abzüge zu machen und die ihm erreichbaren Vergünstigungen(z. B. Ermäßigung des Steuersatzes beim Unterhalt von drei und mehr Kindern oder sonstigen Familienangehörigen) zu beantragen, denn es soll sogar vorkommen, daß Steuerpflichtige aus Unkenntnis zuviel Steuern zahlen, die einschließlich Gemeindesteuer oft mehr als 20 M. betragen. Als Kommentar werden die Steuerbücher des Kgl. Steuersekretärs Noethlichs in Köln empfohlen.(Vergleiche auch Anzeigenteil.
** Die katholische Kirche und das Sexualproblem, so
lautete das Thema des zweiten apologetischen Vortrages. Ueber dasselbe verbreitete sich am 10. Dezember im großen Saale der Bürgergesellschaft in anderthalbstündiger Rede mit souveraner Beherrschung der in den letzten Jahren erschienenen, schier unübersehbaren Literatur über die Sexualfrage Hr. Universitätsprofessor Dr. Walter(München). Wer erwartet hätte, daß die Darlegungen sich in einem Rahmen bewegten, in dem sich seit mehreren Monaten ein ehemaliger Geistlicher zur Befriedigung der Sensationslust und des Hasses gegen die katholische Kirche als nicht zu beneidender Wanderprediger im Dienste eines sogenannten Freidenkertums gefällt, der wäre freilich nicht auf seine Rechnung gekommen. Der Vortrag von Prof. Walter, der überall den gediegenen Fachkenner verriet, war auf einen durchaus vornehmen Ton gestimmt und beantwortete die bei dem Sexualproblem auftretenden verschiedenen Fragen mit großem wissenschaftlichem und sittlichen Ernste, nicht in der frivolen Art eines skandalsuchtigen Dilletantismus., Die sexuelle Not der Zeit zwingt uns, auch öffentlich zum Sexualpkoblem Stellung zu nehmen, so führte der Redner aus. Desgleichen gilt es, Vorwürfe abzuwehren, welche der Kirche gerade wegen ihrer Stellung zum Sexualproblem gemacht werden. Wenn dasselbe nicht in einem durchwegs antichristlichen Geist behandelt werden soll, ist es notwendig, auch hier dem christlichen Einfluß zur Geltung zu verhelfen. Drei Punkte sind es besonders, die zur Anklage gegen die Kirche benutzt werden: I. die christliche oder wie man sagt, die mönchisch=afketische mittelalterliche Auffassung des Leibes und des Geschlechtslebens, 2. die Auffassung der Jungfräulichkeit in der Ehe, 3. die gleiche Moral für Mann und Frau, 4. der unsittliche Einfluß des Beichtstuhls. Redner entkräftete die gegen die Askese erhobenen Einwürfe und zeigte, daß durch die von ihr geforderte Willenskultur die Kirche für die Gesundung der sexuellen Mißstände mehr leistet als alle moderne Sexualreform. Eingehend begründete er die großartige Stellung, die gerade der Ehe durch das Ideal der Jungfräulichkeit und durch die Erhebung zum Sakramente zu kommt. Die moderne Sexualreform läuft auf eine Erschütterung dieses Grundpfeilers des Gesellschaftsgebäudes hinaus, dem arbeiten vor allem auch die Doppelmoral von Mann und Weib entgegen. Dem Weib würde Treue zur Pflicht gemacht, dem Mann polygame Neigungen zugestanden. Einen kräftigen Appell richtete der Redner zum Schluß hinsichtlich der gehässigen Verleumdung des Bußkakramentes an das außerordentlich zahlreich erschienene Auditorium, welches ihm für seine lehrreichen, eindrucksvollen Dar legungen durch lebhaften Beifall dankte.
Goldschmied August Wüsten eine kupfervergoldete Gotteslampe
romanischen Stiles, welche ein Geschenk für die neue Pfarrkirche zu Köln=Sülz ist, zur Ausstellung gebracht. Der von Türmchen unterbrochene Kronreifen besteht aus stilgerechtem Ornament, welches mit der Hand getrieben und im Tone von Altgold stilentsprechend gehalten ist. Den unteren Knauf bildet eine feinziselierte Fratze.
* Kölner Berufsbüchlein. Dies im Auftrage der städtischen Schulverwaltung von Jos. Pappers bearbeitete Berufsbüchlein für Knaben ist in zweiter Auflage erschienen. Diese Auflage wurde neu durchgesehen und unter Mitwirkung des Innungsausschusses und der Handwerkskammer berichtigt und ergänzt. Neu aufgenommen wurden die Berufe der Konditoren, Polychromeure und Schörnsteinfeger. Das Büchlein entspricht einem wirklichen Bedürfnis.— Im selben Auftrag und vom gleichen Verfasser bearbeitet ist das Berufsbüchlein für Mädchen. Das Büchlein bringt in fünf Hauptkapiteln eine Fülle dessen, was bei der Berufswahl der schulentlassenen Mädchen von Wichtigkeit ist. Eine Besprechung der häuslichen Berufe, des kaufmännischen Berufs, der gewerblichen Verufe und der Stellung der Beamtinnen macht das Büchlein besonders interessant und wegen der Rücksichtnahme auf die besonderen örtlichen Verhältnisse sofort praktisch verwendbar. In beiden Büchlein scheinen uns die Ausführungen über die sogenannten ungelernten Berufe überaus beachtenswert. Las Berufsbüchlein stellt, wie uns der Verfasser mitteilt, einen Versuch dar; wir können diesen Versuch als einen vollständig geglückten bezeichnen und möchten wünschen, daß das Büchlein denselben Anklang findet, wie das Berufsbüchlein für Knaben ihn gefunden hat.— Jedes der Büchlein kostet 15 Pfennig; es ist dies ein Preis, der fur die Eltern jedes Schulentlassenen erschwinglich sein muß.
Aus Köln-Nippes.
(0 Jubiläum. Am Sonntag, den 13. d.., feiert der Kgl. Lokomotivführer Hr. Theodor Meier, Kempenerstraße, im Kreise seiner Familie sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Staatseisenbahn. Der Köln=Nippeser Männergesangverein, dessen Mitglied der Jubilar ist, wird es sich nicht nehmen lassen, demselben am Ehrenabend ein Ständchen zu bringen.
Aus Köln-Jollstock.
Volksverein für das katholtsche Deutschland. Am
Sonntag, den 13. Dezember, abends Punkt 8 Uhr, findet im Saale des Herrn Ettelt eine Festversammlung zur Feier des 50jährigen Priesterjubiläums Sr. Heiligkeit Papst Pius X. statt mit reichhaltigem vrogramm uls Festredner ist Herr Dr. Sonnenschein
(.=Gladbach) gewonnen. Zu dieser Feier sind alle Angehörigen des St. Piusrektorates eingeladen.
Aus Kalk.
Die Schützengesellschaft hielt am 1. Dezember im Vereinslokal, Restauration Michels, ihre Generalversammlung mit Vorstandswahl ab. Die Versammlung war stark besucht. Aus dem des ersten Schriftführers war zu entnehmen, daß die Gesellschaft 96 Mitglieder zählt. In den Vorstand wurden neuresp. wiedergewählt die Herren Beck(1. Vorsitzender), Faust Vorsitzender), Truxes(1. Schriftführer), Walzenbach(2. Schriftführer), Profitlich(1. Kassierer), Altenberg(2. Kassier, Kerckmann Kommandant), Heukeshoven(Adjutant), Johann Braun(Schießmeister), Jos. Schwamvorn, Pohl, Eubrich, Grundmann(Schießkomitee), Bücker(Platzmeister), Ihle und Zilken(Vergnügungstomites).
Aus Köln-Holl.
% Der Gesangverein Männerchor Köln-Holl veranstaltete am verflossenen Sonntag im Jägerhof eine theatralische Aufführung zum Besten die hiesigen Pfarrkirche. Gegenstand der Vorführung war das bekannte Schauspiel Die heilige Genovefa. Die Rollen waren in guten Händen, namentlich gaben die Darsteller des Pfalzgrafen und der heiligen Genovefa anerkennenswerte Proben ihres Könnens.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernhaus. Co. 13. 93. A.(80.) 7½ U. Die Fledermaus.- Mo Vorstellung.- Mi. 16. 95 C.(81.) 7½ U. 2
8. U. Doktor Klaus.- Mi. lö. 7½ U. Die Sluben der Gesenschall=
Do. 17. 7½ U. Neu einstudiert: Sneewittchen.- Fr. 18. 8. U. Die Liebe wacht.- Sa. 19. 8 U. Krieg im Frieden.- So. 20. Nachm. 5 U. Sneewittchen; abends 7½ U. Die Stützen der Gesellschaft.
Rrri
T
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Lu
empfehle:
Schlafröcke
Phanlasie-Westen
Paletots
Anzüge
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
Im erzbischöflichen Auseum
Tnmhof 8
e
Köln, Ehrenstrasse 2.
ezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.—
Hüte
Mützen
4. u. Di. 15. Keine Rheingold.- Do. 17. 9
8z. 7 U. Der Wildschütz
).
82. 7 U.
2a. 10. 98
er Freischütz. B(81.17½ 11
a6
Fr. 18. 97. A.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343 a Samstag, 12. Dezember 1903.
Seite 5.
W
Beim Einkauf von 5 Mark an 1 Prachtkalender gratis!
binliges Spezial
Damen-Handschuhe
Farb. Glacé-Handschuhe mit 2 Dr. Kn. 1 Paar 1° 1°“0 la. farb. Lamml.-Handschuhe P, PPar 2° 26 2425 la. Chevreau-Handschuhe mit2 DrEK; 1 Paar 3°•5 la, weisse Mousquet.-Handschuhe 8 H g:#ans 50%4%
la. weisse Mousquet.-Handschuhe 12 Erggflaus 625 525 a. farb. Mousquet.-Handschuhe Cjang“,##opt 425
Farb. Suede-Handschuhe,, Ku-fang, 1 Paar von 2 Glatte Trikot-Handschuhe) 2, Paar 10o, 85: 65 55
Trikothanaschune reine Wolle. 1 Paar°8 1
Weisse kurze Strickhandschuhe 1 Paar.10,.00, 85 50 3
Beim Einkauf von
3 Paar Handschuhen
Herren-Handschuhe
Farb. glatte Lammieder-Handschuhe 1·255 200 Marke„Tyras“ la. farb. Lammleder, Stepper, 1 Paar 250 Marke„Manfred“, la. farb. Lammled.,###rr.“5 Nappa, Ia. Lammieder, Lurcbeschub, 1 Paarzsgach 3 50
la. Wildleder-Handschuhe mit 2 Dr. Kn.. 1 Paar°5 la. Waschleder-Handschuhe mit 1 Dr. Ku. 1 Paar 325
la. Suéde-Handschuhe...... 1 Paar.75.25“5
la. Mocha-Handschune......... 1 Paar 550
Weisse Strickhandschuhe, reine Wolle
1 Paar.10 bis.40,.25 90 4
Farbige Trikot- und Imitat-Handschuhe, farbige
ein hübscher Geschenkkarton Herren-Strickhandschuhe
gratis!
in deutscher und englischer Ausführung in grosser Auswabl!
Normalwäsche, Unterzeuge und Strumpfwaren Für Damen Für Herren
asihe eees
er unr ueszgghage h
Beim Einkauf von 3 Stück an
Unterjacken Hermeirei Verine, Stice 200 Normalhosen Förmte m. Eiastik“ stück— Normalhosen mi Elastk:““ Sück— Normalhosell m Elastik. Stück— Damen-Untertalfenl Häkel- u. Zwirnspitzenvon
mittelschwer,
Brustschluss
25
250 A
Reformhosen aus Cheviot, Tuch, Trikot
Preisermassidung. leicht und schwer, in grosser Auswahl und äusserst preiswert!
Damenstrümpfe
Schwarze Wolle, gestrickt 958
Bein IX1, halbengl. Länge. Paar
Schwarze reine Wolle, gestrickt 315
Paar.50 bis.60,.25.
Schwarze reine Wolle, gewebt 240
Paar.95 bis.85,.65, K
Gewebt wollene Pina“- Paar 285 bis 2. 50..28 115 Gewebt wollene Jacquardmuster u. Bugg, gezgreig 180
Normalhemden
Normalhemden Streichgarn,
Herrenjacken Herrenjacken Herrenjacken Unterhosen Unterhosen Unterhosen Unterhosen Unterhosen
Unterhosen
Wolle
leichte Halbwolle. lange Aermel
mittelschwer, lange Aermel
Streichgarn Halbwolle lange Aermel
leichte Halbwolle Normalschluss
mittelschwer
Normalschluss
Streichgarn, Halbwolle Normalschluss weisa Merino, porös Frontschluss
Mako, regulär gestr., mit verst. Sitz, Schenkelteilen und Knie, Ia. Qual. roh gestrickt ohne Beinnaht
0
90
115
10
3
155
3 5
0
20
2
0
15
195
165
400
90
20
* Beim Einkauf 9 5
von 3 Stück an
1s0 Preisermäss igung.
Bunte Garnituren, bestehend aus jacke und Hose, in Baumwolle und Merino
in den neuesten Mustern und verschiedenen Preislagen.
Gewebt wollena lederfarbikz, uni,
aus Tuch
Paar.80 bis Paar
Paar
1
2
40
75
Kurze Gamaschen ang Triat
Kinderstrümpfe
Alter-2 1-4 1-6 1-81-10 1 11-12 j 13-15
Schwarz Halbwolle Peia 1, d gestrickt paar Bb, 55, 60. 75a N. 105 10
Schwarz, reine Wolle Bein 181 gestrickt 1 Paar 52 60 68 82 98•0 1“ Lederfarbig, reine Wolle(e, 1# Cchfphie 953 110 135 100 210 240 260 Mit Schottenringel tein gestrickt.. 1 Paar 60 70 85 923 115•0 150
marine u. lederfarb. Grund wit bryt,#ips.90; 105 135 155 195 230 250 Kinder-Gamaschen für jedes Alter in grosser Auswahl!
L
Herren-Jagdwesten patent gestrickt““:“. 650 730 850 vie 113
Herren-lagdwesten un braun und sen. 530 625 780 bi, 12•5 Herren-lagdwesten Mrästerr#n, schwarz. m. bunten 780
Herrensocken
Graue Wolle, gestrickt F“#er. Apitze
1 Paar 80, 65•99
Graue reine Wolle gestrickt
Ferse und Spitze 1 Paar.20,.00.
Wollhaarsocken bieibe.“.. 1 Paar 1
Kamelhaarsocken sicha eng P 1
ärkter 8/8;
W
S
E
11

A. Erwischt. Vorgestern abend bestieg auf dem Perlengraben ein Arbeiter ein Milchfuhrwerk aus Immendorf und fuhr damit schleunigst davon. Ein Radfahrer verfolgte den frechen Dieb und stellte ihn auf der Militärringstraße, worauf ein berittener SchutzEin Kaminbrand brach gestern vormittag in einem Hause an der Straße Klingelpütz aus. Der Brand wurde von der FeuerV Der Knabenmord im Stadtwald. Klosterhalfen hat die Revision zurückgezogen; er schrieb an die Gerichtsschreiberei der ersten Strafkammer:„Ich will nunmehr fidel meine zwölf Jahre abbrummen, wenn mir nicht durch gute Führung ein Teil erlassen wird.“ Seine Verteidiger hatten ihm geraten, die von ihm selbstständig eingereichte Revifion zurückzuziehen und ein Gnadengesuch
∆ Entwichen. Gestern abend ist aus der Krankenanstalt Lindenburg ein Mechaniker, der auf seinen Geisteszustand beobachtet
werden sollte, entwichen. 66
# Verleihung von Ehrensäbeln. Heute vormittag wurde Schutzleuten des Königlichen Polizeipräsidiums Köln nach zehnjähriger vorwurfsfreier Dienstzeit der Polizeiwachtmeistersäbel mit goldenem Portepee verliehen.
Kleine Mitteilungen.
* Ein neues Rinematographentheater wird heute Samstagabend in Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 389, eröffnet(früheres Heliosgebäude). Es steht unter Leitung des Herrn Direttors William Böhme und ist mit allen Ausstattungen der Neuzeit versehen. Vorstellungen finden Wochentags abends 7½ Uhr, sowie Sonn= und Feiertags ab 11 Uhr statt.
9 Rosmostheater. Hohestraße 9a, bietet auch diese Woche wiederum ein reichhattiges Programm in dramatischen, humoristischen und belehrenden Bildern. Erwähnt sei u. a. Die Liebe der Wilddiebstochter, ein ergreifendes Drama aus dem Leben; Das Rad des Vagabunden, sehr humoristisch; Bretonische Haube; Eine Reise durch das Land der Mitternachtssonne usw.
Gerichts-Verhandlungen.
* Ein Dreisausschreiben des Gewerbevereins.
Der Gewerbeverein für Köln und Umgebung erließ in diesem Jahre ein Preisausschreiben zwecks Erlangung von Entwürfen zu einem Plakat, durch das in geeigneter Weise auf die Ausstellung in der Gewerbehalle der Gewerbebeförderungsanstalt für die Rheinprovinz aufmerksam gemacht werden sollte. Es waren ein erster Preis zu 100 und zwei weitere zu je 50 M. ausgesetzt. Mitglieder des Preisrichterkollegiums waren: Stadtverordneter Berghausen, Direktor Dr. Creutz, Baurat Heimann, Oberbaurat Halmhuder und Geheimrat Romberg. Er wurden hierauf aus einem nicht näher bekannten Personentreis, der die ausgesetzten Preise für zu niedrig hielt, eine Reihe von Entwürfen eingereicht, in denen dem Tadel in drastischer Weise Ausdruck verliehen wurde. Das Leitmotiv für diese Ertwürfe war nach der Anklage, daß die Preisrichter, die sich dazu hergaben, ein solches Preisausschreiben zu unterstützen, unfähig und unwürdig seien, in Kunstdingen mitzureden, daß sie der Kunstpflege nicht nutzten, sondern schadeten.
Die Staatsanwaltschaft hielt die Form, in der dies klar gemacht werde, für verhöhnend und verletzend. Diese Charakteristik erstrecke sich auf alle Plakate der Gegner. Die 41 Entwurfe reichte der Zeichner und Maler Jean Schwartz aus Köln=Lindenthal ein und gegen ihn ist Anklage wegen Beleidigung der genannten Herren erhoben, außer Dr. Creutz, der seinen Strafantrag zurückzog; als Verteidiger sind tätig die Rechtsanwälte Dr. Mertz, Dr. Hiedemann, sowie für die klägerische Partei: von Coellen jr. und Geh. Rat Dr. Reuß; es wurden von der zweiten Strafkammer weitschweifige Vergleichsvorschläge gemacht.
Die Plakatenentwurse, die auf dem Gerichtstisch niedergelegt waren, erregten allgemeine Heiterkeit, in die auch die Herren einstimmten, die als Beleidigte vor Gericht stehen. Herr Verghausen mußte unter heiterem Beifall des Anditoriums zugeben,„daß die Personen der Preisrichter außerordentlich gut getroffen sind und daß alle Entwürfe wirklich künstlerisch vortreffliche Erzeugnisse
Nach längeren Vergleichsverhandlungen, die sich in der Hauptsache darum drehten, in wessen Händen die Entwürfe bleiben sollen, wurde, da ein Vergleich nicht zustande kam, in die Verhandlung eingetreten und zunächst der Angetlagte Zeichner Schwartz vernommen, der erklärt, daß ihm eine Beleidigung der Person der Preisrichter absolut ferngelegen habe und er mit seinen taritierten Entwürfen nur die Sache, also die viel zu niedrigen Preise, habe
Herr Berghausen gibt an: Das Zirkular sollte auf die Bedeutung der Gewerbehalle hinweisen. Bei einem Preis von 100 M. kann man sich selbstredend nicht an Künstler im eigentlichen Sinne wenden. Niemand hat sich über die Höhe des Betrages vorher beschwert; wir dachten, man würde sich gerne in den Dienst der guten Sache auch ohne große Preise stellen. 18 Entwürfe waren sehr anzuerkennen; von ihnen wurden drei prämiiert. Ich erinnere mich eines Falles, wo die Preise weit höher und das Resultat gleich Null war. Die 41 in Frage stehenden Entwürfe waren nicht zusammen eingeliefert worden, aber sie erweckten den Eindruck des Komplotts; wir fihlten uns beleidigt im höchsten Grade und sind dieser Ansicht heute noch. Man hatte nicht die Absicht zu konkurrieren, und verlangte öffentliche Ausstellung.
sch nehme z. V. das Bild heraus, auf dem drei Männer Abtritte segen und auf dem steht:„Eine Gewerbeförderung"; das ist eine starke Injurie, zunächst für den Gewerbeverein, und, da die Preisrichter mehrfach gut porträtiert sind, auch für letztere.
Oberbaurat Halmhuber erklart: Ich bin als Direltor der Kunstgewerbeschule in die Sache hineingezogen worden. Es ist erwahnt worden, es sei Klüngel getrieben worden, was ich entschieden von der Hand weise. Durch die Bilder vin ich nicht beleidigt, sondern durch Besprechungen in Fachblattern. Präsident: Dann müssen Sie diese Blätter vertlagen.
Aschaffenburg erstattele zunachst Gericht g Wn
im Herbste hier abgehaltenen Kurse zum Studium des Alkoholismus, welches er als ein gutes bezeichnete; in finanzieller Beziehung habe sie allerdings ein Defizit von 352 M. ergeben, da Ausgabe von 721 M. nur Einnahmen in Höhe von 369 M. gegenüberstehen. Sämtliche satzungsgemaß ausscheidenden Ausschutzmitglieder wurden sodann wieder= und für ein definitiv austretendes Mitglied Oberstleutnant a. D. Hasse(Nachen) neugewählt. Weiter wurde beschlossen, im Anschluß an eine vom deutschen Verei gegen den Mißbrauch geistiger Getränke an den Reichstag gerichtete Petition betreffs Abschaffung der Animierkneipen in Anertennung der Wichtigkeit dieser Frage ebenfalls eine Eingabe die Antialkoholvereine Rheinlands sowie auch an die Organe beider Konfessionen soll die Aufforderung gerichtet werden, dem Rheinischen Verbande als korporative Mitglieder veizutreten. Eine Anregung, den Rheinischen Verband in einen Rheinisch=Westfalischen umzugestalten, wurde einer Kommission überwiesen. Segnend und wohltuend ist sie durch die Zeiten geschritten, Spuren ihrer emmenten
Kulturtätigkeit auf allen Gebieten hinterlassend, besonders jedoch auch auf denen der Kunst und Wissenschaft und der Nächsteuliebe. Der VorKleine Mitteilungen.
Städtisches Leihhaus. Vor einigen Tagen hat die Verwaltung des städtischen Leihyauses im Verkaufslokale, Cäcilien= tloster, einen Schautasten anbringen lassen, worin die zum öffentlichen Verkauf kommenden Wertsachen, Gold, Silber, Uhren, Brillanten usw. unmittelbar vor dem jedesmaligen Verkauf ausgestellt sind. Die Gegenstände werden nach der Reihenfolge aus dem Kasten herausgenommen und versteigert
katholischen Kirche. Der Redner ging sodann dazu über, zu zeigen, wie die Vorsehung an die Spitze dieser Kirche einen echten Mann
des Volkes gestellt hat, unseren heutigen Jubelpapst Pius., welcher besonders durch seine Abkunft von schlichten Leuten wie kein anderer der katholischen Kirche den Charakter einer Volkskirche aufprägt Die bisherige segensreiche päpstliche Tätigkeit bezeugte Redner durch die eingehende und fesselnde Schilderung des Wirtens Pius als Kaplan, Pfarrer, Bischof, Patriarch und Papst. Um der heu tigen Feier einen dauernden Erfolg zu sichern, forderte Reoner schließlich die Anwesenden auf, mitzuarbeiten im öffentlichen Leben an den hehren Aufgaben, welche gerade Pius X. uns so warm empfiehlt, so besonders im Volksverein und an der Hebung und Verbreitung der tatholischen Presse. Nachdem der langanhaltende Beifall verllungen, begann ein Lichtbildervortrag über die schönsten Stäote Oberitatiens und Rom, welchem mit grozem Interesse gefolgt und der von Hrn. Pfarrer Geilenkirchen treffend erläutert. wurde. Zur Hebung der ganzen Feier trug der Mannergesangverein Frohsinn(Rondorf) unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Chordirigent Willy v. d. Berg aus Köln bei. Nachdem Hr. Pfarrer Geilenkirchen allen, welche zum Gelingen der Feier wesentlich beigetragen, seinen besonderen Dank abgestattet hatte, ging man unter Absiunguag des Liedes Großer Gott, wir loben Dich, auseinunder.
Eine große Anzahl neuer Mitglieder wurden für den Voltsverein gewonnen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
4471] Die Eis= und Frostzeit naht, und mit ihr tritt der Eislauf wieder in seine Rechte. Da möchten viele begeisterte Anhänger dieses herrlichen Sportzweiges die städtische Verwaltung rechtzeitig namentlich um zweierlei bitten: 1. um Einführung von Abonnements für die einzelnen städtischen Eisbahnen, 2. um Errichtung einer zweiten Kasse am Südeingange der Volksgarteneisbahn. Die Einführung von Abonnements ist wohl eine Einrichtung, die ebensosehr im Interesse der städtischen Verwaltung, wie auch in dem der Schlittschuhläufer liegt. Sämtliche größere Städte Norddeutschlands haben auch diese Einrichtung für ihre Eisbahnen schon längst getroffen. Der durchschnittliche Abonnementspreis beträgt 1,50 M. Natürlich würde dieser Preis, der für Ersbahnen, die täglich von 15000 bis 20000 Personen besucht werden, berechnet ist, für Kölner Verhältnisse nicht ausreichen.
Die Erfullung unserer ersten Bitte würde unsere zweite Bitte vielleicht überflussig machen. Unter heutigen Verhältnissen ist jedoch eine zweite Kasse am Sudeingange des Volksgartens unbedingt erforoerlich. Denn angeneym ist ein halbstündiges Warten(in der Zeit von—4½ Uhr nachmittags herrscht ein riesiger Andrang) durchaus nicht. Die ganz schlauen Schlittschuhläufer kaufen sich des Morgens zwei Karten, um der Drängerei am Nachmittage zu entgehen. Sonntags sind die Zustände an der Kasse überhaupt unveschreiblich. Irgendwelche Meyrkosten würden ja auch der Verwaltung nicht entstehen, wenn der am Südeingange der Volksgarteneisbahn postierte Wärter für die aus dem südlichen Stadtteile kommenden Schlittschuhläufer Eintrittskarten verkaufte.
Da aller guten Dinge drei sind, möchten wir auch noch eine dritte Bitte aussprechen, die nämlich, den Lernplatz mit dem im vorigen Jahre neu eingerichteten Platz für sogen. Kunstläufer zu vertauschen. Der Lernplatz wird, wie im letzten Jahre oft beobachtet wurde, nur wenig benutzt und würde daher der Platz am Restaurationspavillon für diesen Zweck völlig ausreichen, während der sogen. Platz für Kunstlaufer erstens viel zu kein war und dann auch gerade die ungepflegteste Eisfläche bot, sodaß er seinem Zwecke absolut nicht entsprechen konnte. Gerne würden die Besucher dieser Eisfläche einen besonderen Obolus entrichten.
Wir. d. h. eine große Zahl leidenschaftlicher Schlittschuhläufer, glauben im Sinne aller Besucher der städtischen Eisbahnen, namentlich der Volksgarteneisbahn, gesprochen und der entgegenkommenden Stadtverwaltung gegenuber eine Fehlbitte nicht getan zu haben. H. S.
4472] Die Tierkörper=Verwertungsanstalt ist nimnmehr in Betrieb genommen worden. Die Anwohner der Liebigstrage am Schlachthof, besonders von der Ossendorfstraße bis Methweg, hofften, daß bei Eröffnung dieser Anstalt nunmehr auch der Betriev der Talgschmelze usw., welcher sich an der Ecke Horn= und Liebigstraße befindet, und täglich durch seinen enormen Gestank die Luft in der ganzen Umgebung verpestet, auch dorthin verlegt worden wäre, was jedoch nicht erfolgte. Die Anwohner der anliegenden Arbeiterwoynhauser der Eisenbahn bitten die Herren Stadtväter, mal gelegentlich einen Spaziergang nach diesem Viertel zu machen, sei es bei zwanzig Grad Warme oder zwölf Grad Kälte, dann werden dieselben wohl empfinden, was es heißt, da zu wohnen, wozu die Anwohner der billigen Miete wegen gezwungen sind. A. L.
4473] Die Subbelratherstraße, dieses Schmerzenskind der der Bewohner des nördlichen Teiles von Ehrenfeld und Stiefkind der städtischen Verwaltung wird endlich, nachdem in den Jahren 1901—1902 die Vorverhandlungen bereits begonnen haben, auf der südlichen Seite erbreitert und ausgebaut. Bezüglich des Mittel=Fußweges ist schon verschiedentlich in den Tagesblättern darüber Beschwerde gefuyrt worden, daß der Ausbau desselben in Asche und Sand erfolge, dessen Befestigung den Untertanen der Passanten überlassen bleibe. Obschon diese Arbeit gleich bei deren
Ehrenfelds denn Bürger zweiter oder dritter Güte? Haben ditäglichen Passanten der Subbelratherstraße, welche sämtlich dem Erwerbe nachgehen müssen und sich eine Streckenkarte der Straßen, bahn nicht leisten können, nicht dasselbe Recht und denselben Anspruch auf einen anständigen Verbindungsweg zwischen Wohnung und Arbeitsstätte, wie Spaziergänger, welchen solche zu den Erholungspunkten wie Flora, Zoologischer Garten, Südpark, Stadtwald usm in ausgiebigster Weise zur Verfügug stehen? Wenn es sich darum handelt, fur sportliche Annehmlichkeiten erhebliche Wegeverbesserungen und sogar separate Anlagen zu schaffen welche nebenbei bemerkt deren Benutzern von Herzen vergönnt und als durchaus angebracht und erforderlich anerkannt werden, dann sind die Behörden gleich bei der Hand. Gilt es aber eine Anlage zu schaffen, welche der arbeitenden Bevölkerung eine kleine Erleichterung in der Erreichung ihrer Erwerbsquelle bringen
kann, dann———
Sollten die bewilligten Mittel für den Ausbau der Subbelratherstraße die tatsächlichen Kosten übersteigen, so daz zuerst der Weg in Asche ausgeführt, schafft und durch besseren Belag ersetzt werden soll? Man darf eine solche Annahme nicht in den Bereich der Unmöglichtnn verweisen, nachdem auf derselben Straße neuaufgestellte Laternenpfähle innerhalb drei Tagen zweimal versetzt worden sind.
[4475] Viele Veteranen haben mit Freuden gelesen, daß in dem Nachbarort Frechen den Veteranen bis zu einer bestimmten Einkommensgrenze die Kommunalsteuer erlassen wird. Sie gonnen dies den Veteranen von ganzem Herzen bedauern aber auch, daf ein so großes Gemeinwesen, wie es dich die Stadt Koin ist nicht auch den Veteranen, wenigstens den bedürftigsten, enige en kommt und ihnen die Kommunalsteuer, wenn sie ein bestimmtes Einkommen nicht erreichen, erläßt. Man kann fast jeden Tag von einer solchen Maßnahme der deutschen Gemeinden lesen— von kom hört man nichts. Die Stadt Köln darf da nicht langer meyr sich warten lassen!. Ein Veteran für viele.
Aus Kölns
8 Mülheim(Rhein), 12.Dez.1908. Der hienge jungliberale Verein hat gestern in einer geschlossenen Versammlung den Beschluß gefaßt, bei der vom 15.bis 19. d. M. stattfindenden Stadtverordneten=Stichwahl der dritten Abteilung die Sozialdemokratie gegen das Zentrum zu unterstützen. Die Zentrumspartei wird angesichts des blau=roten Bündnisses einen verdoppelten Eifer bei der Wahl zeigen und hofft, trotz alledem den Sieg zu erringen.
Mülheim(Rhein), 12.Dez.1908. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurde auf eine Anfrage, wie es mit dem Gesuch der Gehaltsaufbesserung der städtischen Beamten stehe, erwidert, daß dieserhalb Erhebungen angestellt würden. Stadtverordneter Böcking bat, die Eingemeindungsverhandlungen zu beschleunigen, moge es kommen wie es wolle. Staotverordneter Springmühl bemerkte, daß die Stadt Köln Summen genannt habe, die erst geprüft werden müssen. Stadtverordneter Gödde wunscht, daß die von Köln gestellten Bedingungen in einer Stadtverordnetensitzung besprochen werden. entspann sich eine ausgedehnte Debatte über die Eingemeindungsfrage, die jedoch zu keiner positiven Stellungnahme führte. Man war der Ansicht, daß die Angelegenheit noch in diesem Monat erledigt werden müsse. Auf eine weitere Anfrage erklart Vorsitzender, Beigeordneter Dr. Löhe, daß ein Kölner Unternehmer den Vorschlag zur Errichtung einer Fährverbindung neben der Schiffbrucke unterbreitet habe. Verhandlungen schwebten noch.
Die Witwe Brisch von hier hat der Stadt Mülheim 3000 M. vermacht, mit der Bitte, ihr und ihres Mannes Grab zu unterhalten Hr. Rohleder hierselbst stiftete für den städtischen Friedhof einen Vogelbrunnen, der an der Friedhofskapelle seinen Platz erhalten soll. Bei der Abnahme der Rechnung der städtischen Sparkasse für das Geschäftsjahr 1907 bemerkte Beigeordneter Dr. Hartmann, daß man im vorigen Jahre einen Kursverlust von 13000 M. gehabt habe. Für das laufende Jayr könne man mit einem Nettogewinn von 7000 M. rechnen. Der Haushaltsplan
der gewerblichen Fortbildungsschule für das Rechnungsjahr 1909 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 18260 M. festgestellt. Der städtische Zuschuß beträgt 5120 M. Es wurde von der Stadtverwaltung der Erlaß einer neuen Hundesteuerordnung vorgeschlagen, die eine Erhöhung der Hundesteuer von 10 bzy 15 auf 12 bzw. 20 M. vorsieht. Nach reger Aussprache wurde die Vorlage nochmals an bie Kommission zurückverwiesen.
Man beschloß die Uebernahme der durch den Woynungswechsel lungenkranker Personen entstandenen Desinfektionskosten auf die Stadt und erklärte sich mit der Einrichtung eines offenen Liegeraumes für lungenkranke Frauen im städtischen Krankenhaus ein verstanden, wofur man 1000 M. bewilligte. Auch das Dachg des städtischen Krankenhauses soll zu einer Krankenstation eingerichtet werden. Die Kosten betragen 5600 M. Zur Beschaffung ei
Dampf=Bügel= und Trockenmangel für das städtische Krantenha wurden 4700 M. bewilligt. Alsdann beschäftigte man sich mit der Festsetzung der Kur- und Pflegekosten für das stadtische Krankenha, Der neue Tarif sieht keine einheitlichen Preise vor; sie zwischen 4,50 bis 8 M. ausschließlich Arzt und Medizin. Für d Umänderung der Dampfkondensations= und Vorwarmeranlag sowie der Transmissionen im Schlachthaus wurden 3950 M
(o Zondorf=Immendorf, 11.Dez.1908. Wenn viele Orte und Pfarreien des Dekanates Brühl in den letzten###gso
artige Papstfeiern veranstalteten, so darf sich die am Sonntag hierselbst im Badorfschen Saale vom Volksverein für enkatholische Deutschland in unserer Pfarre sich denselben wurdig n reihen. Herr Pfarrer Geilenkirchen eröffnete die indem er auf die Bedeutung der heutigen Feier hinwies,
ein Schulknabe einen Prolog vortrna. Ueber die katholi als Wohltäterin der Menschheit sprach Herr Ph. Strauß aue nen
K RVerrasfen Eieler.— □*
Beginn als mangelhaft bezeichnet und mit Recht gerügt worden ist, wird nichts destoweniger die ganze Strecke zwischen Umwallung und Ehrenfeld mit dieser unzulänglichen Decke versehen. Es drängt sich dem Passanten unwillkürlich die Frage auf: Sind die Bewohner
Kirchliches. 85
Pfarre St. Jakob. Am Sonntag, den 13. Dezember, verhältnissehalber der Schluß der Exerzitien für###x mie
Jungfrauen in St. Jakob abends um 2 Uhr(nicht##0 ggl,
in verschiedenen Blättern angegeben ist) beginnen. Der Eipredigt folgt päpstlicher Segen und Te Deum.
Denlo, 11.Dez.1908. Der neugeweihte Priester k. mundus Maria O. P.(Karl Fürst zu Löwenstein=Werthein morgen nach England zum Besuche seiner
„„# ujahtl wein
diktinerin in
und im 78. Lebensjahre sehr. Von mer wirder nach
„ Wthrahrill!
tung de und am heubach
Weihnachten sein erstes feierliches Hochamt halten m h. Messe zelebrierte der im 75. Lebensjahre stehende eht
Greis mit jugendlicher Elastizität bereits vorgestern.
ehemaligen Herzogin von Braganza, welche seit Juni 189/.
rin in der Abtei St. Cécile in Coves(Insel# Enu 78. Lebensjahre steht. Von hier wird er nach se der Benediktinerinnenabtei St. Hildegard bei Rüdestu## n,
m Vorabend vor Weitnachten in seinem Stammschio h(Main). eintreffen, woselbst er in der
wure

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&ap; Samstag, 12. Dezember 1903.
Seite 7.
A 2
6
G.
SS Schildergasse SS
G
2
Auf sämtliche Artikel gewähren wir bei Barzahlung
einen Rabatt von 20 Prozent.
Reformbetten in Messing- und Stahlrohren; Kinderbetten; Matratzen in Seegras, Wolle, Kapok und Rosshaaren; Steppdecken in allen Preislagen; Daunen-Decken; Kamelhaardecken; Reform-Kopfkissen; Reform-Unterbetten.
Schönherr’'s poröse Unterzeuge(Spezialmarken für den Winter: Elefantenhaut, Halbwolle, Byssus-Flanell).
Hemden; Unterjacken; Unterhosen; Oberhemden mit weissen und farbigen Pikee-Einsätzen usw.
Sie fort
nicht im CA) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor
der Nase
weggeschnappt.
K
Kalker Anzeigen.
54h Severinstr. 54h
Der
dauert nur noch
Bekanntmachung.
Bei den am 24., 25., 26. und November d. J. u. am., 10. und 11. Dezember stattgefundenen Abstimmungen der stimmberechtigten Wähler zur Ergänzung der Stadtverordneten=Verammlung haben in der 1. Abteilung die Herren Joseph Bardenheuer, Becker und Karl Hoeborn, in der2. Abteilung die Herren Jakob Bendheuer, Johann Breuer, Hermann Cahn, Ferdinand Lamertz und Peter Vippenhohn,
in der 3. Abteilung
die Herren Joseph Hilgers und Nax Weidenbach die meisten Stimmen und zugleich die absolute Stimmennehrheit oder bei der engeren Wahl die meisten Stimmen erhalten; zwischen den Herren Hermann Cahn und Richard Nartens, welche die gleiche Stimmenzahl erhalten hatten, entschied das Los.
Demnach sind dieselben gemäß § 25 der Städteordnung vom 5. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammlung gewählt und zwar die Herren Bardenheuer, Becker, Bendheuer, Breuer, Cahn, Lanertz, Hilgers und Weidenbach bis Ende des Jahres 1914, die Herren Hoeborn und Wippenvohn bis Ende des Jahres 1912. Kalt, den 11. Dezember 1908.
Der Bürgermeister*
Albermann.
Paletots,
Anzüge, Hosen, Loden-Joppen
u. Schuhwaren
zu jedem
annehmbaren Gebot.
Kontekt. u. Schulia
A
414
Wch.
4
h
AA
IRN
Ruch sie
werden nach einmallgem Gebrauch gegen
Husten u. Heiserkeit
nichts anderes mehr kaufen, wie
Ke
passend für Weihnachts-Geschenke. Echt silb. Schweiz. Herren= u. DamenUhren m. doppelt. Goldrand, nur gute Werke, in Etuis 7,50. K, 10.K, 12.K, 16.K, 18.f. u. höher, goldene Damen=Uhren m. guten Werken in Etuis 15., extra stark 18 K 20.4 bis 200.K. gold. Herren=Uhren von 30# an.
Moderne Zimmer=Uhren mit Schlagwerk.50,.50, 12.00, mit prachtvollem Glockenton zu 15.50, 17,19, 22,27.50,29, 32, 36.50 40 usw. bis zu 200 M Auswahl über 300 St. versch. Must. Kuckucksuhren, Wecker= u. Küchenuhren, riesig billig. 3jähr. schriftliche Garant. für jede Uhr.
Gold. Trauringe, fugenlos, gesetzl. gestempelt, von 4 K an bis 25 M. Alle sonstigen Uhrenu. Goldwaren zu billig. Preisen. Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung. Umtausch nach Weihnachten gerne gestattet.
Für
0 Of0 überall zu 30 FIG, haben.—
Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten.
EIT SE
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft vii Limburgerstraße Nr. 15,
.*<space> a m<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space>
1
Preitestaße 19, 1. 61.
Zwischen Kolumbastraße und Schwertnergasse.
Es zieht
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig. aber pachenden Text u. auffallende Ausstattung im(O zeigt, als
umgekehrt.
Verkauf eines Ackergutes in Zieskoven bei Gleuel.
den 30. Dezember 1908, nachmittags 2 Uhr. wird in der Wirtschaft der Witwe Rosenbaum in Gleuel
das zum Nachlasse des Landwirten Johann Geuer aus Zieskoven gehörige, in Zieskoven gelegene Ackergut, zirka 30 Morgen Ackerland mit gut erhaltenen Gebäulichkeiten
öffentlich versteigert.
Parzellenverzeichnis und Bedingungen sind beim unterzeich neten Notar einzusehen.
Cöln, 11. Dezember 1908.
Der Königl. Notar: Justizrat Krings.
1
Montag, 25. Januar 1909, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Wirtes Münster, Freiheitstraße 67, werde ich für die Eigentümer das Grundstück der Gemarkung Deutz:
Flur 114, Nr. 1463 327, hinter dem Judenkirchhof, 9 Ar 50 Meter,
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
* Justizrat Treis, Kgl. Notar.
Jastinenhauten Cölg.
Die Herstellung der Kunststeinund Eisenbetontreppen und zwar 930 Stück Stufen und rd. 260 qm Podeste soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau, Reichenspergerplatz(Zugang Merlostraße) zur Einsicht aus und können— einschl. Zeichnungen— gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 7,50 M. von dem Bauschreiber Kottke daselbst bezogen werden.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versiegelt und postfrei an den mitunterzeichneten Regierungsbaumeister bis zu dem auf Dienstag, den 5. Januar 1909, vormittags 10 Uhr, angesetzten Eröffnungstermine einzureichen, woselbst in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber die Eröffnung der Angebote stattfindet.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln(Rh.), d. 3. Dez. 1908. Der Könial Landbauinspektor: Uhrns.
Der Regierungsbaumeister:
Erberich.
800
2
„beseitigt jeden
Schnupfen
in weniger als 24 Stunden. Angenehme, prompte WirTkung. 50 Pfg. per Tube
kung
in allen Apotheken.
EFfulge-Torsett mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herlules=KOrsell ausgezeichnet sitzend, von.60 K an
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren u. Alberiusstraßze.
Bekanntmachung.
Diejenigen Unternehmer und handwerksmeister hiesiger Stadt, die sich um die Ausführung der vährend des Kalenderjahres 909 vorkommenden städtischen Arbeiten und Lieferungen aller ##t(insbesondere Maurer=, Shreiner= Anstreicher=SchlosserLachdeck=Klempner=,Pflasterer=, Zuchdrucker=, Buchbinder= usw. Arbeiten, ferner Lieserungen von Schreibwaren, Bekleidungsgegenständen usw. usw.) zu beverben beabsichtigen, werden hiermit aufgefordert, sich bis längstens Ende d. M. schriftlich
necher Bürgermeisteramt zu Bemerkt sei hierbei, daß es sch hauptsächlich um die laufen“ Reparaturarbeiten, sowie V. Vergebung kleinerer Arim Wege der engeren Submission handelt. Arbeiten und Lieferungen oßeren Umfangs werden vor „ nach im Wege der öffentchen Submission vergeben. Kalk, den 5. Dezember 1908.
Der Bürgermeister. Albermann.
Eilt! Gr. Badische Pierde-Lotterie
Letzte Lotterie vor Weihnach
Gn.
Ziehung unwiderruflich Freitag, den 18. Dezember.
geld für alle GewinHe: Sibergewinne mit
Zur Verlosung gelangen 4578 Gewinne: Ges.-W. 100000 Mark.
Barg
0
90%
Verding.
Angebote auf die Abfuhr von Basaltkleinschlag.
1. 396 chm vom Bahnhof Kalk Nord nach Straße Cöln=Olpe km 3,9—5,0; 2. 32 chm vom Bahnhof Hoffnungsthal nach Straße Rath-Eschbach km 15.9 bis 16,0; 3. 142 chm vom Bahnhof Rösrath oder Hoffnungsthal nach Straße Rath— Eschbach km 12,8—13,2; 4. 192 ehm vom Bahnhof UnterEschbach nach Straße Rath— Eschbach km 16.—16,6;.36cbm vom Bahnhof Rösrath nach Straße Rath—Eschbach kmn 12.7 bis 12,8 sind an die unterzeichnete Stelle bis zum 23. Dezemder d.., vormittags 11 Uhr, einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung stattfindet. Die Anbieter bleiben Wochen an ihr Gebot gebunden. Unter denselben wird frei gewählt.
Cöln, den 10. Dez. 1908.
Das Landes=Bauamt.
Schmitz.
egewinne: Ges.-W. 70000 Mark.
spez. 1 Hauptgewinn 10000
Gewinn 3000., 1 Gewinn 2000
5000
14 Gewinne
und
Zus. 14000., 60 Gewinne zus. 36000 M. 4500 Gewinne zusammen 30000 M.
sind, soweit der kleine Vorrat reicht, noch zu haben in allen Lotteriegeschäften und durch Plakate bezeichneten Verkaufsstellen.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Simons= und Borsigstraße in Cöln=Ehrenfeld ist die Abtragung und Abfuhr von ca. 10.000 ohin Erdmassen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, 22. 2 1900,
vormittags 11 Uhr, ebendaselbst einzureichen.
Cöln, den 10. Dez. 1908.
*<space> K o c h b a u a m t.<space>
Der Stadtbaurat.
J..: Klewitz,
Regierungsbaumeister.
Schön war’s
daß ich durch die kleinen Anzeigen im((A) eine tüchtige Kraft fand:

Erstklassiges Wern sucht einen ordnungsstebenden, tüchtigen Reister, der in der Herstellung von konsistenten Maschinen= setten sowie Bohr= und Textilbien durchaus bewandert ist. Es wird nur auf eine wirklic, erste Kraft reflektiert; eventuell Lebensstellung mit gutem GeGehaltsansprüchen unter B 299 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Eisen= und Baumaterialienhandlung, verbunden mit Kolonialwaren, einen
jungen Mann,
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.)
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. I Die Vermittlung ist
nicht gewerbswäßig,
#rsondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. 55 Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Ir einem größeren Pfarrhaus wird zu baldigem Eintritt eine tüchtige, brave
*
gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 714 an die Geschäftsst. d. Kölner LocalAnzeigers.
Suche für jungen Haushalt
ein in Küche und Hauswesen erhaltsanspruchen
Hermann Lorch, Lorsch, Hessen.
fahrenes, zuverlässiges
zum baldigen Eintritt.
Apotheker Jacob Herlet, Viersen(Rheinland).
Schulbildung(Station im Hause)
sofort gesucht.
Junger Mann,
der durchaus persekt in der Stenographie und auf der Schreibmaschine sein muß, von Fabrik in Ehrenfeld per 1. Januar gesucht.
Off. u. Z 94 a. d. Hauptvertr. in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Densionierter Zeauter
mit guter Handschrift findet auf großem Bureau leichte schriftliche Arbeit.
Fr.=Offerten unt. Nr. 2774 an die Gesch. d. Bl.
Erfahrene
für Anfang März gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugnissen u. Empfehlungen u. K 700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
en
gesucht für alle häusl. Arbeiten in mutterlosen Haushalt zu drei größeren Kindern(Knaben). Ang. u. M 97 a. d. Hauptvertr
Rippes, Cranachstraße 5.
Mmäd
gut. Bildung u. etw. Kenntnissen i. Nähen, z. 3 Kindern i. A. v. 6, 4 u. 2 J. p. sofort ges. Elberfeld. Frau Karl Pütz,
Hotel Rheinischer Hof.
Rimpes, Kranachstraße 5b., Lolk, Mücheiuertraße 10, usherden Mart 28.-we
Küur Vater.7Kindern, 47 Jahre, I langjähr. gute Zeugnisse über Büro=Arb. auch amtl. Stellen, der sich in großer Not befind., wird sofort Aushülfe= oder dauernde Stellc-gesucht. Jede Arbeit recht.
Off. u. 2758 a. d. Agentur v. W. J. Antoni, Lindenthal erb.
Rücht. munn. 1
sucht Botenpost. od. sonst leichte Beschäft. Lohn: Nur Kost u. Log. Wilhelmy, Nippes, Siebachst.971I.
Arbeitsgesuche)
Die NähmaschinenReparatur=Werkst.
von R. Rodewald befindet sich jetzt Weberstraßze 8, früher Bayardsgasse
Streitzengg. 23, 3. 6.
4 Räume zusammen oder geteilt zu vermieten. Bescheid v. Werthstraße 35, von 12—4.
Kut möbl. Zimmer zu vermiet.
5 Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
Tin Junge, 16 Jahre alt, aus E anständiger Familie
sucht Stelle.
* Frechen, Hauptstraße 555. Suche für ein Fräulein, welches den Haushalt eines geistlichen Herrn bis zu dessen Tode geführt, wieder
Stelle als
Kusha
in einem kath Pfarrhaus. Gute Zeugnisse zu Diensten. Fr. Off. u. K 701 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Puppenklinik
auch Anfertigen von Puppenperücken jeder Art. Am Weidenbach 39, Nähe Salierring.
Suche f. m. Tochter
16., gr. Figur— w. 1 J. im elterl. Geschäfte tätig— Lehrstelle in dess. Mannfaktur u. Konf. i. g. kath. Hause, m. Familienanschl., am l. Rheinland.
Fr.=Off. u. K 715 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=And.
Noch vor Meihnachten
können Polstermöbel und Betten solid aufgepolstert unt
bezogen werden
Perfekte Kochfran
empf. sich bei Diners, Soupers Hochz. sowie.all. vork. Gelegenh Frau Klutentreter, Eburonenstr. 15, a. Römerp
aurerpolier m.
u. Ersparn. übern.
Määchen
aus achtbarer Familie sucht Stelle
als Stütze
in einem besseren Hause.
Fr.=Off. unt. K 713 an die Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers.
Ein tüchtiger zuverlässiger junger
Küferbursche
für Kellerarbeit gesucht.
St. Apernstraße 26A.
Sücht. Ban- u. Kunstschlosser
sofort gesucht.
Hub. Kofferath. Bonn,
Jakobstr. 1. Telephon 1095.“
Einfaches kath. Fräulein
vom Lande, 20 Jahre, welches noch nicht gedient, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau b. einz. Dame od. in kath. Pfarrhause.
Off. an Marg. Offenbach, Urbach b. Köln
Brav. ruh. kath. Zweitm.
von kath. Dame zu Lichtmeß oder Frühjahr ges. Haush. ruh., Wäsche i. Hause. Nur mit g. mehrj. Z. vers. w. sich melden Off. u. Nr. 2750 a. d. Gesch. d. Bl
rekugenn
mit flott., schön. Handschr., mögl. Stenogr.,..Jan. Generalagent R. Kaufmann, Gilbachstr. 5.
in und außer dem Hause sofort gesucht. Georg Kurth,
Kalk, Königstraße 2.
Ein Laufbursche gesucht, der * Radfahren kann. Marien=Apotheke Deutz, Siegburgerstraße 115
30.
gesucht.
Lelteres Fräulein
im Nähen erfahren, zur Stütze
der Hausfrau gesucht.
H. Wilmeroth, Hotel Stadt
München, Krefei.
Katholischer Stadtgeistlicher sucht nicht zu junge
propre Köchin.
Fr.=Off. unter K 704 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Moosrahmen
werden billigst angefertigt. Math. Zimmermann,
Die Macht der Finsternis!
Tüchtige Kochfrau
Weißstickerin
nimmt noch träge entgegen
Köchin
sucht Stellung auf einem Gute oder Landsitze. Es kann auch zur Aushülfe sein.
Fr.=Off. unter K 705 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
ranburschen
Am Hof 12.
Schlosserlehrling
gesucht. Erftstraße 50.
Besseres Fräulein,
welches im Haushalt, Kochen und Nähen durchaus erfahren, sucht Stelle als Stütze oder bei Kindern mit Familienanschluß.
Fr.=Offerten u. K 703 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
In autem kath. hause
wird ein brav. Dienstmädchen in kl. Haush. ges. Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22, Villa Jansen
Für Anstaltsbetrieb mit Dampfkiche witd zum 1. Jannar eine tüchtige auch in der feinen Rüche erfahrene, zuverläsige
Prop. tücht. Mädchen Aill#. für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Friedenstraße
warietn
ärztlich geprüft, sucht vom 15 März ab Stelle. Gute Zeugn. stehen zu Diensten. G. Jantzen, Lovberich, Sassenfeldstr. 2.
Prep. Kno feu he
Klapperhof 23.
Junge propere Frau
sucht Arbeit im Nähen oderf Bureau zu putzen.
prop. Mädchen
sucht Kunden im Waschen
arbeit für morgens.
Kummischuhe werden dauerhaft O repariert. Langgasse 26.
*refelderstr. 31. Abgeschlossene Wohn, 33., 2. Et., zu verm. Möbl. 3, a. wochenw., sehr b. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
Siuf. kath. Fräulein
mit g. langj. Zeugn., sucht jetzt od. später Stellung zur Führung eines kl. ruh. Haushaltes, Köln, Waisenhausgasse 67, part.
maler=Anstr.=.Tap.=Arb. I. b. u. gut W. Faller, Klemensst. 14.
( Zu vermieten
mieten.
an 1 o. 2 Herren zu ver Annastraße 1. 2. Et.
1g. Mädchen von 15 bis 17 Jahr, 1 für leichte Hausarbeit gesucht.
Plankgasse 12.
Stellengesuche)
im Alter von 30—40 Jahren gesucht. Anfangsgehalt 600 M. Stellung dauernd und angenehm, Meldungen m. Zeugnisabschriften sind an die Heilstätte Roderbirken bei Leichlingen Rheinl. einzureichen. Bewerberinnen, die in großen Betrieben tätig waren, werden bevorzugt.
** Für mein Kolonial= und Manufakturwaren=Geschäft suche ich zum 1. Januar 1909 eine tüchtige, branchekundige*
Verkäuferin.
Johann Linden
Wanne, Bahnhofstr. 117.
Herrschaftsgärtner
verh., 2., kath., 32., selbsttätig, der allen Ansprüchen in seinem Fach genügen kann, sucht zum 1. Jan. oder später dauernden Wirkungskreis in größ. Herrschaftsgärtnerei. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr. Off. u. K 702 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Junger Mann, welcher in der Kolonialwaren=Branche bewandert ist, sucht per sofort Stellung
als Reisender oder Kommis.
Off. u. B D 134 a. d. HauptVertret. d. Köln. Volksztg. Emil Bierbaum, Düsseldorf.
KLebildetes, junges Mädchen wünscht Steiung bei einer ält. Dame od. kinderl. älteren Ehepaar gesellschaftl. u. z. Stütze. Meldung. bitte u. AZ 100 postlagernd Padervorn.
Braves kath. Mädchen vom Lande sucht zum 15. Januar
Stelle als Röchin
am liebsten in Köln.
Off. u. 2721 a. d. Gesch. d. Bl
Heb. Kränlein, Siedung ali;
Haushälterin bei älterem Herrn. Off. a. d. Ann.=Exp. Johannes Schuth. Koblenz
Brabanterstr. 6.
herrsch. Hochv., 6 Zim., Küche, Spind, Badez., Mägdez., Mans. usw., Souterr. in größ. Räume eingeteilt, f. Bureau u. Lagerzw. usw. u. ca. 200qm Kellerraum p. Apr., Mai 1909 zu verm. Das Haus hat 19m Straßenfr. u. kein Anb. Preis all. zus. 3000. Zeichn. u. Besch. Lütticherstr. 7, 1. Et.
Salon und Schlafzimmer
1. Etage, hübsch mödliert, in besserem, sehr ruh. Privathause, Nähe Hohenzollernring, an soliden achtbaren Herrn zu verm.
Gefl. Offerten unter 2733 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Hartwichstraße 93
abg. 1. Et. 2 Zim., Küche 26.4
Kruppstaße 2.—3 Zimmer,
Küche, Erker zu 35.4
Mietgesuche)
lierte Wohnung
itw. für Sommer
sofort zu mieten
gesucht
2 möbl. Zimmer
. mir Preisulg
a. d. Gesch. d. Blattes.
6 Räume, Speicher, Keller Stallung, Obsthof. Garten und Ackerland, ca. 2 Morgen, im Mittelpunkt dreier gutgehender Gruben geleg., ist zu verlaufen. Näheres bei Franz Fuchs. Bensderg=Ehrenfeld Nr.7
mit großem Garten, sehr geeig net f. Baustellen, zu verkaufeni
Quadrath Nr.8
bei Bergheim.
Bescheid im Hause.
haus=Verkauf
2 kleine Häuser Nähe Perlengraben zu verkaufen. Ev. wird auch 2. Hypothek gegeben. Joh. Jos. Schmitz, Meister Gerhardstraße 2.
Eine gutgehende E8
(Eckhaus) in aufblühendem Orte Nähe Kölns zu verkaufen.
Off. u. 2741 a d. Gesch. d. Bl
Gutgeh. Wirtschaft
Nähe Kölns zu verk., besonders für Schweinemetzgerei als Nebengeschäft geeignet. Anz. 15000#4 Ugenten verbeten.
Off. u. 2747 a. die Gesch. d. Bl.
P. Gransfruck uig= Oen
Umg. zu mieten en später zu
Vorteilhaftes Angebot für Brautleute!
Schlafz., echt Eiche, mit reich. Schnitz., 140cm breitem Kleiderschrank m. Kristallfacettespiegel 2 Bettstellen, Waschkomm. mit Marmor. Spiegelaufsatz, min Racheleinlage, 2 Nachtkommos. Handtuchständer, nur 340.4.
Eichen=Wohnzimmer, reizend Ausführ., Büfett, Umbau mit Sofa, Ausziehtisch, 4 Stühle. nur 420., Kompl. Pitchpinen Küche, sehr eleg., nur 150.6 Vorstehendes ist ein wirklich Gelegenheitskauf, und werden die Zimmer auch einzeln abgegeben. Langjährige Garaniie Kostenlose Aufbewahrung fü spätere Lieferungen.
Jos. Weisch, Schreinermeist Köln=Ehrenfeld
Stammstraße 25. Ecke Philipp straße. Freie Zu= u. Aufstellung auch nach auswärts.
Intericht.)
) kl. Räume 3. Etage, Hin# terhaus zu 14 K. zu verm.
Hohestraße 26.
rimaner
mit vorzügl. Zeugnissen, erteilt Gymn. gründliche Nachhülfe. Südl. Stadtteil
Fr.=Off. u. A 182 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Krankenpflegerin
sucht für sofort od. 1. Januar Stellung. Off. u. J E 7677, Köln, Machadüerstraße 37.
perfekte Köchin
empfiehlt sich im Kochen bei Festgelegenheiten. Off. unt. Nippes, Niehlerstraße 190.
eskzz, Autzbürgkr. 170,
abgeschl. 2. Etg., 3 Zimmer u. Küche mit Spind usw. sof. dill. zu verm. durch Meiländer, Sülzdurgstr. 164, I.
chön gelegene herrschaftliche 2. Etage in der Riehlerstraße. Gas, Clektrisch, 4 Zimm., Küche, Badezimmer usw.
Besichtigungsstunden zu erfr unt. 2767 an die Gesch. d. Bl.
9<space> a b g e s c h l o s s.<space> Z i m m e r<space> a n<space> s t i l l e<space> 6 Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstr. 362.
9 schöne Zim., straßenw., m all. 6 Bequeml. an stille Leute zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Seizb. möbl. Zimm., straßenw.
1).Et., an 2 Herren zu vermieten. Gereonswall 10.
refelderstraße 31. Moderne 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, zu vermieten.
Alteburgerstr. 111 Käarne“
bill. zu verm. Näh. 1. Et. Anb.
Halk. Rödl. Zimmer mit oder
Herrschaftlicher Huischer
sucht Stellung, kath., 30 J. alt. Gute Zeugnisse. Gedienter Kavallerist.
Off. u. Z 91 an die Hauptvertr. d. Bl. Ehrenf., Rothehausstr. 2.
guche für meine Nichte Stelle I zur Stütze der Hausfrau auf einem Gute bei * Familienarschluß. Allerheiligenstraße 19, Köln.
Besseres Rädchen welches gut kochen kann, sucht Stelle für ganze od. halbe Tage per 1. Januar.
Off. unt. 2773 a. d. Gesch. d. Bl
Hinf. kath. Frl. s. St. z. selbst.
B Führ. e. kl. Haush. Off. u. P 50 a. d..=St. Severinst. 45.
Erdl. möbl. sonn. Zimmer
strßw. m. el. Licht, zu 15 M p. M. an einf. Fräul. zu verm. Badgelegenheit. Rolandstr. 8, II. Vorm. od. abends nach 7 Uhr.
ohne Pens. zu vermieten. Thumbstraße 85, 3. Et.
biersube Zuttermarkt 8
Bescheid Weyerstraße 10.
Kaptalien
Mark 11000-12900
zur 1. Hypothen zur Ablösung eines Restkaufpreises auf ein Haus Mitte Altstadt, im Werte von 85000 M zu 4 Proz. nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 2769 an d. Gesch. d. Bl
vom Selbstdarleiher unter günstigen Bedingungen auf erststellige Hypotheken auszul. Agent. verb.
Off. unter Nr. 2749 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
echön möbl. Z. an anst. Herrn L od. Dame z. v. A. Wallgasse!, 1. Et., 2. Haus v. d. Ehrenstr.
3 gr. schöne Zimmer, 21 M.
zu verm. Nippes, Florastr. 75.
0 Mansardenzimmer zu 12 M. 4 zu verm. Krahnenbäumen 75.
geg. Einfam.=Haus in Brühl für 9 Jan. od. spät. zu verm. Küche, 5 Zim., 3 Mans. 2c., gr. Obstgart., ruh. Lage, 5 Min. außerhalb der Stadt, jährlich 950 K. Bescheid Uhlstraße 21.
—3 sch. Zim. straßenw., geschl.
5 Hause zu verm. Ankerstr. 23
Zimmer a. alleinst. Pers. sof. 1 zu vermiet
Für Weihnachten!
Sehr hübscher Pferdekal
dreiteilig, 83 cm lang, 35 cm hoch und 32 cm tief, mit Heu## boden, massiv in Holz geschnitz (Prachtstück), mt„Pferde und Wagen zur Hälfte des Wertes
zu verkaufen.
Daselbst auch eine fast neu##
SicherheitsKinderschaukel
für 3,50 M. abzugeben. Merlostraße 21, Hochpart.
Großer Kölner Kanarien
hält seine Ver#
ung von Kana## e#a. rienhähneg 0
freiem Entree. Hähne von.4 an u. höher. Fur Bedienung leistet der Vereiz Garantie. Geöffnet von morgen
9 bis abends 9 Uhr.
0
auf 1. Hypothek, Nähe Kölns
gesucht.
Off. u. 2742 a. d. Gesch. d. Bl.
-8000 Mark
an erster Stelle nach außerhalb gesucht.
Off. u. 2744 an die Gesch. d. Bl.
Severinstr. 9
Zimm. bern
verm. Eintrachtstr.110
möbl. Zimmer straßenw. 14 M. zu verm. Vogteistraße 25.
Tchöne leere Mansarde sof. zu
verm. Niederichstr. 23, 2. Et.
geschl. 1. Et., 3., z. verm.
Besch. Sionsthal 36, 2. Et.
wegen Ang.
des Haushalts
verkaufen sofort billigst grüneg Kachelgasofen für (50 Flammen mit großzuen behälter), rote seidene, Por. 5
mit Kupfersangen, ohe
Sofa, Spiegel, Vertiko
Looreat- gest uis Cinichon,)
etageren, Bett mit.
versch, kl. Tische, Niprsgogen
Mastichterst. 11 Juie. Schuh
f. Herren, Damen
11
im Preise von 6= bis 12000 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2743 a. d. Gesch. d. Bl
billig zu
Denner, Gr. Griechen
(Sisen. L

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343&a Samstag, 12. Dezember 1303.
Seite 9.
5
Buchheimerstrasse 43/51 Mülheim(Rheim) Telephon Nr. 58.
# in Kleider- und Waschs
Speziaktät: Schwarze u. farbige Seidenstoffe.
Besatzartikel in Seide, Bändern. Borden, Tressen, Spitzen etc.
Spezialität: Komplette Braut- u. Kinder-Ausstattungen.
Bewährte Fabrikate in Leinen- und Baumwollwaren, Inletts, Bettdamasten, Tee- und Tafelgedecken, Handtücher, Tischdecken, Servietten etc.
Grösste Auswahlin Damen-,Backfisch- u. Kinder-Konfektion.
Kompl. Betten in Holz u. Eisen
Daunen, Federn, Flocken.
Grösstes Lager in-Teppichen, Portieren, Läuferstoffen, Gardinen und Stores.
Bett-, Stepp-, Schlaf-, Reise-, □AAIA in unerreichter
Tisch- und Chaiselongue- WSCRSIT Auswahl.
Schürzen, Korsetts, Regenschirme, Trikotagen, Hemden, Unterhosen,
Handschuhe, Strümpfe, Strickwolle, Krawatten, seid. Cachenez.
Linoleum-Läufer und Teppiche und vom Stück.
Saison-Neuheiten treffen täglich ein.— Umtausch aller bei uns gekauften Waren jederzeit bereitwilligst gestattet.— Buttericks Modenblatt und„La Parisienna“
kann an unseren Kassen gratis in Empfang genommen werden, ebenso unser prachtvoller Kalender pro 1909.
Grösstes Geschäfts-Etablissement Mülheims. Sonntag, den 15. und 20. Dezember bis 9 Uhr abends gesffnet.
Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche.
Abteiluug für Putz, Damen- u. Kinder-Küte.
Aus der Arbeiterwelt.
* die Vertreterwahl zur Ortskrankenkasse in Aippes
findet am Sonntag, den 13. Dezember, und zwar für die mannlichen Kassenmitglieder von 10 Uhr morgens bis 2 Uhr mittags statt, für die weiblichen Mitglieder von—3 Uhr, und zwar im Kassenlokal Christinastraße 36. Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Kassenmitglieder, welche großjährig sind und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sich befinden. Kassenmitglieder, welche ven ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben sich zu diesem Zweck eine Legitimation auf der Kasse zu beschaffen, welche am Wahltage mit dem Stimmzettel, der die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, am Wahltische abzugeben ist. Die Ausfertigung der Legitimationen erfolgt in den gewöhnlichen Bureaustunden von Montag. den 7. bis Freitag, den II., dagegen am Samstag, den 12. Dezember von—7 Uhr nachmittags. Es ist nun Sache aller christlichen Arbeiter, die Mitglieder der Ortskrankenkasse sind, sich sofort die notwendige Wahllegitimation zu beschaffen, um an der Wahl teilnehmen zu können. Die Genossen sind mit Hochdruck an der Arbeit, um den christlichen Arbeitern den Sieg streitig zu machen, und das um so mehr, als diese Kasse sich zurzeit noch in Handen der christlichen Arbeiter befindet. Bei der letzten Wahl schon konnte der Sieg nur mit der knappen Mehrheit von 60 Stimmien erstritten werden. Es kommt auch jetzt wieder uf jede Stimme an.
Aus Kölns Nachbarschaft.
I Rodenkirchen,.Dez.1908. Am vergangenen Sonntage nahm der Präses der Marianischen Jünglingskongregation, dr. Kaplan J. Krötz 28 neue Mitglieder in feierlicher Weise in die Kongregation auf. Zu Ehren der Neuaufgenommenen fand abends eine Festversammlung statt, zu der auch die Angehörigen der Kongreganisten, sowie der katholische Arbeiterverein eingeladen waren. Der Prases wies in seiner Ansprache auf den Zweck der Kongregation hin: Befestigung im religiös=sittlichen Leben, Bewaykung vor den Gefahren der Welt. Den Glanzpunkt des Abends olldete der mit Deklamation von Gedichten umgebene Lichtbildervortrag: Christus. Zum Schlusse der Versammlung führten Mitdlieder der Kongregation ein humoristisches Stuck in Kölner Mundall mit viel Geschick und Humor auf.
* Efferen,.Dez.1908. Wie ein Lauffeuer verbreitete sich am Abend des 20. Ottober d. J. hierselbst die Kunde von einem Nordversuch auf die Lehrerin Cäcilie Norrenberg. der Schuhmacher Joseph Blum, der auf die Lehrerin, die sich damals im Schulgebaude befand, dreimal geschossen haben soll, wurde unter dem Verdachte des Mordversuchs festgenommen. Die kam am Montag vor dem Schöffengericht zur Verhandlung. Der Angeklagte best reitet die Tat; sein Revolver sei in seiner Aöhnung gewesen under selbst habe an dem betreffenden Tage seit 5 Uhr eine Wohnung nicht mehr verlassen. Vorsitzender: Der Angeklagte st am 20. Oktober wegen Beleidigung der Lehrerin Norrenberg am drei Monaten Gefängnis bestraft worden. Am Abend befand sich die Leyrerin in der Wohnung des Hauptlehrers und erzählte dort den Vorgang der Gerichtsverhandlung. Während der Untergaltung fielen plötzlich drei Schusse, die Kugeln aver blieben in den Fensterladen stecken. Der Verdacht lenkte sich auf den AnLellagten. Der Angeklagte sagt, er sei um ½5 Uhr nur einmal 64 einer Frau gegangen, um die etwas zu fragen, weil nämlich vrl. Norrenberg zu seinem Kinde gesagt habe:„Siehst du, ich berde deinen Vater schon ins Zuchthaus bringen.“ Dann sei er
nach Hause gegangen und nicht mehr ausgewesen. Zur Frage der Zuständigkeit des Schöffengerichts läßt der Vorsitzende feststellen, daß die Geschosse, selbst wenn sie durch die Fensterläden durchgedrungen, nicht mehr imstande gewesen wären, einen Menschen zu töten,— wohl aber schwer zu verletzen— da die Fensterläden zu dick seien. Der Vorsitzende erklärt nun den damaligen Beleidigungsprozeß. Der Angeklagte habe behauptet, die Lehrerin habe sein Kind in uneryörter Weise gezüchtigt und ihm vorher ein Heft geschenkt. Der Angeklagte schrieb an Fräulein Norrenberg, sie müsse wohl verrückt sein, daß sie dem Kinde erst ein Heft schenke und es ihm dann wieder abnehme. Dann schrieb er ihr noch eine Postkarte, auf der stand, daß die Lehrerin verrückt sei. Die Frau des Beschuldigten ist nachher auch wegen Beleidigung der Lehrerin zu einem Monat Gefängnis verurteilt worden. Die Zeugin Lehrerin Reckmann war zur Zeit der Tat in ihrer Wohnung. Sie horte aus dem Schulhofe Tritte und dann ein Geräusch, das von Schüssen herrührte. Polizeikommissar Breukmann, der beim Angeklagten die Haussuchung vornahm, fand den Revolver, in dem sich noch vier scharfe Patronen befanden, in einem Wäschekorb. In einem Napf fand man zwei Hülsen. Die Fußspuren im Schulgarten waren sehr undeutlich und stimmten mit den Stiefeln des Angeklagten nicht überein. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob vielleicht sonst jemand in Betracht kommen könne, bemerkte der Kommissar: Frl. Norrenberg ist eine strenge Lehrerin und hat viele Feinde. Die Zeugin Ehefrau Heller bekundet, der Angeklagte habe ihr an dem berreffenden Tage um 5 Uhr gesagt, er wolle der Lehrerin eine Kugel in den Balg jagen. Eine ganze Anzayl Schüler und Schülerinnen sagen aus, daß sie den Angeklagten am 20. Oktober, in der Zeit von 6 bis ½9 Uhr abends, auf den verschiedensten Straßen gesehen haben. Vorsitzender: Es wird behauptet, die Kinder seien beeinflußt. Das Urteil lautete: Es handelt sich um einen Indizienbeweis. Nimmt man alles zusammen, was hier vorgebracht worden ist, so kann kein Zweifel mehr an der Schuld des Angeklagten bestehen. Gelangen alle Indizienbeweise so wie der heutige, so wäre der Schrecken vor den Indizienbeweisen bald aus der Welt geräumt. Vom rein menschlichen Standpunkt betrachtet, kann nur der Angeklagte als Tater in Betracht kommen. Er hat im Aerger über seine Verurteilung und im Haß gegen die Lehrerin die Tat begangen. Daß der Angeklagte nicht vor dem Schwurgericht steht, hat er einem reinen Zufall zu verdanken, und in solchem Falle würde ihn eine mehrjahrige Freiheitsstrafe getroffen haben. Mit Rucksicht auf das Motiv, das den Angeklagten leitete, hat das Gericht die höchste zulässige Gefängnisstrafen festgesetzt, indem es nicht eine einheiliche, sondern vier selbständige Handlungen annahm. Wegen bewaffneren Hausfriedensbruchs wird auf ein Jahr Gefängnis, wegen Bedrohung auf sechs Monate Gefängnis, wegen unbefugten Waffentragens auf zwei Wochen Hast und wegen Schießens in der Nähe von Häusern auf 10 M. Geldstrafe erkannt. Die Gefängnisstrafen werden aus ein Jahr und fünf Monate Gesamtstrafe zurückgeführt. Der Angeklagte erklärte, daß er unschuldig sei.
B Srühl,.Dez.1908. In der gestrigen, von der HandwerkerInnung einberufenen Versammlung von Handwerkern und Gewerbetreibenden wurde Stellung genommen gegen die von der Regierung geplante Steuer auf Licht und Kraft, sowie die Inseratensteuer. Es wurde in diesem Sinne eine Resolution angenommen, welche an den Reichslagsabgeordneten Herrn Hamecher und an den Vorstand der Mitielstandsbewegung für Rheinland und Westfalen abgesandt wurde.
B Brühl,.Dez.1908. Der Organist der hiesigen Pfarrkirche,
Hr. aul Rötigen, ist in den Ruhestand getreten.— Wie be reits gemeldet findet am Sonntag von seiten des Männergesangvereins Rheingold ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Hinterbliebenen der verunglückten Bergleute der Grube Radbod statt. Außer den Preischören vom Gesangwettstreit in Euskirchen wird der Verein in noch größerer Stärke wie dort noch einige neue Lieder zum Vortrag bringen. Den musikalischen Teil hat der Bonner Zitherklub übernommen. Als Solisten wirken mit: Frl. Adele Appell, Konzertsängerin aus Köln und Hr. Leo Furmankiewicz, Konzertsänger.
* Horz,.Dez.1908. Der Lehrer Fritz Diebschlag in Leuscheid ist zum Lehrer an der hiesigen evangelischen Volksschule ernannt worden.
* Mülheim(Rhein),.Dez.1908. Der Lehrer Jakob Sost in Eil ist zum Klassenlehrer an der hiesigen städtischen Volksschule ernannt worden.
* Schnellweide,.Dez.1908. Der Schulamtsbewerber Aloys Schwellenbach aus Dünnwald ist zum Leyrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
00 Mlanfort,.Dez.1908. Am vergangenen Sonntag fand in dem geräumigen Festsaale des Kölner Hofes ein großes Konzert statt, welches von Mitgliedern des Kölner Männergesangvereins zum besten des Ausbaues der hiefigen Notkirche gegeben wurde. Unter der meisterhaften Leitung des Hrn. Jos. Schmeiser brachte der zahlreiche Cyor außer mehreren kleinen auch größere Chorwerke zum Vortrag. Schon mit der ersten Nummer: Gott meine Zuversicht, diesem von Schubert herrlich vertonten Psalm eroberten die Sänger die Herzen der Zuhörer, welche in lautloser Stille die weite Halle bis auf den letzten Platz füllten. Braufenden Beifall riefen namentlich auch: Sonntag auf dem Meere von Heinze, und Morgenlied von Rietz hervor, von denen letzteres mit seinem gewaltigen klangvollen Schluß einen herrlichen Abschluß des Programms bildete. Als Solisten wirtten Frl. Adele Appell, Sopran (Köln), Hr. H. Hartoch, Tenor(Düsseldorf), Hr. R. Weder, Bariton (Köln) und Hr. W. Vehring, Rezitator(Köln), welche sämtlich kunstlerisch Hervorragendes leisteten und von den Herren H. Becker und J. Graf auf dem von der Firma Rudolf Ibach Sohn(Köln) gutigst zur Verfügung gestellten großen Konzertflügel meisterhaft begleitet wurden. Aus dem reichen Schatze der Darbietungen mögen noch die mit hoher Vollendung vorgetragenen Männerchöre mit Sopransolo: Sandmännchen und Glockenturmers Töchterlein, in denen Frl. Appell die Soli mit einer solchen Innigkeit und Anpassung sang, daß das letzte Lied wiederholt werden mußte, hervorgehoben werden. Hr. Dechant Schuller(Wiesdorf) sprach allen Mitwirkenden den herzlichen Dank der Konzertbesucher und des
der dazu
solche Pflege finde, wie im Kölner Männergesangverein, allen Sängerchören als Vorbild dienen könne, wo es 9 wirken für die Ehre Gottes und das Wohl des.... achtnag
dessen eirigen Vemügungen vorwiegend sorozt das vorjahrige wie
Die Lehrerin Analie Zaun ist zur Lehrerin an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden. 9 Siegburg,.Dez.1908. Der Volksverein für das kat otische Deutschland hält nächsten Sonntag, den 13. Dezember, nachmittags 5 Uhr, im katholischen Gesellenhaus eine öffentliche Versammlung für Männer und Frauen ab. In derselben werden zwei auswärtige Redner, u. a. ein Pater, wichtige Vorträge halten.

4
264
4
4
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343&ap Samstag, 13. Dezember 1903.
Handwerk und Gewerbe.
Die Rheinische Genossenschaft für Handwerk und Gewerbe.
Eine Versammlung der aus dem katholischen Gesellenverein hervorgegangenen Handwerksmeister, die am Mittwoch, den 9. Dezember, im Restaurant Argendorf stattfand, nahm zu der geplanten Gründung einer Rheinischen Zentralgenossenschaft für Handwerk und Gewerbe Stellung. Die von einer größeren Anzahl von Handwerkern aller Berufe besuchte Versammlung war allgemein der Anschauung, daß durch die geplante Gründung eine wirksame Förderung und Unterstützung des Kleinhandwerks kaum ermöglicht werden könne. Insbesondere wurde die Möglichkeit der Ausdehnung des neuen Unternehmens auf kleinere Orte in Zweifel gezogen; auch hob man hervor, daß in einer Genossenschaft, die so groß projektiert sei, wie die in Aussicht genommene und die somit einen umfangreichen und kostspieligen Verwaltungsapparat erfordere, von einer individuellen Mitarbeit der einzelnen Genossen an der Leitung und Verwaltung der Genossenschaft kaum die Rede sein könne. Somit werde auch der so wünschenswerte engere Verkehr der Genossen untereinander überaus erschwert sein.
Wenn die Stadt Köln, wie es hier geschehen, die Initiative
seitens der Junggesellenkongregation.— In der Herz=Jesu=Kirche eden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. — In St. Alban abends 9 Uhr Konferenzvortrag und Segen für Männer und Jünglinge seitens der Junggesellenkongregation.
Mittwoch, den 16. Dezember. Lazarus. Quatember. Der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit ist gestattet; nicht
Kätige Genug don Reischerne.*.. 0—
aber der von Fisch= und Fleischspeisen bei der nämlichen Mahlzeit.— In St. Maria Himmelfahrt.45 Uhr hl. Messe für die Stifter und Wohltäter der Joseph=Bruderschaft.— Anfang der 9 Abende zur Vorergreift, dem bedrängten Handwerk Hilfe zu schaffen, so sei dies durchaus anerkennenswert; indes kann die Versammlung sich
nicht der Ansicht verschließen, daß sich der Stadt Köln für eine so dankenswerte Betätigung einfachere und bessere Gelegenheiten bieten, als die Gründung einer so umfangreichen Genossenschaft, deren Programm zudem noch nicht gründlich geklärt ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Rheinischer Schiffer=Verein, Köln. Der Verein beging am Dienstagabend die Feier des Nikolausfestes bei Brühl an Lyskirchen. Zahlreich waren die Mitglieder des im letzten Jahre bedeutend erstarkten Vereins mit ihren Familien der Einladung gefolgt. Der Diözesanpräses des Nikolaus=Schifferverbandes, Herr Domvikar Dr. Scholl, sprach von der Bedeutung, die gerade der heilige Nikolaus als Patron der Schiffer besitzt, sowie von den Absichten und Zielen, welche die Organisation der Schiffer im NikolausSchifferverbande verfolgt. Unter der Leitung des Herrn Präsidenten, Kapitäns Devant, und der Beteiligung tüchtiger Kräfte, Solisten und Humoristen, nahm der Familienabend einen schönen Verlauf, bis in später Stunde Nikolaus selbst mit seinen Gaben erschien 5% Der Verein katholischer deutscher kehrerinnen(Bezirksverband Köln) versammelte seine Mitglieder am Mittwochnachmittag im großen Saale der Bürgergesellschaft am Appellhofplatz zur Feier des fünfzigjährigen Amtsjubiläums des Mitgliedes Lehrerin Anna Goebel. Zahlreich hatten sich die Amtsgenossinnen der Jubilarin eingefunden. Zunächst gedachte die Vorsitzende, Hauptlehrerin Klein, eines andern altern Mitgliedes des Vereins, der Hauptlehrerin Stein, die in voriger Woche so unerwartet aus dem Leben geschieden ist. Nachdem dann später die Vorsitzende durch eine herzliche Ansprache die mit goldenem Kränzchen gekrönte Jubilarin begrüßthatte, wurde die Stimmung allmählich eine recht festliche. Es folgte der übliche Kaffee, und an diesen schlossen sich in buntem Wechsel gemeinschaftlich gesungene Lieder und heitere musikalische und theatralische Aufführungen an.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½
. 0, TN. O Pialim. m. Predigt, 9,
Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
m. Segen, ½1 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt. 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Uraula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m
Kölner Kirchen=Kalender.
bereitung auf das hl. Weihnachtsfest. Täglich 5 Uhr Andacht mit Predigt. — In der St. Maria=Ablaß=Kavelle von heute bis zum 24. nachmittags 6 Uhr Rorate=Andacht zur Vorbereitung auf das Weihnachtsfest.— In St. Martin Anfang der neuntagigen Rorate=Andacht, abds. 6 Uhr Rosenkranz mit Konferenzvortrag an allen Tagen.
Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba: H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien us), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. n Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Geroon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8. 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od.
Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9¼
*——"— CLERAn!
— In St.
Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, den 17. Dezember. Sturmius.— In der Herz Jesu=Kirche nachm. 5 Uhr Versammlung des Müttervereins.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 18. Dezemder. Wunibald. Quatember.— In St. Michael abends.45 Uhr Kreuzwegandacht und Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Camstag. den 19. Dezember. Nemesius. Quatember.— In St. Maria in der Kupfergasse letzter Samstag zu Ehren der Menschwerdung Jesu Christi, hl. Messen 6, 9 Uhr Hochamt, und 10 Uhr. Abends 6 Uhr Festandacht mit Predigt.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt.
3 Uhr nachmittage Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frübesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½
Uhr in den Piarrkirchen Herz=Jesu=sirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Aus Kölns Umgebung.
Troisdorf. Sonntag. 13. Dezember. 3. Adventssonntag 6..30 und .45 Uhr hl. Messe, 10 Uhr Hochamt und Predigt; nachm. 2 Uhr Christenlehre und Segen, 3 Uhr Bruderschaftsandacht zum hl. Erzengel Michael. An den Werktagen morg..30 und.30 Uhr hl. Megse. Mittwoch, Fr tag und Samstag sind Quatember=Fasttage.
Conntag, den 13. Dezemder. 3. Sonntag im Advent.(Evangelium Vom Zeugnis des Johannes.) Lucia.— Kinderkommunion in St. Andreas, St. Jakob, St. Maria in der Kupfergasse, St. Kolumba— In St. Andreas nachm..30 Uhr Danksagungsandacht.— In St. Maria in der Kupfergasse heil. Messen.30, 7,.15(Predigt),
.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr(Predigt), nachmittags.30 Uhr Kommunionandacht, 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Jakob nachm..30 Uhr Schlußpredigt, Tedeum und Umzug,— In St. Kolumba 5 Uhr Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— In St. Maria=Himmelfahrt Schluß der Exerzitien für Frauen und Jungsrauen. 7 Uhr gemeinschaftliche hl. Kommunion, nachm. 5 Uhr Schluß=Vortrag, Päpstlicher Segen und Tedeum.— In St. Michael in der hl. Messe um.30 Uhr gemeinschaftl. hl. Kommunion für Männer und Jünglinge.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) Versammlung des 3. Ordens nachmittags 3 Uhr.— In St. Paul morgens.30 Uhr gemeinsch. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, abends.30 Uhr Aufnahme neuer Mitglieder und Festpredigt— In St. Aanes.30 Uhr Andacht mit Predigt von seiten des katholischen Kreuzbündnisses.„„„
Montag, den 14. Dezember. Nikasius. In St. Kolumba .30 Uhr hl. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh Altarssakrament.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
den 15. Dezemder. Adelheid.— In St. Alban abends 9 Uhr Konferenzvortrag und Segen für Männer und Jünglinge
517.- Pet., S. v. Ant. Neunzig. Fabrikard., Herderstr. 73.— Agnes.
v. Joh. Werner, Postschaffn., Palanterstr. 9B.= Alb., S. v. Alb. Beg. Geschäftsf., Marsiliusstr. 70.- Friedr., S. v. Paul Knüttel, Handlungs, gehülfe, Luxemburgerstr. 297.- Leonh., S. v. Heinr. Eulenkamp, Bau arbeiter, Aegidiusstr. 62. Ilse, T. v. Prof. Herm. Preusing, Doktor d Medizin, Schaafenstr. 71.„ Helene, T. v. Aug. Schmitz. Maschinist Luxemburgerstr. 240.- Heinr., S. o Kaspar Kyrion, Straßenarb., Negi. diusstr. 49.- Joh. u. Joseph, Zwill. v. Bernh. Stahl, Schlosser, Sieben, gebirgsallee 2.- Cristine, T. v. Bernh. Oeckerath, Lokomotivf, Münster, eifelerstr. 5.— Elisab., T. v. Friedr. Schultheis, Straßenbahnwagenf Bachemerstr. 6d.- Luise, T. v. Wilh. Werner, Schriftsetzer, Luxemburger, straße 271.- Christ., S. v. Jos. Mohr, Stukkat., Herderstr. 73.- Ursulg. T. v. Pet. Oberzier, Maurer, Klosterstr. 22.- Pet., S. v. Wilh. Jäger Steindruck., Aegidiusstr. 16.= Edith, T. v. Max Otto, Kaufm., Konradstraße 11.- Agn., T. v. Aug. Rent, Sandgrubenarb., Schlegelstr. 36. Friedr., S. v. Wilh. Schanzleh, Kaufm., Siebengebirgsallee 7.- Anton.
Schild
geben der ei
FreiEvangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Jatho),.30 Uhr(Kliche). Ehristuskirche 10 Uhr(Rahlenbeck), nachm. 5 Uhr(Beckey). Lucherkirche 10 Uhr (Barnstein), nachm. 5 Uhr(Goering). Trinitatiskirche 10 Uhr(Wendland), abends 6 Uhr(Hötzel). Krankenhaus.30 Uhr(Jatho). Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Barnstein), Christuskirche (Wendland), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste:„Antoniterkirche 11.30 Uhr(Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr (Jatho), Lutherkirche 11 30 Uhr(Goering), Trinitatiskirche 11,30 Uhr (Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstr. 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonrirche 10 Uhr Einführung des Divisionspsarrers Benze durch den Militäroberpfarrer des 8. Armeekorps Konsistorialrat Dr. Richter, 11.15 Uhr Kindergottesdienst (Orthmann). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Kemper), nachm. 4 Uhr Krankenhaus Andacht, abends 6 Uhr(Schmidt), morg. 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbuterkirche morg. .15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(Lambeck), 10 Uhr(van den Bruck), abends 6 Uhr(Lambeck), morg. 11,15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck). Porz, Kapelle,.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Schule in Vingst 9,15 Uhr Kindergottesdienst(Meyer). Humdoldtkolonie(Betsaal) 10 Uhr(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst (derselbe) Nippes, Luthertirche 10 Uhr(Hafner), 11.15 Uhr Kindergottes###sfafkal nbsnhe A 1Ihr(Basmtuchel). Miehl laltes
dienst(derselbe), abends 6 Uhr(Voswinckel). Niehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Voswinkel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Ehren
feld 10 Uhr(Pellmann), abds. 6 Uhr(Sarres), morg 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Tausen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr (Rathschlag), nachm..15 Uhr Kindergottesdienst(Großer). Lindenthal 10 Uhr(Schmick), abends 6 Uhr Missionsstunde(Gelderblom), morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Conntag, den 13. Dezember.(3. Advent) morg..30 Uhr(Schubert),
Mittwoch, nachm. 3 Uhr Christenlehre. 4 Uhr Konfirmandenunterricht, .30 Uhr Jünglingsverein. Donnerstag, abds..30 Uhr Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). viees: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. 6 p. In.
Sunday BerEvensong at
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 13. bis Freitag, den 18. Dezember morgens.25 Uhr, abends(Glockengasse).30 Uhr, abends(Roonstraße)
.30 Uhr; Sabbath, den 9 Dezember: Vorabend.30 Uhr, morgens
.30 Uhr, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abds..16 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln. 10. bezemb. 1908.
Gevurten. Walt., S. v. Aug. Rieger, Postanwärter, Metzerstr. 30.
„ Susanna, T. v. Otto Romezynsti, Steindr., Frankfurterstr. 16.- Pet., S. v. Pet. Fritz. Verp., Elsaßstr. 54. Kath. und Gertr., Zwillinge v. Gerh. Schimmel, Schuhm., Ohmstr. 44.- Anna, T. v. Georg Fischer, Tgl., Im Euleng. 12.- Karl, S. v. Kasp. Ströhzer, Anstr., Paulstr. 29. Theod., S. v. Emil Bergeest. Goldarb., Sterneng. 32. Luise, T. v. Emil Elias. Anstreicherges., Vondelstr. 36.- Jos., S. v. Hub. Hünten, Tgl., Elsaßstr. 20.=Eleonore, T. v. Moritz Rolshoven, Hauskn., Perlengr. 55.
- Paul, S. v. Jos. Welter, Schneiderges., Bayardsg. 20.- Kath., T. v. Peter Jumpertz. Eisendr., Krefelderstr. 50.- Ruth, T. v. Karl Paul= mann, Regier.=Sekr., Köln=Ehrenfeld, Schirmerstr. 29.- Anna, T. v. Karl Weiland, Schreinermstr., Balthasarstr. 4.- Winand, S. v. Kasp. Becker, Packer, Zeughausstr. 38.- Ernst. S. v. Ernst Pappermann, Kfm., Schillingstr. 46.- Anna. T. v. Paul Gatz, Straßenbahnwagenführer, Werderstraße 29. Peter, S. v. Peter Bottz, Monteur, Marzellenstr. 31.- Ludwig. S. v. Matth. Baur, Tgl, Friedrichstr. 45.- Paula, T. v. Jos. van Elederg, Kanzl., Karthäuserw. 42.- Christian, S. v. Jos. Koder, Fensterputzer, Ulrichsg. 12.- Lorenz, S. v. Louis Stolte, Schreiner, Perlengr. 43—45.- Elisabeth, T v. Wilh. Broich, Schreinermstr., Lindenstr. 49. Antonie, T. v. Jos. Holthausen, Kfm., Wolfsstraße 14.- Aug., S. v. Aug. Schulte, Spediteur, Taubeng. 3.- Peter, S. v. Friedr. Beisigel, Tgl.,
S. v. Christ. Schmitz, Kaufm., Palanterstr. 3G.-Pauline, T. v. Jod. Brock, Klempner, Redwitzstr. 34.
∆ Sterbefälle. Maria Strack, geb. Müller, verh., 35., Friedrich
Schmidtstr. 34.= Eduard'uvis, Landgerichtsrat a.., 70., Bachemerstr 30.= Emil Winz, Buchdruckerei=Bes., verh., 56., Blaubach 36.
v. Husenberg. u. Hubertine von Buttgenstein, v. Köln.
&a Heirats=Ankündigungen. Theod. Hinterderg, Buchh., Matthiasaul. Hödicke, geb. Lehmann, Ww., 65., Bachemerstr. 78.- Pet. Stranz. Schrein., 55., Herthastr. 20.- Maria Blättel, 4 M. 18., Sülzburgstr. 124.- Matth. Broich. o. Ber., verh., 68., Nikolausstr 102.= Emma Loose, 11., Sülzburgstr. 96.- Luise Werner, 1., Luxemburgerstr. 271.=Karl Schafer, Maschinenmeist., verh., 33., Pfeilstr. 37.- Karol Klesy, geb. Jüssen, verh., 49., Siebengebirgsallee 6.
* Heiraten. Eugen Fexer, Diamanteur, u. Anna Breuer, Luxemburgerstr. 297.- Rudolf Neukirchner, Konzertmeister, u. Ella Sontag, Schaffhausen in der Schweiz.- Wilh. Mülter, Schuhm., u. Elise Christ, Berrenratherste. 181.„„„ M
&am Heiratsankündigungen. Gerh. Hohn, Anstr., Aachenerstr. 284, u. Friederika Greven, Ww., geb. Bödeker, Braunsfeld.- Karl Röttger. Lehr., Gerresheim, u. Julie Kruse, Weyerthal 96.- Anton Koke, Bau arbeit., Pantaleonswall 49, u. Gertr. Breitbach, Luxemburgerstr. 420.. Mart. Meyer, Metalldreher, Luxemburgerstr. 212, u. Kath. Jasik, Sülzburg 35.
Im Weichserhof 32.- Anna, T. v. Peter Cüppers. Verg., St Agatha 41. - Win., S. v. Matth. Claren, Schreiner, Agrippastr. 83.
∆ Sterbefälle. Sophie Lehmacher geb. Körfer, 43., Merovingerstraße 18.- Wilh Schmitz, Dienstm, 53., Schneebergerstr. 9.- Joh. Schwarz. Kfm., 63., Vorgebirgstr. 45.— Gertr. Wingen, 3., Mauritiuswall 40.- Wwe. Eva Hatz geb. Schotter, 95., Quentelstr.-6.= Aegid. Küster, Brennereibes., 44., Chlodwigpl 28.- Kath. Theis, 3., Goltsteinstr. 73. Frz Uellner, 2., Annostr. 108.- Martha Walther, 8., Goldg. 11-15.- Joh. Füllendach, 1., Dagobertstr. 63.- Joseph Lanven, Eisenbahnarb., 19., Gereonsw. 103.
Heiraten. Wilh. Seidel, Regierungsassessor, v. Finsterwalde, u. Kath. Steuernagei, v. Köln.- Friedr. von Nameke, Korvettenkapitän,
Kölner Marktpreise.
Köln, 11.Dez.1803. Amtlicher Bericht derstädtischen
Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
straße 18. u Gertr. Klöaner, Moselstr 52.- Wilh. Gsowéki, Handl.= Gehülfe, Gabelsbergerstr. 49, u. Josephine Jansen, Engelbertstraße 12. Karl Paepte, Sergeant. Luxemburgerwall, Kavalier=8, u. Luise Goetz geb. Fröhlich. v. Apolda.- Theod. Olligsoläger. Gemeindesekr. v. Ahrem, u. Kath. Kaldrath, Luxemburgerstr. 41.- Maximilian Batzem. Dolsterer, Neußerstr. 51, u. Elis. Krings, Ursulastr. 48.- Hermann Wershoven, Maurerpol., Wwr., Plätenstr. 5, u. Gertr. Lichtus, U. Krahnenb. 109.„ Oswald Schnabel, Bureaugeh., u. Anna May, beide Moltkestr. 67.
alt
.45-2,60, junge,.45-1,90, Tauben, alte, 0,35-.40, Jnge 0 50.60 lebend das Stück. Gänse 9,67.82 Enten.90-1,1) N1s.Pim. Hähne, alte, 1,80-.30, junge.05-.75, Hühner, aue,.55-.00, Tauben, alte, 0,35-.40, junge,.55-0,70, Truthahn 6,25-9,00 geschlachter uas Stück.
Hlechte 0,95-1,00, Zander.20, Barsche 0,80. Schleie.00, Prasse .65, Aale.35, Karpten, C,70-.85, Barben 1,00, Forellen.00-.00 lebend aas Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,30..40,, Isländer.15-.25
Schellfische, Nordsee, grosse.55-0,60, mittel 0,30-.40, klein 0,425.30, Isländer.30-.35. Seezungen 1,30-.80, Rotzungen.50-0
Schollen 0,4 n. Steinbutten 0,90-.30. Heilbutten.60-.80 eehechte..-—an. Flusshechte.85-.1" Salm 1,00-.50, Zander C 0.30, Aale.30-.50, Schleie 1,30-1128...—.pien.09-1,20. das nd
Bückinge, Brat-.06. Rohesser.07 das Stück, Sprotten. Kieler 80
Elb-.80 das Pfund. Heringe, Salz-.05-.06. Rollmops.07 das ick Sardellen.60. Sardinen 0,60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch.43 das Pfund. 26
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15.-.25. Landbutter.•—.35
das Pfund, Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkas(0.20, Holländer 0,70-.00. Tilsiter.85-.90, Edamer.80-0,90, im burger 0,50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.4. ds
Aeptel. belg. Koch-.07-0,10, holl. Ess- O,12-0,18, Koch-.08-.12.
hl, in
.22-.40, Weisskohl, ini. 0,10-.15, ausl. 0,35-45, Wirslug..
.06-.10 das Stück, Spinat 0,09-0,12 das Pfund, Breitlauch.25-.30 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-0,08. Ober- 0,03.06 das Rüben, weisse.06 das Pfund, rote(Karotten), abgeschnittene.05. Mohrrüben, abgeschnittcne.03-.05 das Pfund, Petersilie.10.15 Portion, Sellerieknollen.05-.15, Mcerrettich 0,25, Rettich, schwarzer .05—.08 das Stück, Radicschen, ausl..30 das Gebund, hies. 0,10-0,12, ausl..20-0,25, Zwiebeln, gewöhrl. 0,10-.12, Tomaten, ausl..50-.60 das Pfund.
Ein schöner Zu
ist das praktischste
Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
Es empfiehlt sich, den Einkauf schon in der ersten Hälfte Dezember zu ermöglichen.
J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 1 bis 6. Dez.)
∆ Geburten. Kath., T. v Pet. Best, Fabrikarb., Classen Kappelmannstraße 9.- Heinr., S. v. Kornel. Huppertz, Depotarb., Herthastr. 34. Anna, T. v. Bernh. Schwier, Bauarb., Illlvicherstr. 449.
Ant. Schmeizer, Fabrikarb., Lindenthalgürtel 56.- Alice u. v. Walter Wagner, Mechaniker, Berrenratherstr. 185.. Kath.
Alb. Mähler, Kutscher, Klosterstr. 22. Sibylla, T. v. Joh. Cberzier, Fabrikarb., Schlegelstr. 3.- Joh, S. v. Lamb. Brand. Schuldiener, Marsiliusstr. 41.- Gudula, T. v. Jos. Heller, Telegraphenvorarb., Aachenerstr.
#rthastr. 34.= Joh., 8. v. u. Lina. Zwill.
VersuchetF
Du Mont’s beliebte Zigarren 11
Marke Emblema: fein, leicht und würzig.“
„ Royal Seal: volle und blumige Qualität.
6 Stück zu 50 Pfg.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.“ Komödienstr. 20.
Sib. Müller, Köln
Fernsprecher 19 245.
Hobestrasse I48
0 am Wallrafplatz.
kuxus- und bederwaren.
825
lleiv
Budol
9—
0
erhalt
Arbei
anerk
gewe

F Ponmstug, kä. Dezemder 1903.
Seite 11.
Schildergasse 59
geben der evangelischen Kirche
Schildergasse 59
neben der evangelischen Kirche
RINGIA
Der eleganteste und solideste Stiefel
N
lleinverkauf d. berühmten„Herz“-Schuhe
Clara s
ErrIs
Budolfblatz 10.[Sl Nahe Opernhaus.
(Haltestelle der Strassenbahn nach Lindenthal.)
u
Bch?
In allen Abteilungen unseres Hauses sind die neuesten Erzeugnisse in
fertiger Herren-Garderobe
in selten grosser Auswahl eingetroffen.
Wir bringen nur erstklassige Fabrikate zum Verkauf.
Unsere Herren-Gardercbe
ist für die Wintersaison 1908 tonangebend.
Unter der von uns eingeführten Marke
welche von der feinsten Massarbeit nicht zu unterscheiden Ist, übernehmen wir volle Garantie für vornehmen
Sitz und Solidität.
Fertig am Lager:
Paletots
und Ulsters
in vornehmer, eleganter Ausführung, welche nach OriginalModellen nach unseren eigenen speziellen Angaben angefertigt sind.
Sakko-Anzüse
Rock-Anzüge
Gesellschafts-Anzüse
das Vollendetste in elegantem Sitz und Verarbeitung bei unübertroffener Auswahl und bekannt billigen Preisen.
Kontektionchaus„Lum Waidmarht“
Leven&amp; Cie.,
Ecke Waidmarkt. Tel. 1596.
Spezialität:
Damentaschen und Gürtel Bouterie Papeterie Luxuswaren
d cä
Einer verehrlichen Kundschaft zur gefl. Nachricht, dass mein Atelier
Fernsprech-Anschluss une Nr. 10272
erhalten hat. Gleichzeitig halte ich mich in allen modernen photographischen Arbeiten bestens empfohlen und bitte Bestellungen für Weihnachten auf meine anerkannt vorzüglichen Vergrösserungen frühzeitig aufgeben zu wollen.
Neu eingerichtet habe ich eine
ADress-Ab
9
Passende
WeihnachtsGeschenke
empsiehlt
C. Goldfinger
Optisches Institut
Köln, Hohestraße 88, Casé Dauer gegenüber.
Brillen und Kneifer in Gold, Silber, Nickel und Stahl, in jeder Ausführung und allen Preislagen. Operngläser — Feldstecher- Jagdgläser— Baromerer sowie alle optischen Gegenstände, beste Ausführung zu den billigsten Preise.
Wollen Sie viel Geld
sparen?
so besichtigen Sie ohne Kaufzwang mein reichhaltiges Lager in nur erstklassigen Sprechmaschinen. Allerbilligste Preise bei Barzahlung. Bei Teilzahlung noch bis zu 25 Proz. billiger wie Teilzahlungsgeschäfte.
Groß. Lager in Original=Edison=
Apparaten u. Walzen. WeihnachtsPlatten und=Walzen sowie sämtl.
Schlager: Dollarprinzessin usw. billigst. Platten werden unter günst. Bedingungen eingetauscht. Ein groß.
Post. 25cm groß. Platten, solange Vorrat reicht, nur 75 Pfg. Reparaturen in eig. Werkstätte schnell und billigst, sämtliche Ersatzteile.
Jos. Härkeus, Mechaniker,
Anrenfold Benloerstraße 132.
Ket0, Haltestelle der Straßenbahn Piusstraße.
E
zur Fertigstellung eiliger Aufträge innerhalb weniger Stunden. Ich bin dadurch in der Lage, Massenaufträge in schuellster Zeit zu erledigen, besonders für gewerbliche Zwecke.
Joseph Esser, photographisches Atelier
112 Schildergasse 112.
35 Neumarkt 35
gegenüber Riehmodstrasse
früher Mittelstrasse
Spezialgeschäft##
für
## Progress- u. Brillantstähle
TTumphstiühle von.25 Halt&amp; Kinderwagen, Sportwagen, PuppenSessel aller Art wagen, Puppen-Sportwagen, Kinderachesibg— stühle. Kindertische. Kinder-Velozipede
— Hathianu— Fliegende Holländer, Strassenrenner, von 10 M. an
## Billigstes und bestes Kindernult.
Naetber's Normal- Breaks
gxremcerrt# Lesterwagen
Korbwaren
Beste Fabrikate billigst.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 a Samstag. 12. Dezember 1900.
Um zu beweisen, mie schwer es ist, echte Brillanten von unsern Imitationen zu unterscheiden, habe ich
rischen meine Imitationen zum Preise von
—8 Mark das Stück inkl. Fassung
senicht und hum fedr, neicher dteneben berzusnfiuten, ndeuie.v, Bämge,.##. Nedelm, Oioregömge.
Sobald ein echter Brillant herausgekauft ist, wird derselbe sofort durch einen andern erbetzt, so dass immer 20 echte vorhanden sind.
1.— ahltätigen Stiftung der Stadt Köln zu überweisen, wenn nachgewiesen wird, dass nicht 20 echte Brillanten sichtbar ausgelegt sind. Von
bekant hiligen Peise auf alle Waren 20—30'se Preisernänigung, und bite ich das gehrte Pabikun, danPeind Puldt Dier bacher aie eidhenr echancheschent unch uicher den Burnon u. I.. eee e
neben der Salomonsgasse.
* Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Julius Schnur
Obenmarspforten 36, Beke Jülichsplatz
empfiehlt
Herren- u. KnabenPaletots Ulsters Anzüge Loden-Joppen
in grossen Sortimenten in jeder Preislage.
Gegründet 1877.
Liegestühle
Triuraphstühle, Kinderstül
Puppenstühle
Sessel, Nachtsesse
Puppenwagen, Leiterwagen
G. Piel Woc. Per. Quabeck
Marzellenstrasse 56.
Zurückgesetzte Puppenwagen und Puppen-Sportwagen weit unter Preis.
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
Reichsbank Kilno Ph„ Kontor:
Giro-Konto. Holn u. Rll. Auf Rheinberg—5
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten.
In- und ausländische Weine.
Reisekoffer
Vorrätig in den bekannten Niederlagen.
Neu elngeführt:
Duhr’s Rekonvalescenten-Wein M1,10 in Orig.-Fl.,
ärztlich empfohlen
Duhr’s Rotwein„Blutuen“ M..20 p. ¾ Lit.-Fl., ärztlich empfohlen.
Man bittet Preiscourant zu verlangen und auf Schutzmarke und Etikett zu achten.
41Fest-Geschenke
biligste Preise!
Uhren-, Juwelen, Gold- u. Silberwaren
in grösster Auswahl* Trauringo zu Ausserst billigen Preisen. Tläufinige
— ohne Löttuge
———#4s
Strasse
Reise- u. Damentaschen
in jeder Ausführung
herabgesetzten Preisen
Herm. Zander,
Sternengasse
zu bedeutend
e
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
12
Jak. Eschweiler
Altes Gold und Silber nehr — Zahlung.
Schriftliche Garantie.
Verkauf nach In Gewicht. Gravur gratis
Baun
94
8
83
□
5
13
3
Ein grosser Posten nur bester
Knaben-Anzüge
und
Knaben-Paletots
welche nicht mehr in allen Grössen vorrätig sind, werden, um schnellstens damit zu räumen, zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, teils sogar unter Herstellungspreis, verkauft.
Es dürfte daher im Interesse jedes Einzelnen sein, mein aussergewöhnliches Angebot zu berücksichtigen.
und Anzüge für Herren und Knaben Paletots, Jacketts, Kragen, Kostüme und Kostümröcke Blusen, Pelze für Damen und Mädchen Kleiderstoffe, Manufaktur, Gardinen, Teppiche, Portieren
auf Teilzahlung.
Möbel, Betten und Polsterwaren, Oefen und Herde.
Heinrich Schmitz&amp; Co.
Inh.: Karl Ph. Hess, Köln, St. Agatha 3.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer G.##r##- Face 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.“
Zu Weihnachts=Geschenken.
= Damenwäsche=
eigene Anfertigung, tadellose Ausführung.
Unterröcke= Schürzen.
herrenhemden, Kragen, Manschetten, Gaschentücher
Anfertigung nach Maß unter Garantie.
Wwe. Peter Berg, Berlich 5.
—
Schlittschuhe,
Hader, Pehaug, Puicdut und Lötkasten, Löllampen, Lötkolben, Dilettanten- und Kinder-Hobel - Sägen, Schraubstöcke, Beschläge und Utensilien zu Laubsägearbeiten
empfiehlt zu billigen Preisen:
&amp; Henry Brauer, Kölp, Naidmarkt z.
∆ Fernsprecher 6928.
De
s Köln, Friedrich-Wilhelmstr.-.
J. Oestreich Auda“
empfiehlt Reise- und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, portemonnaies
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsdänder usw. in
solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause.
ch. Görner
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstr. —— empfiehlt
als pass. Weihnachtsgeschenke
Neuheiten in Herren- u. Knaben-Filzhüten, Zylinderhüten, Mützen und Schirmen. Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Kölner Domkuchen
aus Makronen u. Marzipan. Hübsches Geschenr zum
nach auswärts empfiehlt als Spezialität die
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10. 114.
*—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Samstag, 12. Dezember 1905.
Seite 13.
u. Krahn&amp; Co
Friedrich Wilh-Denkma
Pfeifen.
Ta. 700 Stück Jagä-Pfeisen sind zur gesl
Ansicht im Zaden ausgestellt.
Stöcke.
Wiederverkäufer erhalten Engros-Preise.
Schirme.
Ca.
700 Stück Jagd-Pfeiten sind zur gell. Ansicht im Laden ausgestellt.
Käufer erhält bei Einkauf von 3 M. an eine echte Brugère-Mutz-Pfeife gratis.
sc
fahren
umas
Tischgedecke, Tischtücher,
— Am Nuseum und Minoriten.
Altbekannte frühcre obergärige Bierbraucrei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mäss gen Preisen.
los. Valder.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Eheschließung(bei Unbemittelten mentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich, oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41; Niopes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostr. 54; Mülheim a. Ry., Friedrich Wilhelmstraße 32; #alt. Kirchstraße 7(Heitzer) ##glich 12 2 Uhr.
42
MI
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Bier Glas 15 pfg. Rein Weinzwang.
Weidengasse Jeden Sonntag:
Gv. Tanzkänschen.
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Neu angelegter Tanzboden.*
Restaurant Schloß Bensberg
heumarkt 68. Telephon 4067.
Altbekannt gute Küche, prima Biere u. Weine Tagl. Hasenbraten.=Pfeffer u. Hülsen=Suppe
Große Platte. mer Kleine Preise.
Sälchen, 100 Personen fassend, abzugeben.
Lafé von 4 Uhr morgens an geöffnet.
Bes.: W. Fischer.
Ziehung nächste Woche.
Berliner
ArbeitsitättenLotterie
Gesamtbetrag der Gewinne W. Mark
I. Hauptgewinn i. W..M. Hauptgewinn i. W. v.
2000
kleinst. Gewinni...M.
Lose à 50 J, 11 St. 5 M,
Porto u. Gewinnliste 20 extra. Zu haben beim General-Debit 1
G. m. b.., Bankgeschäft #in T. RosenthalerEllin., strasse 1112, und bei allen durch Pla late kenntlichen Lotterie Zigarrengeschäl
Verloben Sie sich
Koiher Burgerges
Grosser Saal, Appellhofpiatz.
Sonntag, den 13. Dezember 1908:
7. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Triumphmarsch aus„Aida“" J. Verdi.
2. Ouverture zu„Die vier
Menschenalter“" V. Lachner.
3. Romanze für Violine H. Schwelb.
(Herr O. Burgemeister.)
4. Scéne de ballet. A. Czibulka.
5.„Die Moldau“ Sinfonische Dichtung
aus„Mein Vaterland".. Fr. Smetana.
2. Tell.
6.„Phation“ Sinfonische Dichtung C. Saint-Saëns.
7. a) Entr’act aus„La Coiombe“. Ch. Gounod.
b) Pizzicati aus„Sylvia“„. L. Delibes.
8. Fantasie aus„Der fldele Bauer“ L. Fall.
9. Kasino-Walzer aus„Der Teufel
lacht dazu“ V. Holländer.
Anfang 8 Uhr. Lintrittspreis 59 Pig.
15er Karten 5 M. Das 8. Abonnements-Konzert findet am Sonntag. den 20. Oezember statt.
„ Die Direktion.
eegedecke u. H
1 zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Lenders&amp; Cie.
Obenmarspforten 42.
Aeiteste Weinhandlung Kölns
Weinstube Hohepforte 9
empfichlt ihre reinen, gutgepflegten Rhein-, Mosel-, Ahrweine en gros und en détail. In der Weinstube wird der grosse Pokal zu 25, 30, 35, 50 J verabreicht.
Hotel St. Paul,
Weinrestaurant 1. Etage.
Diners(l Soupers[l Abendplatten. Gute Küche u. Weine. Mässige Preise.
L. Doeller, Direktor.
Kleins
Konig-Kräuteruncrreicht an Gütc u. Geschmack, hergestellt a. d. besten Rohmaterial.
Mühlengasse 16, am Altermarkt,
empfichlt seine bekannt vorzüglichen Mosel-, Saar- und Rheinweine sowie tadellose Küche, stets der Saison entsprechend. Reichhaltige Früh-tück- und Abendplatten. Diners M..20 und höher, Soupers M..50 und höher.
Saal mit Klavier. Fernspr. 6791.
56
Schnitten und Figuren.
Kaffee
kaufen Sie vorteilhaft, frisch###0 geröst., kräft. u. reinschmeck. von 00 U per Pfd. an bei Wilhelm Dick, Antwerpenerstr. 24. Postkolli frko. Tel.6317
Eisoft mit Spiralfedern von.60 Mark an.
#iseiI Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehranstr. 4, Ecke Albertusstz.
So empfehle Ihnen meine fugenlosen Trauringe. Moderne Kugelform. Das Paar, in schwer mass. Gold v. M. 12,50 an. E. Gudemann, Friesenstr. 80, direkt am Hohenzollernring. Haltest. d. Straßb..=Ehrenfeld.
Hochfeiner Spekulatius Pfd. 50 u. 60 Mandelspekulatius Pfd. 80 J.
Wiederverkäufern weitgehendster Rabatt.
A. Klein, Höhle 19
Telephon 9286.
Kölns ältestes Spezialgeschäft dieser Branche.
feinster Wohlgeschmack,
nnerreichte
P. Homberg
Eintrachtstr. 83. Eintrachtstr. 83.
Brauhaus Zum goldenen Löwen
11 Ehrenstrasse 11.
Bekannt für gute bürgerliche Rüche.
Täglich frisch geschossenes Wild, schmackhaft zubereitet, zu kleinen Preisen.
Großer Mittagtisch, 3 Gänge 60 Pfg.—.
Prakt. Weihnachtsgeschenke:
Gummi=Regenmäntel u.=Pelerinen,
Gummischuhe(echt russische),
Gummi=Badewannen,
Tischdecken und Auflegestoff, Hosenträger
empfiehlt in großer Auswahl
Gummiwarenhaus§. Grün, Herzogstr. 2. Hypotheken
überhaupt Gold-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger
Verlag u. Druck v. J. O. Sachem. Verantwortl. Redaktenr: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

tag, 12. Dezember 1903
köiner Eocal-Anzeiger Nr. 343* Sam
A
AA
Gis
Rcell
Billig
Bel Einkauf von 10 M
E anmn
und billigstes Spezialgeschäft am Platze.
Uhr
Aelteste
Neusserstrasse 225-229
Gr6sS3
tadellos
uen- und Neusserstrasse
Fr. M. Dappen.
A
I M
Wie alljährlich biete ich in bezug auf Auswahl, Preiswürdigkeit und
gediegene Ausführung
meiner werten Kundschaft die grössten Vorteile. Ganz besondors ist in diesem Jahre
Neusserstrasse 308.
Uhren, Coldwaren. Essbestecke opt. Artikel, elektr. Taschenlampen.
Grosse Auswahl, solide Waren, billige Preise.
Zuverlässige Ausführung von Reparaturen u. Neuarbeiten.
Beerdigungs-Instrut.
Grosses Lager jeder Art von Särgen. Trauerdekorationen.
Lieferung nach Holn und Umgebung prompt
und.#II.
Fr. P. Kamphausen
Merheimerstrasse 148. Telephen
welcheübersichtlich im grossen
Parterre-Lob.alans, estellt
ist, mit iversentehnischen
Neuheiten ausgesiattet, zu deren Berich igung ich
hiermit ehne Koufrwang freundlichst einade.
Für Selldität meine Waren, rcelie B dienn büret das langjührige Be stehen iiner Firma.
Vorher gekaufte Waren werden bis zum Feste auf bewahrt.
Mepar
Schuhmachermeister,# Neusserstr. 289
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
Gegründet 1835.*
hannt anien Schuhwaren in allen
Empfehle meine anerkannt gulen
Qualitäten, besonders den berühmten und mehrfach patentierten
Fusswahlstiefel" 157028
nme
Wil.elmplatz 53.
Köln a. Rh.
Narze lenstrasse 72. In- und ausländ Weine Erstklassige Cognac’s Deutsche und französische Schaumweine Feinste Liköre und Punsche
Fernsprecher 3481.*
S
sowie den bewährten
Kaffee, Tee, Kakao, Südfrüchte Lallidt. Konserven usw.
Ferner empfehle als praktische
Weihnachtsgeschenke:
amuaman win: Gamaschen, PorteErwuran, II0. monnales, ZigarrenMarkttaschen, Handtaschen, Schultornister, Hosenträger, Gürtel usw.
Kauft
Norma
RGR
bei einem Fachmann
Stiefel
Leisten D..-P. Nr. 149 805.
Besonders mache aufmerksam auf den ärztlich empfohlenen, gesetzlich geschützten
Viktoria-Turnschuh.
etuls
2 Visit 2 Kabin
zumischuhe in reichster Auswahl.
Schuhwaren
in reicher Auswahl
zu billigsten Preisen finden Sie bei
S. Friedmann
Kleiderstoffen, Damen-Unterröcken, Pelzen
P inten.
Speknlatius,
Konfituren,
∆X##terren- und
Knaben-Anzüge und Paletots
Elagente Anfterigung * nach 148s
Gegründet 1875. E Telephon 7403.
Schirmen
7 C
Ein Tagel Tageloyn, ir Not mehrer Hause, um daß er die Gewehrkiste
rsw. an Schlosser kei war. Der an. Der T brachte für seitengewehr tand ergo wehren. Ei
Sechzigstr. 7
Reiche Answahl. Reelle Bedienung.
tlen a
Firmen
Bitte meine 5 Schaufenster zu beachten

Kölner Local-Anzeiger Nr 343* Samstag. 12. Dezember 1908.
#
Minbes Leistungsfählge
2c g h. S SAEE Bekannt vorteilhafte
S
330
E
E
IE
Bezugsquelle, nur la. Ware bei billigsten Preisen. Bitte Qualitar mit Preis vergleichen
Schlittschuhe,
Laubsäge- und Werkzeugkasten Wasch-, Wriag-, Mangelmaschinen, Fleischhackund Brotschneidmaschiurn, affeleisen, Teigformen, Aluminiam-Kochgeschirre
Alle Haushaltungsartikel
in grosser Auswahl
Eisenhandlung Chr. Wirtz
Inaaber: Joh. Jos. Schnerrenbers
Sess c.s. en t chc
68
e
Mals Heussersirasse
an der Wilhelmstrasse.
4830 99.
Fernspr. 9330.
ieitbartt
M 5S S
7
Mit dem Verkauf der diesjährigen Zucht habe ich begonnen. Grösste Auswahl in hochteinen Kanarienrollern, bei Tag und Licht singend, das Beste, was es gibt. Prämiiert mit vielen goldenen und silbernen Redaillen, sowie Ehrenpreis der Stadt
henk!
und silbernen
Gottfried Viethen
Merheimerstrasse 6C.
ber
i
G
Auf der am 5. Dezei stellung„Kanaria Köln“ Medaille und Ehrenpreis
c
stattgefundenen Aus4 erste Preise, goldene erhalten!*
9
Hauptgeschäft Eigelstein 111.
Geschäftsgründung 1820.* Fernanrecher 1379.
Phonographen. Grammophone, Platten und Walren. Saiten und Naten für sämtliche Instrumente nebst Zubehör.
Geger
Ganters Mosikhaus
Kempenerstr. 3. Ecke Neusserstr.
Reparaturen an sämtlichen Musikwerken gut und billigst.
Holzschuhe
Galoschen v. M. 1,30 an K Schpallenschuhev.3M.a. Trippen von 65 Pfg. an bis zu den solidesten Qua itäten.
IIch. Hilgers
Sechzigstr. 23 Kol.-, Mat.-, Farbwar
in eleganten Kartons verpackt eignen sich als vorzügliches
Weihnachts. Geschenk
S. fort leferbar! Simtliche
Drucksachen
f. Handel u. Gewerbe
prompt und billgst. 9
Trauersachen
in kürzester Zeit.*
R
Nachten
empfehle: 2
Printen, S. ekslatin zu allen Preisen. Kloster- u. Lambertzprinten
Schokolade- und Marzipan-Artikel. Bonbonnièren
C. Nurmans Awe.
Neusserstr. 252.
Weine der Continental-Bodega.
Ammmmm
Schlosserei u. Eisenwatengesch. Wilh. Klimke
Siebachstr. 39-41.
Gegründet 1888. Gefen und Herde in reichhaltiger Auswahl zu billigen Preisen. Oefen schon von 10.4. an. Passende NeihnachtsGeschenke für den Haushalt.
Gewähre bis Weihnachten 10 Prozent Rabatt.*
Fernruf 8901.
ch
esce
∆X
scse
Locat-AnzeigerBücherei)
Band 1 und 2
für die Brzi her d. L. A.
dr Band 1 M. Zu beziehen durch die
Hauptvertretung
w. Schmitt
Cranachstresse 5.
de
rasen
Zigarren
5
Kiet hen zu 25, 50 und 100 Stüchin allen Preislagen.
Jos. Offermann
219 Nensserstrasse 219,
Zigarren-Versandhaus.
* Grösstes Spezial-Geschäft am Platze. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer Filiale: Köln. Domstrasse 75.
######
Möbel
komplette
Kinri- htangen
in grosser Auswahl kauft man gut und billig bei
Neusserstr. 173. Ecke Kempenerstr.
Herren-Massgeschäft
Kuensienase I, Ecke Neusserstrasse, 1. Et. Aufertigung eleganter Herren Garderoben. Garantie für guten Sitz. Prompte Bedienung. Zivile Preise.
MA
8
Jederm empf. ich meine
gute Wecher-Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur
3
3 Jahre schriftl. Gar. Carl Worringen. Nippes, Neußerstraße 230.
Ennahme von Anzeigen
und Abonnements:
Hauptvertretung
Cranachstrasse 5.
Sest Sc.
853
18
#c:
Atelier für moderne Photographie
Ch. Bibo
Neusserstrasse 207, I. Elage.
Glanz Matt
2 Visit von K.90 an 12 Visit von M.00 an 2 Kabinett v.„ 7,00 an 12 Kabinett v.„.00 an Auf Wansch Probebild*
IE
A
lorastrass
(neben Singer Co.)
pezialhaus I.
u
Neusserstrasse 199 Grösstes Geschäft am Platze.
10
zu unerreicht billigen Preisen. Lieferant der Koosum-Gen. Hoffnung und Eintracht. Beamte 5%.—
A
AE
9
Pafl. Weihnachtsgeichenke
empfiehlt das„
Chren- und Goldwaren-Haus
vun Felix Teves
Neusserstrasse 293
Jeder Käufer erhält 10% Rahatt. Gröaste Auswahl. Billisste’reise.
für Naturbutter, Lier u. Kase,
Westf., Thür, u. Braunschw. Wurstwaren,
sämtl. Fischkoasarven, geräucherte Fische u. frischs Sesfische.
Brotniederlage erstkl. Brotfabriken.
Rochteinste Sässrahmmargatine von unvergleichidte
vollkommenster Ersatz für feinste Naturbutter per
Des- Auerkannt beste dualitäten. Giligste
M. 1.
Lufsl. Stail.
Grösstes, ältestes Zigarten-Versandbaus. Filialo: Veusgggerrasse
Erstkl. Hauptgeschäft:
Florastr. 5. Ecke Vorkst.
Passende
Weihnachtsgeschenke. Tel. 4681.
P inten.
Speknlatius,
Konfituren,
Weihnachtsbedarf e M.
Rrunserstr. 273
gegenüber Baudristr.
KaffeeSpezialgeschäft
J. Noux Roftieferant
Filiale der Wein-Grosshandlung
J. Heinen.
Gerichts=Derhandlungen.
V Gewehrdiebstähle im Kölner Zeughaus.
ein Tagelöhner von hier war mehrere Jahre zuletzt mit M..90 2ogklohn, im Kölner Zeughaus beschäftigt; er naym angeblich aus ei mehrere Gewehre, Wischstöcke und Seitengewehre mit nach hause, um sie zu verlaufen; die Diebstähle geschahen in der Weise, eaß er die Sachen in einem Sack, einem Karton oder einer alten bewehrkiste hinausschmuggelte. Zunächst verkaufte er die Gewehre end an einen ihm nicht näher Bekannten und lernte dann einen Schlosser kennen, der diente und zum Zeughaus abkommandiert dar. Der Schlosser sprach den Tagelöhner um Gewehre Modell 71 m. Der Tagelohner konnte aber nur 8er Modelle liefern; er Peachte für den Schlosser die gestohlenen Gewehre und Chassepotenengewehre zu einer Händlerin in die Thieboldsgasse; den Beuund erganzte er durch Hinzustellen von alten ausrangierten GeEehten. Ein Kriminalkommissar gibt an, daß nach der Registratur
nicht mehr wie 15 Gewehre gestohlen worden seien; gegen einige Militärpersonen sei Anklage wegen mangelnder Beaussichtigung erhoben worden. Der Strafantrag war vier Monate Gefängnis. Der Verteidiger plädierte auf milde Strafe; der geldliche Vorteil sei für den in wirtschaftlicher Notlage befindlichen Hamilienvater gering gewesen, groß aber die Versuchung, denn mit der Aufsicht im Zeughaus sei es sehr schlecht bestellt gewesen; der Militärfiskus habe nicht einmal feststellen können, wieviel Gewehre gefehlt hätten und nur durch das Geständnis des Tagelögners sei die in Rede stehende Zahl angenommen worden; die nötige Aussicht habe gefehlt, denn der Schlussel, der stets unter Aussicht hätte sein sollen, sei einfach stecken geblieben. Das Gericht setzte für den Tagelöhner und den Schlosser je vier Monate Gefängnis fest.
00 Birnbaum i. W.
Ein Friseur las in einer Fachzeitung, daß hülfe eine Stelle suche, am liebsten im
ein Rheinland.
FriseurgeUnter der
Anzeige stand der Name und der Wohnort: Birnbaum in W. Der
Friseur war der Ansicht, i. W. müsse in Werraten„eisen, uno
schrieb, der Gehilfe könne bei ihm in Dienste tre, vergüte, Später
aibes Sahr bei ihm biezbezienhaum in Mestpreußen liegt, und
nachdem er sechs M die Vergutung für die Fahrt von Westpreutzen
stellte es sich heraus, daß Brrn.—.—,.6hs Monate tätig
verianyt, der Hepstagro vorr Westbreußen nach Köln
nun
dein
war. mit
Gewerbegericht bereit,
b Dieg utung für eine Fahrt von der dußersten Grenze West. eine Vergutung sv: zun Verrage von 8 M. zu zahlen. Der Gefalens bis nanagt, daß Birubaum in Westpreußen liege, es
liege aber ein Druckfehler in der Zeitung vor, er habe nicht in., zudern in Westpr. geschrieben. Der Beklagte mußte verurteilt sperden. Der Kläger konnte nicht darunter leiden, daß der flagte geglaubt hat, Birnbaum liege in Westfalen. Es gebe nur einen Ort dieses Namens und der liege in Westpreußen.
I P

Grosse Posten
Sehr preiswerte und nützliche Weihnachts-Geschenke:
Deutsche Teppiche
Damen- u. MädchenKonfektion
Schwarze Paletots 475 750 1200 1550 Englische Paletots 575 750•5 1050 Sammet-Jacketts 1250 1575 1850 2250 Regen-.Staub-Pal. 575 775 1000 1250 Kimonos u. Capes 750 1075 1475 1750 Abend-Paletots 1075 1750 2250 2950 750 1500 2250 2950
925 190 35
390
65
190
Jacken-Kostüme
Kostüm-Röcke
Unterröcke
Servierkleider
Morgenröcke
Korsetts
Schirme
475
250
450
50
120
5
650 975 390 490 750 975
690 1050
190 250
350 490
Blusen
190 250
390 475
0
630
50
775
00
975 14•5
Biber-Blusen Woll-Blusen Seiden-, Sammet- u.
Spitzen-Blusen 590
Mädchen-Konrektion
Kinder-Kleider 195 250%0 590
Kinder-Paletots 350 572 690 870
Kinder-Capes 230 450 575 750
Moderne Peize
Abgepasste Kleider und Blusen
Kleid= 6 Meter
Reinwollene Cheviots 570 750 900 1200 Moderne einfarb. Stoffe 750 84. 900 1200 Moderne Kostüm-Stoffe 525 570 720 1200 Mod. schw. u. w. Stoffe 570 750 900 1200
Blusen-Kupons Wolle u. Halbwolle
neuesto Muster 970 250 450 650
zum Aussuchen E 0 0
Blusen-Kupons in Seide
neueste Muster 750 1000 1900 1400 zum Aussuchen IV. 1U•• IZ•
1 Posten neuester Damen-Gürtel
Serie I II III
zum Aussuchen 45; 983•0
Je 1 Posten
Siamosen-Kleider Kleid 265 330 390 450
Velours-Kleider 7 Meter°5 430
Biber-Bettücher weiss u. bunt 125 100 15
Damen-Wäsche
Bunte Biber-Wäsche
Herren-Hemden
Herren-Hosen
Damen-Hosen
Anstandsröcke
180 200 225 250
175 195 210—
140 175 200 225
195 225 275 290
Herren-, Knaben- und Mädchen-Wäsche
Tapestry-Velours 675 1150 1450 bis 98 Axminster 875 1250 18##bis 110
Linoleum-Teppiche 772 1330 1980 bis 2750
Besonders billig 1 Posten einzelner Teppiche
Gardinen und Stores
Engl. Tüll
Hemden
Beinkleider
Nachthemden
Nachtjacken
Unterröcke
Anstandsröcke
115 135 175 240 98 125 150 225 375 450 575 750 98 145 195 250
275 450 725 950 165 225 275 350
Bett-Wäsche
Kissenbezüge, ausgen. 058 075 110 140
Kissenbezüge.Einsat2095 135 195 300
Plumeau-Bezüge 350 375 425 475
Bettücher, ½ Lein., ges. 195 250 275 325
Bettücher, Biber 125 150 195 225
Normal-Unterzeuge
175 350 575 bis 2400
975 1350 1679 bis 3800 225 475 650 bis 12
525 650 979 bis 3200
Schlaf-Decken
Füch Prllsch u Phantasse 130 375 050 bis 320
Reisedecken 400 gees9bis42
Steppdecken 490 579 7750 83100
Schlafdecken 290 300 575 bis 2800
Echte KamelHaar-Decken
107513505301s32
00
Bettvorlagen und Felle
225 350 450 his 750 175 295 575 bis 10•0
Tapestry-Vorlage AxminsterVelours-„ 475 550 650 his 775
Chines.Ziegenfelle 175 330 590 bis 17•0
Echte Wildfelle 975 1450 1675 bis 2800
C
ü i
sind in allen Abteilungen unseres Kaufhauses besonders ausgelogt.
Grösste Auswahl
in Strümpfen, Schürzen. Bettdecken, Gürteln, Sofakissen, Kissenplatten, wollenen Tüchern Handschuhen, Taschentüchern, Handtüchern, Seidenstoffen, Baumwollwaren, Tischzeugen usw.
&amp; Co
8
Hohe Straße 73-77
neben Café Bauer.
□ Nochmals der Brikettbahnhof bei Melaten.
Ein Ehrenfelder Bürger, dem sich eine größere Zahl anderer Bürger anschließt, hat sich in dieser Angelegenheit mit einem längeren Schreiben an den Oberbürgermeister gewandt. Es werden hier wieder die Bedenken, die gegen den Bahnhof an der geplanten Stelle geltend gemacht werden, und über die der Kölner Local=Anzeiger mehrfach berichtet hat, zusammengefaßt. Einige Stellen der Eingabe sind sehr bemerkenswert und wir können nicht umhin, sie teilweise der Oeffentlichkeit zu unterbreiten:
Als ich 1898/1900 als erster, so schreibt der betreffende Bürger an der damals noch nicht angelegten Piusstraße, mitten iin Felde zwei herrschaftliche Häuser aufführte und dahinter, nicht sichtbar von dev Straße aus, eine kleinere, weder Geruch noch Lärm verbreitende Fabrik ohne Dampfbetrieb errichten wollte, wurden mir von seiten der Stadt die größten Schwierigkeiten bereitet, unter dem Hinweis, daß auf der mir gegenüberliegenden Seite der Straße ein Gymnasium vorgesehen sei und überhaupt in der Gegend bis nach Köln hin keine Fabriken mehr errichtet werden sollen.
Und jetzt will die Stadt in diese bessere Gegend und in unmittelbarer Nähe desselben Gymnasiums und einer baneben erbauten Volksschule mit zusammen über 1500 Schülern ohne weiteres einen Kohlenbahnhof mit all seinen Staub=, Fuhrwerks= und anderen Belästigungen errichten!! Als ferner im Jahre 1905 die Stadt die von ganz Ehrenfeld geforderte Durchfüyrung der Piusstraße auf die Nachenerstraße betrieb und auf Schwierigkeiten bei den Grundeigentumern stieß, wegen freier Abtretung des Straßenlandes, wurde einer Ehrenfelder Deputation von dem damaligen Dezernenten, Herrn Beigeordneten Sieberger, erklärt, daß die Stadt die Straße ausführen werde, sobald sie mit den Grundeigentümern über die Kaufverträge einig sei, wobei die Mithilfe, bzw. Einwirkung der Ehrenfelder Bürger auf die Grundstückbesitzer sehr erwünscht sei. Infolgedessen hatte ich im Auftrage der Stadt
und an Hand des mir von derselben eingehändigten Planes der fraglichen Verlängerung der Piusstraße bis auf die Aachener= straße sämtliche in Betracht kommenden Grundstückseigentümer nachhaltig und mit Erfolg bearbeitet, daß alle ihre schriftliche Bereitwilligkeit erklärt hatten, den von der Stadt gewünschten Kontrakt zu tätigen. Auf Grund alles dessen zweiselte auch ich und niemand hier in Ehrenfeld daran, daß es der Stadt auch wirklich um die Durchführung der Piusstraße zu tun gewesen sei. Niemand hat jemals daran gedacht, daß sie auf dem Terrain die Anlage eines Kohlen= und Petroleum=Bahnhofes geplant habe, zu deren Verwirklichung weder ich noch irgend ein Ehrenfeld=Kölner jemals seine hülfreiche Hand der Stadt geboten haben würde.
Auch dann ist kein Mensch auf den Gedanken gekommen, als es später hieß, daß die Stadt einen Stückgutbahnhof der Frechener Bahn vor dem Aachenertor projektierte. Vor dem Aachenertor liegt ein Exerzierplatz und ein Sportviatz, an welche man naturgemäß bei der Bezeichnung„vor dem Nachenertor östlich vom Friedhof“ wohl hätte denken können, nicht im entferntesten aber konnte man daraus verstehen, daß die Stadt damit das Terrain meinte, durch welches sie bereits die verlängerte Piusstraße projektiert hatte. Wäre das Terrain von der Stadt als solches näher bezeichnet worden, so würde schon damals ganz Ehrenfeld dagegen ebenso protestiert haben, wie es das heute tut, nachdem die Stadt mit den Nivellierungsarbeiten begonnen hat.
Ich begreife überhaupt nicht, wie man städtischerseits auch nur auf den Gedanken kommen konnte, im Mittelpunkt von Groß=Köln (bekanntlich erklärte der frühere Oberbürgermeister in einer Stadtverordnetensttzung, daß das Ehrenfelder Schiller=Gymnasium der geographische Mittelpunkt von Groß=Cöln sei) und zwar zwischen dem projektierten Villenviertel, dem Gymnasium, dem zukünftigen Stadtparte Melaten(dem heutigen Friedhofe) und einem der schönsten Straßenzüge der Stadt, der Aachenerstraße, den schmutzigsten Bahnhof zu projektieren, den man sich nur denken kann.
Die Angaben des betreffenden Bürgers, die wir nicht prüfet können, lassen allerdings einen Mangel an Einheitlichkeit inner halb der städtischen Verwaltung bezw. ihrer einzelnen Vertreite und Ressorts vermuten, dem gegenüber die Verwaltung sich nia in Schweigen hüllen kann.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Worringen, 11.Dez.1908. Der hiesige Männergesang verein ist bereits fleißig mit den Proben für seine deessag Weihnachtsaufführung beschäftigt. Seine Gepflogenheit, den kre seiner Freunde alljährlich am zweiten Weihnachtstage durchen größere Theateraufführung zu unterhalten und zu erbauen, gee# seinem Wahlspruche Durch das Schöne stets das Gute, blickt diesem Jahre auf ein 25jähriges Bestehen zurück. Die Perten.=
Dilettantenbühne hat der Verein in dieser Zeit seinem püpn.. dargeboten. In Vorbereitung ist Petrus da Vinea, Trauerspiel eder Zeit der Hohenstaufen von Paul Sandhage, ein Schauspiel, sich den früheren Aufführungen würdig zur Seite stellen kann... K Ensen,.Dez.1908. Die Schulamtsbewerberin 5 Fehnker in Hannover ist zur Lehrerin an der hiesigen kathollsc Volksschule ernannt worden.
S Horz, 10.Dez.1908. Der Verein selbstandiger# werker hält am Sonntag, den 13. d.., nachmittags#: t in den oberen Räumen der Restauration Wilh. Knott eine# und Versammlung ab, in der unter anderem auch Herr Reig## Landtagsabgeordneter Euler(Vensberg) über Ziel und Ersolg Handwerker, sowie den Zweck ihrer Versammlung sprechen wiSiegbura. 11.Dez.1908. Im katholischen Geie gang
wird am Sonntag, den 13. Tezember, abends 8½ Uhr,#r. Jonas einen Vortrag halten über einen im Original# denen Zunftbrief des Abtes Gottfried von Eill zu Siegburt dem Jahre 1560.

allseits bevorzugter gerösteter Bohnen=Kaffee, neunfach preisgekrönt, erhielt auf der Ausstellung der Deutschen Frauengenossenschaft die goldene Medaille als höchste Auszeichnung. Käuflich in frischer Röstung in den meisten Geschäften. Man beachte die allgemein beliebten Gratiszugaben.
Ueberall erhältlich in ½ Pfund=Pake 63, 65, 70, 75, 80, 90 95 ppfg.
M eKölner Local-Anzeiger Nr. 313&a Samstag. 12. Dezember 1900.
Seite 17.
3200 S.0 3000
S.3800
8 33200
elle
S 730
s 10•0
s 775 s 1250
s 2800
nicht prüfen lichkeit inner nen Vertreiz ung sich nich
Das schönste Weihnachtsgeschenk ist ein Musikwerk
Grösste Ausstellung moderner Orchestrions. Lambert Hoevel,
GIE STIHME SEMES HERER TAADE-BLARA.
Köln, Venloerstrasse 23 Ecke Bismarekstrasse.
KEEETTT
IE
E
K
Apothene ziin goldenen Kopf, Schilder-E se 69; Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof; Grloeken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hirsch-Apotheke, Ishestrasse 35—37; Jan von Werth-Apotheke. Alter Markt 48; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10; Aposteln-Apotheke,
Neumarkt 45; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; HansaApoth ke, Deutscher Ring 7; Hof-Apotheke. Wallrafpla z 1: Jesniten-Apotheke, Ursulastrasse 6; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; in Köln-Ehren eld: Apotheke zum weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke; in Nippes:
Hermania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.*
Warnung!
Nähmaschinen=Reisende einer gewissen Firma versuchen, wenn sie nicht die von ihnen angepriesenen Jabrikate los werden und von dem Publikum hören, daß dasselbe von mir zu kaufen beabsichtigt, sich als meine Reisende auszugeben und beanspruchen dann hohe Provision.
Ich beschäftige absolut keine Reisende und kann sich jeder kassakäufer die gewünschten Rabattsätze bei mir verdienen.
Habe stets Zentralspulen=, Rund=, Schwing= und Langschiffchen=Maschinen in großer Auswahl vorrätig.
Luxusmöbel in jeder gewünschten Holzart nach Bestellung. Unterricht in der modernen Stickkunst erhält jeder Käufer einer Maschine gratis.
Deutsches Nähmaschinen=Fabriklager von
pet. Hallerbach wwe., Köln-Ehrenfeld,
Venloerstraße 224. Gegründet 1878.
Weit unter Preis!
Paletote
für Herren, Burschen, Knaben
aus Resten angefertigt, modern auf Taille.
Nenheilen kannend billig zu 15, 20, 25, 30, 35, 10 M.
Anzüge, Gehrockanzüge, Hosen usw. im Nachener Tuch=Restehaus
Fleischmengergasse 41
(früher Thieboldsgasse 137).“
NN Hand= und Umhängetaschen, alle Arten
KO18·— Koffer, für Damen und Herren, ReiseATTNT necessaires, Plaidhüllen, Rucksäcke, sämtl
Zeiseartikel in großer Auswahl billigst Heinr. Müller, Unt. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Hof,
Alte Geschäftsbücher, # Briefe und
Für Geschenke!
solide halbseidene
Regenschirme
elegante seidene
Regenschirme
schwarz und farbig
Wallrafplatz 9(Normaluhr)
* Lederwaren
Spezialität:
Damenkaschen und Gürtel. Luxuswaren 8 e Bilouterie.
kauft
unter Garantie IZ sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Ulmer, Köln. S
W.&amp; F. Birrenbach
Spezial-Geschäft
I.
Heinsbergstrasse 12
□ Fernsprecher 8930.
Jüngere Ausführung:
Geschwister Alsberg, Hohestrasse.
Bescheidene Preise.
Rhein-, Mosel-, Ahrund Bordeauxweine
Sherry Marsala
Madeira 11 Tokaier
Portwein 1 Wermutwein Malaga Samos
Griechische Weine
der Akt.-Ges.„Achala“ Patras
Französischen Kognak
(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutschen u. französ. Sekt
der renommiertesten Firmen empfehlen
Flotho&amp; Kaiser
Köln, Wollküche 3
Max Hundert
Konditorei und Café
Gereonsdriesch 2 Köln Gereonsdriesch 2 20 Fernsprecher 7015.
Halte mich bestens empfohlen zur Lieferung von:
Torten, Eis-Aufsätzen,
prima Spekulatins, ff. Aachener Printen.
Grosse Auswahl in
Bonbonièren, Attrappen, Desserts, Marzipan-Kartoffeln u. Kleinbrot, stets frisch.
Kaffee
Orlosa
an Qualität unübertroffener Bohnen-Kaffee
Güldenbergs Kaffee- und Tee-Niederlagen
Christephstrasse 41 und Weyerstrasse 81.

E7T
Kur Blaubach 3
direkt am Waldmarkt.
Vormultemden, Iuten, Jucken, Tailen, Lirünple und Rockten. ur in. bonrchre Gasliale, Asurn. Buz.
Herm.
Die bequemsten bestsitzendsten dauerhaftesten
eiel füx Danen, Heren u. Kinder
kaufen Sie nur
i, Altesten, bestrenommiertesten und reelisten
5
Gegründet 1872
##S Fernsprecher 1452
4
D..-P. ohne Lötfuge nach Gewicht, schönste Fassons, in jedem Feingehalt, matt und glanz.
Grosse Auswanl* Billigste Preise
in
Uhren, Juwelen, Goldu. Silberwaren
Massiv goldene Damen- und
Nerrenketten,
und tKerst. 1
Damenund
Herrenuhren
i Gold, Silber und Tula
Feinste Werke." Langjährige Garantie.
Ateller für feinste Neuarbelten u. Reparaturen im Hause.
Umtausch nach Weihnachten gestattet.
Echt silberne Bestecke äusserst billig Alpaka-Silber, garant. Auflage
5
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung zu böchsten Preisen.
59 Heumarkt 59 Damen-Stiefel
Ecke Joachimstrasse
am Königsdenkmal.„
enAlle
Reparaturen
schnell
und preiswert werden abgeholt und wieder
.50.50 10.50] zugesandt.
11.50 12.50 13.50
14.50 15,50 16.00
usw.
.50.50 10.50
11.50 12.50 13.50
14,50 16,00 18,00
usw.
Deutscher Honig
unverfälschter, feinster Schleuderhonig, naturrein, liefert die Honig eerwertungegenossenschaft in raßt Bcz. Koln) Postkolli franko Nachn. K 10.50. Dieselbe empfiehlt serner:
Echten Houigbuchen
mit nur feinstem Bienenhonig hergest., p. Pid..K. Postkolli fr.
bei Husten und Heiserkeit, per Pfd. 1.8, 5 Pfd. franko.
für Haus und Strasse
in jeder Preislage.
Franz Stockneil
Kunstwerkstätte
Elogiusplatz 12 Malzmühle 13.
Meine diesjährige*
Weihnachts-Ausstellung
befindet sich
Borganstrasse 2 erstes Haus neben Hterz0tSTTaSSS Z, Schildergasse.
Krippendarstellungen jeder Grösse nur aus eigener Werkstätte, Christbaumschmuck jeder art. Reizende Neuheiten, unzerbrechliche Ballen, Kerten von den einfachsten bis zu den feinsten, sowie meine beliebten vereisten Tannenzapfen
Roparaturen und Heubemalen von Krinzentiguten bitte baldigst bestellen zu wollen.
Das schönste Weihnachtsgeschenk
ist ein
Ganz besonders empfehlen wir dafür unsere eleganten
Jugend-Räder
für Mädchen und Knaben.
Geschenten
Empfehle enorme Posten in
herren-, Damen- u.
Kinderschuhen Pankosfeln usw.
in allen Lederarten zu außergewöhnlich billigen Preisen
Parliegeschäft
E. Heinrichs
Griechenpforte 4
Größtes Detailgeschäft u. Lager dieser Art Kölus. Straße und Hausnummer bitte beachten.
Venloerstrasse 22.
Telephon 5155.
Verschwiegenheit
ist nicht immer am Platze.— Erzählen Sie es überall. was für hübsche Geschenkbeilagen jedes Daket VeilchenSeifenpulver„Goldperle“ enthält. Man achte auf den Namen„Goldperl=“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen
lard Sehnelder
Flügel, Pianos.d
Lager der
Th. Steinweg Nachf. E. Kaps
F. Dorner&amp; Sohn 5 Skarn&amp; Cie., 5
auf dem Berlich 26.
Fernsprecher 5405."
Planos von 500 Mk. aufwärts
Man schreibt uns:
Beifolgend erhalten Sie Aufstellung meiner Gasrechnungen seit Aufsetzen der Olso-Brenner und der der gleichen Monate des Vorjjahres. Die Gegenüberstellung ergiebt einen Unterschied
von 1081.92 M. oder 46 Prozent, die ich durch Ihren Olso-Brenner vom 1. Mai bis 16. November gespart habe. Mit dem Licht bin ich ausserordentlich zufrieden, es ist bedeutend besser, als das meiner früheren Brenner. Der Verbrauch an Glühkörpern ist im Gegensatz zu den frühern als unbedeutend zu bezeichnen usw.
Hochachtend gez. H. Baumann,
Rest.„Im alten Präsid ium“.
C0.
Fernruf 5108, Köln, Drachenfelsstr. 43.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 543 a Samstag, 12. Dezember 1903.
Seite
Vogelkäfge— Papageikäßige Käflgständer
Bitte vergleichen Sie meine konkurrenzlosen Preise scht Messing-Käfige, moderne Formen, von 4,75 an Gediegene verzinnte Blechrohr-Käfige mit Glas von 3 M. an
Billigstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft
in Vogelkäfigen
Kirsch-Hagedorn Nacht.
(Ew. Mälchers)
Köln, nur Herzogstrasse 13.
Nicht zu verwechseln mit ähnlich lautenden Geschäften.
Gegr. 1873. Telephon 8820.
Heinr. Rans Martinstr. 30
Grosse Auswahl in allen Sorten kurzen u. langen
Pfeifen
sowie
Spazierstöcken.
Lgarrenspitzen
i la. Meersch. u. Bernstein
Gediegene
Lederwaren.
Gechslerei im Hause.
Spezialität:
Schachspiele,
Dominospiele
in allen Grössen und
Preislagen
Gesellschaftsspiele.
Passende
WeihnachtsGeschenke.
Raitleisenorganisation
Theiniche Betriebs-Genossenschaftskasse
e. G. m. b. H
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung............... zu 3¼%
mit dreimonatlicher Kündigung. zu 4¼%
mit sechsmonatlicher Kündigung.... zu 4½%
war= und Varlehnskassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
., Aitenbergerstr. 10, I. Etage
verzinst
Foreinlagen bei täglicher Kündigung mit 3¾4 Proz., bei lechsmonatiger Kündigung mit 4, Proz.,
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckrerkehr unter kulanten Bedingungen.
Nädt. Sparkasse Brüll GHatMündelsicher
zahlt ohne Unterschied der Hohe der Einlagen:
∆0 bei Jahres-3 0. fl., alls anderen K wnnnu mn 17 Einlagen, auch bei
0 Kündigung.#.# 4 OO täg. Abhebung.
Tägliche Verzinsung.
Enzahlungen auch per Post und Reichsbank-Tiro-Konto. Sreugste Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12. 3 5 Uhr. Sonntags 11—12 Uhr geöflnet
Praktische
Eröffnung
meiner
Weihnachts-Nusstellung.
Riesen-Auswahl in Festgeschenken
Damen- und Herren-Schreibtische 11 Schreibsessel, Oiwans, Fauteuj.
Näh- und Bauerntlsche] Vertikos, Büfetta, Truhen
Noten- und Bücher-Etageren I Kleider- und Spiegelschränke
Handtuchhalter, Kleiderständer Waschkommeden, Trumenus
Panselbretter, Säulen, RauchtischeI Umbauten und Goldspiegel Klauierbänke, Klavierstühle Il. Teppiche, Tisch- und Bettdecken
Flurstänge., Apotheken Gardinen und Dekorationen.
Während der Weihnachts-Ausstellung
gebe auf sämtliche Gegenstände gegen Barzahlung
10% Rabatt.
Theodor Kremer, Wollüche 26
Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123. Lager ca. 12300 Quadrat-Fuss
Für Herren:
Paletots Anzüge Schlafröcke Morgen-Joppen Jagd-Joppen Westen und Hosen Auto-Bekleidung
Für Knaben:
Paletots
Ppjacks
Capes
Sammet-Anzüge Kieler Anzüge Loden-Joppen Einzelne Blusen und Hosen.
Besonders vorteilhafte Geschenke für Vereine usw.
Streng reelle fachmännische Bedienung.
Deutschlands größtes Spezialgeschäft
Köln a. Rhein
Schildergasse 38-42.
Weihnachts-Geschenke!
Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Anfertigung nach Mass— Tadellose Ausführung.
Tischzeug&amp Taschentücher 2 Röcke 2 Schürzen
in gediegener Auswahl zu billigsten Preisen.
Franz Damm vom. Wwe. Jos. Lapp
Höhle 38
Leinen- u. Wäsche-Geschäft, gogr. 1862. Dezember.. Preisermässigung.
Patent-Bett-Sofas
—
—
A 3
2 5
empfehlen
Veiler&amp; Dickmann, Schirmfabrik,
Schildergasse 103.
a a e ia aie
Spielwaren Art.##
2
Spezialität:*—
Volhändige Küchen- und Ladeneinrichtungen
Altarspielsachen. 2
enzelverkauf eines jeden, auch des kleinsten Teiles. E3
Friedr. Aug. Büskens
Gegr. 1862 Köln=Sülz PPostelnstr. 12 Berrenratherstr. 173 /8:
S e e a i E IE IE IE IE
Versuchen Sie
Thoner Wurst
aus der Fleischwarenfabrik Quaddeck&amp; Söhne, Dortmund.
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18.
kompl. Gaszuglampen
von 16 K an
kompl. Hängeglühlicht
von 4 K an
Prima dlühkörp. u. Gaszylinder Ausführ. sämtl. und Austallationsarbeiten
zu den billigsten Preisen.
Pettoleum-Wand- Tisch- und
Luglampen staunend billig
Sitz- und Kinderbadewaunen
spottbillig zu verkaufen.
Josef Schiefer, Matthiasstr. 6A
Installationsgeschäft. Fernsprecher 6054.
Prämiiert Düsseldorf 1902: Goldene Medaille.
Mlois Kroi
Tel: 9058
Goldschmied " in Köln
4 Komödi
Rstr.
###
ehee
W
Diwans, Chaiselongues, Sessel passend als Weihnachtsgeschenke
empfiehlt in bekannt gediegener Arbeit
Peter Krall, Mühlenbach 12
früher Mühlenbach 3.
Streng reell! Preise billig!
Kunstgewerbliche Werkstätten sowie reichhaltiges Lager in
Brilanten, Gold-, Süber- u. versilb. Waren!
Taschenuhren unter Garantie. Bestecke. Weihkessel, Marienbroschen, Kruzifixe usw.
Gefl. Achtung auf Firma u. Hausnummer!
Bilder, lose u. gerahmt, sowie Einrahmen von Bildern bis Weihnachten mit 5% Rabatt. Rahmenfabrik Wenzel
Fernruf 7328 Rotgerberbach 10.
Rahmen für Einrahmer billign.
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnift in Braundruck des Viertelpfundpaket 25 Pfg.
In Käln am Rhnin ist der(A) zur wirksamen Veröffentlichung In Roin am Kheid“:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Vogel- und Papagei-Käfige.
Spezialität:
Kinderkochherde
Kinderküchen
und Einrichtungen dazu empfehlt
J. Th. Hagedorn
Köln. Höhle 31—33.

Seitt 20.
Kölner Local-Aüzeiger Nr. 545&m Samstag, 12. Dezember
Eine
süsse
Bürde
die jede Hausfrau gern auf sich nimmt, ist die Festkuchen-Bäckerei. Ihie Weihnachtskuchen geraten besonders fein, wenn statt der teuren eerereree
Natur-Butter
die Margarine-Marken
„Rheinperle“ und„Solo in Carton“
genommen werden. Die Ersparnis ist dabei bedeutend! Geien Ueberall erhältlich Holländische Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, Goch(Rheinland),
Soeben erschienen:
Karneral-Kostüm-Album
in 5 Serien per Album M..—
Franz Klemens Kalvelage Köln-Nippes
Vertreter der Modejournale:„Chic Parisien“.—„La Mode Parisienne“.—„iener Modezeichner“.
Tannenbauholz
aach Liste. Eichen- und Buchen-Dimensionshölzer, Bohlen und Bretter, sowie alle Baumaterialien liefert billigst franko
Nicl. Simons Wwe.
Damplsägenerk u. Holnhaudl., HoRäEH. Bez. Höln. Tel..
95
92
3
Rabatt
Ersten
bäldet mein Total-Ausverkauf.
Nur erstklassige Fabrikate 9 9 Keine Ramschware a 9
Waschgarnituren, Kaffee- und Tectassen U Mokkatassen in allen Preislagen
0
37 Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Passende Weihnachtsgeschenke. E
und Haushaltgeräte.##
Glas, Porzellan und Haushaltgeräte.
Grosse Auswahl in B
Kaffee-, Tafel-, Bier-Servicen, Bowlen, Wasch- und Küchengarnituren.
Gute Fabrikate." Bekannt billige Preise.
P. I. Geicht Wue, Odier Gäater. 8/1.
fl. Kristallglasartikel englische, franz. und amerikan. Schliffe Slumenvasen, Terrakotten, Nippes
Jos. Heck e Köln
* Ecke Domhof und Am Hof.
Pässende Weihnachtsgeschenke.
esche ui se eie ie enen. e.
General=Vertretung
ist von leistungsfähiger Fabrik mit gesetzl. gesch. Spezialartiken
für Abt. Türdichtungs=Apparate, prämüiert mit gol
dener Medaille, für den Kreis Köln und Umgegend zu vergeben. Die Apparate sind von Behörden, Architekten Krankenhäusern, Sanatorien 2c. eingeführt und lovend anerkannt worden. Dieselben müssen für eigene Rechnung übernommen werden und ist großes Lager nicht erforderlich
Angedote von leistungssähigen, lolg. Bewerbern„wolle man
bis zum 13. er. an H. Meyerdrees, Bielefeld, richten.
Dnscdousss
E
Tapeten-Reste
lig.
Severinstr. 22. Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
151
#
gepenüber demn Sismarckdenkmal
70
Gänzlicher Ausverkauf
von Spielwaren u. Chrikbaumschur
zu jedem annehmbaren Gebot.
Severinstraße 243-245, neben der Mackthalle.
Folgende Geschäfte in
Herrenhemden
Prima Qualität, ausgezeichnet sitzend und billig
Kragen, Mauschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken, Strümpfe etc.
Math. 8 Rosa Bernardi
Ehrenstrasse 4, Ecke Albertusstr
Hohestrasse 19
GSiGESCHERKE•
Damenhemden Damennachthemden Damenhosen Frisiermäntel
Nachtjacken Unterröcke
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer etc.
Taschentücher und Schürzen Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen
Massanfertigung Monogrammsticken
WUTIEN
machst au bei kinkaufen den Geschäftsmann eine Freude, sie louten:
Ihr Angebot standlmCD!
Atelier für Damen-Konfektion
ntertigurg ven Strassen-Kostümen, Blusen, Röcken, Gesellschaltsk’eidern usw. in jedem Genre.
Spezialität: Jackenkleider.
Garantie für tadellosen Sitz und prompte Ausführung.
Wine. Rud. Enzei,
Atelier für Damen-Konfektion
Köln. 8t. Anernstrasse 26, I.
ii ite. i
Geschwister Unverdruss
8
.: vorm. Fr. Eilender:
Vornehmstes Atslier für Photographie F##K und Portraltmalerei##
KOELN, Kreuzgasse 22
gegenüber dem alten Stadttheater Fahrstuhl zum Ateller, Fernspr. 6/8.
empfehlen sich:
Christbaunschmuck., a4-tzg Siaung
einzelne Möbe
Nussb. Büfetts, Eich. u.
Nussb. Schreibtische, Näh- und Serviertische. Chaiselongues, Diwans.
Garnituren etc. in gross. Auswahl.
Frr. Wingen. Ehrenstr. 29
Weihnachtskerzen, nicht abtropfend. Praktische Geschenke für den Tollettetisch,
Luise Orth, Ehrenstrasse 33-35.
zs ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. 2#
Meter lange frische Stangen nur 20 Pfg., sp(Ohershm die großen Damen=Vorträge im Viktoria=Saale so...
wurde und für die Gesundheit so große Vorteis, 5griziche in größerer Sendung frisch eingetroffen, sowie g# Ananas von 90 Pfg. an, Brüsseler Trauben von 80 g an, in= und ausländische Aepfel und Birnen######um, und
litäten, gepflückte Ware) sowie vorzügliche Baum= vnI Haselnüsse(nicht gemischt)
billigsten Preisen in spezial=Obstgeschäft von Peter Bross, Chrenst. 39. Gel., I1,
Präsent=Kördnen von 4 an stehen in großer—„
für jeden Geshmack fertig dekoriert da.
Pelze
Grosse Auswahl Prachtvolle Kinderzu konkurrenzlos„asse Garnituren
billigen Preisen. Tibet-Kolliers enorm billig.
Gratis-Ausgabe unseres Kalenders bei Einkauf von 34 an.— Rabattmarken.
Geschw. Gans
Ehrenstrasse 54A.

Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 515&a Samstag. 12. Dezember 1903.
Seite 21
ecbe r
Zu verkaufen
Beamte
erhalten auf Teilzahlung Uhren u. Goldwaren ohne Anzahlung. Reelle Bedienung.
Pelerinenmantel
verkaufen. 3. Et.
n. u. 2751 a..Gesch. d Bl.
Gelegenheitskauf
Trumeauspiegel, fast neu 25.4. #lurgarderobe m. Kristallgl. 15.06 Paschkommode m. Spiegel 46.44. Diwan
Eichen=Bücherschr. m. Butzen 78# zleiderschrank, poliert 46.4 Poliertes Vertiko m. Spiegel45 Schreibtisch mit Schränken 90.4. Ausziehtisch, Nußbaum 21.44 Umbau mit Sofa 85./4
verkauf v. Kleinkoks
(Gries).*
Am Mittwoch, 16. Dezember
mittags 12¼ Uhr. sollen auf dem Hofe der EisenbahnBasanstalt in Nippes ungefähr 500 h1= 1000 Scheffel Kleinsoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königliche Eisenbahn=Maschinen=Inspektion.
Echt italienische Schi dpatt von##
Nadeln Von M. an.
in grosser Auswahl Unter Taschenm. 18—20 gegenüber Am Hof.
schwer, schwarz, zu v Brabanterstraße 3
Eiue Konkurt
Taffet und Messaline in allen Farben, schwarze Taffet und Merveilleuxseide. Besuch lohnend, kein Kaufzwang.
hilfstr. 17
.Serners,
part. 1. Tür l.
Restbestände d. Frühjahrs Saison,-3 Fenster, weit unter Preis. 0
30 Lugraggesehlält 30
90 Jahnstraße.
Schwing-, 1 King- und Kundschifschen-Tähmaschine
neu, unter Fabrikpr. umständehalber zu verkaufen. Schönst. Weihnachtsgeschenk. Off. u. M 99 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5
Tourenreiche, in tief. Hohl sich bewegende
Kanarienvög. (St Seifert) bill.
*— zu verkaufen.
H. Gladbach2
.=Ehrenfeld, Schützenstr. 34,1.*
Gelegenheits
NeuesEichen=Büfett
zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
Mozartstraße 9, Souterrain.
Monna Siktin
fard, in prchtv. Gold u. Polit.= Rahmen von 15—35.4
Waisenhausgasse 61.
unter Garantie billig zu verk. Alte ev. in Tausch.
Martinstraße 12.
Für Brautleute!
Salon=Einricht. m gr. Pfeiler k. oval. Spiegel sehr billig zu derk. Außerdem noch amerik. Füllosen, Tafelherd usw. usw Brüderstraße 1, 1. Et.
Brillantring
nit prachtvollem Stein 185 K.
goldene Damenuhr
Mögest. fast neu, zu 25..0 zu verk. Nivpes, Siebachstr. 103, Anb.
Veg.vollst. Geschäftsaufgabe verd. sämtl. noch vorhand. Möbel detten u. Polsterwaren usw. zu * unt. Einkaufspreisen sofort verk. Selt. Gelegenheitskauf. y. Specht, Alexianerstraße 14
Skunks, Berz,
brachtvolle echte Stücke, spottbill. " verk. Seltene Gelegenheit rkeund, Hochstadenstr. 23, II.
Pas. Weihnachsgeschenk!
Violine für Schüler ceeignet, bill. zu vern. Stolzestr. 23, I.
Gchrockauig billig zu vern.
Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 7, 1. Etage.
honograph mit 25 Walzen billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Marienstraße 11.
Last neue * Wils.)
Arbeiter verlor am Mittwochabend zwischen 6 und 7 Uhr Unter Fettenhennen sein
mit
915
Portemonnaie
4tägiger Löhnung u. Psandin. Bitte den ehrl. Finder,
n
Karthäuserwall 60. part.
St. UrfulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied Heinrich Branweiler findet Sonntag, den 13. Dezember, morgens um 12 Uhr, statt.
!
#A AhleT
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbe en der Fami
Ad.
findet am in der neuen
Oezember, morgens 8 ¼ Uhr,
Vermischtes
Nähmasch.(Wheel.— 20" zu verkaufen. Eigelstein 65, 4. Et.
X elektr. Bogenlampen, fast neu, preiswert zu verkaufen Nippes
Dienstaa, den 15. Bezember, morge m Pfarrkirche zu KölnDenß statt.
.
wen-Mäntel
Sool
Buchdruckerei und
u, preiswert zu vernaufen fhallum= Ralnlat. a:#. Bucharufkerer une
ivves, Neußerstraße 228.## M0sme, Polkiois, ur 8# 11hg—, Panet-Inctalt
eatf=Herrenstiefels 50.4 Emonos, Velz-Ttolasnoct. Kunst-anstal.
ur Musterlager. 18mones, Pty-Zlasa! empfichlt
M.
Für die innigen Beweise herzlichster Tecknahme, die zahlreichen Kranzspenden und die rege Beteiligung am Begräbnis meines lieben Gatten, unseres unvergeßlichen Vaters, Schwiegervaters, Bruders, Vetters, Schwagers u. Onkels, sprechen wir hiermit unseren allerherzlichsten Dank aus. Famille Schon.
dorc
“<space> n u r<space> M u s t e r l a g e r.<space>
Ursulaplatz 23.
Dampf=Paschmaschine
bill
zu verkaufen. Fleischmengergasse 57.
Eine fast neue Bade=Einrichtung e billig zu verkaufen.
Brüderstraße 1, 1. Et.
hanarienhähne billig zu verk., bei Tag und Licht singend. Nippes, Einheitstraße 25.
#r. eis. Puppenbett 5 M4, eleg. seid. Bluse 6 4. f. schwz. Seidenkleid, Drachenfelsstr.43,2.
#maill. irisch. Ofen, wenig gebr. E billig zu verk. Ehrenfeld, Venloerstr.332, Eingang Hansem.
22egale, 2½ m., 2,40 u. 96 em ** hr., Theke, Pult u. Krone billig zu verk. Brüderstr. 1, 1.
iano, be
bess. Fabrikat, gebraucht, sehr billig zu verwenig zu ve
kaufen. Frie drichstraße 14.
Nähmaschinen 95.4
Salons. Nippes, Siebachstr. 32.
20, 25, 65, 75, PuppenHerd m. Kessel, Küchenbüf., pol. Leinenkomm. 12.4, Füllofen usw. u. Pr. Propsteigasse 24.
Näh
masch.,.neu...ann.G zu verk. Lützowstr. 19. 3 Tr.r.(Näh.Lindenstr.)
Tähmaschine, hochelegant, statt 40130. A, 78.4, 1Langschiff. 54.K. 5 J. Garantie. Stephanstr.—9.
*
usw. (neue Reisemuster) .Aussuchen durchweg'
deur
alle Ausführ., Musterstücke zum Aussuchen##### durchweg 0M.
# Schildergasse 23-—25.
Auf
chühk
zur
*
i
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An. und Verkauf von getrag Schuhen und Stiefeln,
Anton Pfleumer,
* Poststraße 52.
Wo kauft
Nur im Partiewarengeschäft bei
Anzeigen in moderner aparter Ausführung. Letzte Neuheit:
Opala- Visiten- und Clückwnuschkarten
Reichhaltige Auswahl in
Luxuspapieren
zu Weihnachts-Geschenken.
Gr. Sandkaul 30-32
direkt an der Höhle u. Hohestr.
G
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meines geliebten Gatten, unseres guten Vaters, sprechen wir hiermit allen, insbesondere der Schuhmacher=Innung, sowie dem Kirchenchor St. Mauritius unseren innigsten Dank aus.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Jos. Schmitz nebst Kindern. Köln, 12. Dezember 1908.
Obea
OS0
Hosenträger spotbillig.
Elsaßstraße 55. p.
Clöln, Clohestrasse 81
erkaußt eich zum bevorotehenden Beote zum Sinkauf deine Geschenkartikol zu empfenken.
Stioß
ie Treide ohne
(3 Flammen), Petrol.=Heizofen zu verkauf. Trutzenberg 41, 1. Etg., rechts.
Kaskochherd 0 Petrol.=Heiz
U Knab.=Kür.=Helm m. Panz b. e z. v. Nippes, Kempenerst. 34 II.
Last n. Zimmerofen mivern. Deckel C z. n. 16.K z. v. Kalk, Breuerst.34.
; schön. Sofa m. 6 Stühlen bill. zu verkaufen. Klapperhof 16. 2. Et.
Muffe u. Schuhe z. v. Zülpicherwall s.
Zamen=Pelz, 9 Nr. 36 b.
anarienvögel, g.., St. 5 M. Mariahilfstr. 10, b. Resch.
fast neue Anzüge zu verk. Kalk, Annastr. 1, 2. Et.
Herd, Bett, Ofen 5## Bachemstr.19.
und
kauft nimnmt in
220
Zahlung
Bardarossaplatz 3.
Sammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht. Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
ul
9 Am Bollwerk 9.
Stets Gelegenheitskäufe in Herren=Konfektion, Uhren und Goldwaren alle Art.
Bitte genau auf Firma und Nummer zu achten.
dind jeden Cuonahme
3 M. und 6 M.
1.,
Sägliok Gingang entzückender Ilenkeiten
Ausschank in OriginalFrankf. Gläsern in meinem Restaurant. Flaschen= u. Faßversand für Köln und Vororte. Apfel weinChampagner, halbe Fl. in Kistch. v. 6 u. 12 Stück, eleg. Ausstattung, passend. Weihnachtsgesch. Rheingasse 4, Fernsprecher 3830.
Große Auswahl
Weihnachts- und
Neujahrskarten
bei Hiben Becker
Oberath.
OCunchen,
Diesbaden
Schlempe
in größerem Quantum, von täglichem Abnehmer gesucht.
*<space> G r o u v e n,<space> K o m a r= H o f.<space>
Insluenz=Maschine
mit Nebenapparaten zu taufen
gesucht.
Off. u. 2762 an d. Gesch. d. Bl.
Möbel aller Art, sowie Vganze Einrichtungen kaufe
ich stets gegen Kassa an.
J. Eisener, Sternengasse 46.
Huter schw. Mantel für kl.
alte gesetzte Frau zu kaufen gesucht. Off. mit Preis unter Nr. 2768 an die Gesch. d. Bl.
Schaukelpferd, gut e
S zu kaufen gesucht. Preis Kalk, Korneliusst
erhalten, Off. mit str. 8. v.
cebr. Waschlessel c. 50-60 Lit. O mit Feuerung zu kaufen gesucht. Höhle 30, 1. Etage.
(Verloren
Gefunden
Füllfederhalter verloten
gegen Belohnung abzugeben Huhnsgasse 2.
Französischer Kognak, Jamaika-Rum,
Batavia=Arak, Schwarzw. Kirschwasser,
Arak=Burgunder=Punsch, Feinste holländische Liköre empfiehlt
Karl Ruth,
Waisenhausgasse 29, Tel. 8136.
Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste — kostenfrei zu Dienste
J. P. Bachem
Akzidenz-Buch- u. Kunstdruckere
— KOLN, Marzellenstraßse 41—
MENNUNANAHUMMNZE
Gast= u. Landwirt, Jungef., 30., kath., angen. Aeußere, 7000 M. Verm., sucht zw. Heirat die Bekanntsch. eines tücht. kath. Mädchens v. Lande mit etwas Verm. (nicht Beding.). Ernstgemeinte Off. w. möglich mit Bild unter Nr. 2764 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
SmsenN
Kulmbacher Exportbier
stets frisch im Ausschank und# in Flaschen zum Versand.#
Jakob Metzmacher
Fernspr. 3830.— Rheing. 4. K
%n finden Lindesung
Zu den bevorsteh. Verlobungen O und dem Weihnachtsfeste empfehle die schönsten und
billigsten Biumenspenden
sowie Kränze in den neuesten und elegantesten Vindearten. Im Blumengeschäft Hohestr. 33 Frz. Wilde. Fernspr. 1472.
sung- un
liefert bestes Futter
Zeint.
Neuß.
Verlang. Sie Preisliste. Vertreter erhalt. hoh. Ravatt.
und Heilung ihrer Beschwerde durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem
Husten, Heiserkeit, Asthma, chron.#
Lungenkatarrh, Verschleimungg.
der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit. hebt den Kraftezustand, vermin# dert und beseitigt den lastigen# Nachtschweiss. Man mache einenE Versuch. Preis per Flusche#.
Postand#lle: Siele'- 60. Narse 30. □ Nr. O1. vehele. 1e 20. Mrees cerb 60. Surh 80. Teere#., Sptiaweg. su. 1e 375#####r
Depot: Köln, Domapoth. in Mülheim a. Rh: Einhornapotheke.
#
Rochtskonsalent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Schöne Kätzchen zu verschenken. S Eulengarten 17.
Wer
unterstützt einen mittellosen Erfinder zur Verwirklichung einer wertvollen Erfindung u. zur Patentierung in allen Staaten?
Interessenten werden gebeten, ihre Adresse unter Nr. 2776 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
30., aus guter Fam., m, wird Bekanntschaft mit bess. kathol. Herrn zwecks Heirat gesucht.
Off. u. 2771 an d. Gesch. d. Bl.
Urin2 Untersuchungen prompt, gewissenhaft und diskret.
T Auskunft über Krankheiten # gratis. W. Hoenen # Große Telegraphenstraße. 14. *<space> S p r e c h s t u n d e n<space> v o n<space> 3— 6<space> U h r.<space>
∆ Sonn=.Feiertags v.-11Uhr.
Heiratsgesuch.
Witwer, kath., in d. her., mit erwachs. Kindern, gut. Einkommen, sucht die Bekanntschaft ein. kath. Dame gleichen Alters, Witwe nicht ausgeschlossen, zw. Heira Vermögen nicht erforderlich. Nur reelle Angeb. u. 348 a. d. Annahmest. Köln, Drususg. IA.
Tarameter=Kutscher als Zeuge gesucht!
Derjenige Kutscher, der am 31. Oktober oder I. November d. Is.(Allerheiligen) während des Vormittags eine schwarz gekleidete, blonde Dame, die einen oder mehrere Kartons mit sich führte, von der Friedrichstraße 45 nach dem hiesigen Hauptbahnhof oder Hauptpostamt gefahren hat, wird ersucht, sich
umgehend bei dem Unterzeich neten zu melden.
der Untersuchungsrichter 3 des Königlichen Landgerichts, Appellhofplatz,
Zimmer 575.
vergangener Nacht
3 ist uns unser Messingsrmenschild gesiohlen worKath. Frl. Mitte 40er, alleinst.,Iden, und sichern wir deman 9 Fam., angen, Aeuß, sehr zenigen eine entsprechende
heite Cchsch falh. Herz ie Beichung zu, der uus
zur Anzeige
assage
Frau Hamacher, Apostelnst. 32,11 Schwed. Meth.
Nippes. Pestwaet
Ossendorferstraße 21.
Heirat, am I. Beamten od. in sich. Lebensstellung. Ehrensache.
Off. u. 2770 a. d. Gesch. o. Bl.
trebsamer Handwerker, hath., 68., 3000 M. Ersparnisse, sucht auf diesem Wege eine kathol. Lebensgefährtin.
Off. u..7 an die Annahmestelle Baum. Severinstraße 203.
den Dieb bringt. 9
eopold&amp; Wilches
Röln=Lindenthal.
Franzstrasse 9

Seite 22.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 343&a Samstag, 12. Dezember 1903
S eee u..#e# Sechrune de
ie 455
I Fin.“ nennt sich eine„Schelderei us großer Zick
berufene Feder in Nr. 1053 v.„..., leider nicht immer öfentlicht, entnehmen wir., aß. ke zu den serpiterten gänpfen auf
esch=ehsie eie bescheleche ch
Lob. Ueberall Griffe aus dem. rglig grrangierteg
besci und Kam licht site das Alcse, Eerste Genicheile Gie gia Meister des Dialekts ist Schn. längst rühmlichst bekannt. Ihm ist sein Kölsch noch keine allmählich aussterbende Kuriosität.
de man haurfsächlich zu. Karnsvalszrerst aud sraist, sihne eit
ebersetpungsenanstüche mochzen e genirz, Beigseien ider deren iierigobfichest, Reichtun an oratugen und. Lentiches gegte
beslcech ieh ige ic eeschec. eie lie chile
die nationale Litératur verdienten, wie Fritz Reuter sie sich
Das Buch ist erschienen bei Hoursch u. Bechstedt(173. 148 und 164 Seiten, Ladenpreis 5.).
70 Anträge auf Befreiung von Uebungen portofrei.
Für die Mannschaften des Beurlaubtenstandes ist folgende wichtige
Seschchschscs s c
eschese shesicnte cehechsenehgelshgenan deischgen
De Krankenpflegeschule: Zu den statlich anersannten Oälg nehnt
tei Hahrel.
richtet war und nunmehr erweitert worden ist. In diesem Jahre blege und dauerte em Joyr.. Nach gschlug der Lehrzeit
saen Pelsigsegusc, heie. heice eicehescee
als staatlich geprüfte Krankenpflegerinnen.
2# Auf frischer Cat ertappt. Am Freitagnachmittag wurde
Froisdorfer Zuge einem Händler die Geldbörse aus der Tasche zu
Sesoschersch her echesch lelshe ehresie Kerne.
gefallen war und einen Schenkelbruch erlitten hat
Gerichts=Verhandlungen.
m Schlimme Vorkommnisse auf dem Bahnhof Brühl
beschäftigten das Kölner Schöffengericht. Angeklagt sind zwei Aaufloute und ein Architekt aus Köln, die einen Ausflug nach Brühl pacht haben. Der Ausflug nahm ein schlimmes Ende. Die AnVemach, 9apen.,„TLildigt, einem Oberbahnasistenten und mehreren
Eisendahznbeamten sovoie, dem Poizeipactgeister, znen. Polzet.
sergeanten, dem Nachtwächter Widerstand geleistet, sie tätlich ansergeanten, vem Au„.leihizt zu haben. Es waren 24 Zeugen
sladen und die Sitzung währte gegen 6 Stunden. Die Angeklagten
ont wezeren Peanstee, Menensischer Meille
Ain e n e befunden, gegen den man Strafantrag gestellt haße
Der Wachtmeister bestreitet diese Mißhandlung unter Eid. Dil
en9 icher Weise Während mit den Angelagten mehrere Zeugen befunden, daß der eine Kaufmnann wie ein Dieh, mißhandelt worden, daß man iezn fur to: 8 Hafg, ,ase und Mund dem Gescht liegend an den Veinen Vorrsch., V.„machtig geworden
eebluer, ihm den iezjich auf einem Handwagen fortgefahren, daß und man uon schltentich auf einen Zizitairsergeont ihn während ein Bahnbeamter in Zivil und emn und igeizlägerzug## he iz. des Transportes durch Faustschläge und Itage u.#m#g,
handelt hätten, daß die Polizeibeamten mir blan###.
.d gestellt. und auf die Angeklagten losgestürzt seien, um wieder bergestellt, und auf die ungenug ung Polizeibeamten entse zu verhaften usw, lagen vve..zu von den Vorgängen nichts
weder das Gegentelt, oder aber, be uv.. Lex gaufmann im Bahnescheäie egenese de sie eansten ele ie ecle
schwersten Widerstand geleistet..24 Li, Marfäsle nur teilweise
Sase esc eite e secciee
seshete ele als als ieh, ae. ensc e. egle
obden 9. Pacse doer Rese Gsond ic ine demiche Rihaud,
unterlausen. Auf der Nase befand Htzcken„paren gi.
schshc
michecboncten, saie
ensen,. deur giseite- Dat lase imn Intereste dere Letresfenden
Lelte, aber aucd in Iuterse der Sialszenalt. 2ig,Peanten
eschsce essescce
Gesetzes sei, da iym die Bahnpolizei nicht ubertragen sei. Die Strafe wurde auf 120 M. gegen den einen Kaufmann und je 20 M. gegen die beiden anderen Angeklagten bemessen.
V Branntweinfälschung.
Der Branntweinbrenner und Restaurateur Adolf Katzfey von
Ashesan, de. Lescheeeche
reste in den Botich geschitet und den so gewonrenen Schnags
== auf das Ausgangsmaterial nicht ankomme, sondern auf de fertige Produkt und dies sei nach Ansicht von Sachverständigen ein reines gewesen. Die zweite Instanz verhangte 300 Mark und ordnete Publikation des Urteils im Lokal= und Stadtanzeiger an; die Fabrikation sei im höchsten Maße ekelerregend gewesen usw.
0 Schrebergärtendieb.
an den Schrebergärten an der Aachenerstraße eignete sich ein S##knocht von hier Kleider, Schuhe, Kochgeschirr, Handwerkszeug
uswpe an. Er gröse, ve.., Strafkamm,“ in Jahr Gefäingnis.
aw
führung seines Trio Caprice in der Musikalischen Gesellschaft auz, gesprochen habe. Diese neue Kompostion beruht auf dem oleichen nicht bekannt gegebenen Programm, wie das Trio Caprice. Beide, mal übernahm Hr. Juon den Klavierpart, den er auf einem Blüthner=Flügel geschickt ausfuhrte.
Handwerk und Gewerbe.
9 Aus der deutschen Mittelstandsvereinigung.
Der frühere Rheinisch=Westfälische Landesverband der deutschen
Der Rheimnisch=Mesfähische Landesverhand der deutschen
standsvereinigung hat beschlossen, aus der deutschen Mittelandsvereinigung auszutreten und eine neue Mittelandsvereinigung für Handel und Gewerbe mit dem Sitz u Düsseldorf zu gründen. Dieser Beschluß hat sich als notwendig heraus.
weil unter den gegenwärtigen Verhältnissen an ein er, sprießliches Zusammenwirken mit der Verliner Richtung nicht #eu war, an dem Beschluß haben die sämtlichen Ortsgruppen des Landesverbandes mitgewirkt; nur der Vertreter der Mitl. standsvereinigung Barmen, die sich als nicht zum Landesverband ehörig betrachtet, hat sich der Abstimmung enthalten, jedoch die Erennung des Landesverbandes von der deutschen Mittelstandster. einigung ebenfalls als beste Lösung empfohlen. Die inneren Gründe für die Trennung liegen in der verschiedenen Auffassung. die zwischen den beiden Richtungen über den Charakter der Mitelstandsvereinigung besteht. Die Düsseldorfer Mittestandsvereinigung und mit ihr die Ortsgruppen des früheren Rheinisch=Westfälischen Landesverbandes stehen auf dem Boden völliger parteitolischer Neutralität. während die Berliner Richtung nicht in demselben Maße dem rein wirtschaftlichen Charakter der Mittelstandsver. einigung Rechnung trägt. Auch hält die Düsseldorfer Richtung eine Organisation der selbständigen Geschäftsleute und Handwerks. meister für ein unabweisbares Bedürfuis, während die Berliner ihre Fürsorge dem gesamten sogenannten neuen Mittelstande zu. wenden wollen. Die neue Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe ist also nicht als eine Gegenorganisation gegen die dentsche Mittelstandsvereinigung aufzufassen, ihr Ziel ist eine umfassende wirtschaftliche Organisation des gesamten handelund gewerbetreibenden Mittelstandes.
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Oellbrück, 10.2ez.1900. Der Katholische Arbeiterverein St. Joseph hält zum erstenmale seit seiner Gründung 7. Dezember 1907 im Vereinshause am kommenden Sonntag
seine Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung
stehen der Jahresbericht, der Kassenbericht, die Bekanntgabe des Winterprogramms und ein Vortrag über Radikalismus und Wirtschaftsentwickelung. Die Versammlung beginnt pünktlich um 5 Uhr b Brühl, 11.Dez.1900. Der Sohn eines hiesigen Metzgermeisters wurde heute Mittag an der Hand so unglücklich von der Fleischhackmaschiene verletzt, daß der Unterarm abgenommen werden mußte.
Nachstehende Dosten sollen zu den off. Schleuderpreisen abgegeben werden. Bedent. Preisersparnis
Nr. I HI. Fass. K.00.100 Nr. 2 Hegelf. M.80.163 M.
olange Vorrat.
Man wolle sich von der Vorzüglichkeit der Quali täten überzeugen.
Wegen An= u. Verkauss größerer Partien bin ich nachmittags von 3— zu sprechen.
Milh. Kleinz
35 Breitestraste
findet man nicht auf helb der Straße, wohl aber E durch eine Anzeige im(.
Theater und Konzerte.
(0) Im Millowitsch-Theater(Kolosseuu) wird das Sonn ##nbragramm mit einem neuen Stück aufwarten und zwar mit
ine lustige Doppelehe“, wozu Paul Linke eine reizende Musik geschrieben hat. Dieser Schwank wird nachmittags bei kleinen Preisen, abends zu gewöhnlichen Preisen gegeben. An diesem Tage Kritrger bend be., Erbtante“. Jeren Mittwochnachmittag
und Familienvorstellung zu besonders er
Hiertes Kammermusik-Konzert. Das Gürzenich=Quartett
Seschtes geige, eascee
entzückend zum Vortrag gebracht. Einen schrillen Kontraft bildete zu diesen formvollendeten Werten die Rhapsodie von Paul Juon,
über dessen Art zu komponieren ich mich gelegentlich der Vor
Bevor Sie Ihre
Fruchtpreise.
Kölner Getreideb örse vom 11.Dez.1908. an fsamnor 24 25—2400: Roggen
Külner Getraldcobrsc Vom AI.Pen
20.00-20,50, fremder, 23,25-24,00; ROHg%, gg
#####- 00 a0-21 50: Hafer, hiesiger, M. 16.25-17·2
Weizen, hiesiger, M.
hiesiger, M. 16 50-17.25.
Fanser, 20.50, 21./50, Küfori, 1380 1/ 2 6 K.#er ge.### 50 B 1680, muns 1725-18.0, Lioggagthog, 1360.19.50, Weisenmell. ub0
Msatdit ie Vl. Aodie, Keaisgn P rlie heiPäris hich de cheshehee
undF-Rogge ruhi Die Umsälze warer bei eine ge füchten
Preisen ziemlich foft, Püttermittel, vie Nchl lgzzg HCA
strob dkosgen).20 ltichtstroh(Flegelarusch).60, Krummstrob.80 de 100 Kilo.
Neuss, 12. Dezember1908.
Weizen, neuer
Roggen, neuer
Alter Hafer Neuer Hafer
Orte
2.
3.
1.
2.
1.
2. 1. 2. 3.
M. 00.00 20.50
18.50
16,70
15,70
17.00
16.00 16.00
14.50 13,00
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln N. 3/89-328
Luzernehen M..80 die 50
Krummstroh„ 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500.0 Kleie M. 5,80 die 50 Kilo
Kaps 1.„„
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln.
Der Liefdruckvirbel bot gtouz, evy dag Fiederlangen, Pin hobes Tieksruck gebiet Jiest jenseits, der Alpen. Auf den englischen Inseln ist das Barometer
allgemeinen u. niedriger wie gestern. Doch herrscht nur mm Osten Deuis
sind zunächst noch zu erwarten.
Wasserstand am Mannheim, 8 vorm.,.85--0,04 m Caub, 9 vorm.,.05--0,11 m
12. Dezember 1908. Köln, 11 vorm., Wesel, 8 vorm.,
.80+-.02 .49 unt. Rull
Festgescher
einkaufen in
Goldwaren
113
rteine graF“ Weihnachts-Auskell
im Schaufenster mit offenen Preisen.
Tasckenuhren, silberne, von 8 bis 65 K. goldene von
18 bis 300 K mit seinen Präzisions=Ankerwerken.
Ringe, ca. 1000 Stück, von.50 bis 70 M. Trauringe ohne Lötfuge in jeder Größe vorrätig. Aparte Neuheiten in modernem Schmuck:
Kollier=Medaillons, Armbänder, Uhrketten 2c.
Führe nur beste Fabrikate der Schweiz und Pforzheims.
Zimmeruhren, Wecker.
Große Auswahlen. Schriftl. Garantie. Umtausch gestattet.
Emailbilder.
10% Weihnachts=Rabatt.
72 Weyerstraße 72.
a. d. Huhnsgasse, gegenüb. d. Hauptgeschäft A. Mosbach.
in Laach I.
Tel. 4265.
Damen-Clacés
Stoffhandschuhe
1,75, 2,00, ganz gest..50
Ziegenleder.75—.(0. von 60 Pfg. an.
Herren-Glaces voräigliche Ware.
weiss,.50—6,75. Frackhemden.
Oberhemden
farbig,.75—7,25.
Garantie für guten Sitz. Anfert. nach Mass
Kragen8 Krawatten
alle mod. Formen zu bill. Preiseh. Stehumlegekragen,—8cm, 55 Plg.
grösste Auswahl, geschmats
volle Dessins, billigste Preiss.

Kölner Lecal-Anzeiser Nr. 313&ap; Samstag, 12. Dezember 1908
Seite 23.
C
Die Fabrik Schaafenstr.-6
ist Sonntag den ganzen Tag bis 7 Uhr abends für den Detail-Verkauf geöffnet. Es werden ca. 3000 Pelze verkauft, teilweise zur Hälfte des Wertes; darunter sind sämtliche Pelzarten vertreten.
Weitgehendste Garantie auf jedes Stück.
GasHeizöten
und
W
Badesten
Benno Berg.
Verkaufe um zu räumen
zu jedem annehmbaren Gebot
Aepfel
viele So ten Koch= und Tafelware große Auswahl im Hotel Viktoria
Eingang Sassenhof 1 ferner
Apfelsinen, Zitronen Feigen, Walnüsse Maronen
Friedr. Hertling
Sassenhof 1.
Sc
O
# Wenn jemand Ge# schäfte machen # will, ohne Anzeigen # im(D zu erlassen,
## so gleicht er einem Manne, der im # Ounkeln winkt: er # weiss es, aber :: sonst niemand.::
K
sind anerkannt weltberühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehend. Garantie.
(Inh.: Herm. Ruegenberg)
Ausstellung Flandrischestr. 1.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Heute, Samstag, den 12. Dezember, abends 8 Uhr:###
. Joseph Golemann
mit seinen dressierten Hunden, Katzen und Tauben.
„— I2
Giron
777 Willy Walde???
sowie die übrigen Attraktionen.
Sonntag, den 13. Dezember 1908:=
2grosse Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr: abends 8 Uhr:
# kleine Preise. Sonntagspreise. E
a a a a a e ee
* □. T An amp; amr 7
Praktische moderne
Geschenke für
Herren.
Gediegene SammetWestenstoffe, moderne # Dessins, Weste 4, 5, 6, ##8 u. 11 M. Elegante Jackett=Sammete, Meter 3, 4, 5½ und 10 M.
3 bis 3½ Meter z. Jackett.
95
Schildergasse 99-101.
Millowitsch.
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute abend 8¼ Uhr
Neu! Erstaufführung
Neu!
Vereinshalender der katholischen Aeheitervereine
für Sonntag, 13. Dezember 1903.
Köln=Süd. 11 Uhr in St. Paul h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. P' Alexius, Sionsthal 11.—8 Uhr Kass. u. Bibl., 8 Uhr Vereinsoslg.
m. Vortr. Verk. d. Kart. z. Volkb.=Abend. Donnerstag.=K. Köin=Nord. Ab.—8 Uhr Kass. u. Biblioth. 8 Uhr Verslg. m. Vortrag. Dienstag, abends 9 Uhr Unterrichtskursus. Köln=Mitte. Verslg. m. Vortrag. Mittwoch Unterrichtskursus. Köln=West. Morg. 10¾ Uhr.=K. Ab. 9 Uhr Männerverslg.
mit Vortrag. Vorher Kassen u. Bibliothek.
Köln=Nippes. Ab. 5½ Uhr Gesangpr., 7 Uhr Vslg. m. Frauen. 4. Vortr. über Jesus Christus. Montag, ab. 8½ Uhr, Unterrichtskursus im St. Josephsstift.
Köln=Eyrenfeld(St. Joseph). Ab. 7 Uhr Vslg. m. Vortr. Keiner fehlen.—(St. Peter.) Ab. 7½ Uhr Verslg. m. Vortrag. Köln=Bickendorf. Ab. 8 Uhr b. Jöpen in Ossendorf Familien= abend mit Lichtbildervortrag.
Wiesdorf. Ab. 7½ Uhr Vsg. m. Vortr. Liederbuch mitbringen. Poulheim. Nachm. 4 Uhr.=K. b. Stauff. 5½ Uhr Vs'g. m. Vortr. Oher=Niedereassel. Ab. 8 Uhr Verslg. b. Bossen, Luegallee. Eiegburg. Morg. 11 Uhr Generalversammlung der.=.=.=K.
Vereinshalender für katholische Tünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von Et. Ursula. Die Besichtig. des Elektrizitätsw. kann erst in 3 Mon. stattf. 5 Uhr Vorstandsw. d. Vogel. Montag Bezirksvorst. Dienstag Turnen. Freitag alt. Abt.(Lichtbildervortr. üb. Albrecht Dürer) im Gutenberg. Nächsten Sonntag gemeinschaftl. h. Kommunion.
kloisianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gemeinschaftl. h. Komm. d. jüng. Mitgl. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Verslg. im Friesenbräu. I. Jahresb., 2. Lichtbilderv. Ben=Hur, 3. Nikolausf. vermann Joseph Bündnis, Herz Jesu=Pfarre. 7 Uhr gemeinschaftl. h. Komm., 12¾ Uhr And. 6 Uhr Vers.(ält. Ab.). Jünglings=Kongregation von St. Peter. Montag Chorpr. Lienstag ält. Abteil. Vortr. Tirols Erhebung i. J. 1809(Hr. Kapl. Schlosser). Mittwoch Vorstandssitz. Donnerstag Turnen. Freitag keine Theaterabteilung.
S. Stanislaus=Kongregation. Ab. 5 Uhr Andacht(Kupfergasse, 6 Uhr Vers. m. Lichtbitdervortr. Mittwoch, ab. ½9 Uhr, prode m. Mus. An d. festges Abenden Theater= u. Musikpr.
Kongregation für Kaufmanns=Leyrlinge. 2½ U And. in d. Stolkg., 5½ Uhr Versammlung im Vereinslokal.
§. Brunoverein. Abends 7 Uhr Versammlung.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Rippes. 4/2. Uhr Gen.=Komm., 1½ Uhr Segensand. Dienstag.=K. Freitag Gesagge#robe fürs Weihnachtsfest. dänglingsver. in in Köln=Rieyl. 7½ gemeinschaftl. h. Komm.
feierl. Aufn. neuer Mitgl. Montag 9 Uhr Pr. i. Vereinsl. ounglings=Verein in Köln=Nicht. 6 Uhr Vers. m. NikolausLier b. P. Hermanns. Freitag soz.=apolog. Kurs. i. d. Vikarie. 2amstags Musikprobe in der Bürgergesellschaft Niehl. Junglingsverein Köln=Humvoldtkolonie. Montag ab.
Vers. d. ält. Abt. m. Vortr. Dienstag Blasorch. Donnerstag Kkommel= u. Hornistenabt. 11
# Einelustige Doppelehe:
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
Morgen, Sonntag, den 13. Dezember## Matinee 11½ Uhr:
Die Erbtante.
Schwank in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr:
bei kleinen Preisen, gu zum 2. Male:
Eine lustige Doppelehe.
Abends 6¼ Uhr(gewöhnl. Preise), zum 3. Male:
Eine lustige Doppelehe.
Jeden Mittwochnachmittag:
bei besonders ermässigten Preisen.
# Der Vorverkauf findet tagsüber an der Wechselkassen im Automaten statt.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
* Im Cais, I. Blage:. 8
Künstler- Konzert
der Kapelle Nicolici.
# Im Biertunnel: Bückeburger Bauern. s
Scala-Theater.
Nur noch kurzes Gastspiel der Berliner Künstler unter Spielleitung und Mitwirkung von James Kunert vom Schauspielhaus in Hamburg. Heute Samstagabend 8 Uhr:
Russisches Zeitbild in 3 Akten von E. Tschirikow.
Leiser Frenkel—————— James Kunert.
W Das Stück ist in Rußland verboten. Sonntag und folgende Tage:
Die Inden.
Hon!
Stollenschrank, Standuhr, Büfett, Ceppich, Chaiselonque, Sofa zu jedent annehmbaren Preise.- Limburgerstraße 7.
Weihnachts-Neuheiten
Hochaparte
KRAWATTEN
Opernhaus.
Sonntag, den 13. Dezember 1908. 93. Ab.=Vorst. Serie A.
(80. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende:(Gabriel von Eisenstein) Batz,(Frau von
Eisenstein) Widhalm,(Gefängnisdirektor) v. Scheidt,(Prinz Orlofsky) Rohr,(Orlosskys Gesanglehrer) Petter,(Notar) Liszewsky,(Advokat) Neldel,(Frau Eisensteins Stubenmädchen) Gaebler,(ein Egypter) Weber,(Gesandtschafts=Attachee) Schlez, (ein Amerikaner) Rouché,(ein Marquis) Runge,(Gerichtsdiener) Portz,(Kammerdiener) Broel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 14. Dezember 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Sonntag, den 13. Dezember 1908. 108. Vorst.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet u. Robert de Flers. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Marquise von Juvigny) Scholtz,(Lucienne von Morsontaine) Frey,(Jacqueline) Hensgen,(Baronin von Sainte=Hermine) Teller=Habelmann,(Solange) Reye,(Christiane) Reimers,(Klavierlehrerin) Wetzler,(Wirtschafterin bei Vernet) Lipski,(Louise) Kroeck,(von Juvignys Neffe) Aßmann,(Carterei) Ekert,(Historiker) Dysing,(Abbé Merlin) Turrian,(Germain) Nitzgen,(Chauffeur) Wehwel,(Francois) Hof.
Montag, den 14. Dezember 1908. 94. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 7½ Uhr.
und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Mittel=Preise.
OpernhausRestaurant.
Sonntag, den 13. Dez. nachmittags 3½ Uhr ab im Café:
Grosses Konzer
Abends 8 Uhr im Weinrestaurant:
Künstlier-Konzert.
*<space> W i l h.<space> V i c k u s.<space>
Zur Vermeidung von Mißversändnissen:
Die Billetts für die am 13. Dezember, vormittags 11 Uhr beginnende
Matinee
des Vaterländ. Frauenvereins tragen den Vermerk in Rot:
„7. NachmittagsVorstellung".*
Metropol-Theater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag, den 12. Dez., abends 8 Uhr:
Zum 42. Male. Zum 42. Male.
Sonn- und Feiertage, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Die Jollarprinzessin.
Morgen, Sonntag nachmittag 3½ Uhr zum 75 Male:
Der fidele Bauer.
G Abends 8 Uhr, zum 43. Male:
Die
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Sonntag, den 13. Dezember 1908
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eintritt frei.
ivoli, Nippes,
Neusserstrsese 216.
mntag, 13. Dez., sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
Entree frei.
Kein Weinzwang.
Jul. Thiel
Volksgarten.
Sonntag, den 13. Dez. nachmitt. 3½-7½ Uhr:
Grossen
Militär-Konzert.
7. Fuss-Artillerie.
Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M.
Abends 8 Uhr:
Extra grosses Konzert
unter gefl. Mitwirkung des.-.-V.„Apollo“ u. der 7. Fuss-Artilierie, Solisten usw.
* Wilh. Vickus.
Inr richtigen Steuerdeklaration usw.empfehle:
Cührer durch das Einkon.= und Ergänz.=Steuer=Gesetz, prakt.
erläutert, mit 18 Berechnungen f. Einkommen, Mustern usw. elegant gebunden a 3,00 M.
Der Einkommensteuer=Detlarant.=Reklamant
für jedermann, mit Erläut., Anleit. u. Mustern, geheftet a 1,50 M.
Bezug durch alle Buchhdlg.: in Cöln auch direkt Göbenstr. 10 Sout. und Jakordenstraße 16 oder durch Boten bei Best. mit Post karte. Nach auswärts a 3,20 M. bezw. 1,70 M. Nachnahme. Cöln, Göbenstr. 10.. J. Nocthlichs,
Kgl. Steuer=Sekretär.
E. Meyfarth
Fabrik. von
Sprechmaschinen
Bobstraße 27
zweites Haus vom Mauritius= steinweg. Verkauf
direkt an private
zu Fabrikpreisen. Großes
Plattenlager.
hren Uhren
5
Köln, Hohe Strasse 138-140.
Uhrn
Eine Partie Freischwinger, Regulatoren. Küchen-, Tisch- und Weckeruhren an und unter Fabrikpreis zu verkaufen.
Kein Laden; nur fl. Waren.
H. Gickler, Niederichstraße 8. Hp.
am Deutschen Ring.
licke Budengasse.
!
chen,
Kosser und Reisetaschen
Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarreneluis, Aktenmappen
Markttaschen, Gamaschen, Hosenträger,
ntliche Hundesportartikel usw.
Viltige Preise. Solid= Ware.
Sattlerchrisser, Sevsrinstraße 1529.
neben Paradic#apotteke. Vereine erhalten Revatt.
Zahn-Atelier Arnold Sörensen, Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
ger
97 5
Reiche
Peier Mandi
gegenüber Perlengraben
Paul
Zahntechniker
Bismarckstr. 21. I. Rt.
(früher Gereonetrosse 42). Fernsprecher 6421
Praxis
wieder autgenommen
Dr. Oflerseld.

Seite 24.
Kölner
Eeeal-Hnzeiger Nr. 343&ap; Samstag, 18. Dezemver 1908.
I Das Ergebnis der
stichwahlen in Kalk
Auch die zweite Schlacht ist geschlagen; die zweite dung gefallen. Und wiederum brachte sie einen schönen Sieg des
Von 598 Wahlberechtigten der II. Klasse übten 533 ihr WahlEs erhiellen Stimmen die Kandidaten des Zentrums:
Jakob Bendheuer 271 Dr. Strauscheid 257 Peter Wippenhohn 270.
Die Kandidaten der liberalen Partei:
Rechtsanwalt Martens 262 Metzgermeister Cahn 262
Demnach sind gewählt Hr. Bendheuer und Hr. Wippenhohn vom Zentrum und von den beiden Liberalen mit gleicher Stimmenzahl durch Los entschieden Metzgermeister Cahn
Nach Schluß der Wahl fand im großen Schorodtschen, Saale eine große Zentrumsversammlung statt, zu der sich nicht nur die Wähler der 2. Klasse, sondern auch zahlreiche Zentrumswähler der 3. Klasse einfanden. Die Zahl der Anwesenden betrug rund 600. Eine frohe Siegesstimmung beherrschte die Ver" Wigzwer Kastert verkündete das Resultat, dag mit einem begeisterten Bravo aufgenommen wurde. Wenn auch, so führte er aus, der Sieg nicht ganz vollständig sei, wenn leider einer Zentrumskandidaten nicht mehr ins Rathaus, zzxückehge, so sei doch ein Sieg des Zentrums, der Partei als solcher, Es sei ein heißer Kampf gewesen; das Zentrum habe auch in der zweiten Klasse gegen den Kalker Block zu kämpfen gehabt.
Das Zentrum habe aber, das könne stolz behauptet werden, seinen Schid rein gehalten. Dus Gme von dex lsgalg. Partei nicht gesagt werden. Es sind von dieser Seite Ding zutage gesördert worden, und zwar auch am heutigen Tage noch, über die nach der Wahl noch ein ernstes Wort gesprochen werden wird. Wir werden das prompt besorgen und zwar mit der Hründlichkeit, die bei diesen Angelegenheiten notwendig ist. Nicht die Industrie, die von den Liberalen immer in den Vordergrund gestellt wurde und deren Wert das Zentrun wohl zu würdigen weiß, ist das Vaterland und die Vaterstadt, sondern die Bürger. Wenn die Liberalen die Taktik, die sie im Wahl
kampfe für gut befunden, auch im Rathause anzuwenden belieben, dann werden sie dauk der gestrigen und heutigen Erfolge der Zentrumspartei diese auf dem Plane finden. Die Positior auf dem Kalker Rathaus ist für die Zentrums partei, wie sie jetzt geschaffen, durchaus nicht
Nach den früheren Verhältnissen würden zwar 13 Stadtverordnete den Liberalen und 11 dem Zentrum zuzuzahlen sein. Aber dank der sonderbaren Blüten, welche die liberale Wahlmache gezeitigt hat, haben sie einen ihrer Fraktionsgenossen, der als ei: Mann von nobler Gesinnung bekannt war und ist, aus ihrer Partei herausgeekelt. Der Herr hat das auch öffentlich dokumentiert, indem er schlankweg oit. Zengrungetite wählte. Und einen zweiten langjährigen verdienten Stadtver ordneten, der ihnen mindestens sehr nahe stand, haben sie schon vor der Wahl als zum Zentrum gehörend, abgelehnt. Betrachten wir die Wahl von diesem Gesichtspunkte aus, so wird uns klar. daß der Erfolg der diesjährigen Wahl ein äußerst erfreulicher ist. In Wirklichkeit dürfte das Verhältnis so sein: 11
Zentrumsstadtverordnete und 11 Liberale und 2
sagen wir mal— Fraktionslose, die aber nach dem Angeführten mindestens mit dem Zentrum sympathisieren. Also aller Druck von seiten der liberalen Industriellen, alle Versprechungen bezüglich Lieferungen usw. und selbst die bereitwilligste Hülfe, die sich enseitia Liberalismus und Sozialismus geleistet haben, haben Abrist vermocht, auch nur den liberalen Besitzstand auf dem Kalker Rathaus zu erhalten, wenngleich sie auch, und zwar nur durch die Hülfe der Genossen noch einen Kandidaten gerettet haben. Das Zentrum hat seine Position verbessert, das wird sich schon bald und zwar, wenn es sich um die Eingemeindung handelt, zeigen. Redner schloß mit einem begeistert auf genommenen Hoch auf die Zentrumspartei.
u Parteisekretär Dr. Jörg aus Köln überbrachte die Glückwünsche der Leitung der Kölner Zentrumspartei und namentlich auch des Abgeordneten Trimborn. Sein Hoch galt den wackeren Kalker Zentrumsmännern.
Herr Stadtverordneter Pinner gedachte in seinen Aus führungen besonders der tatkräftigen Unterstützung, die der Kalker Zentrumspartei von seiten des Kölner Local=Anzeiger zuteil geworden und forderte alle Anwesenden auf. der Leitung des Local=Anzeigers den Dank dadurch zum Ausdruck zu bringen daß jeder Zentrumsmann für die Verbreitung des Local=Anzeigers
Nachden die neu= bzw. wiedergewählten Stadtverordneten allen denen, die zum Siege beigetragen, ihren Dank ausgesprochen und gelobt hatten, fest und treu zur Fahne des Zentrums zu stechen, fand die imposante Versammlung ihren Abschluß.
Neues
aus Köln
Ans liebe Christkindchen!
Mit kindlichen Schriftzügen, unbeholfen in der Rechtschreibung, so steht auf dem Briefumschlag die Adresse: An das liebe Christ indchen im Dom! Ein Glaube, der Berge versetzen kann, spricht Gemaltig ist der Glaube und stark die Hoffnung, aber Lein und bescheiden sind die Wünsche, die das schlichte Brieschen enthält. Die unbedeutenden, meist nur auf das notwendigst zielenden Wünsche lassen erkennen, daß es sich in der Mehrzahl der Fälle um arme Kinder handelt, die diesen unmittelbaren Weg
as wil das Kind9 Hört, wie ein Brieschen lautet, von
ssen Inhalt uns auf geheimnisvolle Weise Kenntnis ward:
Liebes gutes Christkindchen! Warum bringst du allen Kindern
Re e. che.
mehr anzuziehn.“ Die persönlichen Wünsche sind glücklich her
albs seste konnen die Wüniche für Au, Gie fe,-Pan e 5
eschsch escs ee e ce
Gegenstand seiner Sehnsucht erkennen läßt. Das ist ein bißchen
Nach bescheicherlante ain Bricf, Aastlicheshristnöchenbein Herrn N..“ Der Brief kam einem Herrn ins Haus, der wohl auf der Liste derjenigen Leute steht, die gerne helfen. Da verlangt ein kleiner Mann in einem Brieschen, das ihm offenbar ein älterer Verwandter diktiert hat, förmlich eine ganze
Solsch lange Wunschzetel, kann das Christindchen— das ist
bechederen. Mlasche, u. daune e. ia, ie has
wendigne erveten wird, die sollte es schon erfüllen. Wer will dem Christkind dabei helfen? Es kann viele Helfer mit offenen Händen und warmen Herzen brauchen:
Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 447.
meldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen.
57 118 116 Verlangt: 48 139 145 Werktäglich geöffnet morgens von 9
48 67= 406 Unmeldungen
56 59= 447 Nachfragen
11 Uhr u. nachmitt. von—8 Uhr
Seitenflügel
Das Geschäftslokal ist Krebsgasse(Alte Post), rechter Sennntun des Hochbauamtes. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei. Beide Teile haben jedoch die, Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleich. viel, ob die Erledigung durch oder ohne die Vermittelung der Anstalt erfolgte. Die Vermieter haben bei Wohnungsanmeldungen 1 M. zu hinterlegen, die bei Abmeldung zurückgegeben wird.
rE Erfüllung der Wartezeit der Altersrentner. Alters. rentenanwärter, die im Laufe des Jahres 1909 ihr 70. Lebensjahr vollenden, haben an Beitragswochen nachzuweisen, wenn sie nach Eintritt in die Versicherung beschäftigt waren: a. als Arbeiter, Gehülfen, Gesellen, Dienstboten, Handlungsgehülfen, Betriebsbeamte 720—760 Beitragswochen, b. als Hausgewerbetreibende der Tabakfabrikation 680—720 Beitragswochen, c. als Hausgewerbetreibende der Textilindustrie mit Versicherungspflicht vom Jahre 1894 574 bis 614 Beitragswochen, d. als Hausgewerbetreibende der Textilindustrie mit Versicherungspflicht vom Jahre 1896 520—30 Beitragswochen, e. als Lehrer, Lehrerinnen, Erzieher, Gesellschafterinnen, sonstige Angestellte, deren dienstliche Beschäftigung ihren Hauptberuf bildet, u. dergl. 360—400 Beitragswochen.
Beschaffung von Cernmitteln für arme Schulkinder.
Nach einem Rundschreiben des Oberbürgermeisters an die einzelnen
Lernmittel ganz oder teilweise unentgeltlich geliefert werden.
wbeigern, isre
C. Im Bürgerhospitale fanden gestern zwei Anstreicher Aufnahr;, die in einem Hause in der Maybachstraße von einem Gerüst gestürzt waren und dadurch eine Gehirnerschütterung bzw. Kopf= und Armverletzungen erlitten hatten.
Aus Köln-Niehl.
Sozialdemokratische Versammlung. Zur Vorgeschichte einer hiesigen sozialdemokratischen Krankenkassenwahlversammlung schreibt uns Hr. Peter Fapbender, Als man in der vorigen Woche meinen Saal für die Versammgeslprochen worden. Dor Beginn der Versammlung von mir zur
Rede gestellt, erklärte der Herr, er habe sich bei seinem ersten
Solche merkwürdige Manöver konnten nun doch nie der Niehler sozialdemokratischen Parteileitung vorgeworfen werden; das muß zu deren Ehre gesagt werden. Das Verfahren, das man eingeschlagen hat, entspricht eher der völligen Untenntnis, mit der eine auswärtige Leitung sich in die Niehler, Verhältnisse hineingemischt hat. So ist denn auch die erwähnte Versammlung ein gutes Abschreckungsmittel für diejenigen geworden, die erwa vorhatten,
Pioldeing, Zersamimiung thronten die„hohen“ Herren, die von draußen gekommen waren,— unseres Wissens auf Vorschlag eines andern Auswärtigen— am Vorstandstische unter Zurücksetzung der einheimischen Leitung. Ein gutes Vorzeichen für diejenigen, die etwa glauben sollten, von einem sozialdemokratischen Kassenvorstand mit brüderlicher Hochachtung behandelt zu werden.
Was die sachlichen Besprechungen anlangt, so braucht man nur an einen Satz anzuknüpfen, um alles Vertrauen zu erschüttern, das vielleicht jemand der Versammlung entgegengebracht haben könnte. Unwidersprochen ist dort nämlich dem Sinne nach gesagt worden:„Die christliche Leitung hat die Beiträge bedeutend erhöht. aber doch nur wenig Ueberschuß erzielt. Der betr. Herr hat bloß noch vergessen zu sagen, daß die christliche Leung
zu becken, das unker der glorreichen:(demot
Befarth ersucht uns, in dieser Angelegenheit um
„Die Rbenische Zeitung fndet ei mupasend, daß ich in bexz sor.
zialdemokratischen Versammlung vom vorigen Sonntag das Wort verlangt habe: Ich bemerke dazu, daß ich einige Minuten vor Beginn der Versammlung durch zwei Arbeitervereinsmitglieder mir die Erlaubnis hatte erwirken lassen, Tagesordnung nach dem Referenten zu sprechen. Auf diese Zusage habe ich mich in der Versammlung, als ich das Wort zur Geschäftsordnung" verlangt, berufen. Und niemand konnte diese Zusage ableugnen. Wenn die Niehler Parteileitung dem in der Versammlung gewählten auswärtigen Büreau von der Zusage keine Mitteilun, gemacht haben sollte, so ist das nicht meine
Stch.
Aus dem sozialen
+ Lokomotivführer und Zugführer. Der Lokomotivführerverband schreibt uns: Wir sind vollständig mit der Redaktion des Local=Anzeigers der Ansicht, daß die Auseinandersetzung über Rang und Verantwortlichkeit verschiedener Beamtenkategorien in die Fachpresse aehören und verzichten hier auf eine Erwiderung der Notiz des Zugführerverbandes. Das reisende Publikum weiß übrigens besser Bescheid als die Herren Zugführer glauben. Nur eine Richtigstellung über die Bemerkung: Kein Zug ohne Zugführer. Alle Züge der Berliner Stadtbahn fahren ohne Zugführer, und deren Zahl und Personenbeförderung ist gewiß keine geringe.
0 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden im Monat November 1593 offene Stellen gemeldet, 1069 in der männlichen, 524 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 4642 Personen, 4020 in der männlichen, darunter 813 von auswärts, 622 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1486 Personen Stellung, 1018 männliche und 468 weidliche. Ende des Monats November waren 3133 männliche, darunter 655 von auswärts, und 18 weibliche Arbeitsuchende vorgemerkt, Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen nor offen. Die Geschäftsräume Krebsgasse(Alte Post) sind werk8 Der Wohnungsnachweis wurde im Monat November von
853 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 406
Kölner Spiel=Verein 1902. Kommenden Sonntag treffen auf dem Sportplatze des Kölner Spielvereins an der Amsterdamerstraße die erste Mannschaft des genannten Vereins mit derjeuigen des Bonner Fußballvereins zusammen. Das Spiel beginnt um 2½ Uhr. Die beiden Mannschaften der genannten Vereine treffen
am selben Sonntag in Bonn zusammen.
— Sieben Fußballabteilungen katholischer Jünglingsvereine mit 14 Mannschaften traten am Dienstag in der Bürgergesellschaft zu einem Spielverband zusammen. Vier weitere Vereine, in denen demnächst Abteilungen entstehen sollen, waren vertreten.(Adresse des Spielverbandes: Köln=Niehl, Feldgärtenstraße 153.)
(•) Gemünd, 11.Dez.1908. Zur Belebung des Wintersports legt der Verschönerungs= und Verkehrsverein im Hassendahl, in under Verschönerungs= und errr
mittelbarer Nähe der Stadt, eine Rodelbahn
an.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Weihnachtsgeschenke
für Herren.
Sämtliche fertige Wäsche, sowie tadellose Anfertigung nach Mass.
Oberhemden* Nachthemden Uniformhemden.
Kragen— Manschetten— Serviteurs Krawatten— Cachenez.
Unterkleidung:
Trikotagen in Wolle, Halbwolle, Baumwolle, Macco usw.
Taschentücher in grösster Auswahl.
Monogramm-Stickerei in kürzester Zeit.
Bademäntel— Badelaken.
Plaids— Schlafröcke.
Reise- und Automobil-Decken.
Klubsessel F Chaiselongues. Herrenzimmer.
Beisetzmöbel jeder Art.
Extra-Bestellungen aller anzufertigenden Gegenstande frühzeitig erbeten.
Billige Preise.
Reelle Bedienung.
Gegr. 1838.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 513 4 Samstag, 12. Dezember 1908.
Seite 25.
Geffentliche Bekanntmachung.
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1909.
Auf Grund des§ 25 des Einkommensteuergesetzes wird hierni jeder bereits mit einem Einkommen von mehr ale 3000 Mark veranlagte Steuerpflichtige im Stadtcoln mit Ausnahme der Aktiengesellschaften, z Kommanditgesellschaften auf Aktien, der Berggewerkschaften, der eingetragenen Genossenschaften uns der im§ 1 Nr. 5 des Einkommensteuergesetzes genanneen Konsumvereine aufgefordert, die SteuerFklärung über sein Jahreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Farmular in der Zeit vom 4. bis zum 20. Januar 1903 ##schl. dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung vervflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist.
Die vorgeschriebenen Formulare zu Steuererklärungen werden von heute ab in den Botenmeisterstuben der unterzeichneten Veranlagungskommission, des Königl. Polizei=Präsidiums und des Bürgermeisteramts hierselbst, sowie von den Verwaltungsstellen Cöln=Deutz, Cöln=Nippes, Cöln=Ehrenfeld und Cöln=Lindenthal auf Verlangen kostenlos verabfolgt.
Die Einsendung schriftlicher Erklärung durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten oder einem beauftragten Beamten im Dienstgebäude, Göbenstraße 10, vormittags vonl —11 Uhr, werktäglich, zu Protokoll entgegengenommen.
Wer die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden steuererklärung versäumt, hat gemäß§ 31 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes neben der im Veranlagungs= und Rechtsmittelverfahren endgültig festgestellten Steuer einen Zuschlag von 5 Prozent u derselben zu entrichten.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind in§ 72 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Zur Vermeidung von Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuererklärung zugrunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten stelle(Seite 3 und 4) des Steuererklärungs=Formulars oder auf einer besonderen Anlage mitzuteilen.
Gemäß§ 71 des Einkommensteuergesetzes wird von Mitgliedern einer in Preußen steuerpflichtigen Gesellschaft mit beschränkter haftung derjenige Teil der auf sie veranlagten Einkommensteuer sicht erhoben, welcher auf Gewinnanteile der Gesellschaft mit beschränkter Haftung entfällt. Diese Vorschrift findet aber nur auf solche Steuerpflichtigen Anwendung, welche eine Steuererklärung abgegeben und in dieser den von ihnen empfangenen Geschäftsgewinn besonders bezeichnet haben. Daher müssen alle Steuerpflichtigen, welche eine Berücksichtigung gemäß§ 71 a. a. O. erwarten, mögen sie bereits im Vorjahr nach einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagt gewesen sein oder nicht, binnen der oben bezeichneten Frist, eine, die nähere Bezeichnung des enpfangenen Geschäftsgewinnes aus der Gesellschaft mit beschränkter Haftung enthaltende Steuererklärung einreichen.
Bei Abgabe der Steuererklärung bedarf es der genauen Angabe der Wohnung.
Falls nach dem 19. Oktober ein Wohnungswechsel tattgefunden hat, ist in der Steuererklärung, außer der jetzigen auch die frühere Wohnung anzugeben.
Im Interesse der Steuerpflichtigen wird dringend ersucht, bei allen Mitteilungen in Steuersachen in der Adresse nicht den Namen des Vorsitzenden mit anzugeben.
die Steuererklärung ist auch dann auszufüllen, wenn das Einkommen 3000 M. nicht übersteigt.
Cöln, den 12. Dezember 1908.
Der Vorsitzende der Veranlagungskommission für den Stadtkreis Cöln
Henatsch, Regierungsrat.
Louis Weber
luwelier, Gold- und Silberwarenfabrikant
Weyerstrasse 16
Grosse Auswahl in gediegenen
Festgeschenken
in jeder Preislage.
erstklassiges Fabrikat modernste Formen
ür Damen u. Herren
93 145 165° 1850
Grosse Auswahl in
Jaby- u. Tanzschuhen
Schuhhaus„Lupla“
84 Hohenzollernring 84.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS
ist der Kölner Local=Anzeiger das„ I Seee geeignetste Organ. SOSO
Pupgen-Spezialgeschäft und Otto Stöter
Gekleidete und unge
Puppen
Köln,
9 Blindgasse 12.
in reichhaltigster Auswahl.
S Ersatzteile, wie gug- Köpie, Rümpte, Perücken, Arme, Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppenschuhs,-Strümpfe und Hütchen, Puppenkleidchen und-Wäsche.
W e Auswärts wohnende Damen Können Reparaturen am selben Tage wieder mitnehmen. Reparatuten prompt und billig.
ISHS
B
S
Präsent- und Ausstell-Körbe in neuen, eigenartigen Formen nach künstlerischen Entwürfen. Wäschepuffs-, Noten-, Zeitungs-, BabyStänder. Besteck-Flaschen-, Arbeits-, Papier-, Wand-, Schlüssel-Körbe. HundeKärbe. Hundehütten.
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
S
Acht
D
Bevor Sie Ihre Weihnachts-Einküufe in Uhrenu. Goldwaren erledigen, wollen Sie sich davon überzeugen, dass ich Ihnen Vorteile biete, die Ihnen von keiner Konkurrenz geboten werden. Gewvähre auf meine offenen billigen Preise bis Weihnachten noch
10 Prozent Rabatt.
E. Gudemann.
Uhren- u. Goldwaren-Handlung Friesenstr. 80,
Ecke Hohenzollernring, Haltestelle der Strassenbahn Köln-Ehrenfeld.
#
1
27§ a 1
Ihres diesjährigen
Weihnachtsgeschäftes
n
vergrössert sich im gleichen Masse, als Sie den 50000 Beziehern des.-A. in Köln und im meilenweiten Umkreis Ihre Weihnachtsartikel anzeigen.#e
Violinen
mit Bogen und Kasten .18.—,22,—,27,— usw.
Flöten
K 15.— bis J. 250.—
Klarinetten
K 45.— bis K 350.—
Reparat. Bestandteile
Eb. Wünnenberg,
prakt. Instrumentenmach
Köln, Luxemb. Str. 11, I.
Kein Laden. Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
Zu Weihnachten
große Auswahl
Kindermöbel
für Küche, Wohn= u. Schlafzimm., Eß=, Wasch=Service usw. usw. (nur gediegene Fabrikate.)
.Jadütf“ aig Reumarkt
Fernsprecher 1901.
Wer Wert legt auf stets
gleichmässige, gute Qualität
beziehe das
rein amerikanische Petroleum
der
Rheinischen Petroleum-.-G.
Utrechterstr. 5. 1 Tel. 4180.
Lieferung auf einmalige Bestellung regelmässig an die Haushaltungen in Blechkannen zu billigem Tagespreis.
Man achte auf die Firmenaufschrift
an den Mützen unserer Boten.
Ernst Hechtle,
27 Schildergasse 27
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
Uhren
Billigste Preise
Umtausch nach dem Feste gestattet.*
Die„Schloß Bergfried“ Nährsalze
dienen zur gründlichen Blutreinigung und Blut=Erneuerung. Aerztlich begutachtete, aufsehenerregende Erfolge bei Nervosität. Migräne, Rheumatis mus, Unterleibsbeschwerden, Fettleibigkeit, Ausschlägen, Zuckerkrankheit, Hämorrhoiden usw. Zu beziehen à Schachtel 1,25 c. durch die Apotheken, Drogerien. Reformhaus Colonia u. Wörishofener Kräuterhaus. Interess. Prospekt mit ärztlichen Gutachten - und Aufklärung über die Ursache der meisten innern Krankheiten kostenlos durch A. Winther&amp; Co. PfälzerStraße 21. Telephon 4807.
Severinstr. 43
empfiehlt sich zur Lieferung von
André Faure
*<space>„*<space>
% Rahatt
Passende
MeihnachtsBücherschränke
Schreibtische
Diplomatentische
amerikanische
Holschteibische geschnihzte Truhen
Rittertische, Bauern tische,
Klapptische, Nähtische, Säulen, Ständer Staffeleien
Klubseslel Chaiselonques hochfeine Pianos
Figuren. Tafelaufsätze
Teppiche, Läufer
Gardinen, Stores Rouleaus
Diwandecken
Echte Perser
Seiden=Teppiche.
Große Auswahl in
Flurständern Standuhren Llorentiner Spiegeln
venctian. Kronleuchtern mit Wandleuchtern.
Auton Grewe
erhalten Sie trotz der billigen Preise auf Uhren u. Goldwaren. Silb. Damen=Uhren v. 6M. an
Silb. Herren=Uhren v. 7M4. an Gold. Damen=Uhren v. 19.8 an Herren=Uhren, 14k. v. 40 M. an
Fugenl. Trauringe, massin old,.-25.4
Gold, v.=25.4. Ketten=Ringe, Broschen, Ohrringeusw. usw. zu konkurrenzlosen Preisen.
Gratio trotz 10% Rabatt Grults und billigen Preise erhält jeder beim Einkauf von 30 M. an eine feine Similibrosche oder Armband.„
Andre Faute, Sasie 11:
vis--vis Polizeipräsidium.
cieten einen wirklich musikalischen Genuss. Sie geben alle Konzertstücke, Liederetc.rein
u. klangvoll wieder. Sie werden in allen Preislagen schon v. 13.50 M. an gelief. Grosse Auswahl in Platten. Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellsch. Köln. Mühlenbach 514
Mnbeachte d. Hausnum.
Wenige
Groschen
unt
9
Ecke Peterstraße.
genügen vielleicht schon, um ein überllüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige nn zu verkaufen.

Seite 26.
Kölner Local
Scal-Anzeiger Nr. 343&a Samstag, 12. Dezember 19
Allgemein
war der Wunsch der Bezieher des Bandes I, bald auch Band II zu erhalten. Derselbe liegt nun vor. Im gleichen Umfang und : gleich gediegener, eleganter Ausstattung. Für die Bezieher des I. A nur M. 1 der Band, für Nichtbezieher Nl..50.
1n
Bestellungen
nimmt das Trägerpersonal entgegen, durch welches auch die Lieferung erfolgt. Ausserdem vorrätig bei allen Anzeigen-Bezirksvertretungen und Annahmestellen. Bei direkter Bestellung bediene man sich des nebenstehenden Bestellzettels.
Bestellzette
auf mm Stück LAB Band 2 zu M..—
Name(recht deutlich)
Etage
Ort m
StrasseHaus Nr. urs
Ausschneiden u. einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 37.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Niederkassel..Dez.1908. Die Schulen der Bürgermeisterei Niederkassel mit Ausnahme derjenigen von Mondorf hatten sich im Saale des Herrn Fritzen hierselbst eingefunden, um einer Roufnurung von Lichtbildern beizuwohnen, die eigens
für die Schulkinder veranstaltet worden war. Es
ad Eülsdorf,.Dez1908. Heute nachmittag hatte sich eine ix#ind im wahren Christentum verklungen war, ergriff Herr
escech
eien. Lann gng er ein, auf das
an den damaligen Papst, den sogenannten Kirchenstaat usw. und
in das de Versonn. v. u Lusimmnie, Letazt, engde
Herr Dörner ein Lebensbild Pius X. von seiner Geburt bis zur
Seschsh
se.. 10 Bez 1908. In dem großen Saale des GesellenSiesburg, 1026z1909. u vew., zue große Verschimlung hauses findet am Sonntag, den.u...,... Jg Deutschland
Wiltz,. Weber, ein deutscher Mann und deutscher Dichter, und
Koelbicktung unseres deutschen Volksisebens. Auch Damen haben
es# 0 Oez. 1908. Am Sonntag, den 13. d. M. nachder Volksverein für das kath. Deutschland im Lokale von Laurenz Heß eine Papstfeier.
Gn Gnmzach, eihescscheee#
Radbod eine Sammlung veranstatter. Tas Erg
1908. Die Wiederwahl des Sanitätsrat
in Refrath ist zu: Lehrerin an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
G Der Dogelschutz= und Ranarienzuchtverein Kanaria
Köln 1881 hielt am., 7. und 8. Dezember d. J. seine 28. große allgemeine internatinale Kanarien=Ausstellung ab, der eine Prasolger, Helten Pese, M. Burkhardt zpet erse und spei zoeite
Preise gasdene Biekast, en Kastaise ad.= Schuist zust erse us ealch chleschelse eschele ele. eschch
eiter Chrenppeis iz. und pienrter Ehrenhheis ue Gogt vier zweite
sebter Ehrenpreis; V. Tütenberg vier sheste, Preise, Divion zur ilbenen Medaille und achter Ehrenpreis; L. Tesch vier zweite Preise,
wease d. esden bei V. udszwoaster heai, Hoshalsezsgale boei zwpeite
esche ecehs e e chec ce
eschsese
folgende Herren das Diplom zur goldenen Medaille: H. Maas,
a Zaumonn, I3. Kotäius, 3. Urch evteisguhen, Iia bechersz und silberne Medaille erhielten die Herren: A. Eupen, W. Schmitz A. Vogt, das Diplom dazu erhielten die perren: W. Istel, C Denant R. Casvers und W. G. Gundermann.
sonderen Zuwendungen erhielt der Verband u. a. 500 M. von Franz Kaesen(Köln) fur den Grundstock des funften
od MAe don Hra Feicdbrich Keuache ahbin, zuis eiter besedereg
Sammlung wurden dem Waisenhaus zu Niederbreing 20000 M.
überwiesen. Die Verbandslotterie brachte einen
schle esceil sce sle escch
Sschshiet. e sceceschchesic
s Dauhes, unitgtgd pone ,000 D. Der Kasen,
als Grundstock dafür ein Kapital von 30000 M. Der auf
chalsehant Ksenge
in Gast Palant, weihze
Sisagsenesh, berdanzel uiteingn. Pelsiek. aon Ii. Jaste
1909 in der Bürgergesellschaft veranstalten.„„
Der große Kölner Kanarienzüchterklub hält seine
nur fleißige Sänger, wofür der Verein Garantie leistet, zur
9 Das katholisch Krenzbündnis halt seine Liszähg Adventsandacht mit Predigt über den Mißbrauch geistiger Ge tränke in der Pfarrkirche St. Agnes am Sonntag, den 13. d. M. abends ½7 Uhr ab.
Gerichts=Verhandlungen.
Als die raffinierteste Person weit und breit.
bezeichnete ein Kriainalschutmann, Die grsteszgrsafterschofa# nen von hier. Sie hat sich, obschon erst 20 Jahre, AEogn, Prostituierte herumgetrieben. Sechsmal ist sie wegen vorbestraft. Kürzlich ließ sie sich im Arbeitsraum einer Weiß warenfabrik in der Domstraße einschließen; hier war sie als mädchen tätig. In dem großen Arbeitsraume befinden sich abseits die Klosetts. Hier versteckte die Heinen sich in der Miutagzeit und erbrach dann Pulte und die Gelasse, in denen die fertiget
Lohndüten lagen. Mit etwa 1100 M. Zog ste.3 Naumes unter Klosett zurück in der Hoffnung, beim Oeffnen des Raumes un dem erschrockenen Personal zu verschwinden. Nun führtenz die Heinen böse Zufälle zur Restnahme. Der Geschäftsführer in,
nämlich früher wie sonst auf's Kontor, sah die Unordnung,
da der Saal abgeschlossen gewesen, revidgete er Hehe,zwandel der Dann kam gerade ein Kriminalbeamter, der den Prrtug igtz be
Heinen zum allgemeinen Staunen enthüllte;...; Lu gleraner. ihr und sie nannte als den Dieb einen Musiker aus der1 straße, der aber sein Alibi nachweisen konnte. Die Hein dreihundert Mark an ihrem Körper vervorgen und die###### Summe im Abflußrohr des Klosetts versteckt. Luct, scrzegen ve. ein Unberufener sie entdeckt zu haben. In die Enge,#er oe schuldigte die Heinen nun ihre eigene Mutter als Aeggran gie Einbruchs, ein Kriminalbeamter schildert die Mutter aber als Strafkammer erkannte auf zwei Jahre und sechs##n gan die
haus, sowie drei Jahre Ehrverlust. Erschwerend war, oab. Diebin einen ganz Schuldlosen und sogar ihre Mutter in atst
Verdacht gebracht habe.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345&a Samstag, 12. Dezember 1903.
Seite 27.
Königlich.
Hofliefer.
gegründet
838
P. G. Ossenderft, Köln. Goi
Hoderne Wohnungs-Einrichtungen.
= Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Gediegenste Fabrikate. Vollste Garantie. Beste Referenzen.
zu fabelhaft billigen Preisen aus gutem Sammet nur 2,90,.60, elegante 4,90., aus gutem Cheviot nur .25,.50, hochsein.25 M.
Reizende weiße Kleidchen jetzt.80, .50 und höher.
Ziedliche Knabenkleidchen
zur.25,.60, schicke.90 und üöher. Weiße Lammfell nur.95, 2,65 bis 8 M. Weiße sammfell=Mäntel 4,95,prima .25 M. Kleidchen in ilen Größen vorrätig. Niedl. Luppenkleidchen. Ausgabe von Bons der.=G. Eintracht.
1 Hiel. Heverinstr. 31 B.
SINGER Nähmaschinen
2
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Montag, den 14. Dez. 1908
im weissen Saale der Bürgergesellschaft II. Melodramatischer Abend
von
Wilh. Schmitt-Pardo.
Der Reinertrag ist bestimmt zugunsten der Hinterbliebenen der in Grube„Radbod“ Verunglückten.
„Zlatorog“.
Eine Alpensage von Rud. Baumbach.
Musik von Albert Thierfeider.
= Blüthner-Konzertflügel.
Singer Nähmaschinen-Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam.
200 II sind die nützlichsten Weihnachtsgeschenke!
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ge.
ur prima Sachen, neu und getragen, 100 Anzüge und 100 Hosen, um zu räumen sofort billig zu verkaufen.
kaufhaus Gertrudenst. 23,
an der Wolfsstraße.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch# Anz. im()lange z. Geld gem.###
Große Geschäftslokale
it Lagerräumen für Bäcker, Konditor, Metzger u. Koonialwarenhändler, sowie für Bureauzwecke sehr gesignet(für Kolonialwarenhändler vollständige Einrichtung sorhanden), mit oder ohne Wohnungen in dem Hause sr. 14, nur 50 Schritte von der Hohestraße entfernt,
ildigst unter günstigen Bedingungen zu vermieten.
Auf Wunsch erfolgt Umbau der Schaufenster bzw. LadenReflektanten belieben ihre Adresse gefl. zu senden an Klee&amp; Renner, Architekten, Blaubach 65.
Cöln, Schildergasse—12 Cöln. Ehrenstrasse 94 Cöln. Severinstrasse 33.
Mülheim(Rhein), Buchheimerstrasse 3.
Cöln-Nippes, Florastrasse 1. Cöln-Ehrenfeld. Venloerstrasse 267. Cöln-Lindenthal. Dürenerstrasse 198. Kalk, IIauptstrasse 71.
Für
in allen Grössen sowie alle Ersatzteile(Messer und Scheiben) billigst.“
am
Rathaus.
Cogekörige, Engestellte, okktätigkeitoswecke
ist und bleibt
20äoche das ochönste Geockenk!
*Reichste Guowahk in vorne#moter Guoführung zu Gilligoten Treiden finden Gie####
Berdinand Schindter
SI.p(.P Direner Strasse 2½0 Olöhn-Loinckemiha, geben der Sparkasse.
Am Klavier: Gottfr. Huppertz.
Saalkarten numeriert a 3., 2., 1., Saalseitenkarten sowie Galerie unnumeriert 1., Galerie-Schülerkarten.50 M. in der Musikalienhandlung Joh. Franz Weber, Schildergasse 6, und an der Abendkasse.
Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
früher Helios.
Great American
Novelty Finematograph.
Unbedingt bester, flimmerfreier Kinematograph der Gegenwart.
Ab Samstag, d. 12. Dezbr. 1900,
abends 7½ Uhr.
Fortwährend Eintritt.=
Das werte Publikum ist solange zum Aufenthalt berechtigt, bis das ganze Programm gezeigt ist. Das Theater ist mit Wandelgängen u. Dampfheizung versehen und feenhaft beleuchtet.
Also kommen, sehen und staunen.
Sonn= und Feiertags ab 11 Uhr Vorstellung. Wochentags abends 7½ Uhr.
Hochachtend
William Böhme, Direktor.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(A) angezeigt.
Weihnachtsgeschenke 50%
unter Ladenpreis. Mehr. hoch feine Lederwaren wie Zigarren=, Zigaretten=Etuis, Brieftaschen usw. aus Nachlaß stammend, von Privaimann zu verkaufen
Mastrichterstr. 46, III. Besich tigung Samstag nachm. 2 7 Uhr.
Electro-Gold-Ghren.
Nur
F E
Nur 15 Mark— Früher 30 Mark.
Allen Fachmännern, Offizieren. Post-, — Bahn- und Polizeibeamten, sowie Jedem, A IE- m. der eine gute Uhr braucht. zur Nach110. richt, daß ich die so sehr beliebten, höchst
modernen Electro-Gold- RemontoirUhren mit 3 Deckein, Sprungdeckel(Savonette).römischen oder arabischen Ziffern zu erstaunlich billigen Preisen versende. Diese Uhren besitzen ein vorzügliches Werk, sind genauest erprobt und leiste ich für tadellosen Gang 3 Jahre reelle schriftliche Garantie. Die Ges häuse sind aus die Goldfarbe nicht verlierendem Electrohergestellt und außerdem noch auf elektrischem Wege ver„ s0 dab sie tatsächlich dem Aussehen nach von echtem niie nicht zu unterscheiden sind. zumal dieselben so sein smschiert oder graviert sind, wie die teuerste echt goldene Uhr. ##ectro-Gold ist unbedingt die beste Gold-Imitation und leiste ich tur gutes Tragen Garantie.
ein diese Uhren allgemein einzuführen, habe ich den Preis für erren- und Damen-Uhren auf nur M 15.—(früher M 30.—)
Wäbgesetzt. Hocheleg. mod. Delta-Gold-Ketten mit 5jähriger —chlle für Unveränderlichkeit des Goldaussehens, für Herren * Damen(auch Halsketten, deren moderne Schieber mit ien Farbsteinen beseizt sind) a.—,.— und 12 M je nlach Mung. Jede nicht konvenierende Uhr wird anstands* Taruckgenammen, daher kein Risikol Zahlreiche Be sch und Nachbestellungen bürgen für die Wahrheit meiner An7446: Versand portofrei gegen Nachnahme oder vorherige Adeinsendung durch
SIEGFR. FEITH, Berlin-Charlottenbura 178
Wilmersdorfer Straße 78.
Kichtige Erliudung für korpulente Damen!
„HENO“
reduziert absolut sicher die Körperfülle ohne Belästigung.
Mit besonderer Sorgfalt gearbeitet, kann das NEMO-KORSETT aufs beste empfohlen werden.
„NEMO“ Nr. 3000 per Stück 12.50 M. inkl. 2 Paar Ia. Strumpfhalter.
Ein Nemo-Korsett übertrifft an Dauerhaftigkeit drei gewöhnliche Korsetts, daher in Wirklichkeit erheblich billiger.
Hauptniederlage für Köln:
J. Hense, Obenmarsplorte
Versand nach auswärts bei Angabe der Kleidertaillenweite.
Köln-Longerich.
Am Sonntag, den 15. Dezember cr., nachmittags 5 Uhr,
findet im Lokale des Herrn Stall eine
Versammlung al
Herr Generalsekretär Dr. Scharmitzel
aus Köln wird sprechen über:
Iunteresse der deutschen Katholiken an der gegenwärtigen politischen Lage.“
Um zahlreichen Besuch bittet— 22
Der Geschäftsführer.
Wiedereröffnung Konditorei u. Café Pefer Dewald
Bolzengasse 11.
Sobe wit dem beuztig und Berde Glelelben in der krüheren
Baumkuchen, Aufiötze, Torten, Eis „„ Kaffee-, Tee- und Weinbackwaren# „ Vorzüglichen Kaffee und Schokolade 4
Hochachtend

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&am Samstag, 12. Dezember 1908.
Seite 23.
ele
WV·KLRANGG
Echutmarke.
„Das beste aller Tafelwasser.“
Glasbart
Vittor Philippsohn, Köln,
Schildergasse 26.(Sl Telephen#ell.
Schneider-Artikel.
praktische Weihnachts=Geschenke
**„Hervorragende Auswahl in 858
Phantasie=Westenstoffen,
passend
Englische Mestenknöpfe, Inwelier-Imitation.
in 3 Stunden und n nachklebend ist jeder 7 bodenanstrich mit meinem p züglichen
Hartroczenglanzöl „Reform“
wegen Aufgabe des Geschäftes zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Monogramme, sämtliche Stellungen vorrätig in drei verschiedenen Preislagen,
Maschinen=Stickerei und gewebt,
Geschw
Bei jeder Witterung best. Erfe
WDilh. Borbeil
vorm Heinr. Künning Mühlenbach 4, a. Waidna Fernsprecher Nr. 7355.
NB. Manachte auf Stra und Hausnummer.
O Hänne
Kleider-Bügel für Herren u. Damen
zn großer Auswahl.
Englische Hosenpressen.
Spezial-Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft = 22—Hohepforte 22—.=
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Festgeschenken.
Da das Fernsprecheramt
„„„„„ à Canorraume
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume gemietet hat, muß ich in einigen Monaten mein
Sseee
grosses Lager
räumen. Um nun die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht vermieden werden können, möglichst zu vermindern, gewähre ich auf
vogelkäfige u. Aquarien, Terrarien u. auf sämtl. japanischen Importe 0% Rabatt
gegen bar. Ich mache ganz besond. auf mein großes Lager v.
guten echten japanisch. Porzellanen wie: Tassen, Service, Teller, Dasen usw.
aufmerksam. Von
Japanischen wandschirmen
(Paravents) habe noch einige Prachtstücke, die billig abgebe. Des hohen Zolles wegen(700 u. 1200 fl. pro 100 ko)
Alslelkee an, Phonographen von an, Platten und Wal konkurrenzlos billig. N maschinen, S. Singer, 55.4. an. Auf Fahrräder 10 Prozent Rabatt.
Emil Ibe,
Luxemburgerstraße 72.
Kall!
Ghne Konkurren
Bitte schön!
Kaufen Sie nur reelle
Schuhwaren, solche wer# zu Fabrikpreisen abgegeben
nur Eintrachtstr. Nr.
kaufen Sie sehr vorteihaft in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
debe. Des hohrn hones Wegen Vvo.„„„„„
können Wandschirme für die Folge nicht mehr eingeführt
werden.
In allen Abteilungen sind zurückgesetzte Sachen, die ich mit 20 und 25% Nabatt gegen bar verkaufe.
Cl. König, Unter Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl Nur erstklassige Fabrikate
Gustav Voss, Hoflieferant
Schildergasse 89.
Vogelfreunde!
Gegründet 1858.
Fernruf 7948.
Selten günstige Gelegenheit
Sprechende prachtvolle grüne, sehr gelehrige Papa geien, kerngesunde Vögel, von 35 M an. Graue Kardinäle, in voller Pracht, fleissige, angenehme Sänger. Männchen.50 M. Prachtfinken, darunter niedliche
Bällnenen.o0M„
Sänger, Pärchen von 2,50 M. an. Grauköpfige Zwergpapageichen, wergen sehr zahm. Paar nur 4 M Zebra-Finken, brüten s. leicht wie Kanarien, ZuchtZeura-Finken, Vraten.
paare 5 M, Sonnenvögel, ff. Sänger(chines. Nachtigallen),
St. Männchen 7 MA.usw., ff. Harzer Kanarienvögel in allen Preislagen.
Gustav Voss,
Schildergasse 89.
Silberne HochzeitIa. Rahmen und, Hiohiglas
von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Damenbinden,
Prima Qualität, Thd. 0,90. 4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 37/39,
20
Fest-Geschenken:
fabrikant auch des allbekanmten Rhengs-Borax, Seifenpaglvers ! Adam Helbach öln-Deutz u. Bonn.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Imn Kranz.
Ecke Altermarkt. Mühlengasse
Seemuschein
täglich frisch, sowie der alt bekannte—
Hasenpfeffer
Im Kölnisch Kemp einen in nehmen dem E Die Person wert, erstens Figur des Pu im 16. Jahrhi ihn in seiner! oder Leder wu Aufführungen sie, wie unzwe steller hervorge lenkbarer Glie Puppentheater Nordafrikas, u hier läßt sich verfolgen. Ja der Indier, V senden nach E So ist es d die Spielleute, Mittelalters, sind uns aller. Akteurs zur I lich oft auch wert ist eine besagt, es geb und solche Pos späteren Mitt der Mysterien mit den provei in Südfrankr eine beliebte! Bühne wird bis zur Anku
wozu Rücken und Keulen mit verwertet werden. Hochfeine Biere und gute Weine empfichlt bestens
Theodor Bendheuer
Ecke Altermarkt, Mühlengasse
Petrolöfen
Oefen— Herde
Fund Glashütter Uhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl
geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
Kaus- und Zimmer-Uhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Spezialtät Kuckucksuhren.
mehr als 1000 St Auswahl.
Billigste Preise.
# Weissweiler&amp; Co., Köln,
Spichernstrasse 6.
Großer Räumungs=Verkauf in Schuhwaren wegen Neubal mit 10—%% Rabatt
Karsch, Unter Käster II.
direkt am Alter markt.
i