Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
-ZEEK 8 45
Raim Dannerstag. 14. Mai 1908. Redakt: 52o., 5232, 5233.5234 heute 10 Seltei
Nr. 131. 22. Jahrgang, gechsftestele: Ferndr 43. KöIn, Vonnerstag, 14. Mal 136—.
politische Tagesschau.
Ein kaiserliches Danktelegramm an den Reichskanzler.
Der Kaiser richtete an den Reichskanzler am 11. Mai aus
5ch habe aus Einer Durchlaucht Vericht vom 7. Mai mit großer
as an siage Kesient sechise Seseherkelst.s, echehe
deutende Anzahl wichtiger Gesetzesvorlagen und Verträge er erledigt hat. Zu dem sehr erfreulichen Ergebnis, welches neben der patri otischen Haltung des Reichstages in erster Linie das Verdienst Ihrer und Ihrer Mitarbeiter geschickten unermüdlichen Bemühungen ist, spreche ich Euer Durchlaucht wiederholt von Herzen meine kaiserliche Anerkennung und meinen aufrichtigen Dank aus. Möge dem Vaterlande dies nutzbringende Arbeit des Reichstages zu immerwährendem Segen gereichen und für denselben em Anstarn sein, die großen noch bevorstehenden Aufgaben in gleicher Weise auch fernerhin einem erfolgreichen Ende zuzuführen.
Der Dank des Kaisers ist an den Reichstag und den Reichs kanzler gerichtet. Im Sinne des Reichskanzlers und seiner Blockpolitik ist die Adresse des Dankes der Block. Ueber die„ausgiebige Tätigkeit" des Blockreichstages wird der größte Teil des deutschen Volkes anderer Meinung sein als der Kaiser, Bekanmlich haben die Parteien, die nicht dem Block angehören, eine Million Wählerstimmen mehr auf sich vereinigt, wie die Blockparteien.
Einweihung der
Mit festlichem Glanze wurde gestern in des Kaisers Gegenwart die zum Teil auf Kosten des Reiches wiederhergestellte Hohkönigsburg eingeweiht. In der wechselvollen Geschichte alten und großen, schönen Feste des burgenreichen Elsaß spiegelt sich das vielbewegte Schicksal des Landes und des ganzen Reiches. Die Burg, die am Vogesenrande auf einem stolzen Berge, 755 Meter hoch, mit ihren Zinnen und Mauern weit in die Lande blickt und von der Ebene aus von Straßburg bis an d Schweizer Jura, vom Schwarzwald und vom Kaiserstuhl aus sichtbar ist, hat, früh befestigt, während des ganzen Mittelalters hindurch große Bedeutung gehabt. An ihre Vergangenheit knüpfen sich berühmte Geschlechter und glänzende Namen, und die Stürme der Zeit haben wiederholt ihre Manern bedroht und
Seit dem Jahre 1633 lag sie, von den Schweden niedergebrannt, in Trümmern. Als Geschenk der Stadt Schlettstadt gelangte sie am 4. Mai 1899 in den Besitz des Deutschen Kaisers. Die Wiederherstellung der Burg hat der Architekt Bodo Ebhardt ausgeführt.
Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg hielt bei der Uebergabe der Burg eine Rede, in der er auf die wechselvollen Geschicke der Burg Bezug nahm. Der Kaiser erwiderte mit
Worten des Dankes an die Stadt Schlettstadt, die ihm herrliche Stückchen Elsässer Land zum Eigentum darbrachte, und an alle, die beim Wiederaufbau der Burg mitgearbeitet haben.
Möge die Hohkönigsburg hier im Westen des Reiches wie die Marienburg im Osten als ein Wahrzeichen deutscher Kultur und Macht bis in die fernsten Zeiten erhalten bleiben und allen den Tausenden und Abertausenden, die nach uns zu diesem Kaisersitz heraufpilgern, in pietätvollem Rückblick auf die Vergangenheit zur Freude und Belehrung dienen! Möge der Adler auf dem storzen Bergfried seine Schwingen stets über ein friedliches Land und ein glückliches Volk breiten! Mit solchem Segenswunsche ergreife ich feierlich Besitz von der wiedererstandenen Buxg.
Im inneren Schloßhof überreichte die Gemahlin des Architekten Ebhardt der Kaiserin einen Blumenstrauß. Beide Söhne Ebhardts in Pagentracht überreichten als Stiftung der Vereinigung zur Erhaltung deutscher Burgen dem Kaiser kniens einen silbernen Ehrenhelm, der als Trinkbecher. Der Kaiser nahm den Ehrentrunk aus dem Helm entgegen und später die Vorstellung des Vorstandes des Hohkönigsburgverein, der zahlreiche Ausstattungsgegenstände, ertur gu##ggt, Prach.
volle Gobelins überreichte, ferner des Vorstandes der Gesellschaft für lothringische Geschichte und Altertumskunde, der ein altlothringisches Zimmer, und des Direktors des schweizerischen Landesmuseums in Zürich, Dr. Lehmann, der namens der Eidgenossenschaft Totenschild und Totenfahne eines früheren Besitzers der Burg, Grafen Waldraf Thierstein überreichte.
Die Gesellschaft für Erhaltung geschichtlicher Altertümer im Elsaß überreichte eine künstlerische Nachbildung des hortus deliciarum. Im Zimmer des Kaisers übergaben der Bürgermeister und der Gemeinderat von Schlettstadt die kunstvoll ausgeführte Schenkungsurkunde. Auf einem ausgedehnten Rundgang wurde das Kaiserpaar von Ebhardt und dem Professor der Kunstgeschichte in Straßburg geführt. Ueberall hatten Trager und Trägerinnen historischer Trachten malerisch Aufstellung genommen und boten ein lebensvolles Bild des Treibens auf der mittelalterlichen Burg. In der Burgschenke war das Wirtshausleben in vollstem Betrieb; in der Kapelle ertönte Chorgesang; im Burggarten waren Ritterfrauen und Ritterfräulein gruppiert, während ein Sänger zur Laute sang; auf dem großen Bollwerk würfelten Landsknechte zwischen schweren Geschützen auf Trommeln.
Eulenburg bleibt in Haft.
Der Antrag des Verteidigers Justizrat Wronker auf Haftentlassung des Fürsten zu Eulenburg wurde vom des Kammergerichts endgültig abgelehnt.— Dem Bayerischen
Kurier wird„von einer bekannten politischen Persönlichkeit" zum
Firste Elendaurgz st ein veridgrener, Mann, Das hat auch der
Untersuchungsrichter, durch die Verhaftung des hesteg, hekozut, Aber nicht allein die Zeugen Ernst und Riedel haben durch ihre Aussagen Eulenburg stark kompromittiert, es ist noch eine Menge
c Kölnischer
(19. Jahrhundert.)
14. Mai.
1851 Melchior Boisserée, eifriger Sammler alter Kunsterzeugnisse, zu Bonn. Geb. 25. April 1786 zu Köln als Sohn einer aus dem lüttichschen Lande eingewanderten niederländ. Familie. Melchior bildete mit seinem Bruder Sulpiz(F 2. Mai 1854) und dem am 6. Febr. 1176 zu Köln geb. Joh. Bapt. Vertram das unter der Bezeichnung der Kölner Kunstfreunde bekannte Kleeblatt. Melchior war von ihnen der eifrigste Sammler. In Paris besuchten die drei Schlegels Vorlesungen, kehrten 1804 mit diesem an den Rhein zurück und begannen hier., Sammlung, die sie 1810 in Heidelberg, 1818 in Stuttgart ausstellten und 1827 dem König Ludwig I. von Bayern, für 120000 Taler verkauften, der die Bilder teilweise in die Pinakothek aufnahm. Die Kölner *<space><space> d a n n<space> n a c h<space> M ü n c h o n<space> ü b e r.<space> w o<space> M e l c h i o r<space> d a s<space> m i t<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Mai 1908.
G Die weiße Frau von Oldensloe.
151 Original=Roman von O. Elster.
Wie, wenn diesem Märchen eine wirkliche Tatsache zu Grunde lag? Wenn ich hier einem Geheimnis des alten Schlosses auf die Svur gekommen war? Wenn in jenem alten Gemäuer der Zeuge einer Tat umherwandelte, die das helle Licht des Tages, die die Oeffentlichkeit zu scheuen hatte.
Ich vermochte die ganze Nacht nicht zu schlafen und spay unausgesetzt nach dem Balkon oder suchte nach dem ruhelos umherwandelnden Licht. Aber in dieser Nacht erschien das Licht nicht, und auch die Gestalt auf dem Balkon ließ sich nicht wieGegen Morgen entschlummerte ich endlich, und als eralänzte strahlender Sonnenschein über dem in herbstlicher Bracht daliegenden Park, selbst das alte Gemäuer erglühte im Sonnengold des Morgens und hatte durchaus nichts Gespenmußte über meine Gespensterfurcht lachen und wollte während des Frühsticks meinem, tischereneinte, gegegigetgeheg, die Gr spenstergeschichte erzählen und über meine Gespensterfurcht spotten Am Frühstückstische traf ich jedoch niemanden als Komtesse Der Graf war schon früh mit dem Oekonomiedirektor auf ein entferntes Vorwerk gefahren, wo ein neues Gebäünde eriaer wurde. Die Grösn=Witve, jehmn, das, Fihig
stets allein in ihren Zimmern, die Gräfin Alexandra fühlte sich
nicht wohl genug, um ihr Ruhesofa zu
hatte eine schlechte Nacht gehabt, so daß er im Bette bleiben
„Was fangen wir beide Vereinsamte an?“ fragte Amalgunde
lächelnd.„Ich denke, wir lassen die Pferde satein u
in den Wald. Es ist ein solch köstlicher Morgen!
weg entlang.
Nach und nach wurde der Weg steiler und wir mußten langsamer reiten.
Es war ein herrlicher Morgen. Das Waldeslaub erglühte unter den Strahlen der Sonne wie flüssiges Gold in seinem herbstlichen Kleide. Ein leiser Wind raschelte in den Blättern, die wie goldene Grüße auf uns niederfielen.
Mit Entzücken hing mein Auge an der feinen schlanken Gestalt Amalgundens, die durch das glatte, dunkelblaue Reitkleid noch mehr hervorgehoben wurde. Ein leichter Jagdhut saß auf ihren goldenen Locken, die in wilder Fülle um ihre Schultern wallten. Ihre Wangen glühten von dem raschen Ritt, ihr mildes
Auge leuchtete im tiefsten Blau.
Mein Herz erbebte. Ich fand kein Wort der Unterhaltung, schweigend ritt ich an ihrer Seite.
Da sah sie mich mit schelmischem Lächeln von der Seite an. Sie sind ja so schweigsam, Herr Doktor,“ sagte sie.„Ist Ihnen ein Abenteuer begegnet, das Sie in solch schweigendes Sinnen versenkt hat?“
Ein liebliches Abenteuer ist's, in dem ich mich befinde," hätte ich ihr zurufen mögen!„Ich reite mit einer goldlockigen, blauäugigen Prinzessin durch einen goldenen Zauberwald, und goldene Grüße flattern auf uns nieder. Und die Prinzessin, lacht mich mit leuchtenden Augen an, und mein Herz jubelt ihr entgegen, aber meine Lippen schweigen, denn sie dürfen nicht sagen, was
ein Herz benpeg., aen mögen, und Analgunde schien die
schweigende Sprache meines Herzens zu verstehen; errötend wandte sie ihr Köpfchen ab und gab ihrem Pferde einen leichten Schlaa. so daß es rascher mit ihr dahintrabte.
Ich kam zur Besinnung. Ich durfte ja nicht sprechen, was
sam bin. Ja, es ist mir ein Abenteuer begegnet, ich habe in letzter Nacht die weiße Frau des Schlosses gesehen.“
Sie sah mich groß an. Dann lachte sie lustig auf.
„Ach, das ist prächtig,“ entgegnete sie.„Jetzt hat
baesktsktiate er sich eingehend und brannte selbst im eigenen Hause eine
Anzahl Glasgemälde(Nachbildungen altdeutscher, nie##clandischer,
ahr
Verein mit seinem Bruder Sulpiz nach Bonn verzog. 1846 wurde Melchior durch einen Schlagfluß teilweise gelähmt.
1866 Oberbürgermeister und Stadtverordnete von Köln richten eine Detition an König Wilhelm um Erhaltung des Friedens
nicht kloß für unsere Stadt, für unsere Provinz, sondern für den ganzen Staat, das ganze deutsche Vaterland. Des Landes Söhne, wie
das Volk können kein Verständnis gewinnen für die Notwendigkeit eines solchen Kampfes, der statt zur Einigung des deutschen Volkes nur
nächsten Zeit fast aus allen rheinischen Städten nach Berlin ab.
6 ödel am 11. Mai. Aus Anlaß des Attentates vom 2. Juni von seiten des Dr. Nobiling sendet der Oberbürgermeister Dr. Becker eine Depesche an den Kaiser.
Mieten Veshaler misheige Zlsiger Prstierne.; 3e. öse slch.
erichts gege db Mitr Gab', beim Reichsgercht 3u., alize. Gleichzeitig wird die Absendung einer Massenpetition an den Landtag
beschlossen.
Rrand dor Artilleriekalerne an den Dominikanern. Der den Regimentskammern angerichtete Schaden belief sich auf 200 000 M.
am Gereonswall mit der
act schisce Aläice esceieshsece be es ece
im elterlichen Hause entbehren, einen Ersatz hierfür und ein Heim zu
schaffen.“
1001 Die Stadtv.=Vers. wählt den Stadtbaurat Stübben zum unbesoldeten Beigeordneten und bewilligt demselben in Anerkennung seiner Verdienste um die Stadterweiterung eine Dotation von 50000., welchem letzteren Beschluß die Regierung die Genehmigung versagte. Die Zahl der unbesoldeten Beigeordneten betrug nun 4, der besoldeten 8.
1898 Einweihung der neuen Hafenanlagen.
Oldensloe auch sein Gespenst. Erzählen Sie doch, Sie
„Wisse. Si nichts von der Sage, daß eine weiße Frau im
Neir uuch, das geringste. Sie wisen ja, daß, wir erst seit zwei Jahren etwa hier leben. Früher bin ich nie nach dem Schloß gekommen. Aber erzählen Sie doch
Die weiße Frau soll der ruhelose Geist einer Unglücklichen sein, die von ihrem Gatten mißhandelt und betrogen wurde und deren Kind man geraubt hatte. Nicht eher soll sie Ruhe und Frieden im Grabe finden können, ehe sie nicht ihr Kind wieder„Un diese gespenstische Dame haben Sie gesehen,“ fragte sie
„ Ja, ich glaube wenigstens, daß sie es ist, welche des Nachts mit einem Licht in dem alten Schlosse umherwandelt und deren Gestalt ich heute Nacht auf dem kleinen, verwitterten Balkon, der wie ein Schwalbennest an jenem Teil hängt, gesehen habe. Das ist seltsam,“ sagte Amalgunde, und ihr Gesicht naym
einen tiefernsten Ausdruck an.
Sehen Sie,“ lachte ich,„jetzt werden Sie auch ernst und schweigsam, Komtesse! Sie glauben also anch an das Gespenst? Vielleicht hegen Sie den Wunsch, die weiße Frau auch einmal
Ich bemerkte, wie sie leicht zusammenschauerte. Erstaunt sah
„Habe ich Sie verletzt, Komtesse?“ fragte ich besorgt.
Da reichte sie mir die Hand herüber.
Nein, lieber Herr Doktor,“ entgegnete sie, und ein schwaches Lächeln kehrte auf ihre Lippen zurück.„Ich fürchte mich nicht vor Gespenstern, und jene Gestalt, welche Sie gesehen haben, war sicherlich kein Gespenst. Aber wollen Sie mir eine Bitte erfüllen?“
„Nun, so erwähnen Sie gegen niemanden, nicht gegen meige Eltern, noch gegen meinen Bruder, am allerwenigsten geg meine Großmama jene nächtliche Erscheinung. u ogen. !<space>„ I c h<space> w e r d e<space> s i c h e r l i c h<space> I h r e m<space> W u n s c h e<space> R e c h n u n g<space> t r a g e n!<space>

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131* Donnerstag, 14. Mai 1903.
Seite 2.
weiteren belastenden Materials vorhanden, das sich auf die Wiener Botschaftertätigkeit des Fürsten bezieht.
Es wäre, bemerkt weiter der Bayer. Kurier, von größtem Interesse zu erfahren, wer der geheimnisvolle Freund Eulenburgs in München ist, der mit dem Zeugen Riedel in dem Hause am Promenadenplatz zusammentraf. Man geht wohl nicht fehl in der Annahme, daß es der spätere französische Botschaftsrat Lecomte ist. Es ist das schwer nachzuweisen, weil von dieser Persönlichkeit keine Photographie mehr zu erhalten ist. Wie unser Gewährsmann versichert, hat Hr. Lecomte seit Jahresfrist für Beseitigung aller von ihm vorhandenen Photographien gesorgt, so daß man weder in München noch in Berlin von ihm eine Photographie haben kann.
Bei der Staatsanwaltschaft melden sich viele Personen, die direkt oder indirekt sich bereit erklären, etwas zur Sache zu bekunden. Die Staatsanwaltschaft will einstweilen diese Zeugen einzeln befragen, um erst dann für den Haupttermin jene zu laden, die in der Lage sind, tatsächlich zur Klärung der Lage beizutragen. In 14 Tagen kann nach Aussage der Aerzte Eulenburg als Untersuchungsgefangener nach dem Moabitgefängnis übergeführt werden.
Die Teuerungszulagen der preußischen Volksschullehrer sollen nach einer Verfügung des Kultusministeriums „mit tunlichster Beschleunigung angewiesen" werden und die Zahlung unmittelbar an die beteiligten Lehrpersonen erfolgen. Der Unterrichtsminister verlangt bis zum 15. Mai Anzeige über die bezahlten Beträge.
In der Verfügung ist bemerkt, daß auch die lediglich für den technischen Unterricht etatsmäßig angestellten Lehrpersonen, dagegen nicht die nur auftragsweise mit der Versehung einer vollen Schulstelle betrauten oder sonst remuneratorisch beschäftigten Lehrpersonen die Zulage eryalten. Ausgeschlossen von den Zulagen sind somit alle Volksschullehrer, die von der Militärpflicht zurückgestellt und aus diesem Grunde nicht einstweilig, sondern nur kommissarisch angestellt sind. Nach den Bestimmungen des Nachtragsetats sind alle festangestellten Lehrer und Lehrerinnen, die ein Grundgehalt von 1350 beziehungsweise 1025 Mark haben, von den Zulagen ausgeschlossen. Die einstweilig angestellten Lehrer erhalten die Teuerungszulagen nicht, wenn sie 4. dieses Betrages, also 1080 beziehungsweise 820 Mark erreichen.
Die Wiederkehr des Talers, allerdings in Gestalt eines Dreimarkstücks steht nunmehr fest. Der Bundesrat hat nach einer Zeitungsmeldung in der Sitzung am Montag die Novelle zum Münzgesetz in der vom Reichstag beschlossenen Fassung an genommen.
Zu den Landtagswahlen.
40 Köln, 14.Mai1908. Die Listen der stimmberechtigten Urwähler des Stadtkreises Köln für die am 3. bezw. 16. Juni stattfindenden Neuwahlen zum preußischen Abgeordnetenhause liegen noch heute Donnerstag den 14. und morgen Freitag den 15. Mai, von 9 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends, im Verwaltungsgebäude, Sandbahn 3, Hinterhaus, erster Stock, zur Einsicht offen. Dort kann auch das Verzeichnis der Urwahlbezirke eingesehen werden. Es ist Pflicht eines jeden Zentrumswählers, sich davon zu überzeugen, ob sein Name und sein Steuerbetrag in der Urwählerliste richtig angegeben ist. Nur wer in der Urwählerliste steht, darf wählen, und zwar nur in der Abteilung, in die er nach dem darin angegebenen Steuerbetrag gehört. Stimmberechtigter Urwähler ist jeder männliche Preuße, der das 24. Lebensjahr vollendet hat. Dazu treten noch die Erfordernisse eines mindestens sechsmonatigen Aufenthaltes in der Gemeinde, des Vollbesitzes der bürgerlichen Ehrenrechte, des Nichtempfanges öffentlicher Armenunterstützung und der Selbständigkeit, worunter zu verstehen ist die Dispositionsfähigkeit, d. h. Freiheit von Vormundschaft und Nichtsein in Konkurs. Nicht erforderlich sind eigener Hausstand
Eine Weile ritten wir schweigend neben einander hin. Ich war einigermaßen erstaunt über ihre Bitte; es mußte sich also doch wohl ein Geheimnis an jene Gestalt knüpfen, das die Familie aus triftigen Gründen nicht bekannt werden lassen wollte.
Auf Amalgundens Gesicht bemerkte ich einen Ausdruck der Unentschlossenheit, als kämpfe sie mit sich, ob sie mir mehr sagen sollte. Endlich sprach sie:
„Ich kann Ihnen auch die Erscheinung nicht vollständig erklären. Ich— ja auch meine Mama und mein Bruder nicht — wir sind nie in jenen halbverfallenen Teil des Schlosses gekommen. Wenn wir den Wunsch äußerten, die alten Räume zu besichtigen, wurde uns erwidert, es sei dort nichts zu sehen, als kahle Mauern; auch sei es gefährlich, den Teil wegen seiner Baufälligkeit zu betreten. Die Schlüssel zu jenem Schloßteil hat meine Großmutter in Verwahrung, vielleicht auch der alte, taube Parkwächter, der mit seiner ebenso alten und geistesgestörten Frau einige Zimmer in dem alten Schloß bewohnt. Vielleicht ist es eines von den alten Leuten gewesen, jene Gestalt meine ich, welche Sie gesehen haben,— vielleicht auch meine Großmama..
„Die Frau Gräfin?“
„Ja, sie geht zuweilen in das alte Schloß und bleibt oft tagelang darin. Sie wissen ja, Großmama liebt die Einsamkeit.“
„Freilich. Aber so spät in der Nacht...“
„Es ist allerdings merkwürdig. Aber Großmama ist von jeher seltsam gewesen, und ich weiß nicht— seit einiger Zeit wird sie immer wunderlicher. Sie läßt sich jetzt kaum noch sehen und empfängt niemanden als Papa.“
—
Das war richtig. Seit ich im Schloß war, hatte ich die Gräfin=Witwe kaum zwei= oder dreimal gesehen, und dann hatte sie mich mit so wunderlichen Augen angeblickt, daß ich mich des Eindrucks nicht erwehren konnte, ich sei ihr durchaus nicht angenehm und willkommen.
„Ich weiß aus früherer Zeit,“ sagte ich,„daß die Frau Gräfin sehr wohltätig war und allgemein verehrt wurde. Ihr
und ein Minimum von direkten Steuern. Das Wahlrecht ruht be: direkten Militärpersonen. Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können bei dem Oberbürgermeister während der drei genannten Tage schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.
* Wie das Zentrum für die Landwirtschaft im
tätig ist!
Viel weniger bekannt und beachtet, wie das Eintreten des Zentrums für die Landwirtschaft im Reichstage, ist die stille, zähe Arbeit, welche die Zentrumsfraktion auch im Abgeordnetenhause von jeher den landwirtschaftlichen Interessen gewidmet hat. Mit Recht wird daher in einem Flugblatt des Volksvereins(Landwirtschaft und Zentrum im Preußischen Landtag) darauf hingewiesen, daß alljährlich bei der Beratung des Landwirtschaftsetats die Zentrumsabgeordneten in der vordersten Reihe standen. Die berechtigten Beschwerden und Forderungen aus ländlichen Kreisen brachten sie bei dieser Gelegenheit beredt zur Sprache und ruhten nicht, bis sie möglichst befriedigende Zusagen voln Minister erlangt hatten. Besondere Wünsche brachten sie in Form von Beschlüssen des Abgeordnetenhauses nachdrücklich der Regierung in Erinnerung.
Ebensowenig fehlte das Zentrum an seinem Platze, wenn von freisinniger Seite die landwirtschaftsfreundliche Politik des Zentrums im Reichstage, z. B. in Sachen der Schutzzölle, der Absperrung der Grenzen gegen das Eindringen der Seuchen usw., heftig angegriffen wurde. Es verlangte dann stets von der preußischen Regierung, daß sie im Bundesrate des Deutschen Reiches an dieser bewährten Schutzpolitik zugunsten der Landwirtschaft unentwegt festhalte und stärkte damit die Haltung des Bundesrats. Wie einflußreich aber Preußen im Bundesrat ist, erfahren wir sozusagen Tag für Tag. Um so bedeutungsvoller ist dieses Eintreten des Zentrums im Preußischen Landtage zugunsten der landwirtschaftsfreundlichen Reichspolitik.
Es würde uns hier zu weit führen, im einzelnen darzulegen, wie sich das Zentrum bei jeder Gelegenheit der Landwirtschaft angenommen hat, ob es sich nun um die Unterstützung der landwirtschaftlichen Fortbildungs= und Fachschulen handelte, oder um die Förderung der ländlichen Genossenschaften, um Gewährung von Beihülfen für einzelne Zweige der Landwirtschaft oder für leistungsschwache Landgemeinden. Hervorgehoben sei, daß das Zentrum angesichts des zeitweiligen hohen Zinsfußes(infolge des hohen Bankdiskonts), wodurch die Landwirtschaft schwer geschädigt wird, dafür eingetreten ist, daß im Reichsbankbeirat neben den Vertretern der Banken und der Industrie auch Vertreter der Landwirtschaft und des gewerblichen Mittelstandes Aufnahme finden. Bezüglich der Fleischbeschau stellte das Zentrum den Antrag, daß die Polizeiverordnungen, welche die Fleischbeschau und Trichinenschau auch auf Hausschlachtungen ausdehnen, nur dort aufrecht erhalten werden dürften, wo ein dringendes Bedürfnis nachgewiesen ist, sowie daß die Gebühren für Fleischbeschau und Trichinenschau wesentlich herabgesetzt werden. Dieser Antrag ist auch vom Abgeordnetenhause angenommen worden. Das Zentrum verteidigte ferner die Freizügigkeit des Fleisches vom Lande in die Städte(ohne nochmalige Untersuchung in den städtischen Untersuchungsämtern) in der Ueberzeugung, daß es damit nicht bloß den Landwirten, sondern auch den Verbrauchern diene.
Die Forderung des Zentrums, daß bei der Einkommensteuer Steuerermäßigung bei größerem Familienstande eintreten und dafür die höheren Steuerstufen schärfer herangezogen werden sollen, ist auch für die Landwirte von besonderer Bedeutung. Wichtiger noch ist für diese ein vom Zentrum in Verbindung mit den Konservativen gestellter Antrag, daß bei Erlaß von Steuerordnungen, wonach die Gemeinden die sogenannte Steuer nach dem gemeinen Wert einführen, für land= und forstwirtschaftlich benutzte Grundstücke in Zukunft nicht der Verkaufswert, sondern der Ertragswert eingesetzt
verdanke ja auch ich die Möglichkeit des Studiums. Ich habe ihr nie meinen Dank aussprechen können, aber sie kann versichert sein, daß ich ihr stets dankbar bleiben werde.“
„Ihre Wohltätigkeit ist ja auch jetzt noch eine große,“ entgegnete Amalgunde.„Aber sie hat sich auch mehr als früher von den Menschen zurückgezogen. Die Verwaltung der Herrschaft ruht jetzt ganz in der Hand meines Vaters. Aber nicht wahr, sie erfüllen mir die Bitte.“
„Herzlich gern. Wenn ich gewußt hätte, daß die Frau Gräfin das alte Schloß öfter besuchte, würde ich überhaupt über jene mir auffallende Erscheinung nicht gesprochen haben.“
„Ich danke Ihnen, und nun lassen Sie uns heimkehren— es ist schon spät geworden.“
Sie gab ihrem Pferde einen Schlag und sprengte in
raschem Galopp davon, als wollte sie jedes weitere Gespräch abschneiden.
+
Es war regnerisches, stürmisches Herbstwetter eingetreten, und wir waren auf die Zimmer angewiesen. Namentlich Lothar litt unter dem kalten, feuchten Wetter, er durfte das Zimmer kaum noch verlassen. Wenn das Wetter sich wieder besserte, sollte er den Süden aufsuchen; er bat mich, ihn zu begleiten. Ich glaubte ablehnen zu müssen, da meine Mittel mir nicht erlaubten, eine solche Reise zu machen und ich auch ernstlich an meine Studien denken mußte. Dann, so erklärte Lothar, würde er auch nicht reisen. Sterben, wenn es nun einmal sein müsse, könne auch er in der Heimat und es sei ihm noch lieber, hier zu sterben, als in der Fremde.
Es war dies gewiß ein krankhafter Eigensinn. Aber er hatte auch eine so große Vorliebe für mich gefaßt, daß er ohne meine Gesellschaft nicht mehr leben zu können erklärte. Seine Mutter bat mich mit Tränen in den Augen, dem Wunsche Lothars nachzugeben, und der Graf bot mir mit vornehmer Offenheit Entschädigung für die Zeit, in der ich seinem Sohn Gesellschaft leistete, sowie die völlig freie Reise an. Das erste lehnte ich ab, das zweite mußte ich wohl annehmen, wollte ich dem Wunsche Lothars und seiner Eltern willfahren. Auch Amalgunde bat mich herzlich, nur die Gräfin=Witwe sprach kein Wort.
werden soll. Die Regierung ist durch einen allgemeinen Runderlaß diesem Antrage nachgekommen.
Seit Jahren kämpft das Zentrum um eine Verbesserung der rheinischen Landgemeindeordnung. Es fordert, daß der hochentwickelten Rheinprovinz jener freiheitliche, dem Gedanken der Selbstverwaltung entsprechende Rechtszustand gewährt werde, welcher den andern Provinzen längst zugestanden ist. Es forderte., daß die Gebäudesteuer nicht in Ansatz gebracht wird bei dem Steuersatze von 150 Mark, der den sog. meistbegüterten Grundbesitzern ohne weiteres das Stimmrecht im Gemeinderate und in der Bürgermeistereiversammlung gibt; 2. die Aufhebung der Bestimmung, daß nach zweimaliger Beschlußunfähigkeit des Gemeinderates der Kreisausschuß an dessen Stelle tritt: 3. die Oeffentlichkeit der Sitzungen des Gemeinderates: 4. und vor allem, daß die rheinischen Landbürgermeister zu wahlen sind, während sie jetzt meist gegen die Vorschläge der Gemeinden vom Oberpräsidenten ernannt werden. Gerade diese Bevormundung wird bitter empfunden. Und doch hat sie auf seiten der Nationalliberalen einen Verteidiger gefunden in dem Abg. Heydweiller. Leider hat zuletzt noch 1908 die Regierung erklärt, daß die maßgebenden Behörden der Rheinprovinz die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit einer Aenderung der Landgemeindeordnung in Abrede stellen. Naturgemäß mutmaßt man da, daß Absichten besonderer Art mit der Aufrechterhaltung dieses Ausnahmezustandes gerade in der Rheinprovinz verknüpft sind.
Keine andere Partei darf sich rühmen, in der Fürsorge für die Landwirtschaft bezw. die Landgemeinden das Zentrum übertroffen zu haben. Es bürgt aber auch seine ganze Vergangenheit dafür, so sagt das obenerwähnte Flugblatt mit vollem Recht, daß die Zentrumsangehörigen unter den preußischen Landwirten auch in Zukunft dem Zentrum die Vertretung ihrer Berufsinteressen zuversichtlich anvertrauen dürfen. Um so mehr als das Zentrum sich eine christliche Volkspartei nennt, die in den Grundsätzen der christlichen Gerechtigkeit die Leitsterne ihrer sozialpolitischen Tätigkeit erblickt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Brühl. 13 Mai1 908. Am Sonntag den 10. Mai tagte hier der 23. Bezirkstag des Kölner Bezirks Gabelsbergerscher Stenographen, an dem auch der Vorsitzende des Verbandes rheinisch=westfälischer Stenographen System Gabelsberger, Professor Dr. Larfeld, teilnahm. Es waren Delegierte aus Bonn, Beuel, Köln, Mülheim a. Rh., Eitorf, Niederpleis und Siegburg erschienen. Aus Anlaß des nunmehr zehnjährigen Bestehens des Bezirks gab der Vorsitzende, Herr Frantzen(Köln), einen Rückblick auf die Entwickelung des Kölner Bezirks, dem gegenwärtig 19 Vereine mit 528 Mitgliedern angehören. Im Bezirksgebiete hat die Gabelsbergersche Stenographie wieder schöne Erfolge erzielt. Herr Professor Dr. Larfeld machte die erfreuliche Mitteilung, daß das Gabelsbergersche System auch in Preußen einen großen Aufschwung genommen habe und erwähnte hierbei besonders die höheren Lehranstalten, wobei Rheinland und Westfalen an der Spitze stehe. Er bat, jetzt nicht zu erlahmen, sondern immer neue Mitglieder zu werben. Er lud sodann zu einem recht zahlreichen Besuch des vom 1. bis 3. August in Krefeld stattfindenden Verbandstages ein. Der geschäftsführende Ausschuß des Bezirks wurde infolge seiner überaus großen Erfolge einstimmig wiedergewählt. Die Beteiligung an dem in fünf Klassen stattfindenden Wettschreiben war recht lebhaft. Nach dem Festessen wurde ein gemeinschaftlicher Ausflug durch das in voller Baumblüte stehende Vorgebirge nach Alfter unternommen. Als Ort für den nächsten Verbandstag wurde Godesberg gewählt.
Schlafen Sie schlecht?
Fühlen Sie sich matt, elend, abgespannt, haben Sie Kopfschmerzen, Schwindel usw. oder sind Sie nervös, dann trinken Sie einige Zeit anstatt
Oft schon nach wenigen Tagen macht sich die Wirkung dieses besten, billigsten, bluterzeugenden und nervenstärkenden Kräftigungsmittels im Allgemeinbefinden bemerkbar. Erhältl. das halbe Kilo drei M. in Apoth. u. Drog.
So blieb ich denn auf Schloß Oldensloe, die Genesung Lothars abwartend, der an einer starken Erkältung mit Fieber erkrankt war, sodaß an eine Abreise vorläufig nicht zu denken war. Am Tage war ich fast stets bei dem armen Lothar; den Abend brachte ich auf meinen Zimmern zu, mit meinen Studien beschäftigt.
Ich hatte mir in der Bibliothek in dem alten Turm ein ruhiges und stimmungsvolles Studierzimmer eingerichtet. Ich fand dort einige seltene Werke alter Philosophen und Schriftsteller, die ersten Ausgaben der lateinischen und griechischen Dichter, ich vertiefte mich in dieselben, sodaß ich oft noch bis spät nach Mitternacht an dem mächtigen runden Tisch in der Mitte des Gewölbes saß, umringt von den alten Schweinslederbänden, während draußen der Sturm um den alten Turm brauste und in den Winkeln und Erkern des alten Schlosses pfiff und heulte.
Ich glaubte zuweilen in der tiefen Sille, die mich umgab, außer dem Sausen des Sturmes raschelnde Töne zu vernehmen, als scharre und kratze jemand an einer verschlossenen Türe; dann folgte wohl ein leises, klagendes Wimmern, das sich langsam entfernte und nach und nach erstarb.
Zuerst erschreckten mich diese Töne, und ich dachte unwillkürlich an die geheimnisvolle Erscheinung in dem alten Schloß. Ich untersuchte das Gewölbe, fand aber keinen anderen Ausgang als den nach dem neuen Teil des Schlosses und beruhigte mich in dem Gedanken, daß die seltsamen Töne wohl von Ratten oder Mäusen herrühren könnten, die in dem alten Gemäuer ihr Spiel trieben.
Ich gewöhnte mich an die Töne und achtete nicht mehr darauf. So saß ich auch eines Abends spät in der Nacht noch in dem einsamen Raum, als sich die Töne stärker denn je hören ließen. Plötzlich gab es einen Krach, als wenn eine Türe mit Gewalt aufgestoßen und gegen die Wand geschleudert würde und gleich darauf erscholl ein schrilles Lachen.
Erschreckt sprang ich empor.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 131* Donnerstag, 14. Mai 1903.
Geschäftsbestand
Halbwollene 5 Kleiderstoffe
Schwarze Taffet-Seide gute Qualitar....
Schwarze Taffet-Mouseline, Blusen-Qualität
Farbige Blusen-Seide moderne Dessins dieser Saison.
Ein Posten farbiger seidener Blusenstoffe
per Meter
Wolle, in allen Farben, Jubiläums-Marke„ per Meter
in allen Farben, Jubiläums-Marke per Meter
#m breit, reine Wolle, in allen Farben, Jubiläums-Marke
breit, reine Wolle, in allen Farben, Jubiläums-Marke, per Meter
in allen Farben per Meter
per Meter
Satin-- Hin reine Serde reine Wolle,
Cheviot
Pique 108—110 cm
Halbwollene Jacquard-Kleiderstoffe Halbwollene karierte Blusenstoffe
Auf sämtliche anderen Artikel in an den obengenannten 3 Tagen, an
Unverändert wie in den vergangenen 50 reell weiterführen, festhaltend an dem Grundsatz
Mülhelm(Rhein)
14. Mai 1908.
Meter
per Meter
per Meter per Coupon
" Nater
a Coupon M.
Städtische Rheinbade: O austalt am Kaiser Friedrich=Ufer wird am 15. d. M eröffnet.
Direktion
der städtischen Bäder.
I..: Schwarz.
Das Sechswochenamt
für den wohlachtbaren Herrn
Wollen Sie einen Beweis, nächste Geschäft und lassen Sie
schadet nie, oft bringt er sogar hundertfältigen Nutzen. verehrte Hausfrau, dann bitte, schicken Sie schnell ins sich gegen Ablieferung dieser Annonce
Die Vervollständigung der Einfriedigung auf Bahnhof Cöln=Nippes n. B. soll vergeben werden. Angebotsentwürfe können hier, Johannisstraße 25, Zimmer 11, eingesehen und auch daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Bezahlung von 50h bezogen werden.
Die Eröffnung der gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote findet ebendaselbst am 26. Mai d.., vormittags 11 Uhr, statt...900
Cöln, im Mai 1908.
Kgl. Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Um Samstag den 16. Mai cr., nach mittags 3 Uhr,
issen die Erben der Wwe. Damm
u meiner Amtsstube Hohenstaufenring 38
das Haus Große Telegraphenstraße 30
Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln
Konkurs-Versteigerung
Auf Anstehen des Herrn Konkursverwalters w ich am Freitag den 15. Mai, morgens 10 1 nachmittag; 3 Uhr beginnend, im Austionslo
L KS.„ RA WTnteerin
in sehr großer Auswahl verkauft billigst
Schuhputz
3 Uhr beginnend, im Austionslokale 36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal,
die zur Konkursmasse der Rheinischen Strumpfwarenfabrik gehörenden Gegenstände:
ca. 300 Kilo wollenes und baumwollenes Strickgarn,
1 Partie Strümpfe, Socken, Strumpf= und Sockenlängen zum Anstricken, Mützen, Handschuhe, 20 Kilo Bindfaden, 500 Stück leere Kartons, 1 elektrischer Leuchter, Schreibutensilien, Arbeitstische, Leiter, Bänke, Transportkörbe, 3pferd. elektr. Motor, Holzformen, Schreibmaschine, Blickensderffer, Garderobehalter, 1 Handwagen, 1 Uhr, maschine usw. Danach im freiwilligen Auftrage:
2 Pendel=Waschmaschinen, 1 weißlackiertes Eisenbett, Petroleum=Hängelampe, Waschkommode, HerrenDamenkleider, Blusen, 1 Nähmaschine, 1 Brotschneidemaschine, Gartenstühle, Bilder usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Dampfsägewerk.
ibt schönsten Glanz,
erhält das Leder weich und ganz.
ausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewähri hat sich Apotheker Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150
Rp.: Sennes, Schafgarbe,
Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel
blume, Sant., Wachhold. je 1T
Am 20. Juli 1908, vormittags 9 Uhr, wird Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4
das Haus Herzogstrasse 39
groß.04 Ar, jährlicher Nutzungswert 3600 Mark.
igentümer: die Eheleute Kaufmann Deter Hubert Leyhausen
Flechten
ade reh
I. Hölzken
Tel. 6994
chmodsp
Schuppen=Fiechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch ektof. aufspringen der Haut,
offene Beine
Naue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-katund Christine Hubertine geborene Urbach zu Cöln, zwangsi
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 4 0,<space> C ö l n<space>
zündung usw. sind oft schwer zu beseiligen
Allen, noch keigs Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1805 bekannten.
Am Freitag den 15. Mai 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Fahrräder.
Daran anschließend:
1 Waschkommode, 1 Nachtkommödchen, 1
Am 20. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.
das Grundstück Kartenblatt 63, Parzelle Numner 3888/17, Acker, Bachemerstraße, groß—15 Ar mit 0,46 Taler Grundsteuerreinertrag,
— Eigentümer: der Modelleur Philipp Kling zu Coln— 4wangs ese ver stoiger, Zögigliches Amtsgericht, Abt. 40, Coln.
Für Schneider!
altbewährten—
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. gan Zu haben in den Apotheken. Gar Hauptnieuerlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.*
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Schneider=Artikel.
Detail-Verkauf
zu Engros=Preisen.
J. Scharrenbroich Jr.,
Mauritiuskeinw. 15Weyerstr
Spiegel 2c. Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131
14. Mai 1903.
Neues aus Köln.
Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen osigkeit im Winter hält am Sonntag den 17. Mai, morgens 1013 Uhr, im Kristalpalast, Schildergasse 107, die Versamm ,u. der diesjährig Versicherten ab. Die Tagesordnung lautet: Auf stellung der Kandidaten für die Ausschußwahl.— Am Sonntag den 24. Mai, morgens 10½—11½ Uhr, findet im Kristallpalast die Wahl von 12 Ausschußmitgliedern und 6 Stellvertretern aus der Mitte der Versicherten statt. Der Zutritt erfolgt gegen Vorzeigung der Zahlkarte.— Am Sonntag den 31. Mai, morgens 11½ Uhr, ist im Isabellensaal des Gürzenichs die ordentliche Hauptversammlung. Die im laufenden Geschäftsjahre Versicherten haben Zutritt gegen Vorzeigung der Zahlkarte. Der Hauptversammlung geht um 11 Uhr eine besondere Versammlung der Patrone und Ehrenmitglieder zur Vornahme der Vorstandswahl und der Wahl der Ersatzmitglieder voraus.
Militärisches. Prinz Friedrich Leopold von Preußen weilt bekanntlich seit Dienstag abend in unserer Stadt und hat im Domhotel Wohnung genommen. In seiner Begleitung befinden sich Generalstabsoffizier Major v. Blücher und der Adjutant des Prinzen Frhr. v. Quast. In seiner Eigenschaft als Generalinspekteur der 1. Armeeinspektion besichtigte er gestern auf dem neuen Exerziervlatze bei Niehl das Graf Geßlersche Kürassierregiment Nr. 8 (Rheinisches), und zwar die., 4. und 3. Schwadron. Heute vormittag vor 8 Uhr begab sich der Prinz wieder dorthin, und zwar zur Besichtigung der 2. und 5. Schwadron desselben Truppenteiles. Bei der Besichtigung waren anwesend: der Kommandierende des 8. Armeekorps, General der Infanterie v. Ploetz, dessen Begleiter, Oberstleutnant v. Voigts=Rhetz und Frhr. v. Reitzenstein, sowie der Gouverneur der Stadt Köln, General der Infanterie v. Sperling. Prinz Friedrich Leopold von Preußen verließ Köln heute mittäg wieder, um am 19. d. M. abermals hier einzutreffen und in der Besichtigung der ihm unterstehenden anderen Truppen48 Die 30.000. Maschine verläßt in dieser Woche das Deutzer Werk der Gasmotoren=Fabrik Deutz in Köln=Deutz, sodaß die laufende Woche einen Marfstein in der Entwickelung dieser ersten und ältesten Motoren=Fabrik der Welt bildet. Insgesamt sind bisher in allen Teilen der Erde 86000 Deutzer Motoren mit 730000 PS in Betrieb, von denen die übrigen 36000 von den Zweigfabriken geliefert worden sind, die sich in Wien, Mailand und Philadelphia befinden. Die Stammfabrik in Deutz ist bekanntlich die Wiege des Baues von Verbrennungskraftmaschinen überhaupt. Mehr als ein Menschenalter liegt die Zeit zurück, als sich Nikolaus Otto, der grübelnde scharfdenkende Erfinder und Eugen Langen, der praktische weitschauende Ingenieur, im Jahre 1864 zu gemeinsamer Tätigkeit verbanden und so den Grundstein legten zu der heutigen Gasmotoren=Fabrik Deutz; diesen beiden Männern verdankt die Technik die erste brauchbare Gaskraftmaschine, an Entwickelung zur Großgasmaschine und Durchbildung für alle die mannigfachen Bedürfnisse der Industrie, des Handwerks, der Landwirtschaft und des Verkehrs die Firma stets an erster Stelle mitgearbeitet hat. Viel Anerkennung hat ihre Arbeit gefunden, denn sie ist im Besitz von mehr als 300 goldenen Medaillen, von denen 24 erste Staatspreise sind. Aus kleinen Anfängen— die Arbeiterzahl betrug 1872 gegen 200, im Jahre 1889 gegen 700— hat sich das Unternehmen rasch und stetig zu der ersten und größten Spezialfabrik für den Bau von Verbrennungs=Kraftmaschinen entBeseitigung dieser Mängel veranlaßt und darauf hingewiesen, daß dem Uebelstande in einfacher Weise durch Anbringung von Schallöffnungen in mittlerer Höhe, die im Bedarfsfalle mit Sprechrosetten(Membranen) zu versehen sind, abgeholfen werden kann.
( Die Ofingstferien an den Volksschulen beginnen am Freitag den 5. Juni, mittags um 12 Uhr, wie auch an den höheren Schulen, nicht um 4 Uhr nachmittags, wie kürzlich irrtümlich ge191', Unsitte mancher Kinder, kleinere Geschwister auf den Schultern zu tragen, kann nicht oft genug gerügt werden. Gestern abend in der Straße An St. Katharinen fiel ein vierjähriger Knabe von der Schulter seines elf Jahre alten Bruders und brach
65 Jahre verheiratet. Am 30. Mai feiern die Eheleute Kürschner Franz Fidrich und Rosa, geborene Fiedig, Zülpicherstr. 22 wohnhaft, den Tag, da sie vor 65 Jahren an den Altar traten. Der Jubilar wurde am 27. Januar 1818 in Wartenburg und die Jubelbraut am 24. August 1816 ebenfalls in Wartenburg geboren.
wickelt; heute beschäftigt das Stammhaus in Köln=Deutz allein 3400 Beamte und Arbeiter, unter denen sich 110 Jubilare befinden,
die 25 Jahre und länger ununterbrochen im Dienste der Firma stehen, gewiß auch ein Zeichen sozialen Verständnisses der Leitung des Werkes, die es verstanden hat, das Los der Arbeiter so zu gestalten, daß sie sich wohlfühlen.
Am Fahrkartenschalter. Da die Oeffnungen an den Fahrkartenschaltern zur Verständigung zwischen Reisenden und Schalterbeamten zuweilen so tief angebracht sind, daß ein persönliches Benehmen nur in gebeugter Stellung möglich ist, hat der Minister der öffentlichen Arbeiten die Eisenbahndirektionen zur
Das alte Jubelpaar hat vier Kinder, 19 Enkel und sech enkel. Beide Ehegatten sind jedoch kränklich und bettlägerig. Die Nachbarschaft will es sich nicht nehmen lassen, den Ehrentag des betagten Ehepaares zu einem Freudentag zu gestalten, zumal d nicht günstigen Verhältnisse des Jubelpaares dazu doppelt An1. Unfälle. In Melaten sprang gestern nachmittag ein Mann aus Dellbrück von einem fahrenden Straßenbahnwagen in entgegengesetzter Richtung ab, kam zu Fall und verletzte sich schwer ar der Nase und an beiden Händen.— Auf der Severinstraße sprang gestern nachmittag ein angetrunkener junger Mann während der Fahrt auf ein Fuhrwerk, kam dabei zu Fall und verletzte sich erheblich am Kopfe und an der Schulter.
1 Besichtigung der Brückenbauten. Gestern vormittag wurde die neue Dombrücke sowie die Südbrücke von etwa 40 Bahnmeistern von hier und Umgebung besichtigt.
1 Brand. Gestern abend kurz vor 9 Uhr entstand im Gasund Wasserwerk an der Rosenstraße Feuer. Die Feuerwehr beseitigte die Gefahr.
*. Festgenommen wurden: ein Kommis wegen Betrugs, ein Arbeiter wegen Einbruchsversuchs, ein Schirmmacher wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Metzger wegen Zuhälterei, ein Hausdiener wegen Fahrraddiebstahls, ein Schausteller und ein Putzer wegen Fahrraddiebstahls, ein Installateur wegen gefährlicher Körperverletzung, ein Koch wegen Fahrradiebstahls, ein Hausierer wegen Sittlichkeitsverbrechens, eine Kontoristin wegen Diebstahls, eine Dienstmagd wegen Diebstahls und ein Bäcker wegen Fahrradc. Sittlichkeitsverbrechen. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen auf dem Türmchenswall wohnenden Schirmmacher, welcher beschuldigt wird, sich an mehreren kleinen Mädchen vergangen zu haben.
Aus Köln-Nippes.
5 Zum Besuch des Kronprinzenpaares wird hier eine Petition zur Sammlung von Unterschriften in Umlauf gesetzt, in welcher gebeten wird, bei der Fahrt zur Rennbahn möchten die hohen Herrschaften statt über die Amsterdamerstraße über die Neußerstraße durch Nippes geführt werden. Für Fahrten zur Rennbahn ist an Renntagen bekanntlich die Amsterdamerstraße für Automobile vorgeschrieben.
Aus Köln-Sülz.
4 Neuer Schmuckplatz. Auf dem städtischen Grundstück im Winkel der Zülpicher= und Kerpenerstraße hat jetzt an Stelle alter Schuppen und Lagerräume die städtische Gartenbauverwaltung eine hübsche Anlage mit Wegen und Spielplatz geschaffen, so daß das ganze Straßenbild an dieser Stelle an Freundlichkeit
gewinnt.
:: Die Kölner Singakademie, die erst vor kurzem in der Bürger=Gesellschaft mit herrorragenden Kräften ein Wohltätigkeitskonzert veranstaltete, wird demnächst auch hier auftreten. Ende Mai findet nämlich von genanntem Verein ein größeres Konzert zum Besten der neuen St. Nikolauspfarrkirche statt. Zu demselbe
sind als Solisten gewonnen worden Fräulein Else Jülich(Sopran),
Herr Karl Bocheneck(Tenor) und Herr Karl Rottig fur Deklamationen. Der vor einigen Tagen eröffnete Kartenverkauf hal schon sehr erfreuliche Ergebnisse gehabt. Bei der großen Nachfrage ist darum allen Freunden edler Wohltätigkeit und gediegener Musik zu empfehlen, ihren Kartenbedarf zeitig zu decken.
Aus Köln-Lindenthal.
H Katholischer Bürgerverein. Am Mittwoch, den 20. Mai abends 8½ Uhr findet im oberen Saale des Kölner Hof, Dürenerstraße, eine Mitgliederversammlung statt. Die Versammlung erhält eine besondere Bedeutung durch einen Vortrag des Herrn Dr. Sonnenschein aus.=Gladbach. Dem Vortrage folgt die Beratung wichtiger kommunaler Angelegenheiten. Das Nähere wird in den nächsten Tagen aus den diesbezügl. Anzeigen zu erHühnerdier. In der Classen=Kappelmannstraße wurde eine Henne mit Kücken gestohlen.
URuser.
0 Die Wallfahrtsprozession nach Immendorf zur Verehrung des hl. Servatius findet am Sonntag von der Pfarrkirche St. Pantalon in der Schnurgasse aus statt. Die Pilger wohnen ½06 Uhr morgens einer hl. Messe bei, und dann beginnt der Auszug. Nachmittags 1 Uhr kehrt die Prozession zurück.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Mülheim(Rhein), 14.Mai190s. Die Firma Fr. Fein hals(Mülheim am Rhein) kann am 15. Mai d. J. auf ihren 50 jährigen Geschäftsbestand zurückblicken. Am 15. Ma 1858 in ganz kleinen bescheidenen Grenzen gegründet, hat sich die Firma im Laufe der 50 Jahre zu dem ersten und größten Modehaus Mülheims entwickelt. Doppelt freudig kann die Firma Feinhals ihr Jubelfest begehen, zumal ihr Seniorchef, Frau Witwe Fr. Feinhals, trotz ihrer 74 Jahre noch sehr rüstig und noch immer
im Geschäfte tätig ist.
# Berg-Gladbach, 13. Mai. Heute vormittag wurde hier der Buchhalter Burggart von der Firma Köttgen, Eisengießerei, wegen bedeutender Unterschlagungen verhaftet. Er war bei der genannten Firma seit 1891 in Stellung. Die Firma schätzt die unterschlagene Summe auf 56 000 M.
I Glessen, 12.Mai1908. Der hiesige Mannergesangver ein Concordia feierte am vorigen Sonntag das Fest seines 33jährigen Besteyens, an welchem eine ganze Anzahl auswärtiger Vereine und Gäste sowie die gesamte Bürgerschaft Anteil nahmen. Herr Bürgermeister Commer hielt die Festrede. Nach dem Empfang der auswärtigen Vereine bewegte sich nachmittags der Festzug durch den geschmückten Ort. In vorzüglicher Weise trug der Jubelverein vor dem Pfarrhause in Verbindung mit dem Männer=Gesangverein Cäcilia Glessen und Orchesterbegleitung das altniederländische Dankgebet von Kremser vor, worauf Hr. Pfarrer Fischer herzliche Begrüßungsworte an die Sänger richtete. Gegen 41 uyr begann dann im Vereinslokal Gasthof Bendheuer das Festkonzert. Die beiden Glessener Gesangvereine brachten als grüßungschor Dem Rhein mein Lied von J. Schwarz zur Aufführung. Weiter brachten noch die Gesangvereine Cäcilia(Horrem), Concordia(Lövenich), Cäcilia(Glessen, Eintracht(Groß Konigsdorf), Eintracht Tansweiler) und Männergesangverein(Brauweiler) ihre schönsten Cyorwerke zu Gehör. Der Verein Concordia steht unter der Leitung des Herrn Musikdirektors E. Mack, Köln.
Immekeppel, 11. Mail908. Bahnhofsvorsteher Feger von hier ist zum 1. Juni d. J. in gleicher Eigenschaft nach Derschlag versetzt.„„ 90
+. Worringen, 16.Mail908. Am Sonntag den 24. d. M findet vormittags.11 Uhr im Saale des Herrn Peter Leufen hierselbst eine Wäylerversammlung der Zentrumsvartei statt. Unsere Landtagskandidaten, Herr Generaldirektor Dr. Pieper und Hr. Kreisschulmspektor Dr. Heß werden als Redner auftreten. Alle Wahlberechtigten unserer Bürgermeisterei sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
Separat=Abdruck aus:
„Der Gasherd im praktischen Gebrauch“.
Von E. Ehrensberger.
Manche Leute glauben heute noch, daß Gas als Heizstoff kostspieliger sei wie Kohle. Dem ist nicht immer so. denn Tausende von Hausfrauen
Kosgen auf dien Gasberd uiche keusr hergelshel.asz, de. Rachzen,
den Topf nur vor Atbkählung und hält auf diese Weise die
ot richiger Erkenntnis dieser Talsache hat die Firma Junker u. Ruh in Karlsruhe ihre Gasherde mit patentierten einhahnigen Doppelsparbrennern ausgestattet, die es durch einfache Hahnstellung ermöglichen, die Kochflamme von einem stündlichen Gasverbrauch von 400 Liter Pfa.) auf 40 Liter—(½ Pfg.) kleinzustellen, und dieser geringe Gasverbrauch genügt, um den Inhalt eines Topfes von—4 Liter im Kochen zu erhalten.
Beim Kohlenherd dagegen ist es unmöglich, augenblicklich das Feuer beliebig zu reduzieren, die einmal erzeugte Glut bleibt und die Hitze ist mindestens immer so groß, daß mehrere Töpfe zugleich kochen könnten, auch wenn solche nicht vorhanden sind. Um nun die in den Schornstein abziehenden Massen heißer Gase auch nur einigermaßen auszunützen, ist ein Wasserschiff eingebaut, in dem man Wasser erhitzt, einerlei, ob es gebraucht wird oder nicht, denn es kostet ja nichts extra.
Bei jedem Kohlenherd wird zunächst die eiserne Platte erhitzt, auf welche die Töpfe gestellt werden; dieselbe strahlt die Hitze auch überall da aus, wo kein Topf steht; daher die übergroße Hitze in der Küche die in gar keinem Verhältnis steht zu dem bißchen, das gerade gekocht wird, daher der ungemütliche Aufenthalt in der Küche und.
gung mancher Damen, in die Küche zu gehen, um sich um das Essen zu
Be einem richtig konstruierten Gasherd, wie z. B. beim Junker und Ruh=Gasherd mit einhahnigen Doppelsparbrennern ist das alles anders.
Da zündet man die Kochflamme erst in dem Augenblick an, in dem sie gebraucht wird. Den Kochtopf stellt man direkt auf die offene Flamme, so daß dieselbe den Boden des Topses heizt und die aufsteigende Wärme auch seine Seitenwände bestreicht, ohne daß die Kochplatte oder andere Gegenstände die Wärme wegnehmen können. Der
Rochplatte oder andere Gegenstande die Warme Wemiennen
Kochtopf nimmt auf diese Weise die ganze Wärmeentwickelung auf und sobald dessen Inhalt im Kochen, was meistens schon nach einigen Minuten der
obalo dessen Inhall im Kochen, wus meistensschon nach gingen—.
Fall ist, wird beim Junker= und Ruh=Doppelsparbrenner die starke Flamme durch Umdrehen des Hahnes gewechselt in die schwache, welche sich bis herab auf 40 Liter Gasverbrauch pro Stunde und noch weniger ohne alles weitere einstellen läßt. Dies geschieht, wie gesagt, mit einer einfachen Hahndrehung. Wasser erhitzt man nie im Vorrat, wie beim Kohlenherd, sondern erst wenn es gebraucht wird und auch dann nicht mehr als nötig. Der Gebrauch eines Gasherdes ist daher von Grund aus von dem eines Kohlenberdes verschieden. Beim Hohlenherd rechnet man von vornherein mit dem Vorhandensein einer gewissen Wärmequelle, die nicht beliebig reguliert werden kann. und die
sparsame Köchin trachtet danach, die Quelle möglichst vielseitig auszunützen, indem sie die Kochtöpfe um das eine Feuer gruppiert. Ist der einzelne Topf am kochen, so kann sie nicht das Feuer kleiner machen, sondern sie läßt es brennen und schiebt den Topf weiter vom Feuer weg. Beim Gasherd hingegen bleibt der Topf stehen und das Feuer wiro weggeschoben, d. h. die Flamme wird entsprechend kleingedreht. So selbstverständlich das ist, so kann doch nicht deutlich genug auf diesen Unterschied in der Benutzung der beiden Herde hingewiesen werden, denn es gibt Köchinnen genug, die sich einbilden, sie könnten nur auf einer glühend heißen Herdplatte kochen und sie müßten die Töpfe schieben nonnen.
Es gibt leider auch Gasherdfabrikanten, die dieser alten Gewohnheit entgegenkommen und Gasherde mit wärmeleitender Kochplatte bauen mit der Anweisung, die Kochtöpfe herumzuschieben wie bei Kohlenherden. Es sind dies dann dem Kohlenherd ähnliche Herde mit Gasbrennern, aver es sind keine Gasherde, die die Vorteile des Gasherdes genügend ausnützen. Merkwürdigerweise nennen diese Fabrikanten ihre Herde„Sparherde" und behaupten, weil mit einer Flamme mehrere Töpfe erhitzt werden können, daß damit Gas gespart wird, und manche brave Frau, bie bisher nur ihren nichts weniger als sparsam brennenden Kohlenherd gekannt hat, glaubt das auch, ohne zu bedenken, daß sie bei ihrem alten Herd ja auch mit einem Feuer mehrere Töpfe erhiten konnte und ohne zu fragen, wie viel Gas denn diese eine Flamme braucht.
Ist die Gasrechnung am Ende des Monats dann doch eine ziemlich große, trotz dem Sparherd, so sagt die Frau nicht, daß der„Sparherd kein Sparherd sei, sondern es heißt: das Kochen auf Gas ist zu teuer. Dann wird der Kohlenherd wieder angezündet und der Gasherd nur aushülfsweise benutzt.
Wir müssen unbedingt an dem Grundsatz festhalten, daß, se teurer der Brenustoff ist, je sparsamer damit umgegangen werden muß, und es ist nicht zulässig, daß der Gasberd das teure Gas in der gleich unrationellen Weise verbrenne, wie der alte Herd die billigere Kohle. Der neue Gasherd darf nicht der alten Gewohnheit der Köchin angepaßt werden, sondern die Köchin muß sich der Eigenart des neuen Herdes anpassen, dessen Konstruktion durch den neuen Brennstoff bedingt ist. Das ist im ersten Augenblick scheinbar unbequem, aber es geht absolut nicht anders, wenn aus dem Kachen mit Gas etwas Rechtes werden soll.
Der Basherd bietet dem Kohlenherd gegenüber so viele Vorteile, daß es schon der Mühe wert ist, sich auf seine Eigenart einzuarbeiten. Ich möchte beinahe sagen, er gestaltet die Küche zum Salon, er enthebt die Köchin von aller niederen Arbeit, wie Kohlen tragen, Feuer anmachen, Holz spalten, Asche leeren, er ist jederzeit dienstbereit, er verbreitet keinen Staub, keinen Ruß, und keine übermäßige Hitze, das Feuer braucht nicht beaufsichtigt zu werden, denn die Flamme arbeitet stets gleichmäßig. Das Essen kann jeden Tag genau in der gleichen Zeit und in gleicher Qualität zubereitet werden. Man braucht gar nicht an die Bedienung des Feuers zu denken und kann daher Gedanken und Zeit ganz dem Kochgeschäft widmen. Die Küche(in doppeltem Sinne des Wortes) verfeinert sich durch den Gasherd, und ich möchte ihm sogar prophezeien, daß er geeignet ist, den Frauen einen neuen Beruf zu bringen, nämlich das Kochen. So parador das klingen mag, so steckt doch ein gutes Teil Wahrheit in dieser Behauptung. Auch die Frauenvereine haben sich in letzter Zeit der Sache angenommen, in der richtigen Erkenntnis, daß das Kochen oder die Führung der Küche ein Beruf sei, dessen sich die Damen nicht zu schämen brauchen; daß die richtige Ernährung des Menschen gleichbedeutend, sei mit der Erhaltung seiner Gesundheit und daß man ein so wichtiges Amt,
wie das einer Köchin, nicht einer untergeordneten Person überlassen dürfe In dieser Erkenntnis haben sie Kochschulen gegründet, in denen den jungen Mädchen nicht nur die nötigen Handgriffe beigebracht werden, sonderr wo auch soviel Küchenchemie, Ernährungs= und Gesundheitslehre in der Lehrplan aufgenommen ist, daß die abgehende Schülerin nicht nur im landläufigen Sinne des Wortes kochen kann, sondern daß sie auch den Nährwert und den Grad der Verdaulichkeit der zubereiteten Speisen ke
h den mnt.
Diesen Damen ist der Gasherd ein wertvoller Apparat, denn er enthebt sie nicht nur von der niederen Küchenarbeit, sondern er ermöglicht ihnen auch, mühelos ein besseres und bekömmlicheres Essen zuzubereiten.
Die einzelnen Speisen können genau in der Siedelemperatur, oder je nach Bedarf einige Grade darunter gehalten werden, je nachdem die Speisen mehr Stärkemehl, das sich schwerer löst, oder mehr Eiweißstoffe, die nicht gerinnen dürfen, enthalten. Das Aroma bleibt den Speisen erhalten, da durch die genaue Einstellung der Kochtemperatur dasselbe nicht verdampft. In dieser Beziehung sind gerade die Doppelsparbrenner von Junker u. Ruh so wertvoll, da durch dieselben der jeweils nötige Wärmegrad am vollkommensten eingestellt werden kann. Ich möchte behaupten, daß, selbst wenn der Gasherd im Brennmaterialverbrauch teurer zu stehen käme als der Kohlenherd, was aber beim richtigen System absolut nicht der Fall ist, dies meyr als ausgewogen würde durch seine Arbeitsersparnis und durch die Lieserung von an leichtverdaulichen Nährwerten reicheren Mahlzeiten.
Aus diesem Grunde ist zu empfehlen, sondern haup
der Gasherd nicht nur den Herrschaftsküchen tsächlich auch für die kleinbürgerliche Küche
—" Mauan Aia Aran allein ohne Gilfe die
und für die Arbeiterfamilien, in denen die Frau allein ohne Hilfe die *“<space> v e r r i c h t e t<space> u n d<space> d e s h a l b<space> f ü r<space> d a s<space> K o c h g e s c h ä f t<space> w e n i g<space>
ganze häusliche Arbeit verrichte Zeit übrig hat.
Für die Arbeiterfamilie besonders ist es von größtem Wert, daß die Nahrungsmittel, die für die oft sauer verdienten Groschen gekauft, nicht auf dem Herd verdorben werden, sondern in schmackhafter und dem Magen gut bekömmlicher Zubereitung auf den Tisch kommen. Oft hat der Mann nur eine kurze Mittagspause, dabei noch einen weiten Weg zum Geschäft; das Essen muß also pünktlich auf dem Tisch stehen; das ist nur mit dem
Gasherd, und zwar spielend leicht, zu erreichen. So wird manches kleine Zerwürfnis in der Familie von vornherein vermieden werden, denn— alle Poesie in Ehren— der Weg zum dauernden häuslichen Glück geht doch durch den Magen. Das ganze Hauswesen hebt sich auf eine höhere Stufe. Die Wohnung wird sauberer, schmucker, die Frau bekommt Zeit
für kleine Handarbeiten, die die Wohnung zieren, oder gar für ein gutes Buch, das sie in der Volksbibliothek gratis bekommt, denn der Gasherd
Buch. ogs sie in der Volnshlottorhsen geaees,Senomremnee Gurh-.
kocht ja ohne ständige Aussicht. Unwillkürlich nehmen dann auch die
Gedanken eine höhere Richtung, wenn sie nicht immer an die niedere
Hohere Richrung, Wenn„
Küchenarbeit gebunden sind. Hat erst der Mann sein gutes Essen, sein gemütliches Heim und eine frohgestimmte Frau, so fühlt er sich selbst in
seinen vier Wänden behaglicher, geht weniger ins Wirtshaus, trinkt weniger Alkohol, bleibt infolgedessen an Leib und Seele gesunder und bringt schließlich einen Teil seines schwer veroienten Lohnes auf die Sparkasse. Auch
sind mir verschiedene Fälle behannt, in denen die Frau infolge Anschaffung eines Gaskochapparates ihren früheren Beruf, den sie als Mädchen betrieben, wieder aufnehmen und so zur Vermehrung des Wohlstandes being des Wohlsta
tragen konnte. Und wer ist in letzter Linie daran schuld?„Der Gasherd“, oder besser gesagt der„Junker u. Ruh=Gasherd; mit patentiertem einhahnigen Doppelsparbrenner, dem auf volkswirtschaftlichem Gebiete infolge seiner vielen Vorzüge eine aroße Bedeutung bevorsteht
7. Ziehung
Vom 6. Mai bis 3. Ji Numm
13. Ma
139 57 303 63 44 5 769 71 878 231
352 411 75 580 685 6173 324 548(30000 11 37 426 632 99 70 10222 96 815 17
549 687 854 1300
600) 78(500] 263 6. 43 120 65 219 27 29 19104 36 279 390 20446(5001 7 22000 18 72 117 2 89 694 807 250
4 839 27003 7
681 79 736 29037
30031 163(100 32221 383 828 68 225 405 9 605 7;
649 59 731 887 37 218 21 454[3000) 6 40086 115 50 97 301 412 15 610 # 44362 90 41 148 209 368 84[5 51 48206 S.
56139 66 383 255 57 616 792 93 332 498 734 979[6 316 422 1500) 700 912 33 58368
500 80 646 60106(500] 817 40 980 62
68 85 747 500) 60 500 625 637 96 8 67003 18(1000 576 754 915 70325 567 98 3000 838 730
626 826 86 75
77098 158 78 317 500 51 997 79 80017 3000
82044 258 474 7 84 350 94 8510 500 874 403(100 89024 108 37 98 90021 53 28 92024 245 558 9 96 95043 202
888 97024 178 98 420 41(3000 100053 623
433 514(500 38 78 910 104 24
65 906 10601:
500) 706 88 991 429 551 729 893 110012 151 263 90 347 89 50 725 83 837 11
70(500) 447 11 500 83 820 66 120014 97 412[500] 42 75 102 36 240 34 236 312 57 446 67 636 1270
382 129026
130125(50 1000] 327 93 710 857 68 1
78(3000) 251 6 647 787 803(10
7. Ziel
(Vom 6. Mai b
13.
143 240[5 632 786 96 90! 97 479 662 77 529 685 909 743 97 903 357 709 801 90 10158 661 412 624 15000 15197 685 984 17110 224 80 500 634 47 6 20075 15 848 230
25298(500 27021 137 54 37 74 29111 30#9 21 500) 149 264 25112 444 40 384 627 68 94 314(600] 618 40029 34 827 42019 601(1000] 84 46030 159 70 629 81(5 50011 1 446 71 520.
54343 643 7 651 691 943 542 774(500 60026 600(3000) 73 202 90 320 436 775 66 266 664 676 70004 6 712 823 934 632(3000] 86 48 74 86(300 540 41 693 7 89137 7 60(1000 70 8 5001 263 7 20 76 217 30 3000 510 6 90011 91 817 60 933 52(3000 97046 167 93026 1500 100121 105 211 P 105428 549 107089 120 147 208 66 310135 130 62 281 810 912 1 270 317(50 6 978 114 12903. 23 34 240 124003 10 61(600) 76 464 67 672 869 940 13031
761 1333
762 69 882 486 692 1.
14001 31 76 833 42 772 6 98 144

Ksiner
Local-Anzeiger Nr. 131&amp; Donnerstag, 14. Mai 1908.
euns Mlel ehe ut e, Aiebe Gerhe, gr. Ste. e thegaee
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewa#k.
13. Mai 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
139 57 303 63 442 76 668 772 82 880 973 1033 95 162 887 g4, 413,638 30
769 71. e7 2317 428(Co0) vv. B67-94 igghf. 20 gu1 683 630(600, G7 765 75
Se e1. 18.19) eug gai Joge ge 75s ge el 8o 1s 69#e. uc hos 66.
12048 168 76 98 405 206 63 61 63 84 407 43 67 585 736 81 14002 68 144
65 769 71 878
Aäcast ce ceschet, shch helslal ies en. sch i. e
27· 28 91. 47290 flcoos ess zu7(1000) 819 94 95 18700 841
n...9 g4 Eex /100) 884 us Ss 21025 4 104 278 884(60 66
28101 234 81 683 768(1000) 977 24023(500] 310 67 477 797 912 26316 494 666 73.92, 723
31089 307(600) 551 781 826(1000]
20446(500) 74 567(1000) 92000 18 72 117 254 64 438 667
g 845 B 38n 80 6 65 736 29037 200 63 355 411(1000) 33 78 556 635 757 839
2gst 163 1000) 325 595 654 99(1000) S 3089 307 15001 5
nein un tun in Scien. tescht zunt uet eet oer u#u.#. u Hee e ul ll un
80 50 7a1 887, 37015 sehg) 4 836 21. 3819 Co 44 655 fis 93 u. 3910
2 bs og g# vo 2 ue gig uag 4199 Su1 ait 00 S5er 42125
4006 115 60 72 292 992 bu.g, 14 113 226 434 Cs. 725 46 76 905 11
w ai 412 15 610 6bt 794 616 er Projzgg, zgge g aag 46066 600
e 2d 2ab ce eol.2, e ach. er. agod2 ae i, A. ee.e eui 9 Scry Gm 38 cis dis ur Scpp) 6,. 810h aui Sge. 6.
2 26 od vros a. 54031.„6 salbi, gs 6. 768 85, a
58366 99 642 710 858 59022 31 67 74 3000) 217 S2 1500) 97 366
S 68 2e7 8, S9., 64072 75 612 65 72 ge 6e. 5
140070 382 671 629 712(500) 141275(500) 518 718 918 142017 755
257487 541 158137 88(1000) 414 677 159028 61 476 87 810
W. Sach, ischeisge ulhe 9) Sae S eali fl- sachse 35 4ch sngse haie
e 2alcs h e d. schschäsel ihge Gaschee
a 841 9r2 M 11362, MM. e else g
76066 139=068 177129, 782. 6, 7, g es 178163 247 390 795
852 906 5B 179166 343 547 87(3000) 638 845[1000
s 181020 111 12 272 616(500) 764 844 62 951(1000] 90
l an a n e
Säsch Aa. sceschalse seig. 28 2 hi dans dun Se sistg iessch Ar 95
uel
Patus 194821 445 644
#601 146 235 41 478 659 196008 184 433(1000) 611 820 946 197102 e<space> o a 1<space> 1 9 9 0 8 8<space> 1 7 5<space> 8 3<space>( 5 0 0)<space> 3 2 5<space> 6 7<space> 4 2 0<space> 7 6<space> 6 0 3<space> 8 8 8<space> 9 4 6<space> 4 7<space> 1 9 9 1 6 5<space>
205038 94 200109 27 232 838 415 66 624(3000) 38 43(3000] 80 613 77
705 16 for 174 23 I7 Sn 3u 2. s100g, 68206.95 r56 9vo, 69og6 892
70325 5o7 988 71198 96 246 69 498 642
eod bon, 367 135 41 E5 412 602 710 884
832 946 72039 183 399 540
74093 101 318 22 70 400 28
3000 838 73074 1#u
7709 158 78 317 505 704 801 908
0 n 79.b gsgg gjagz 60z um 20 01 880 l001 R0 G7
80017 3auo) 140 Cor 63 673(800), Br#2# 99 18 u; 7ggg) 28 64o7a 224
82044 288 474 722 76 90; Lan rag aas 36485 89 645 850 71 87024 83 e8
1000) 591 B8092 172 92 310 677 728 30 35(600) 43(600) 939 77 9024 1o9 9. v. 2o. uo go„6g.. 91263 1100) 862 be. e0s Ge7 60
216 21 579 648 961
242(500 337 96 430 86(500) 698 806„ 942
ontose 285 81 03 1500) 346 587 624 201082 326 428 85 600 661 847
2021so 263 340 762(600) 90 805 1000) 901 34(600) 203093 166 849 478 527
762 12000) 932 13000 97 204091 124 50 668 75 705 891 903 18 8a0 117 2z 00 fl 42 C1, 68. Ho7 gg) 62 fl. 974 83 80 1000
381 627 748 207149 461 650 756 82 268213
63 712 809(500) 40 946 209222 341 428(3000)
2194142 247 470(1000] 89 622 80 211400 726 47(500] 822 28(500] 96
3e be e sace S9.9 i) bol 1 82. S 912 8o 9)
eit ker aud ansches sanm) 1. 9. Aizäe 2Jsong 8n er 14c)
22025 8 30 r 42.279.729. B0 22103 Su7 819 ge 222066
166 249(1000) 560 84 798 223213 723 974
Ai salse 70d, Bbl. ab.— 7810l 2d 38. i7 ab Cor(luco) 760 60s
79106 22 75 480 658 87 94 799 1600] 936
K%
224236 643 771(1000) 849 71 78 412 539 643 868 226145 407
28000 39 286 695 229121 34
9002 De. 228.-A...— szogg) y 80s 94076 115 665
91268(1000
9202 246 558 o7t 93046 109 76 372 666 709 M0) 16 Jie sgug gg 6bs 16
s 8702. 176 2er. 83. 590 TAl ais sao) 93121 sis b12 9903 GS 149 875 S 420 u.(3000) 640 8o 6b: 2 2 g 700 11000f 689 102026 179 816
0063 623 608 731 88 101122 28 377 700 1000) 116 gu, g. gu 448 8h
48 614(500) 2e vo, 145 z10 674 651 704 990 105011 224 81 665 92 817 61 800
bho sge 8 St, 10bos am ei vs m ais m. 19119, M/cgi%,0g,6
Säich sheeschelsge sehie eesgese
Pas S e Peeie ea ein ll, Meskk uu Loni en
120014 97 308(1000] 48 412 33 81
102 240 Ja49 64 be, 6re 786 94 sr(60 935 S4 124027 68 94 162 99 25 312 57 46 590 612 125264(600) 383 543 658, 73 100)
67 636 127099 357 405(1000] 626 74 82 818
382 129026 106 208 461 683 807 51 130125(500) 314 21 573 932 131233
79
2148 210
112191
114610
62 205 25
8 412 33 81 J. 61. 90 Mg 123062 1000
128166
124027
000) 940 126294 510 418 650 660 707 72 81
500 680 882 917 22
839 80 934 84 132053 133227 366 645 67 98
D Nr. S. 1843542 Stashe Sasiachd 12 Wbder I. 9. Js231.92
78(3000) 251 667 724 55 647 787 803(1000 953 138002 230 60
139430 79 606 766 850 92 918
926 55 225036 91 96(1000) 167 326 70
709 894 227013 259 624 49 664 959(3000
2acsr 9 z17 18 66 231014 19 228 84 61 232354 576 846 993
238299 347 577 745 23.4032 133 429 670 235330 780 829 991 236076 8“ 88 95 169 565 237063 417 54 625 233459 549 650 239201 71 397 450 505 10 38 63 682 1500) 728 65 855 981
240192 94 310(1000) 68 458(3000] 67 95(3000] 559 625 33
96 733 83 805 947(500] 63 241029 151 330 34 499 535 710 24
83 376 86 434 655 706 44 899 243016 172 266 91 309 14 859 62 941 244016
160 68 823 245225 323 417 745 825 246134 283 445 649 83 791 812
963 71 79 247058 164(1000) 670 707 841 72 243076 195(600 847 61 961
2500r(5oc 870 251036 44(8000) 163 266 317 621 69 252074 294 392 725 802 32 921 60 253006 132 382[1000] 406 645 951 88 97
0KA376 524 84 773 255010 196 319 43 440 532 609 816 56 256215 494
516 70), 745 48 257349 656 930(600) 258232 304(1000) 55 476 89 599
ogr 214 643 49 261010 114 834 462 535 801 65 262029 86 404
74 778 263135 600 55 651. 800 264012 28 158 214 321 614 265076 64 127
46 366(600 402 9 25 623 266006 191 220 S31(600
267197 285 401 21(500) 561 83 826 500) 85
270225 4os 628 37 609 89 775 850 998(6o0) 271995 899 697 272094
fanaol 107(500) 23 203 15001 453(500) 648 912 23 273095(500) 202 32 321
661 274250 630 720 968(500) 76 275074 279 99(1000] 340 671 625
910 62 76 1500] 276083 356 402 864 89 904 277052 84 138 492 584
629 797 e1s 278018[1000) 82 301 87 414 532 727 91. 279347 408 509 94
2nn249 889 90 556 71 93 281058 108 205(500] 69 509 94 639 758(1000)
72 D3-2124 327 413 95 695 283063 92 168 341 284261 877 428 70(1000)
604 77 285013 77 128 405 536 764 953 286210 81 404 665 781 816 88 949
287060 88(500) 161 627 34 967
Perichtigung In#####achmittagsliste vom 12 Mailies 21477 statt 21473, 45098 statt 45099, 49519 statt 49719, 73783 statt 73788
456 607(3000] 652 269005 884 455 984 269197
Peommem voveno„ächruck verboten.
Vom 6. Mai bis 3 Kuni:rnr. Auniune.. 240Me. fnd den
Nummern in Klammern beigeft
13. Mai 1908, nachmittags.
143 240 80%1 g gh dis gi ggg## gn 3016 B7 810
681 755 79 902 82(500) 148027 140 52 83 283 484 96 505 750 88 970 149027
de Se. u. 1ag 7, 102 88 998..J8 gg W. 88. 156 66. 406. 188 90 83 5
84 443(500) 956 74
948 157268 374 87 436 507 678 970 600
748 926
65 271 88 662(3000). 88 617 89 5425
18 97 aw dia ame 2ld 17 19 slangs es 1e dio eicd e Tei en— 43 10 25
632 786 96 909 90 2232(3000 373
97 479 662 773(500) 862 4122
6021 44 602 26 8121 62 208 17 19
1015s 661 601 911 23 77 1000) 11040 161.1500) 245 613 735
13 524 bov0) v. aas za,e 1 vos, bs,41/gag, 657 733 62 6a 1000) 6g,. 994
14047 162 646 903 35(500
——„ nanl 947 994
19051
21190 294 460 648 799 929(50% 22163 603
15197 685 964 16066 468(600) T2. 51, 8/8 /1, jg 76 661 66 75
17110 224 80 333 414 20 667 73 891 900 500) 634 47 56 696 722 694
20075 169 76 83 791(1000). Zggg, 24gi 188 4.—
648 23002 124 399 490 500) 719 897 22.1, 261g, 261 64f 93 70
2528 6w 42 600) Dro be) 195 r0, B B557, Oos(, B6 gs. 649 68 655 71 813
27021 137 54 219 61 407 66 608 12 20.400(o00
97 74 29111 11 2n 8 a2 779 800 40 992. 32640 6n uug 8s 7g 33020
Sa lav ans Ead so 3566 9n(1oo) 65s(eo0, 202 39119 209
:(60) 6us 7es„ 41063 493 541 88 672 92 764
40039 34 102 bl 422 618 85,10 119 9„.2 gg 90 1428 92 400
87 42019 98(1000) z1s 64 629 745 909 50.3029 bPgg, ggg ggz 768 6 6
o1 Hogg) 84 6. 4e 10 690 66(500) 91s 47285 322 58 774
46030 169(5000] 66 76 201 6
629 6u(6c0) 6oe, izggh g####uce 1000] 66 500) 492 590 uii 101 500f1 154 380 623 791 927(1000] 60 51103 1000) S g ne gaf#
46 u 52099 zr2 661 811 78 900„Hgcgg, 344#, Wig vr. Lg gr 413|1000
562, slo dis 62b(801 746 Ketsshg,.., 57 /2 91 58166 477 2 vi gaungz on 55462 uo 20 Sub) u. u. J eun sgng er zur uio Selh 85 60028(600) 67 267 365 414(500)., V. gagag una ggz 885 63020 GS 113
202 90 320(1000] 66 496(600) 884 436 775 66126 88 419 720 936 78 80
62266 304 594 885 83 727 96 867 905 67423 78 84 760 72 894 904 64
660(Nch ro. a2 96(600) von 910 u) I. I. 1 Js gey aus 65046 206 78
68029
162004 123
Gdous 19 Mb i AM) Pe=jSBegn 864 595 C,1645 6u 1id as an,
625 926(30o) 40 169551 169 274 340 441
86 93 810 999 173130 578 502 957 1000 98 174160 500) 439.587.778 08 26 887 94 175208 603 43 728 951 87(3000) 176101
3000) 648 49 96 922 25 82 177083(3000) 147 349
96a 179164 1500) 220(100o) 27 767 70.. 222 801 11 461 173 853 68 630
Ss 162140 20 4s6 20 Gr. Ta. B64 ,„ 16309s 203 25 45 eis j3 6sge 18435
172518 652 [500) 439 687 778 1000) 31 233 300 96
176015 39 148[500) 274
216234
217171 292 720(1000) 30 63 963 69 125 274 99 374 80(600) 476 554 70 625 778 81
26 ech ens 76 605 9is 69090 25 352 610 61. uv.—0 M, 16n gg ggg 6g
70004 os 167(100o) 396 6o7 16 6. 867 11009) 99 ge p ggg 76e 74146 466 12 823 93 72049 50 664 851 916 65 62. 7 329,r8 rag ggg 9g 77140
632(3000) 68 658 620 75014(3000) 8 121 94 939 29 4 P1 geg.##llg an 8
4874 86(3000) 356 618 683 78014
d1 6oe 148 5e o)„aug u. Same 222re 3000 as 40 74 406 653
80187 71 20 449 6 Mggige Gunha, M2an Bge 968 Samc e. 60 law) 7o son 1000 35 83010 185 226 486 645 47 88 be e ggg ggg,
88001 283 74 552(600 764 961 600), 86281 Iu/ g## 8023g 4l
2 76 217 337(3000) 424 630 782 B8112 217 429 646 720 10 505
3000 510 600 717 5000] 74 861„„ 94 511(10001 769 90
99011 126 87 374 422 850 917(1000] 91237 349 65 67 94 011 Lgg ggg 16
91 617 60 92112 519 665(500) 94 812 60 93205 563(1000
33 62(nay) 9So72 165 m4 873 961 B6099 1/1. 21 26 gng gis 26 788 662
97046 167 488 667 720(1000) 916(8000] 98073 248 321 26 079
93026(500) 105 317(600) 80 606 713 889 1500###### 7Phh 314 577 102020
00121 83 146 638 300) 624 32 802 18 96ggg“00## 60## 105 211 103045 698 619(3000) 77 853 10 4006 399 450 69 564(500
05128 649 aos 65 3000) 764 876 106254 352 672'tg, ggg gag 10g0e
107089 120 312 400 19 609 998 108068 102 389(500) 411 87 654 848 JOpUIS
147 208 66(3000 317(1000] 492 611 842 1 6,#mie 22 917 113001
310135 221 414 46 111132 454 734 845 946(1000) 112143 323 917 773001
130 62 281 382 635 751 65 68 840 79 920, 114009 7.480 800 117141 80
810 912 115060 162 582 771 896 116005 25 161 287 421 680 829 1171
270 317(5001 493 621(10001 729 969 118073 96(500) 181 478 603 47 802 36 40
G 978 119161 277 306 66 69 645 91 783 916 36 11000 122083 122
129032(500) 529 33 774 891 121103 221 96 367 756 834 111713, g0
23 34 240 468 652 1500] 658 64 80° 961 123080 96 233(500) 427 69 758 932
12.4003[1000 12 198 226 331 75(10000) 464 80 628 709 867 125042 292 364 610 61(600) 766 848 945 126108 13 26 61 371 88 406 595 856 127009 189 306 30
464 67 672 705 36 99 1500) 888 128222 70 448 856 939 129322(3000] 447 596
130312 595 131006 128 340 439 69 506 832 132123(1000] 245 96 697
761 133393 458(600) 786 134110 78 410 508 679 87 915 135086 682 640
762 69 882 136035 41 74 688 616 790 137006 223 490 642 879 139206 62
486 692 139376 84 438 61 689 727 90 811 19 88 904 65
140019 32 43 682 648(500) 741 859 920 61(500) 141023(1000) 89 310 629 31 76 633 142024 254(3000) 345 679 606 64 766 978 143024 100 260 341 496
42 772 144068 117 88 208 627 145002 140 265 314 33 402 46 602 668 727 974
6 98 146147(3000] 312 26 651 608 80 96 729 40(1000] 971 147055 75 539 98
(1000 233250
393
401 12 19 45 75 79 673 661 780 99 823 1500) 71 5127 63 278 90 345 492 526 57 610 705 237111 250
238118 77 277 627 844 979 239339 633 67
Volksbesten
740 927 197161 49. 96 702 98 er. 188071 79 191 342 467 527 51 189036
AHgngog kon bo 7e. 32. 191172 284 333(600) 791 192084 219 74 1000
S ce Aald. Sceilsh in 2. W els s ce elchach
10001 9o 615(600) elt 199184 884..... 44, 341 66 fl1 32 al1 G
n 35
1000 839 978 215004 25 34(1000 113 89 265 455 650 843 500
(500) 429 64(1000) 678(1000) 985 218141 91 425 793 839 997 21
22ch16s 313 40 592 721 804(500) 995 221080 143 60 207(3000] 372 587
# 62 Ste, pos 12 3 g eg G ae 4 lg e
Bbo Böcaht R in. 90 dis do u. 83 6“ 32cch. 111.26 11. 6 85
746 874 94
230237 949[3000] 231044 74 227
767 232092 224(3000) 97 681 912 87 952 234168 290 422 605 775 857 999 1000
1000] 236005 66 303 49 67 404(1000 85(500
536 677 79 98 778 93 800 73 965
2 5 C. S 2m ds 5h 20 aln g wn 249is ind ore
3000] 150 205 450 91 98 663 85„„G4210 612 252269 411 85 763
253070 110 8 2er 362 522 650 70„7 546, 31 410 800 ge 7gg
470 be1 1000
D6c2o1 61s 18000] 261226 483 529(500), 42 54(500] 819(1000] 9s9
8 69 2 6409n 555 68 so 2652 34r. 46/30“ gan 26602
20b DS 4 C Seu m 8 3/g V. Hoel 6 433
∆ Die Bibliothek der Handelshochschule zu
Zu den Bildungsaufgaben einer jeden Hochschule, gehört untrenubar die Sammlung und Nutzbarmachung, der schriftlich niedergelegten Erzeugnisse des menschlichen Geistes in einer wissenschaftlichen Bibliothek. Vieles, was das gesprochene Wort im freien Vortrage oder der kontradiktorische Lehrbetrieb in den Seminarien nicht vermittelt, findet der Studierende in den reichen Bücherschätzen der Handelshochschulbiblictheken, die zugleich auch für den Lehrenden ein fast unentbehrlich gewordenes Hülfsmittel bei seinen weitergehenden Forschungen bilden. Als im Frühjahr 1901 mit der Gründung der ersten selbständigen Handelshochschule Deutschlands in Köln diese neueste Art von Bildungsstätten in den Kreis der deutschen Hochschulen eingereiht wurde, da war man sich von vornherein darüber klar daß in organischer Verbindung mit der Hochschule eine große wissenschaftliche Fachbibliothek ins Leben zu rufen sei, die eine Pflegstätte der Literatur auf allen zum Lehrplan einer Handelshochschule gehörigen Wissensgebieten zu bilden habe, und in dieser Erkenntnis hatte die Stadt Köln auch von unfang an für
Beschaffung und den weiteren Ausbau einer Hochschulbibligthek einen regelmäßigen Jahresbeitrag von 10000 Mark zur fügung gestellt. Mit Hülfe dieser Mittel sowie einer Reihe hochherziger Stiftungen und Schenkungen ist im Laufe der Jahre aus bescheidenen Aufängen bereits eine sehr ansehnliche wirtschaftswissenschaftliche Bibliothek zusammengebracht worden, von der die Außenwelt bisher nur wenig Kenntnis erhalten hal, die aber ohne Zweifel auf ihrem engeren Fachgebiete der Volkswirtschaftslehre heute eine der vollständigsten und Bibliotheken im Westen der preußischen„Monarchie ist.
In dem neuen Gebäude der Handelshochschule, das kürzlich am Südende der Neustadt zwischen dem Agrippinaufer und dem Römerpark in nächster Nähe des Rheinstromes errichtet worden ist, hat jetzt die Bibliothek auch ein ihrer Bedeutung Rechnung tragendes würdiges Heim gefunden. Der Neubau liegt in einer noch in der baulichen Entwickelung begriffenen Gegend, dere monumentalen Mittelpunkt er zu bilden berufen erscheint; er ist aus weißem Sandstein in schlichtem, vornehm wirkendem Barockstil zweistöckig aufgeführt und nimmt mit seinen zwei Fassaden und zwei ausgedehnten Seitenflügeln einen so ansehnlichen Flächenraum ein, daß er schon äußerlich den Eindruck eines großen Gebäudekomplexes macht. Die Bibliothek nimmt in ihm das obere Geschoß des rechten Flügels in der nach dem Römerpark zugewandten Front ein. Was die Anlage ihrer Räumlichkeiten betrifft, so bestehen sie aus zwei großen, symmetrisch angelegten Büchermagazinen, die durch einen Gang miteinander verbunden sind und auf der Nordseite auf eine geräumige Veranda mit einem kurzen Säulengange auslaufen; ferner aus
einem Lesesaale für die Studierenden, aus einem DozentenLesesaale und den nötigen Verwaltungsräumen, einem Amtszimmer des Bibliothekvorstandes, einem Verwaltungszimmer und einer Bücherausleihestelle. Für die Unterbringung besonderer Drucksachen und Sammlungen stehen der Bibliothek außerdem noch Räumlichkeiten im obersten Stockwerke der Hochschule zur Verfügung, und dort ist zugleich die Möglichkeit für spatere Erweiterungen der Bibliothekmagazine in ausgedehntem Maße vorhanden. Im einzelnen ist die Bibliothek in ihrer Einrichtung unter Benutzung der neuesten Erfahrungen der Bibliothektechnik in möglichst zweckentsprechender Weise ausgestaltet worden, wie aus einer eingehenderen Beschreibung ihrer Anlage im Aprilhefte des Zentralblattes für Bibliothekwesen hervorgeht.
Den besonderen Bedürfnissen der Handelshochschule entsprechend charakterisiert sich die Bibliothek als eine streng wissenschaftliche Einrichtung und beschränkt sich in ihren Anschaffungen in der Hauptsache auf die gesamte Volkswirtschaftslehre, einschließlich der Finanzwissenschaft und Statistik, auf das private und öffentliche Recht, die Wirtschaftsgeschichte, die Wirtschaftsgeographie, die mechanische und technische Technologie, die Warenkunde und Handelstechnik, während auf anderen Literaturgebieten nur kleine Abteilungen unterhalten werden, die eine Reihe von Standardwerken umfassen. Besonders gepflegt werden die Literatursammlungen über Gewerbewesen und Gewerbepolitik, über Handelspolitik, Verkehrswesen, Wechselrecht und Seerecht. Neben der deutschen wird in diesen Zweigen auch der ausländischen, vor allem der neueren englischen französischen und amerikanischen
Guf den genannten Gebieten beste de Böblotek jet beris
„ s t ä h r<space> 2 0<space> 0 0 0<space> B ä n d e n.<space> G r o ß e<space>
Große Seltenheiten kann eine so junge und den durchaus modernen Bedürfnissen einer Handelshochschule dienende Bibliothek naturgemäß
kaum enthalten, die Sammlung seltener alter Bücher soll auch eung ep sein, Im rhin finden sich doch auch schon
kleine Schätze, die
nicht ihr Hauptzweck sein. Immerhin finden sich, doch, auch schon der Handelshochschul=Bibhlsiothek allerlei
263138 391
270010 169 20. S,. 4/;, 2 7300 6. 6106 6 2742 334 6
295 304 431 67 665 900
60), 272816 16,10, e, of 122 69 500) 351 606 94s 276025.40 229
278022 30
459(3000 94 843, 286097 386 87 461 92 752 287080 101
ana gor on gxo o0(10001 947
1 Gewinn zu 200000.
94 843
16 369 495 97 752 88(1000 947
1 zu 15000, 2. zu. 100, 1. zu 75g0, 2 zu 651000. 2 zu 8000, 2 zu 400, 11 u1
30000, 24 zu 15000, 54 zu 10050, 100 zu 5000, 1562 zu 3000, zu 600 Mt.
2459 zu 1000, 3677
man in vielen größeren Bibliotheken wahrscheinlich vergebens suchen würde. Insbesondere enthält die Abteilung für Volksvirtschaft und Statistik eine Reichhaltigkeit und für die Literatur der jüngsten Zeit eine Vollständigkeit, wie sie selbst die großen Universitätsbibliotheken für dieses eine Fach kaum erreichen können. Auch die vielen kleinen Publikationen, die von amtlichen und privaten Organisationen unseres Wirtschaftslebens herausgegeben werden, wie die Veröffentlichungen der wirtschaftlichen Interessenverbände, die Drucksachen der statistischen Aemter aller Länder und Großstädte, die Privatstatistiken großer Handelsfirmen über die sichtbaren Weltvorräte an einzelnen Waren, über die Schätzungen der Produktion einzelner Artikel usw. werden von der Kölner Hochschul=Bibliothek in möglichst weitgehendem Maße gesammelt und bilden für die Belehrungsbedürfnisse der Anstalt, insbesondere für solche Studien, denen die stete Berührung mit der Praxis und Gegenwart von Bedeutung ist, ein sehr wichtiges, wohl nur an sehr wenigen anderen Plätzen auffindbares Material. Aehnlichen Bedürfnissen dienend ist der allgemeine Lesesaal der Bibliothek auf den für die Hochschule in Betracht kommenden Gebieten mit einer großen Fülle periodischer Veröffentlichungen ausgestattet worden. Rund 300 Zeitungen und Zeitschriften, die im Welthandel und Weltverkehr eine
achest iage. Las.iu tzshaschlüihe Siesden. dos der

Seite 6.
Rölner Losal-Anzeiger Nr. 131 x Donnerstag, 14. Mai
ganzen Lehrbetrieb an der Hochschule durchdringt, und die
wachsenden geistigen Interessen der Stadt Köln überhaupt machen sich in einer starken Inanspruchnahme der Bibliothekssammlungen geltend; denn es ist eine alte Erfahrung, daß der wissenschaftvölkerung in hohem Maße die Ausgestaltung und den Betrieb ihrer Bibliotheken beeinflussen. Dem entspricht anderseits das liebevolle Interesse, das die Hochschule selbst für ihre Sammlungen hat, und die Förderung, die ihr aus den Kreisen der Kölner Bürgerschaft des öfteren schon zuteil geworden ist.
Von der künftigen Entwickelung der Kölner Handeshochschule überhaupt wird deshalb auch die Weiterentwickelung abhängen, die ihre Bibliothek erfahren wird. Da aber in dieser Hinsicht kein erkennbarer Grund zu einer Unterbrechung des ständigen und raschen Vorwärtsschreitens des jungen Instituts vorliegt, da im Gegenteil der Handelshochschule noch große Aufgaben in der Zukunft bevorstehen, wird es voraussichtlich auch gelingen, die Bibliothek immer weiter zu fördern und sie mit der Zeit über ihren derzeitigen Stand hinaus zu einer umfassenden Spezialbibliothek für die Interessen des Handels und der Industrie auszugestalten.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Mai 1908.
4. Geburten. Anna, T. v. Ant, Hoffmann, Orgelbauer, v. KölnRaderberg, Brühlerstr. 103.- Anna, T. v. Wilh. Rink, Kutscher, Vondelstraße 39.= Emil, S. v. Emil Metze, Heizer, Rothgerberbach 10.- Klara, T, v. Nikol. Lenz, Packer, Gladbacherstr. 43.- August, S. v. Aug. Steinkamp, Malergeh., Mastrichterstr. 26.- Franz, S. v. Franz Jul. Schönenberg, Anstreichergeh., Severinstr. 150A.„ Franziska, T. v. Heinr. Heidenthal, Schlosser, Brunostr. 16.— Alfred, S. v. Wilh. Lichtenberger, Schmied, Alteburgerstr. 252.- Margareta u. Luise, Zwill. v. Heinr. Erlei, Schreiner, Karthäuserhof 33.- Hans, S. v. Joh. Prieß, Kaufm., Engelbertstr. 8.- Josefine, T. v. Peter Simon, Kommis, Aachenerstr. 81. Katharina, T. v. Joh. Merlin, Stuckaturer, Kl. Griechenm. 28.- Rudolf, S. v. Rud. Wittenberg. Handelsm., Buttermarkt 30.- Johann, S. v.
—„„„ 10E
Günther, S. v. Karl Angelkorte, General=Agent, Brüsselerstr. 87.
&à Sterdefälle. Johannes Bode, 6 M. Gereonswall 43.- Abraham Emannel, Kausm., verh., 62., Eifelstr. 6.„ Atha Freundgen, geb.
21.- Marg. Udersbach, geb. Langendorf, 76., Bischofsgartenstr. 26.Paul Schmitz, 1., Hunnenrücken 25.- Sophia Schmitz, geb. Lacklaer, Wwe., 76., Schnurg. 36.- Marg. Nicolin, geb. Nußbaum, 57., Martinsfeld 47.- Jos. Winz. Steinsetzer, unverh., 55., Römerg. 19.Kath. Mayer, geb. Breuer, Wwe., 70., Schartg. 6,- Jos. Lentzen, 9
., Aquinostr. 21.
Heiraten. Georg Eupen, Buchhalter, u. Kath. Steitzuer, beide v. hier.- Peter Hannappel, Drahtzieher, v. Horressen, u. Kath.
born. v. Gräveneck.- Michael Rosen, Anstreichergeh., u. Elise Küpper, geb. Schüller, geschied., beide v. hier.- Balthasar Luther, Tagel., u. Marg. Genenich, beide v. hier. Friedr. Magis, Eisenbahngeh., v. Issum, u. Marg. Vianden, v. Urfeld.- Joh. Schneider. Tagel., v. Himmelkron i.., u. Karoline Löhner. v. Hof i. B.- Deter Voosen, Straßenbahnschaffner, v. Niederzündorf, u. Sibylla Schreiber, v. Hüchelhoven.- Jakob Kromm, Gas= u. Wasserleitungsanleger, v. hier, u. Gertr. Schmin, v. Gleuel.- David Schenk, Handl.=Reis., v. Langenschwarz, u. Marg. Schneppensiefen, v. Refrath.- Wilh. Chevalier, Schlosser, u. Maria Boeven. beide v. hier.- Heinr. Görgen, Verkäufer, u. Johanna Pelzer, beide v. hier.
&am Heirats=Ankündigungen. Anton Lantin, Packer, Butterm. 47, u. Bernhard. Scharpenberg, zu Köln=Nippes, Dormagenerstr. 1.- Wilhelm Moll, Schuhmacherges., Fleischmengerg. 30, u. Margarete Hackel, Zwirnerstr. 37.- Jakob Kundert, Klempnerges., Holzm. 29, u. Helene Zimmermann, Cäcilienstr. 34.- Mathys Cuypers, Wwr., Dachdeckergeselle, u. Elisab. Hürten, geb. Krämer, Wwe., beide Gr. Griechenm. 88.
* Gottfried Seffen, Mechanikergeh., Martinsfeld 3, u. Josephine Krebs, Schilderg. 83.- August Piel, Schneider, zu Troisdorf, u. Kathar. Dresbach, Ulrichsgasse 43. Karl Reidt, Sparkassenrend., zu Dreiborn, u. Franziska Esser, Josephstr. 46.= Emil Pirath, Buchhalter, Friedrichstr. 48. u. Math. Warnecke, Hönningerweg 272.- Franz Bednär, Schreinergeselle, Quirinstr. 24, u. Josepha Mertens, Martinsfeld 14.— Wilhelm Mähler. Handl.=Geh., Follerstr. 84, u. Elisab. Goeres, Annostr. 92.— Peter Krick, Packer, Severinsw. 2, u. Helene Moritz, Bonnerstr. 218A.
"<space> P e t e r<space> W o r m s,<space> W e r k s t ä t t e n a r b.,<space> v.<space> S t r a b e r g,<space> u.<space> G e r t r.<space> E i m o n,<space> Erftstr. 8.- Johann Lehmacher. Wwr., Kellner, Thürmchensw. 55, u, Lucia Weiser, Niedercassel.- Wilhelm Kaiser, Schmied, Antwerpenerstraße 61, u. Anna Jost, Aachenerstr. 21A.
Kalk.(3. bis 9. Mai 1908).
Geburten. Friedrich, S. v. Wilh. Kuhl, Tagel., Hubertusstr. 8. mann Witt, Schlosser, Mülheimerstr. 251. Kath., T.
Dreher, Eintrachtstr. 24.- Johann, S. v. Heinr. Meger, Eisenb.=Hülfs. schaffner, Kronprinzstr. 17.- Joseph, S. v. Karl Modschiedler, Eisenb., Eintrachtstr. 51. Kath., T. v. Ant. Vormanns, Zeichner, ** Tagel., Friedenstr.
Oebekoven, Tagel., Engelstr. 1.- Karl, S. v. Adolf Weirich, Eisenb. Schaffn., Thumbstr. 22.- Wilhelm, S. v. Herm. Rische, Schlossermeister, Markt 36.- Karl, S. v. Herm. Becker, Tagel., Friedr. Wilhelmstr. 9. Joseph, S. v. Peter Masbach, Eisenb.=Hülfsschaffn., Hauptstr. 50.. Johanna, T. v. Franz Natajczak, Tagel., Roonstr. 106.- Johann, S. v. Peter Müller, Fabrikarb., Mülheimerstr. 112.- Hildegard, T. v. Edmund Meyer, Metzgermeister, Mülheimerstr. 14.- Cäcilia, T. v. Joh. Dohmann, Volksschullehrer, Kaiserstr. 16.- Martha, T. v. Peter Johnen, Tagel., Herlerstr. 71.
Sterbefälle. Gustav Eggert, 5., Helenenstr. 19.- Matthias Küpper, 1., Herlerstr.§.- Jakob Adams, Schneidermeister, 69 J,
Sandstr. 20.- Joseph Blech, Sattlermstr., Wwr., 61., Balduinstr. 5.
&a Heiraten. Johann Leyendecker, Dreher, Vingst, u. Barbara Henneböhl, Kerpen.- Heinr. Dehl, Kaufm., Neuenhähnen, u. Adeline Henk. Köln=Deutz.- Wilh. Stollenwerk, Tagel., Simmerath, u. Maria Hausmann, Ammern.- Johann Langel, Masch., Eil, u. Maria Müng, hier.- Winand Forst, Dreher, Röhe, u. Kath. Santen, Köln=Deutz.
&a heiratsankündigungen. Michael Breuer, Tagel., Obergartzem, u. Christina Adams, Hochstr..- Johann Müller, Schlosser, Rolshoverstraße 11, u. Kath. Bestinghausen, Köln.- Wilh. Rupp, Tagel., Buchheimerstr. 14, u. Wilhelmine Rücker, Altenkirchen.- Andreas Theuse, Tagel., Balduinstr. 26, u. Helena Paffen, Dillenburgerstr. 37.- Joseph Roth, Betriebsführer, Krefeld, u. Theresia Hammerstein, Kirchstr. 1I. Hugo Kennternich, Wirtschaftsgeh., Engelskirchen, u. Emma Baldus, Kaiserstr. 24.— Gerhard Pfeiffer, Tagel., u. Agnes Wißkirchen, beide Hauptstr. 317.- Friedrich Rothe, Elektromonteur, Hauptstr. 16, u. Wilhelmine Böttger, Hauptstr. 9.- Johann Eichstaedt, Tagel., u. Cäcilie Makler, beide Mülheimerstr. 241.— Marzel Roszyk, Tagel., u. Konstantia Ernst, beide Hubertusstr. 35.- Christoph Prassel, Kranführer, Mülheimerstr. 136, u. Kath. Schwerfel, Höfestr. 2.
- Luise, T. v. Hermann v. Otto Kuhn, Tagel., Hochstr. 1A
Elisab., T. v. Joh. Grützenbach,
Drunter und drüber es wird geklopft, gestaub.
gefegt, und bis in die äußersten Ecken hinein muß Luhns Wasch=Extrakt
400.ver.
Bürgermeister einzuwirken, daß er später, wenn er wieder ganz genesen sein werde, seine Einwilligung gebe zur Verheiratung mit Kuno. Im Vertrauen darauf ward Else wieder heiter und gewann wieder das fröhliche, lachende Aussehen, das stets ihres Vaters Freude gewesen. Der Bürgermeister aber folgerte aus dieser Fröhlichkeit, daß Else vernünftig geworden sei und den Gedanken an Kuno aufgegeben habe. Das rührte den Mann tief und schon aus Dankbarkeit für ihre Pflege nahm er sich vor, Else eine ganz besondere Freude zu machen.
Die beste Gelegenheit dazu schien ihm sein eigener Geburtstag, der 3. Mai. Er lud Dr. Vaupelius und Pater Hilarius zu einem Frühstückstrunke, und vor ihnen, in Gegenwart von Muhme Traute wollte er sie fragen, was ihr Herz sich wünschte, und wäre es das teuerste gewesen, sie sollte es haben. Er dachte dabei an goldene Ringe, ein Stück feinen ausländischen Linnens, einen teuren Stoff zum Gewand oder dergleichen.
Die großen schäumenden Krüge waren gefüllt und schon mehr als einmal geleert und wieder gefüllt worden, als der Bürgermeister, Else einige herzliche Worte des Dankes sagend, mit den Worten endigte: Nun neune mir einen Wunsch, was du auch wünschest, es soll gewährt sein.
Gib mir eine Stunde Bedenkzeit, antwortete Else, dann werde ich meinen Wunsch nennen.
Er ist gewährt, was es auch sei, rief der Bürgermeister in froher Trinklaune.
Wie zu Stein erstarrt saß er, als nach einer Stunde Else ihren Kuno an der Hand hereinführte mit den Worten: Vater, das ist's, was ich wünsche.
Nach kurzem Schrecken, während alle ihn mit bleichen, bangen Gesichtern anstarrten und auf sein erlösendes Wort warteten, überfiel den Mann eine grenzenlose Wut, daß er so sich sollte übertölpeln lassen, er schlug wieder mit seiner Eisenfaust auf den
Tisch und schrie: Eher soll der Schlag..... Halt, unterbrach
ihn Pater Hilarius, nicht zum zweiten Male dies lästerliche Wort. Was ein Mann gelobet hat, das hält er.
Gut, sagte der Bürgermeister, aber Kuno muß auch vorher mir etwas zuliebe tun.
Was ihr wollt, Bürgermeister, ich schwöre, nicht eher Else zu begehren, als bis ich enern Wunsch erfüllt.
Wohl denn, Kuno, der Schwur gilt. Du sollst die Quelle im Blauforst mit eigenen Händen fließen machen in unsere Stadt, ich gebe dir dazu drei Monate Zeit. Wenn um Mitternacht am 3. August die Wasser des Blauforst am Obertor fließen, durch dich geleitet ohne Hilfe von Meister, Lehrling und Geselle, dann bis du mein Eidam, anders nicht.
Es gilt, Bürgermeister.
Halt, Wahnsinniger, riefen Dr. Vaupelius und Pater Hilarius, du versprichst unmögliches.
Es gill, schrie der Bürgermeister, er gab seinen Schwur, und wer sein Wort nicht hält, dem....
Ich helfe dir, sagte Else ruhig und bestimmt.
Ich bedang ohne Hilfe, unterbrach der Bürgermeister Ohne Hilfe von Meister, Lehrling und Geselle, entgegnete Else, ich bin keines dieser drei, ich helfe.
Schon wenige Minuten später sah man das Paar mit Karren, Spitzhacke und Schaufel die Straßen aufwärts steigen zum Obertor. Dort an der schwierigsten, felsigsten Stelle begannen sie eine oberflächliche Vertiefung zu hauen, in die sie hölzerne Rinnen für die Wasserführung einlegten, da die Herstellung eines tiefen Grabens nur von vielen Menschenhänden im Laufe langer Jahre zu bewerkstelligen gewesen wäre. Sie arbeiteten bis spät in die Nacht, sie arbeiteten schon wieder am frühen Morgen, sie gönnten sich keine Ruhe, keine Pause, die Mahlzeiten während des Tages wurden auf einen kurzen Imbiß zur Mittagszeit beschränkt. Die Hände der zarten Else waren von der ungewohnten Arbeit bald blutig aufgerissen, ihre Kräfte bis zur Ohnmacht erschöpft, und auch Kuno war nahe am Erliegen, aber nichts hielt sie auf, immer wieder trieb einer den anderen an durch ein freundliches Wort, durch einen Zuruf: lieber Kuno oder liebe Else.
Kölner Local-Enzeiger.* Köln, 14. Mai 1908.
Unterhaltendes.
—.7
□
09 Der Liebenbach.
Novelle, erzählt nach einer alten Sage von S. Luß.
Der Bürgermeister der Bergfestung S. hatte ein großes Ansehen durch sein Amt und seinen Reichtum. Else, sein einziges Kind, war das schönste Mädchen weit und breit, und doch war der Bürgermeister nicht glücklich.
Daß er bei der Geburt seines Kindes ein geliebtes Weib verloren, darin hatte er sich gefunden, denn Muhme Traute hatte sich des Kindes wie eine Mutter angenommen, aber was sein Herz am sehnlichsten wünschte, die ihm anvertraute Stadt gegen jeden feinlichen Angriff, gegen jede Belagerung zu schützen, und durch das Verdienst um die Vaterstadt sich verehrt, sich unsterblich zu machen, das konnte er nicht erreichen. Die Mauern waren so hoch, die Türme so stark, die Wälle so tief, daß die Stadt gegen Handstreich und Sturm wohlgesichert war, aber bei einer Belagerung hatte es schlimm gestanden, denn die zwei schwachen Quellchen, welche die Stadt mit Wasser versorgten, lagen außerhalb der Mauern, und der Feind konnte sich derselben leicht bemächtigen. Deshalb wollte er die eine Stunde Wegs entfernte, hoch im Blauforst entspringende mächtige Quelle durch Fels und Stein nach der Stadt leiten, die Hälfte der Kosten wollte er aus eignen Mitteln tragen und hatte die Ratsherren so weit überzeugt, daß sie bereit waren, die weiteren zur Ausführung nötigen Mittel zu bewilligen, als ihm im Ratsherrn Kretsch ein Gegner entstand, der Rat und Bürgerschaft gegen den Plan des Bürgermeisters aufbrachte und klar bewies, daß man in der schweren Not der Zeit keines solch teuern Unternehmens sich unterfangen dürfte. Des Bürgermeisters Lieblingswunsch blieb also unerfüllt, das nagte an seinem Herzen.
für ihr Bestes forgen wollle, üder dus konnte gewalttätigen Bürgermeister nicht abhalten, den Gegner, der ihm den Ruhm, die Unsterblichkeit geraubt hatte, von ganzem tief zu hassen.
*
Und nun war das schlimmste geschehen, Else, sein Liebling, sein Stolz, liebte Kuno, den Sohn seines tödlich gehaßten Feindes. Ein Blick beim Heraustreten aus der Kirche hatte es ihm verraten, Muhme Traute hatte es ihm bestätigt, und als er Else vor sich gerufen, hatte sie es ruhig zugegeben und unter Tränen seine Einwilligung erfleht.
Eher soll der Schlag mich rühren, hatte der Bürgermeister in
dem Bürgermeister wollte das Herz brechen, wie er jetzt das monatelange allmähliche Hinsiechen seiner geliebten Tochter sah und fürchten mußte, Else ganz zu verlieren. Am finstern Unmut der treuen Muhme sah er deutlich genug, daß von der Seite ihm keine Unterstützung kommen werde. Er stand allein, er mußte seine Tochter oder seinen Haß begraben.
*
Da brach in der Stadt ein großes Sterben aus, und auch der Bügermeister ward ergriffen und lag wochenlang auf dem Siechenbette, nur betreut durch die unermüdliche Pflege der Muhme und Else, getröstet durch die Worte seines Arztes und Freundes Dr. Vaupelius und seines Beichtvaters, des gutmütigen, in der Stadt als Berater und Helfer in allen Nöten bekannten und beliebten Pater Hilarius.
Dem Einflusse dieser beiden Männer war es auch gelungen, das Gemüt der durch doppelte Sorgen bedrängten Frauen aufzurichten, hatten sie doch versprochen, mit allen Kräften auf den
Anfangs waren die Leute aus der Stadt von Neugier oder Mitleid getrieben zur Arbeitsstelle gekommen, aber da die Liebenden keine Zeit zum Sprechen hatten und immer ohne Rast und ohne Ruh die Hacke hoben, die Schaufel stachen, den Dächsel drehten zur Ausbohrung der für die Rinnen nötigen Baumstämme, blieben sie fort. Nur die Freundinnen der Else kamen, um den Ermüdeten den Mittagsimbiß herzustellen, daß sie möglichst einen Augenblick der Ruhe fänden. Auch die jungen Burschen wußten es so einzurichten, daß sich am Wege Erlenund Fichtenstämme fanden, aus dem Walde herbeigeschleppt, damit es nicht an Holz für die Wasserrinnen fehle.
Die Liebenden schliefen in zwei Hütten an der Arbeitsstelle, damit ja kein Augenblick der Arbeitszeit verloren gehe, und jeden Abend fand sich eine der Freundinnen ein, die abwechselnd mit Else während der Nacht das Lager teilte, auf daß kein Fleck auf ihre Ehre fiele.
*
Die drei Monate gingen zu Ende, der letzte Tage kam, und es fehlte nur noch eine kleine Strecke, da die Liebenden in den letzten Sti als
Kuno eilte den ganzen Weg entlang, um zu sehen, ob auch Rinnen gut in einander lagen.
Am Obertor versammelte sich die Bewohnerschaft und alles
gelassen, und saß, den Kopf schwer auf den Stab gestützt. Die Minuten verflossen, nur wenige Augenblicke fehlten noch an Mitternacht. Da hörte man ein Poltern, ein Rauschen, ein Zischen, alles schrie auf, die Wasser des Blauforsts stürzten die letzte steile Rinne herab und benetzten das Obertor. Das Volk jubelte, und auf ein Zeichen fingen die dünnen Spittelglocken an zu bimmeln, und die große weit hallende, den Boden auf Stunden Wegs weit erschütternde große Bürgerglocke der Hauptkirche brummte und summte hinein in den Festesjubel, und Dr. Vaupelius schritt, von einigen Ratsherren begleitet, zum Sitze des Bürgermeisters, feierlich meldend:„Die Quellen des Blauforsts fließen am Obertor, hergeleitet von Kuno Kretsch ohne Hilfe von Meister, Lehrling und Geselle.“
Der Bürgermeister starrte den Meldenden an wie geistesabwesend, erhob sich schwer, gestützt auf seinen Stab, dann brach grell ein Laut aus dem Munde des zitternden Mannes, er fuhr mit der Rechten krampfhaft nach seiner Brust und sank rückwärts auf die Bank zurück. Ein Herzschlag hatte seinem Leben ein Ende gemacht.
Das Volk verstummte, anstatt des Jubels hörte man das leise Murmeln der Sterbegebete, die Glocken läuteten weiter, ein Totenläuten.
*
Dr. Vaupelius eilte am neuen Quell hinauf, um Else beizustehen, wenn die Trauernachricht sie errreichen würde. Da stieg im bleichen Mondenschein Pater Hilarius herab, ihm entgegen.
Schrecklich, rief der Pater ihm zu, ein solcher Tod.
Wie, ehrwürdiger Pater, Ihr wißt?
Wie sollt ich nicht, war ich doch dabei, als sie beim Fließer des Quells gerührt einander in die Arme sanken, und vom Glück übermannt die Seelen den ermatteten Leibern entflohen.
O Gott, rief der Doktor, auch die.
Nach drei Tagen trugen 12 Ratsherren den Sarg des Bürgermeisters hinaus zur Ruhe und dahinter trugen 12 Burschen und 12 Jungfrauen die Särge der Liebenden, über und über bedeckt mit weißen Rosen.
Die Leitung der Quelle wurde von der Stadt zu einer dauernden gestaltet, die für alle Zeiten den erfrischenden Trank den Bürgern brachte und bringt, und das Volk nannte die strömenden Wasser bis auf den heutigen Tag den Liebenbach.

Offene Stellen
Gesetztes, bes. Mädchen,
welches in d. bess. bürgerlichen Küche selbst., im Besitze guter Zeugn. über mehrjähr. Stellen ist, u. etwas Hausarb. übern., als Alleinmädchen bald gesucht. Lindenthal, Theresienstr. 79.
inden dauernde Be
häftigung bei guten
Rippes, ein. Gummit. Fabrik.
Lehrling oder
Lehrmädchen
gegen monatliche Vergütung für
Kolonialwarengeschäft gesucht. .AAIan Die
*
se herrschaftl. Etagenhab
gesucht.
üinderloses Ehepaar hevorzugt Offerten unter A 60 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Kosenträger werden schnell 5 und billig repariert. Kölner Hosenträgerf., Severinstr. 95B.
Nr. 131&amp; Donnerstag. 14. Mai 1908
Dasselstraßer5
abgeschl. 2. Etage,
schone Zimmer, Rüche mit Wandplättchen, weite Aussicht, 85 M.
Besch.: Lindenstr. 69.
Offerten unter A 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anstreicher= u. Tapez.=Arb. werd A gut u. billig sof. ausgeführt. Ferd. Leber, Kyffhäuserst. 40, pt.
Zu vermieten
in
nur Vormittags.—
u. Off. u. Nr. 834 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges properes
Dienstmädchen
sofort gesucht. Laach 9, 2. Et
1 braves kath. Mädchen für
4 alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 105.
für alle Hausarbeit
ochen geg.hoh. Lohn gesucht. Agrippastr. 73—77, part.
Robes. Kath. Lehrmädch.
gesucht. Kalk, Vingsterstraße 3
uverheirateter, proprer,
durchaus zuverlässig. Mann on 36—40 Jahren zur Stütze bess. Wirtschaft gesucht. Von Leistlichen empfohl. bevorzugt. Off. u. 818 a. d. Gesch. o. Bl.
Fücht. Mädch für alle Hausarb. E gesucht. Venloerstr. 362.
Schneidergeselle
esucht, dauernde Arbeit, Kost nd Logis im Hause. Joh.
scherath, Wahn, Hauptstr. 114
aus ordtl. Hause für chilintz Gerichtsvollz.= Büro #en steigende Vergüt. sof. ge Gerichtsvollzieher Horst, urfürstenstraße 22, 2. Etage
Jüng. Mädchen f. Hausaro. ges. Duffesbach 29, Hochp.
Kobes. Lehrmädchen gesucht. 2 Severinstr. 954, 3. Et.
herrschaftliche GartenWohnungen Blamenthalstr. 30 u. 29
in schönster, neuer Ausführung, je 1 Etage 4 Zimmer, Küche mit Spind,
eingericht. Badezim., Mans.,
alle Räume sehr groß und hell u. mit größeren Balkonen
preis 1200.,
per sofort oder später vermieten.
Bescheid
Vermietungs-Bureau Blumenthalstraße 13
Nähe
Brabanterstr. 15, herrsch. 3. Etg., 6 große Zimmer, Küche sowie komplettes Bad zu vermieten.
ste u. 2. Et., je 3 Räume, — auch mit Mans., an ein oder zwei Personen in ruhigem anst. Hause zu vermieten. Gereonsmühlengasse
Hochparterre
bismarckhstraße 28,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. S, 1. Et.
Müngersdorf.
Niche Biadtoos
(Lindenthalod. Hranusteld)
bald oder später Wohnung von —8 Räumen zu mieten sgesucht.
Ausführl. Angebote unter 825 an die Geschäftsstelle d. Bl
Seite 7.
Kune Prnerir#i# Tannenschwarten
(Kindenthalod.Grannsteld)
hald ader später Wohnung von BreunhO
billig abzugeben.
ee de veschztsee— Vor den Siebenburgen 166
Freundlich möbl. Zimmer Asnl f. mannl. Obdachlose.
2. Etage, 3 helle luft. Zimmer, mit allen Bequ., in ruh. Privath. nur an eine ält. Dame zu verm.
ippes, Schenkendarst. 3
2. Et., 5.,., Sp., Heiz= u. Leuchtg., Bleiche billig zu verm Bescheid 1. Stock
X##21 3 gr. helle Zimmer
O. Elg., an nur ruh. Leute
sofort zu vermieten.
Gladbacherstr.
33.
3 Zimmer und Küche zu vermieten. Besch. Müngersdorf, Wendelinstraße
1. Etage, küche uns
Mansarde, an ruhige Leute zu verm. Alexianerstraße 25. 5 Zimmer u. Küche 1. Etage, Hinterhaus, an ruh. Leute f. 214 zu verm. Thieboldsg. 39. Auch zu erfahren Paulstraße 1.
möglichst in der Gereons= oder Apostelnpfarre, des Hauptpostamtes, von einem jungen Manne zum 1. Juni gesucht.
Offerten unter Angabe des Preises einschließlich Frühstück und Bedienung unter Nr. 842 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junger, akad. geb. herr
ucht in ruh., gut. Hause nahe bei Machabäerstraße 1 oder 2
Zimmer zum 1. Juni d. J. Off. unter 831 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln=Nippes
1 Florastraße 1
Leinste Chüringer=, Wel
fälische u. Brannschweiger
von-7 R. in Deutz zu miet. ges. Off. u. Nr. 841 an d. Gesch. d. Bl.
lin starker Lehrling für
* Ochsen= u. Schweinemetzgerei sucht.
hrenfeld, Subbelratherstr. 295.
Züschiger
sucht. Hunnenrücken I.
Junger Mann
aus der Metallbranche, m. allen Kontorarbeiten vertraut, sucht
per sofort Engagement. Off. unt. 833 a. d. Gesch. d. Bl.
ustreicher=Gehülfe gesucht Vogteistraße 13.
Junger Mann von auswärts, kath., d. Krankenpflege kund., der jedoch keine Arbeit scheut, sucht auf gleich Beschäftigung.
Gefl. Off. u. Nr. 85 an die
Ann.=Stelle Friesenstr. 43 erb
am Königsplatz
hochherrschaftliche
I. Etage
7 schöne Zim., Küche in Wandpl., mit groß. Spind, Badezimmer, Mans. 2c., Kachelösen, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, Parkettu. Linoleumböden, u. sonst. Bequemlichkeiten. Narn Balkon,
hinten ca. 12 gm große Veranda mit schöner freier Aussicht. 1300 Mark.
Bescheid Aoonstr. 26,
nabe von 14 J. f. I. Arbeit gesucht. Pipinstr. 7, 2. El.
In einer aufblühenden stadt Westfalens wird im 1. oder 15. Juli
rste kath. erfahrene
Verkäuferin
gesucht.
Stellung dauernd bei Kauilienanschluß. Kost und Bohnung im Hause.
Fr.=Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften, Bild u. behaltsanspr. unt. II W 2694 an die Geschäftsstelle der Koln. Volkszeitung
Ein älteres hath. Fräulein
welches längere Jahre in einem Kolonialwarengeschäfte als
Kassiererin tätig und gute Empfehlungen u. langjähr. Zeugnis hat, sucht pass. Stellung i. Köln. Off. u. 796 a d. Gesch. o. Bl.
Besseres Mädchen
oder einf. Fräulein, welches 5 Jahre in Belgien bei Kindern gedient, sucht Stelle bei Kindern.
Jeane Weiss. ruc ause Baire 61. Verviers
3 sch. Mansardenz.
i. b. H. Lupusstr. 2 a...a. Beg. sof. z. v. b. Helling, Schillingst.42.
Köln=Zichendorf,
—."-an•-Rochusstraße 102, direkt an Kirche und Schule, an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Bismarckstr. 19
am Friesenplatz. Sch. 2. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten
Preis 1700 Mark. Bescheid Bismarckstr. 5, 1. Et
enterstr. 21, 3. Etage, abgeschl.
Anb., 3 Zim. u. Küche m. all. Bequeml., Leucht= u. Heizgas per
1. Juniz.v. Besch. das., Part., Anb.
Erf. ält. zuverl. Mädchen
sucht Stelle in bess. Hause oder zu einem Geistlichen.
Off. u. Nr. 840 an d. Gesch. d. Bl.
Jung. gew. Mädch. s. St. f. morg. I Näh. Rippes, Schillstr. 10.
der junges Ehepaar), findet südl. Stadtteil in sehr bevölrier Gegend schönste Gelegenh., irch Uebernahme eines geeign. adenlokals mit Einricht, für leischwaren, deren Verkauf er mit bestem Erfolg betrieb., ne Besitz größerer Barmittel ch selbständig zu etablieren.
Ofs. u. Nr. 775a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Empfehle mich in der Ausführung von Neuanlagen, Instandhalten von Gärten, praktischen Bepflanzung v. Baltontästen sowie in allen vorkomm gärtner. Arbeiten. H.
Köln=Bayenthal, Bonnerst. 310N
a. Lindentorgeleg., geeign. für GrabSteinmetz- od. Ma terialienlager sof. sehr billig abzugeben. Bescheid Lindenstr.
Nachabäerstr. 16
direkt am Eigelstein
gr. Unterhaus, 5 Räume mit allen Bequeml., sowie grosses Hintergebäude, bestehend aus Parterre und 2 hellen luftigen Etagen, je 100 qm, zu Geschäftszwecken per 1. Juli zu vermieten.
Herrsch, 1. u. 3. Etage im Eckhause Übierring 39, best in 5 großen Räumen, Küche, Spind, Diele, Bad mit Einricht usw. in eleganter moderner Einrichtung zu vermieten. Bescheid das. 1. Etage oder Müller Jülicher Straße 32. Tel. 380
Ladenlokal,
hell u. ger., für jedes Geschäft pass., f. Partiew., Möbelhdlg. 2c., auch für Bureau und Lager, preiswert zu verm. Bescheid Pantaleonswall 53, 2. Et.
offeriere in stets frischer u. bester Qualität.
öbliertes Zimmer mit voller
in bürgerlicher Pension. Monat
50 M, Woche 12.50. Herzogstr. 5.
Anbau, abgeschl. n. u. Küche zu verm. Krefelderstraße 60.
Chauffeurschule
Bingen a. Rh.
Prüfgsber. Prosp. frei.
per Pfd...30, 1,35 u..40
schöne Ziumer.nzelne
—(Thrauf Ene
verm
*=mmel Person zu
Ehrenf., Everhardstr. 77.
Zimmer, Hinterhaus(auch geteilt), 2 Parterrezimm. zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
wer beteiligt sich
an einem Zuschneide-Kursus für Damengarderobe, Einrichtungen usw., halbe Tage ooer ab.? Off. u. 765 a. d. Gesch. d. Bl.
Tin luft. Zimmer nebst Alkoven für 12 M. an kinderl. Leute zu verm. Thieboldsgasse#
Junge Französin
(geprüfte Lehrerin) sucht Stun den zu geben.
Mile. Baliard, Waisenhausg. 36.
Etage 4 mittl. Räume Nähe
Dost und Bahnh. zu vermiet. Allerheiligenstraße 2, 1. Et.
schöne Speicherziv süröst
mieten
zuver
Glasstr. 18, 2. Et.
helle geräumige Werkstelle
mit elektrischem Licht und Kraft zu vermieten.
Neußerstr. 173, Ecke Kempenerstr.
Hossenstei Propre
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm. Arbeitsm. Kinderm. feinste Steilen b. hohem Lohn. kich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334
Für Hausbesitzer!
Maler= und Anstreicherarbeiten w. sachgem. schn. u. bill. ausgef.
Fassadenanstr. 2X45 J, 4X 75,
einschl. Abw. Tap. 30) p. Rolle
Gefl. Off. u. 782 a. d. Gesch. d. Bl.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft an gefertigt. Alte erneuert
Klettenberg
gesunde Wohnungen
Luremburger Straße
abgeschlossene 3. Etage 4 Räume
Turemburger Straße 319
abgeschl. 1. u. 3. Etage je 5 Räume
Siebengebirgs-Allee 52
abgeschl. Unterh. I. u. 3. Et., 3, und 7 Räume billig zu vermiet. Bescheid Waisenhausgasse 7.
pers.brav. Mädchen
sucht feste Kundsch. im Ausbess. v. Wäsche u. Kleid. p. Tag.50.f. Off. u. M 88 an Hauptvertr Nippes, Cranachstr.
Lande, welches die bürg. iche versteht, in kleinen Hausilt gesucht.
Frau Karoline Heimann
Hermülheim, Villa Theresia.
usach, Trhsleit,
ith., zur Stütze d. Haus
an gesucht.
(Kochen nicht erforderlich.) Rütheim(Rhein), Wallstr. 7
Geldschrank=Cransu. Reparat. unt. Gar., Dorke billigste Berechnung. J. Rosenbaum, Thieboldsg. 110.
Propre Frau sucht Kunden
Waschen.
Bleiche u. Lufttrocknen vorh. Frau Näf, Türth, Rheinstr. 3.
dpre Waschfrau gesucht.
Aarippastraße 79. 1. Eta.
Mäsche nur z. Waschen, Blei## chen u. Lufttrocknen oder a. schrankfert. wird noch angen.
Lindenthal, Bachemerstr. 13.
Kut möbl. Zimmer mit oder ohne Pension zu vermieten. Dagobertstraße 41, 1. Etg verm 23.
köbl. Mansarde zu verm. Mozartstr. 49. Hochp
1 Et., 2 kl.., Spd u.., f. 4· 17..sof. z. v. Severinstr. 50.
2 Mans.=Zimmer zu 12.4. 3. v Loreleystr. 28, a. Volksgarten
sch.., 17,50 Al, in ruh. abg.
— Hause z. v. Severinur. 57 B
Remise zu vermieten.
Polzer, Spiesergasse 11, I.
abgeschl. 1. Etage, 4 sch. helle ., große Küche u. Mans., alle Requeml., zu verm. Sämtliche Räume sind neu hergerichtet. Einzusehen von 12—2 Uhr.
3 feuersich. Räume
zusammen oder geteilt für Schlosser und Schreinerei sofort mit Wohnung zu verm. Follerstraße 24. Besch. 1. Et.
Gefen und herde,
beste Fabrikate, Waschöfen m. Feuerung, Bügelöfen zu verk.
Thieboldsgasse 70,
B. Schneide:. Alte in Tausch
Zuom schmiedeeisern. Gitter
zirka 1,15 m hoch, ganz oder geteilt, billig zu verkaufen. Jean Iven, Köln=Lindenthal Dürenerstr. 20.
Speise=Quark
(Klatschkäse), auch in Steinen, re. Kaserer
A Frarzösig, geprüfte Lehrerin Uerdingerstraße 4. Nippes. aus Paris. Ang. u. 1’ 150 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Kapitalien)
2. Hypothek
in Höhe von 7500 M. hinter der 1. Hypothek der Bergheimer Kreis=Spar= kasse in Höhe v. 25 500 M. für ein reutables Haus in Köln=Zollstock sofort
gesucht.
Gefl. Offerten unter A 59 an die Gesch. d. Bl.
gute Brunnen-Bleipumpe
billig zu verkaufen.
Sürth, Rheinstraße 3.
Empfehle Tomaten=, ErdbeerO pflanzen, Stiefmütt., Dahlienknollen, Salat u. sämtl. Kohlpflanz.Gärtn. Marienburgerst.62.
FAAA Damen= u. Kinder1000 Stroh=Hüte zu 50 und 1 K. zu verkaufen.
Sternengasse 46.
Tchneider=Bügelofen, gebr.
zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Mansardenzimmer zu
Deutz, Breuerstr. 17.
Zu verkaufen
Eisschrank
Perlenpfuhl 31.
Zimmer
2. Et. 35./4, 2 Zimmer u. Küche 20.Kl. zu vermieten. Berrenratherstraße 208, Haltestelle der Elektrischen.
Laden, Werkstätte
u. Wohnung, 7 Räume, auch geteilt, zu vermieten.
Blindgasse 33
„ 2. Et., Zimmer, Rüche u. Zubehör m. 70.
Besch. Lindenstr. 69
Venloerstr. od. nächste Nähe Unterhaus von ca. 6 Räumen, event ganzes kleines Haus oder Parterre-Raum
Marienburg.
Villenbaustelle an der Marienburgerstr., neben Ulmenallee, 26 m Front, 1450 qm, auch für Doppelvilla, billig zu verkaufen. Angeb. u. M 84 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
zu verkaufen.
Geisselstraße 9.
Taden=Regal für Zigarren, fast * neu, zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 55.
Mähsl aller Art, event. Kredit,
Mobk Baur, Thieboldsg. 88acht.
nrachtv. roter Plüschdiwan, neu. 35 K. Hosengasse 5.
Wegzugshalb. verkaufe mein
bess. Etagen=Haus
Nähe Chlodwigsplatz, 4x3 R. abgeschl., Miete ca. 4300MK, zum billig. festen Preise von 64.000 M
Ofert. u. 832 a. d. Gesch. d. Bl.
Riwanfneu sow. eich Büchergest. V.ok. Rippes, Bülowstr.28, II.r.
Bilnögasse 68— 30. Toder Farte
Thnoich Rarf.-Auh-Moh. nebst Wohnung auf der ahge, Etage zu miet. gesucht.
Off u. Nr. 835 an d. Gol. d. Bl
Dauenhüle in 155 aulbs. 8. 8.
Hochh. 1. Eig. Mdlicherstr. 32,
5 große Zimmer, Küche mit
Spind, kpl. Bad, Diele, Terrasse, Loggia, Mans. usw. in mod. Ausstattung, elektr. Licht, Parkett, Kachelosen usw., freie luft. Lage, schöne Aussicht, an ruh. Familie zu vermieten. Treppenhausrein. u. elektr. Beleucht. desselb. wird vom Eigentümer übernommen. Besch. daselbst. Fritz Müller, Jülicherstraße 32, Tel. 3801. Besichtigung v.10-12 u.-6 Uhr
3 Zimmer
3 Zimmer und Küche in abgeschlossenem Hause.
Bescheid Balthasarstr. 7, 1. Et
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
Lült Sülzburgstr. 175 SAls, lust.0
Laus zu verkaufen, Eckhaus, é) mit 30 qm Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, Familien= verhältnissehalber zu verkaufen.
Fr.=Off. u. C 300 a. d. Annahmest. d. Bl. Martinsfeld
mieten.
im Anbau zu ver Salzmagazin 58.
Zu mieten gesucht.
Kinderl. Ehepaar sucht per 1. Juni in nur ruh. fein. Hause
4 Zimmer,
Küche, eingericht. Badezimmer, Leucht= oder Heizgas, feststeh. Oefen in nicht höher als 3. Et.
Off. mit gen. Preisang. unter Nr. 836 an die Gesch. d. Bl.
Grösseres Ladenickal
Stadigarten sof. on..„ an der
eas eee Severinstr.“.
von erster Firma für Herbst
direkt am Stadtwald. Küche gesucht.„
und? Zimmer billig zu verm. 1 Gefl. Off. sub K, 1752 an Aachenerstraße 517. Rudolf Mosse, Köln.
#ch. gr. Sofa sehr bill. zu verk. S Nivves, Auguststr. 45,2. Et.
Colonia-Spez.-Halbrenner.52 Colonia-Spez.-Tourenrad##54 Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner. K. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln,
Mühlenbach 51A. Manbeachte die Hausnummer.
Kaufgesuche
Käufe
Sämtliche geitage
Herr.:, Damengarderobe
Schuhe, Möbel, Partiewaren jeder Art zum reellen Wert.
Schmidt, Gasesa
Für Geschäftsleute!
Ein Kastenrad
bill. zu verk. Gerh. Vahnenbruck, Kalk=Höhenberg, Olpenerstr. 128.
Eisschrank,
mittelgr., 2tür, in gut. Zust., z. kaufen ges. Off. n. m. Preisang. u. J B 320 a. d. Ann. Hansaring 115
Möbel, Antiksachen, werd. z. h.
Werte angek. Achterstr. 4.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131&amp; Donnerstag, 14. Mai 1903.
Neues aus Köln.
8 Die Vereinigung ehemaliger Teilnehmer der Reisterkurse zu Köln hält am Montagabend 9 Uhr im Bieresel eine Generalversammlung ab zwecks Neuwahl des Vorstandes, wozu alle ehemaligen Teilnehmer eingeladen sind.
c Gerettet. Gestern nachmittag fiel am Kaiser Friedrich=Ufer ein 25 Jahre alter Arbeiter, der des Guten zu viel getan hatte, mit einer Schiebkarre beim Beladen eines dicht am Werft liegenden Schiffes von dem Gangbord in den Rhein und verschwand in
den Wellen. Es gelang einem Schiffer, den Mann noch im letzten
Augenblicke mit einem Bootshaken zu retten.
e Leichenfund. Am 12. d. M. abends ist in dem Hausflur eines Hauses auf dem Hansaring ein verschnürtes Paket gefunden worden, bestehend aus braunem Packpapier und einem grauen Leinentuch, welches in Rot„J..“ gezeichnet war. In dem
Leinentuch eingeschlagen war die Leiche eines zu früh geborenen
Kindes, dessen Herkunft bisher nicht ermittel werden konnte. Sachdienliches wolle man dem nächstgelegenen Kriminal=Bezirk mit teilen.
* Bei einer Razzia wurden 10 Frauenspersonen wegen Umhertreibens festgenommen.
# Vermißt. Die Ehefrau Anton Völsgen, Gertrud geb. Thomas, geboren 17. März 1876 zu Köln, hat am 10. d. M. ihre Wohnung, Ehrenstraße 68, verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe: mittel, Gestalt: untersetzt, kräftig, Haare: dunkelblond, Gesicht: rund und voll, Stirn: hoch, Augen: dunkelbraun, Augenbrauen: dunkelbraun, Nase: klein und schmal, Ohren und Mund: klein, Zähne: vollständig, Kinn: Doppelkinn; besondere Kennzeichen: an der rechten Wange eine kleine Narbe, auf beiden Armen ein K und ein W tätowiert. Bekleidung: schwarz=weiß karierte Taille mit Messingknöpfen, schwarzer Tuchrock, grau=schwarz gestreifter Unterrock, rot=weiß gestreifter Unterrock und rot=weiß gestreifte Unterhose aus Biber, schwarze Strümpfe, schwarze Schürze, weißes Hemd, braunwollenes Unterhemd, schwarze lederne Halbschuhe.
Der Oferdemarkt, der heute auf dem Schlacht= und Viehhof abgehalten wurde, wies ein ziemlich lebhaftes Geschäft auf. Es waren 963 Arbeitspferde, 146 Luxuspferde und 2 Fohlen zum Verlauf gestelte
Kleine Mitteilungen.
(0) Das Union-Theater Hohestraße, am Bismarck=Denkmal, hat sich mit seinen Vorführungen lebensvoller Photographien einen großen Freundeskreis erworben. Auch das dieswöchentliche Programm bringt eine reichhaltige Serie von Ansichten aus Konstantinopel, Holzschuh=Fabrikation, Frühjahrsrennen zu Frankfurt a. M. 1908, sowie das Königl. Militär=Reitinstitut zu Hannover als aktuelle Bilder; ferner eine dramatische ergreifende Episode: Sein Schutzengel und einige kolorierte Verwandlungsszenen.
Theater und Konzerte.
O Schauspielhaus. Eingetretener Hindernisse wegen muß der Spielplan dahin abgeändert werden, daß am Sonntag den 17. d. M. nicht Wilhelm Tell sondern Die Rabensteinerin gegeben wird.
Gerichts=Verhandlungen.
(O Schöffengericht. Ein vorbestrafter Kalklöscher hat an der Overbeckstraße einem in der Nußbaumerstraße wohnenden achtjährigen Knaben einen schweren Stein derartig mit voller Wucht ins rechte Auge geworfen, daß das Augenlicht vermutlich dauernd verloren ist. Das Schöffengericht hielt sich nicht für zuständig und verwies die Sache an die Strafkammer.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[4127] An die Eltern. Mehrfach wurden im Weyerthal in den Anlagen Blumen von den Beeten entwendet und Gesträucher beschädigt. Da die Uebeltäter meistens schulpflichtige Kinder sind, so seien die Eltern der dortigen Gegend darauf aufmerksam gemacht, daß sie gegebenenfalls für den Schaden ihrer Kinder haftbar gemacht werden, wie solches schon mehrfach in letzter Zeit geschehen ist. W
[4128] Ein trauriges Bild aus dem modernen Wirtschaftsleben. Ein fleißiger und tüchtiger Geschäftsinhaber in Köln hatte einen Vertrag mit Solinger Werken, einstweilen auf 2 Jahre abgeschlossen, wonach denselben wöchentlich für 1500 M. Arbeit geliefert werden sollte, als Schleifen, Polieren und Vernickeln von Fahrradteilen usw. Auf Grund dieses Vertrages, der einen guten Verdienst abwarf, vergrößerte der Geschäftsmann seine maschinelle Anlage und legte sich auch eine Sauggasanlage durch die Gasmotoren=Fabrik.=G. Köln=Ehrenfeld an. Diese Maschinenfabriken behielten sich das Eigentumsrecht an ihren Maschinen vor. Die Handwerker, wie die Maurer=, Schreiner= und InstallateurArbeiter konnten dieses nicht. Als nun die Anlage betriebsfertig war, brach ein Streik wegen Lohnerhöhung aus. Dieser Streik dauerte etwa 8 Wochen. Dadurch konnte der Geschäftsinhaber seinen Vertragsbedingungen nicht nachkommen und die Solinger Firmen erklärten denselben für erloschen. Die Maschinen=Fabriken holten ihre Maschinen wieder fort und so sind die ungeheuren Verluste— zum Teil für die Handwerker— von 20000 M. entstanden, und das schlimmste, der fleißige Geschäfts=Inhaber ist
ruiniert.
W.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Schubertbund(Dirigent Hr. F. Michalek, Lehrer am Konservatorium,) veranstaltet am Sonntag den 17. d. M. im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Frühlings=Lieder= tafel unter Mitwirkung von Klara Gerbel(Sopran), Jean Wiesbaum(Bariton), Willy Becker(Rezitation) und des Erdleschen Steichquartetts.
* Der Verein reitender Artilleristen hält am Sonntag den 17. Mai sein Fahnenweihfest im Viktoriasaal ab. Morgens 11 Uhr bewegt sich ein Festzug vom Vereinslokal an der Johannisstraße zum Viktoriasaal, wo der Festakt stattfindet. Am Abend ist eine große Festlichkeit dort vorgesehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2% Rülheim(Rhein), 14.Mai1908. Im oberen Saale des Restaurants Dreesen hielt gestern abend 5 Uhr die hiesige Ortsgruppe des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen eine Versammlung ab, die einen recht guten Besuch aufzuweisen hatte. Die Vorsitzende, Fräulein Esser von hier, begrüßte die Anwesenden und eröffnete sodann die Versammlung. Eingangs wurde die Frage erörtert, ob man sich einem demnächst von der Kölner Ortsgruppe zu errichtenden Kursus zur Ausbildung von Schulvorsteherinnen anschließen solle. Dieser Frage stand man allgemein sympathisch gegenüber. Sodann wurde eine Delegierte zu der in den Pfingstferien in München stattfindenden Hauptversammlung des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen gewählt. Zum Schluß behandelte Herr Pfarr-Rektor Henkel in mehr wie einstündigem Vortrage das Thema: Echtheit und Unverfälschtheit der Evangelien, in dem er die äußeren(geschichtlichen) und innerlichen Beweise anführte, die für die Echtheit der Evangelien, die doch den Grundstein der katholischen Religion bilden, sprechen. Nach fast dreistündiger Dauer schloß die Versammlung.
von Nah und
* Magdeburg, 14.Mai1908.(Drahtber.) In Burg wurde der aus Konitz stammende Knecht Johann Richter verhaftet, der sich verdächtigt gemacht hatte, den Mord an dem Gymnasiasten Winter in Konitz begangen zu haben.
Zur Kurzweil.
* Schlechter Schlaf. Arzt:„Schlafen Sie denn auch#tlecht?Rentner Drückeberger:„Jawohl, Herr Doktor. Ich träume immer von Arbeit.“
Kölner Viehmarkt.
Köln, 14.Mai1908. Schlachtviehmart. Bericht der Notie, rungskommission. Auftrieb: 1040 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilch. mast) und beste Saugkälber M. 81, Doppellender bis M. 95, b. mittler Mast- und Saugkälber M. 74-75, c. geringe Saugkälber und altere gerine genährte Kälber(Fresser) M. 60-68.„„
425 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 81 b. ältere Masthammel 75—77, c. mässig genährte Hammel und Schafe (Merzschafe) M. 68-70 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
Das Geschäft war in Kälbern ziemlich lebhaft, in Schafen ruhig.
Am 14. Mai wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 160 Viertel Grossvieh, 85 Kälber.
1790 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 63, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 60-62, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 54—56. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ziemlich lebhaft und geräumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,36-.40, 2. M..22.30, 3. M..16—.20. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,36, 2. M..26.30, 3. M..,16-1,20. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..26—.30 2. M..,20-1,24, 3. M. 1,10-1,18. B. Eingebrachtes Fleisch: Rind. fleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,20-1,24, 2. M..14-1,18, 3. M..061,12. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-1,44, 2. M..30-.34, 3. M. 1,10-1,16. Doppellender bis 1 M. Langsam.
Soimeemmmgne
Fruchtpreise.
K Köln, 14.Mait 908. Fruchtmarkt. Heu.20—11,00, Maschinenstroh (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch.20. Krummstroh.50 die 100 Kil,
*<space> N e u s s,<space> 1 4. M a i 1 9 0 8.<space> F r u c h t m a r k t.<space> W e i z e n,<space> 1.<space> S o r t e<space> M.<space> 2 2, 0),<space>
2. 21,00. Roggen, 1. Sorte M. 19,90, 2. 18,90, Hater, 1 Sorte M. 17,00,
2. 16,00 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-3,50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Preise unverändert.
n Neuss, 13.Mai1908. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 22,00, 2. Beschaffenheit 00,00, ausländiseher 1. M 24,00, 2. 23,50, Roggen, Landware, 1. Mark
20,00, 2. 00,00, ausländischer 1. M. 22,00, 2. 21.50, Hafer, Landware,
1. M. 17,00, 2. 00,00, ausländischer 1. M. 18.50, 2. 17.50, Futtergerste
M. 15,25, Mais, runder, M. 16.25, Cinquantino M. 16,75, Weizenmehl, 000, M. 28.75, Roggenmehl M. 27.75, Weizenkleie M. 11,60, Weizen-Grand M. 11.70, Bollmehl 13,75 die 100 Kilo. Leinmehl M. 152,00, Baumwollsaatmehl M. 160,00. Palmkuchen 133,00. Rübkuchen M. 104,00 die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 74,00, Rohes Leinöl M. 42,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Das Getreidegeschäft war in der vergangenen Woche recht lebhaft: die Käufer mussten höhere Preise anlegen. Wenn auch in den letzten Tagen mehr Ruhe eingetreten war, so sind die Preise heute doch höher. als in der Vorwoche. Mehl war ebenfalls fest und höher. Futtermittel blieben unverändert. Kleie fest.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Mai1908.
Während das Tiefdruckgebiet, das gestern über Dänemark lag, sich bir über die Ostsee bewegt hat und auch auf die Witterung in Deutschland nicht mehr von Einfluss ist, hat sich die Depression über dem Ozean vertieft; in Irland ist das Barometer auf 741 Millimeter gefallen und auch an der Westküste Frankreichs steht es nur noch auf 750 Millimeter; es liegt dort also ein südlich gerichteter Ausläufer der atlantischen Depression.
In Deutschland ist aas Wetter bei schwachen südlichen und südwestlichen Winden meist wolkig oder trüb. Regenfälle sind noch eingetreten, doch meldet diesen Morgen nur noch der Osten solche. Die Temperaturen sind jetzt auch im übrigen Deutschland gesunken und ist es heute im ganzen Reiche ziemlich kühl für die Jahreszeit.
Mutmassliche Witterung für den 15. Mal: Noch immer ziemlich kühl für die Jahreszeit; dabei veränderlich mit Neigung zu Regenfallen und zeitweisen trischen südlichen bis westlichen Winden.
Wasserstand am 14. Mai 1908.
Mannheim, 11 vorm.,.43—0,11 m Köln, 11 vorm., 4,24—0,01 m
Caub. 9 vorm., 3,82—0,10 m Wesel, 9 vorm.,.44--0,01 m
* Wasserwärme am 14. Mai. morgens 11 Uhr: 13½0 R.
(Furtsestung.Seie.)(Verloren-Gefunden)
sschtung!
Habe großen Warenbedarf in etr. Herren= u. Damenkleidern, schuhen, Wäsche, Möbeln, Bettdern usw. und zahle die alleröchsten Preise.
ran Weinberger
Bayardsgasse 17.
Rit ein. Postk. k. sich jed. überz.
Attention
Nur ich zahle wirklich die illeranständigsten Preise für
ämtliche abgelegten Kleider, Schuhe, Möbel usw.
Frau Scheinbach
Kämmergasse 40.
Alte Firma Helene Müller,
köhrergasse 26, am Museum, mpfiehlt sich im An= u. Verkauf on Möbeln aller Art, HerrenI. Damengarder., Schmucksach., dorzell., Antiquität., zahle reelle Dreise in= u. außerhalb d. Stadt. )n parle franc. Engl. spoken.
Verloren.
Ein Arbeiter verlor am 8. März mittags vom Neumarkt bis zur Peterstraße sein Lohnbläschen mit dem Wochenlohn v. 22,50—22,90.4. Der Finder wird geb., dasselbe bei Flock, Großer Griechenmarkt 110, abzugeben.
Vermischtes)
Achtung!
sten Preise zahle ich für getragene Kleider, Schuhe, Stiefel, Uhren usw. Karte genügt.
Frau Gersten
Buttermarkt 45.
Möbel=Verkauf. Warnung!
Bau annonciert: Movelfabrik, Pensionshäuser, Etagen=Verkauf,
wegen Räumung, Möbel=EngrosHaus usw. Durch diese Annonce soll man glauben, es handle sich um die Gelegenheit, billige Möbel zu erwerben.
Ein Blick hinter die Kulissen, man findet, es sind alle nur Händler!
Kaufendes Publikum, laßt Euch nicht irre führen.
Im Möbelhaus, Neumarkt 27-29
findet man stets großes Lager in allen Sorten Schlafzimmern, Eichen=Speisezimmern, Herren zimmern, Wohnzimmern, elegan ten Küchen=Einrichtungen. Alle einzelnen Möbel: Schreib tische, Eichen= und Nußbaum betten, Diwans, Tische, Stühle Spiegel, Teppiche, Läufer, Gar dinen, alles zu billig. Preisen
Joseph Grewe
Neumarkt 27—29.
Eigene Schreinerei u. Polsterei.
Speicherkrempel,
Lumpen, Knochen, altes Eisen, Metalle, Flasch, Zeitung., Bücher,
Möbel, Herde, Oefen, Badeeinrichtungen usw. kauft zum h. Preis
Achterstraße 11.
Möbel.
Eichen=Speif
Mahagoni=Salons Nußbaumund MahagoniSchlafzimmer Pitchpine=Rüchen,
sowie alle einzelnen Möbel, als: Büfetts, Vertikos, Chaiselonques, Diwans und Garnituren, alle Sorten Schränke, Schreibtische usw. in großer Auswahl von den einfachsten bis zu den elegantesten empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Frz. Wingen,
Gebrauchte überzählige
Möbel nehme in Kausch.
WirtschaftsUebernahme.
Für gutgehende Wirtschaft in Brühl wird tücht. solventer Wirt als Pächter gesucht.
Angebote u. A 58 an die Gesch. d. Bl.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 15. Mai 1906, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Perlengraben Nr 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
D. R. Nr. 2: 1 Faß Kognak, Sofa, 1 Waschtisch, 1 zweitüriger Kleiderschrank und 1 komplettes Bett:
D. R. Nr. 115: 1 Büfettschrank in Eichen;
D. R. Nr. 142: 1 Paneelbrett, Triumphstuhl, 5 Bilder, 1 Tisch;
D. R. Nr. 15:1 Schreibmaschine Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 15. Mai 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse.146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sprechapparat.
2. 4 Brodschneidemaschinen.
Kruse, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Gladbacherstr. 13, I.
Möbelwagen
empfiehlt bei billigster Berechnung Peier Fisch, Nippes, Merheimerstraße 160.
Wanderdekorateur
Keldenich, Zülpicherstr. 219 hält sich empf. Karte genügt.
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz,
.50.
50
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 15. Mai 1903. vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 5 Hobelbänke u. a. mn.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Hansaring 76.
Zang
Am Freitag den 15. Mai 1908, Nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Sprechapparat mit drei Platten,
b. 1 Waschkommode, 1 Nachtkommödchen, 1 Spiegel, 1 komplettes Bett, 1 Kleiderschrank.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwungs=Versteigerung.
Am Freitag den 15. Mai 1903 sollen im Pfandlokale
Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. vormittags 11 Uhr:
I. 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 Chaiselongue, Waschkommode, Sofa.
II. 1 Sofa, 1 Waschkommode, 1 Anrichte,
III. 1 Kronleuchter, Säule, Wandteller usw.;
b. nachmittags 4 Uhr:
2 Oefen, 3 Kleiderschränke, 3 Betten, 2 Kommoden, 2 Sofas, Sessel, 1 Schreibtisch, Bücherschrank, Tische, Stühle usw. Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstr. 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 15. Mai 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge in Cöln, Rolandstr. 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 15. Mai 1903, vormittags 10½ Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 39 in Cöln(Restauration „Em dekke Tommes“) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Mahagoni=Schreibtisch, 7 alte Kupferstiche(die sieben Sakramente darstellend), 1 antike Konsolc, 1 Bücherschrank, 1 Teppich.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 15. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr
sollen in Bocklemünd, Grevenbroicherstraße 66, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schweine.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 15. Mai 1903, nachmittags 6 Uhr, sollen im Auktionslokale Freiheitstraße Nr. 35 in Cöln=Deutz gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Glasschrank, 5 Bände (Der Stulkateur).
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 15.
Mai 1903, vormittags 111 Uhr. sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung
öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 goldene Remontoiruhr, verschiedene Kontroll= kassen usw.
b. 1 feuerfest. Geldschrank, 1 Büfett, 1 Sofa usw.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ober=Primaner
mit ff. Empf., auch v. H. Geistl., ert. billigst gründl. Unterricht. E. Schiestel, Salierring 40.
Am Freitag den 15. Mai 1908, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 37•39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Vertikos(Nutzbaum), 1 Sofa=Ambau(slämisch).
(Sachen neu.)
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Maybachstraße 10.
Detailgeschäft.
Sichere Existenz bietet ein leistungsfähiges Galanteriewaren=Eugrosgeschäft einer tüchtigen, zuverlässigen Verkäuferin mit einigen Barmitteln durch Einrichtung eines Detailgeschäftes unter günstigen Bedingungen.
Ausführliche Angebote nebst Angabe des zur Verfügung stehenden Kapitals und der seitherigen Tätigkeit unter Nr. 837 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sämtliche Polsteru. Dekorationsarb.
in moderner Ausführung und stilisiert unter Garantie von
Ch. Reintges,fraße163.
Am Freitag den 15. Mai 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien. Fuchs,*
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Hildeboldplatz 23.
Reinen Teint
u frisches, blühendes Aussehen erhält man durch den Genuß
von Apotheker Kirchners Tee
„Reiubiut“
zu haben a Paket 75 Pfg. in folgenden Apotheken: Aposteln=Apotheke, Neumarkt Glocken=Apotheke, Malzbüchel Hof=Apotheke, Wallrafsplatz, Reh=Apotheke, Salierring, Marien=Apotheke, Kalk, Hauptstraße.
Wer richtet ein solches ein: Off. u. M 90 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Nat in Zivil= und Strafsachen.
Eingaben, Steuer=Berufungen Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner Köln, Bayardsgasse 28.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen,Nippes, Ossendorferstr.2
eltere Witwe sucht gutsituierte A unabhängige Dame z. gegenseitiger Gesellschaft, gemeinsamen Spaziergängen und Besuch der Nachmittags=Konzerte. Näheres erb. u. 838 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 131&amp; Donnerstag, 14. Mai 1903.
Seite 9.
Tafelgetränk weiland des Fürsten Bismarck
born
Aerztlich angezeigt gegen Magen-, Nieren-, Harn-, Blasenleiden, Gicht, Diabetes. Das bekömmlichste und bevorzugte Erfrischungsgetränk.
jiedetlage: Hermann Pyhrr, Köln, Ubierring 5. Tel. 33l.
Käufer
102
118
61
Verkäuf.
104
122
Siegfried Levy
Bankgeschäft
Schildergasse 78-80. Tel. 4552.
"<space> T e l e g r a m m e:<space> S i e g f r i e d b a n k<space>
## Ich bin als Selbstkontrahent unter ## Vorbehalt für folgende Aktien:
### Bank für Landwirtschaft u. Gewerbe
Bonuer Privat-Bank
a Cölner Malzfabrik
# Cölner Rhein- und Seeschiffahrt
# Cölner Russfabrik(zinsfrei)
# Dürener Bank
## Feuerversicherung Rheinland
# Flora-Aktie
* Gasmotorenfabrik Ehrenfeia
Germania-Brauerei Mülheim
# Hitdorfer Brauerei Friede
Kölner Hypothekenbank
* Köln-Lindenthaler Metallwerke(zinstr.)
Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.-Ges. * Mülheimer Handelsbank
* Rheinische Glashüne
Rheinland-Maschinen
Sternbrauerei Wahn
## Werkzeugmaschinen Cöln
## Auskünfte über alle nicht notierten Werte jederzeit gratis.
K. 650.— 150.—
40
147
33
63 36
115 K 680.— K. 160.— 76½ 90 43 110
101
150
76½
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Der fidele Bauer.
Mordegz, Lfast, S. r Epielzeit Si. Mai 1908.
Köln.
Mitglied des Deutschen Kriegerbundes und des Verbandes der Artillerievereine Rheinland und Westfalen.
Sonntag den 17. Mai
findet unser
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 15. Mai 1908. 235. Ab.=Vorst. Serie C.
(208. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Böhmer, Rohr, Welden; die Herren: Landry, Liszewsky, Bauer, vom Scheidt, Neldel, Vanoni, Wiedemann, Becker.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große
Samstag den 16. Mai 1908. 236. Ab.=Vorst. Serie D (209. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Gioconda.
Oper in 4 Akten von A. Ponchielli.
Große Preise.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Cate abends im Wein-Restaut.
Carl Staack.
42 125
sowie Kuxe
ölnische Verst
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Sonntag den 17. Mai, morgens 10½ Uhr
im„Kristallpalast“, Schildergasse 107
unaer unser„*
Fahnenweihfest Schauspielhaus.
„" LIIIT-SeanIAera mm 0
Fränkischer Hof.
Heute abend 8½ Uhr:
Vokal- u. Iustrumentalder 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
im hiesigen Viktoriasaale statt.
Der FESTZUG geht morgens 11 Uhr vom Vereinslokal Johannisstrasse 38 aus nach dem Viktoriasaal, woselbst Punkt 12 Uhr die WEIHE stattfindet.
Grosse Festlichkeit mit Bal
ebendaselbst.
Karten sind niedergelegt Johannisstr. 38(Vereinslokal), im Salzrümpchen, Pariser Hof. Apostelnbräu, Apostelnstrasse, und im Viktoriasaal am Waidmarkt.
Mitglieder der hiesigen Kriegervereine haben gegen Anlegung ihres Vereinsabzeichens mit inrer Familie freien Zutritt.
Tagesordnung:
Aufstellung der Kandidaten für die Ausschusswahl.
Sonntag, 24.Mai, morgens 10½—11½ Uhr
(Lokal wie oben):
Wahl von 12 Ausschussmitgliedern und 6 Stellvertretern
aus der Mitte der Versicherten.
Zutritt gegen Vorzeigung der Zahlkarte.
Sonntag den 31. Mai, morgens 11½ Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs:
Ordentl. Hauptversammlung.
Tagesordnung:
Erledigung der im§ 30 der Satzungen vorgesehenen Gegenstände.
Die im laufenden Geschäftsjahre Versicherten haben Zutritt gegen Vorzeigung der Zahlkarte.
Der Hauptversammlung geht um 11 Uhr eine besondere Versammlung der Patrone u. Ehrenmitglieder behufs Vornahme der in§ 19 vorgesehenen Vorstandswahl und der Wahl der 1 Ersatzmitglieder voraus.
* Der Kassenverwalter: Pohl.
Luftkurert Rheinbreitbach.Rb.
vis--vis Rolandsec a. Rh.
hotel Rheinbreitbacherhof Pension.
Herrliche freie Lage, großer schattiger Garten, Gartensaal. Volle Pension von M..50 an. Wagen im Hause.
* Neuer Besitzer: J. Wenzlawiak.
Restaurant
Prinz Heinrich
Hansaring 74, Ecke Weidengasse.
Grosses angenehmes Lokal in der Nordstadt.
Bekannt durch seine
ausserordentlich gut geführte bürgerliche Küche.
Ausschank von Wicküler Bieren.
Helles Export u. Wicküler Pilsener(sehr beliebt)
Münchener Kindl-Bier
aus der Ewigen Lampe.
Grosse Auswahl in guten, garantiert reinen Weinen.
Erdbeerbowle.
Ausschank und Depot der Continental-Bodega zu Original-Preisen.
Bestens empfohlen.
Friedrich Feddeler.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 15. Mai 1908. 284. Vorst.
Anfang 8 Uhr:
Frau Margit.
Schauspiel in 4 Akten von August Strindberg. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Teller=Habelmann, Scholtz, Otterpohl, Goth; die Herren: Becker, Dysing, Heber, Aßmann, Turrian, Reitz. Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise
Samstag den 16. Mai 1908. 285. Vorst. 35. volkstüml. Vorst. Cyklus klassischer Dramen IV.
Anfang 7 Uhr.
Emilia Galotti.
Trauerspiel in 5 Akten von G. E. Lessing.
Zu dieser Vorst. sind nur noch Galeriebilletts zu haben.
Doppel-Quartett 1908.
Liederfolge:
Gute Nacht, ihr Blumen“ von Witt.
„Madel schenk ein“ von Krasinsky.
„Des Sohnes Heimkehr“ von Nenmann.
„Reiters Morgengesang“ von Rebbert.
A
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=MaschinenGesellschaft in Köln,
Severinstraße 216.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milijärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers, Abendplatten.
Zur 5. Klasse 213. Lotterie
sind noch
½
1/10 Lose
100 K. 50 K. 25 M. 20 M. abzugeben Bielit2,
Königl. Lott.=Einnehmer
Köln, Pfeilstraße 33.
LAEE
E
25
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung.
Krankenkasse d. freien SchuhmacherInnung Köln.
Generalversammlung
am Montag den 18. Mai 1908, abends 8½ Uhr, in der Restaur. Dünwald, hinterer Saal,
Tages=Ordnung:
1. Jahres= und Kassenbericht.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über Einführung der Familienversicherung.
4. Beschlußfassung über Erhöhung der Beiträge u. Unterstützungen
5. Freie Aussprache.
e Der Vorstand.
Namenschürzen in Alpata u. Panama,
ehr preism. Math.&amp; Rola Bernardi. Ebrenstr. 4, EckeAlbertusstr
und Liegewagen
fl. Kastenwagen Sportwagen Leiterwagen
Grosse Auswahl billigst bei
W. Piel Wwe.
Inh. Pet. Quabeck
56 Marzellenstr. 56.
best. aus 1 gr. Spiegelschr., 1 Waschk. mit Marm. u. Spiegel, 2 Nachtk., 2 Betten nur 330.4. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
An die
von dottfr. Linde.
In der Nähe des Siebengebirges finden Gesunde und Kränkliche angenehmen Landaufenthalt. Alle Bequemlichkeit. im Hause. Pensionspreis von 2,50 K. an. Gute Küche.
Gasthof Goldener Stern Aegidienberg bei Honnef.
Gasthof
Nähe Gummersbach
mit Ländereien, ca. 260 Ruten gr., ppr. 170 hl Bier,
65 hl Branntwein, soll für #e 57000 bei K. 8000 Anz. verk. werden. Näh. u. A S d. Adam Maurer i. Barmen.
Gegründet 1883
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im Mai-Juni-Juli—August-September-Oktober“ auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinand 121„„„„ 12„* f folgende Tage.
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh., den
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
Gewünschtes aber unterstreichen.
90 Pfennig,
Kammgarn, Herrenstoff, 1,40 br., 2,50M.; schw. Tuchkammgarn .kper Meter. Tuch u. Buckskin staunend billig im
Bürgerstr. 21,
Ecke Budengasse.
Deutscher Arbeiter=Almanach.

Seite 10.
Kölner Lecal-Fuzeiger Nr. 131 a Dennerstag, 14. Mai
1903.
Be
S
Kölner Haus
- u. Lolnwäscherei, Dampf-Waschanstalt
Köln-Ehrenfeld, Gumprechtstrasse 12. Fernruf 10064.
Für die sparsame Kölnerin!
0
Wäche 100
mit den neuesten und besten
Mit dem heutigen Tage eröffnen wir unsere Maschinen und Anlagen versehene
Dampf-Waschanstalt.
Wir übernehmen als Spezialität nur das Waschen und auf besonderen Wunsch das Trochnen von Haus- u. Lohn-Wäsche aller Art.
Wir waschen nach langjührig erprobtem eigenem Verfahren, in bester SeifenAz lauge, ohne Anwendung schädlicher Mittel, wodurch die Wäsche bei denkbar bester und schonendster Behandlung ein prachtvolles schmeeweisses Aussehen erhält.„
Tir behandeln und waschen die Wäsche eines jeden Kunden für ES sich getrennt. Verwechslungen daher absolut unmöglich.
Wir berechnen den Preis nach dem Trockengewicht der Wäsche, wodurch Sie
ernebliche Ersparnisse haben; die niedrigen Waschlöhne. die wir berechnen, ergeben sich aus der enormen Vereinfachung des Betriebes.
Wir waschen 25 u weisse Wäsche, gewasch. u. zentrifug.(halbtrocken) für 2,50.ff.
jed.weit.R„„„„„„ per o 10„
farbige u. woll. Wäsche„„„„ per 0 15 5
ganz getrocknete Wäsche(nur auf Wunsch) per ap; 2 3 mehr.
Wenn Sie Ihre Wäsche im Hause besorgen, so kostet die Wäsche von 25&amp; Trockengewicht Sie an Arbeitslohn für cine Waschfrau ca..00 M. 525
Essen„„„„.25 J.
Seife, Kohlen usw. für 25c Wäsche„.50 M. 559
Zusammen.75 M.
Wir waschen also dasselbe Quantum. 250 Trockengewicht, fertig für den Trocken- uE beden, zirka für die Hälfte und ersparen Ihnen die Waschfrau f
und nehmen Ihnen die Plage des Waschtages aus dem Hause.####
Abholung sofort, Rücklieferung innerhalb zwei Vagen mit eignem# Fuhrwerk.
Bestellungen per Postkartc oder Fernruf 10 064 gefl. erbeten.
Unsere Dampf-Waschanstalt steht Interessenten gerne zur Besichtigung offen und wird auf Wunsch die Wäsche im Beisein der betreffenden Kunden gewaschen.
Kölner Haus- u. Lohnwäscherei, Dampf-Waschanstalt
Köln-Fhrenfeld, Gumprechtstrasse 12. Fernruf 10064
EES A LFERTEEKARER G
E
freie
solideste
undurchbrochene
Bretichen
Heinr. Mich Flatten
ie Walgasse 41.
Zur Beachtung:
Für Stotterer
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11.12 96
Diese Rino=Salbe tst in Dosen 2 Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
Stammler, Lispeler, Näseler und Schwachsinnige mit Sprachgebrechen habe ich hier ein Institut eröffnet, und halte einen einmaligen Kursus für Sprachleidende ab. Diejenigen Personen, welche hier in Köln a. Rh. oder in einem auswärtigen Institut schon erfolglos behandelt worden sind. mögen sich vertrauensvoll an mich wenden, denn.
meine Methode ist die vom hohen Minikerium einzig befürwortete.
Auskunft und Untersuchung kostenlos. Unterricht wird einzeln erteilt. Damen separat. Das Honorar ist so mäßig, daß jeder teilnehmen kann. Unbemittelte finden außerdem Berücksichtigung. Die Unterrichtsstunden werden so angesetzt, daß Schul= und Berufsstörung nicht eintritt. Meinen letzten Kursus hielt ich in Dortmund ab und können alle Adressen sowie Dankschreiben von Personen, welche bei mir geheilt worden sind, eingesehen werden. Auch sind dieselben gerne bereit, über meine Methode und Heilung Auskunft zu geben. Anmeldungen zum Kursus nehme ich am Samstag den 16.. Sonntag den 17. und Montag den 18. Mai entgegen. Sprech. stunden von 10—1 Uhr vormittags und von—8 Uhr nachmittags. Prospekt gratis u.
Köln a. Rh., 3ohou“gtrgte 79, Sprachheilinsitut A. Lütgert
3 Minuten vom Hauptbahnhof. geprüfter Sprachheillehrer.
Meine Zeugnisse sind von der Behörde amtlich beglaubigt.
k69
an Tu
1½ Meter breit. 2 Meter lang. unerreicht billig zu
M..25
Bürgerstrasse 2 Ecke Budeng.*
1
Misbes
Julius Gähler
Wohnungs- Einrichtungen
Neusserstr. 173 Ecke Kempenerstr.
Schlafzimmer 190—800 M. 1Eigene Anfertig. von Diwans Wohinzimmer 170—500 M. IGarnituren, sowie kompl. Bett Komplette Küchen 95—189.] Ferner alle einzelnen Möbel
Uebernahme aller vorkommenden Reparaturen.
Mässige Preise! Reelle Bedicnung! Beste Verarbeitung.
tägl. frisch, auf Wunsch zugestellt. A. Thiel, Brüsselerplatz 1.
Wegen Umzug 1 Posten
Unterröcke und
riesig billig.
Salomon&amp; Saum, Pfachl 16.
Grösste Schonung der Wäsche
Sonst!
Jetzt!
C
DE THOMPSON’S
SEIFENPULVER
beim Gebrauch von
Di ThompsonSEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 75 Paket 15 Pig.
Zur Aufklärung!
Wasist„Direktfertig?“
*„Direkt fertig“ ist eine neue äußerst kleidsame Haarfrisur.
** cirekt fertig" macht jede Dame zehn Jahre jünger.
*„Direkt fertig" verdeckt dünne, verbrannte, graue und verfärbte Stirnhaare.
### Mit„Direkt sertig“ ist man mit einem Griff frisiert (genau wie vom Friseur).
„Direkt fertig“ ist eine Haarschicht an einem von mir dazu erfundenen Kamm.
„Direkt fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und wächst schwaches Haar darunter schnell 1 n04
#„Direkt fertig" ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell)
nur Haar.
#„Direkt fertig“ hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt
erobert.
„Direkt fertig" sind Tausende im Gebrauch. Mit„Direkt fertig“ kann man jede Frisur machen.
S Diret(Erztrigungt meine eigene nur bei mir zu haben.
kii.
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden. Gräfin B. u.., München.
Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig. * Frau Dr. L. Vonn=Rhein.
n
E Alle anderen Haararbeiten in jeder Preislage.
S NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.
W. Schellenberg, Prseg Str.
Man verlange Katalog C.
E
K
Zur Bowle
empfehle meine Marke
Zeltinger
wohlbekömmlicher unverschnittener
Moselwein
M..80 per Flasche ohne Glas.
Joseph Eck
Albert Johnen Nacht.
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle. Ferner vorrätig in d. bekannt. 100 Niederlagen.
Genhältsgriündang 1735.
Neu!
van Brocks
Neu
3
7
22
9
9
Ae
————
liefert als Spezialität
Heinr. van
Köln, Christophstrasse 14.
Preisliste franko.
MIAAN
- und#
genießt mein gedem volkstümlich
Wegen seiner Vorzüglichkeit rösteter Kaffee, bekannt unter gewordenen Namen
mehr als 30 Jahren in allen deutschen Landen großes Renommee. Hierdurch veranlaßt, entstehen fortwährend teils offene, teils versteckte unlautere Nachahmungen meiner Packungen, Schutzmarken, Plakate und sogar meiner Drucksachen. bitte daher die verehrlichen Hausfrauen, auf Hut zu sein, damit ihnen nicht solche auf Täuschung berechnete minderwertige Nachahmungen anstatt des echten„Bären=Kaffees“ in die Hand gedrückt werden.
P. H. Inhoffen
Kaffee=Groß=Röstereien Bonn und Berlin.
Bra
kkranze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 109.
seit
ein
Ich
der
hat man früher die Schuhe gebürstet. Vergangene Zeiten! Mit Nigrin genügt es, das Schuhzeug leicht mit einem Lappen zu reiben. Hochglanz im Moment!
Gartenschiä
in vorzüglich bewährten Qualitäten.
# Spezialmarken„Pluvius u. Pandur
höchstem Wasserdruck widerstehend, elegant und „ dauerhaft, empfiehlt
2Carl Schirp, Köll, sr. 6. 8.
N
Schönes geräumiges
923
Engros-Lager für Köln
Rolandstrasse 84.
und Umgegend: Telephon 122:.
9558
und sonstige Draht-Einzäunung
liefert billigst die
Drahtwaren-, Eisenbetten- und Matratzenfabrik von Chr. Ant. Kircher Soba
Fernsprecher 6571. Siebenburgen 29—31.
in bester Geschäftslage der Poststraße
sofort zu vermieten.
Offerten unter B 80 an die Geschäftsst. d. Blattes.
f..11... werden gebeten, frei werdende Stellen
zonutfanstat für die Mitglieder der Kathol. ArbeiterMNFITNTLF vereine K ölns b. Kath. Arbeitersekretariat, Arrng* Aunohaus, Annostr. 30, anzumelden.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i. 8. Gutberlet. Alle in Köln.