Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(8 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
E
—
Nr. 209. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag. 29, September 1900. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234, Heute 16 Seiten.
c Kölnischer Geschichtskalender, Panderks
Man beachte
heute
die Seite 3.
Das Neueste vom Tage.
Die neue sächsische Landtagswahlvorlage teilt das Königreich Sachsen in 96 statt wie bisher in 32 Wahlkreise.
Das spanische Königspaar ist gestern in München eingetroffen. Nach Ankunft in der Residenz überreichte der Prinzregent dem König das Großkreuz des Militärverdienstordens, während die Prinzessin Ludwig als Großmeisterin des Theresienordens der Königin den Theresienorden überreichte.
Das Unglück auf der Berliner Hochbahn hat bis jetzt 26 Opfer gefordert. Zwei Personen sind so schwer verletzt, daß auch diese wohl noch ihren Verletzungen erliegen werden.
In St. Petersburg sind in den letzten 24 Stunden 263 Neuerkrankungen an Cholera und 102 Todesfälle vorgekommen. Die Zahl der Erkrankten beträgt 1846.
Vom kranken König Otto von Bayern.
In der Schloßkapelle zu Fürstenried findet am 30. September zu Ehren des Namensfestes des Königs Otto eine Andacht statt.— Auch in München, in ganz Bayern wird der Namenstag König Ottos gefeiert. Durch die Feier wird den Bürgern in Erinnerung gebracht, daß im Schlosse zu Fürstenried Bayerns kranker König weilt. In Fürstenried selbst wird der Tag begangen, als ob das Szepter der Gewalt fest in der Hand des stillen Kranken ruhte. Der Kammerdiener bringt beim Morgengruß dem Könige, der ihn teilnahmslos anstarrt, seine Wünsche dar. Und der König selbst? Kein Ton der Glocken, die den frommen Beter zur Andacht für den hohen Kranken rufen, weckt ihn aus seinen Träumen.— Der einst so feurige Blick des Jünglings ist erloschen.— Müde blicken die Augen in eine Traumwelt.— Teilnahmslos sieht er von seinen Fenstern aus die Diener und Beamten zur Kirche ziehen und für ihren König ein Gebet zum Himmel senden.
Nachdem König Otto sich vom Bette erhoben, die Toilette beendet ist, wird die Türe des Schlafzimmers weit geöffnet, um so zu veranlassen, daß der Kranke das Zimmer verläßt. Der König ist— die Krankheit bringt dies mit sich— im höchsten Crade mißtrauisch, und würde entschiedenen Widerstand entgegensetzen, wenn man ihn durch irgendeinen, auch den mildesten Zwang veranlassen wollte, ein anderes Zimmer aufzusuchen, um dort das Frühstück zu sich zu nehmen.— Man verfiel daher auf das Auskunftsmittel,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Sept. 1908.
c Vernhard von der Eiche.
[3] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach. Der Augenblick war für Randen trefflich gewählt, um seine Werbung anzubringen. Sie war entschlossen, ja zu sagen, nur wollte sie es ihm nicht zu leicht machen. Er mußte fühlen, daß sie ihren Wert kannte, daß sie sich der Huld voll bewußt war, die sie ihm erwies. Herta reiste abends ab. Sie hatte einen weiten Weg und konnte erst am andern Morgen in Liebenau ankommen. Randen mußte von Hertas Abreise erfahren haben. Er war auf dem Bahnhof, nahm für sie das Billett, besorgte das Gepäck und brachte, ihr einen Strauß köstlicher Rosen. Es war ihr lieb, so als Königin behandelt zu werden und doch mischte sich etwas wie leise Ungeduld in dieses Gefühl. Konnte er denn nicht warten, bis sie ihm ihre Antwort gab. In der Jagdjoppe, mit der Kappe erschien er ihr noch häßlicher als im Gesellschaftsanzuge. Nein, nein, sie hatte sich ihren Lebensgefährten ganz anders gedacht; er glich in nichts Friedrich Randen.
Sie finden zu Hause Ihren Herrn Vater nicht
„Ich höffe,
allzu krank," sagte Randen kurz, ehe der Zug abging.„Jedenfalls erinnern Sie sich, daß ich Ihnen tief ergeben bin. Ein Wink von Ihnen und ich eile dorthin, wo Sie sind, wo Sie wollen, Gott segne Sie.“
Die Worte waren sehr warm gesprochen. Noch einmal ruhten die Hände in einander, Randen lüftete die Kappe und der Zug setzt sich in Bewegung.
Herta dachte:„Er ist ein guter Mensch, ich müßte wirklich versuchen, ihn zu lieben.“ Sie seufzte und lehnte sich in die Polster zurück.
Ein Plan wurde von ihr erwogen. Sie ahnte nicht, wie krank der Vater war, sie wußte auch nicht, wie schlimm es um die pekunjären Verhältnisse zu Hause stand. Ihr glühender Wunsch war, nach München zu gehen, um sich im Malen auszubilden. Sie wollte jetzt die Frage anregen, vielleicht konnte der
einen rollenden Tisch immer in dem Zimmer zu decken, das der
König zufällig betritt.
An eine bestimmte Zeit für das Frühstück, Diner usw. ist natürlich nicht zu denken. Es kostet daher reichliche Mühe, die Speisen in nur einigermaßen warmem Zustande zu erhalten, was oft selbst der allerpeinlichsten Aufmerksamkeit, mit welcher der Kranke bedient wird, unmöglich wird. So kann es nicht verhindert werden, daß der König Tage hindurch nur kalte Speisen zu sich nimmt.
Die Stimmung des Königs wechselt rasch und sprunghaft. Oft häufen sich die Erinnerungen an frühere Vorgänge bei dem kranken König. Ja, es treten zuweilen lichte Momente ein. Er verlangt plötzlich diese oder jene Person, zuweilen auch seinen Bruder, König Ludwig, zu sprechen, und man sieht an seiner Haltung, daß er die gewünschte Person erwartet.— Früher wünschte der König auch seine Mutter zu sehen, und einmal traten Tränen in seine Augen, als sie nicht erschien.— Doch diese lichten Momente sind nur selten, und nur allzubald tritt wieder jene Stumpssinnigkeit ein, welche die Krankheit des Königs mit sich bringt.— Abends, wenn der König zur Ruhe gebracht ist, und man glaubt, er schlummere, erhebt er sich plötzlich, sitzt lange im Bette aufrecht, starrt nach der Türe, als ob er erwarte, daß eine Person, mit der sich seine Gedanken beschästigen, eintreten solle.
Die Besuche der Aerzte empfängt der König meist apathisch.— Nur hier und da zeigt sich eine gewisse Anteilnahme an den Vorgängen in seiner Umgebung.— Der König weiß entschieden, daß er krank ist, er äußert das Gefühl des Schmerzes, nur stellt sich dieses Leiden in seinen Gedanken in einer ganz anderen Art dar wie bei Menschen mit gesunden Sinnen. Der König glaubt, er trage ein lebendes Wesen in sich herum, das man auch von außen gut sehen könne.— Dieser Irrglaube des Wahnsinnigen findet in folgender Tatsache seine Begründung.
König Otto leidet oft an Nierenstein. Diese bilden sich infolge der Lebensweise des Königs, der meist sitzend den Tag verbringt, treten mit Schmerzen in ganz regelmäßigen Perioden auf, und werden schwächer, sobald der Stein seinen Auswoeg gefunden hat. Die Wanderung der Steine im Körper brachten offenbar den König auf den Gedanken, daß das lebende Wesen in seinem Innern sich bewege. Den dauernden Schmerz in der Lendengegend beim Auftreten der Nierensteine, den vermeintlichen Sitz des Uebels, betrachtet der Kranke in seinen Gedanken als die Wohnung des Wesens, das er in sich trage.
Früher bereitete es dem Kranken Freude, stundenlang Gemüse in kleine Stücke zu zerschneiden. Jetzt sitzt er stundenlang auf einem Fleck, wenn es die Witterung erlaubt, im Freien und sieht in die Luft, anscheinend den Flug der Vögel beobachtend. Ist die Witterung schlecht, so bleibt der Kranke im Zimmer. Aber trotzdem das Uebel mit den Jahren weiter vorschreitet, fehlt es, wie erwähnt, nicht an lichten Augenblicken. In solchen Momenten bemerkt der König, ob ihm die gebührenden Ehrenbezeugungen gemacht werden, in solchen lichten Momenten erinnert sich der König an die Persönlichkeit seiner Aerzte oder anderer Besucher.
Zu diesen Besuchern von Fürstenried zählt der Ministerpräsident der mindestens einmal im Jahre der traurigen Pflicht nachkommt, nach dem Befinden des Kranken zu sehen und, wie behauptet wird. Prinzessin Therese, die einzige Tochter des Regenten.
Im Schlosse und in den Gärten genießt der kranke König jede mit seinem Befinden nur irgendwie vereinbarliche Freiheit, und es
Vater ihr das Geld geben. Sie hatte selbst gespart und sich oft vieles versagt, um von der hohen Gage etwas zu erübrigen, und doch hätte sie gern elegantere Toiletten gehabt, schönen Schmuck alles, was der Reichtum vergönnte. Verächtlich sah sie auf ihr schlichtes, graues Reisekleidchen nieder. Frau Wellmer ließ bei einer Wiener Schneiderin arbeiten, trotzdem saßen die teuren Sachen nicht gerade schön auf ihrer kurzen, starken Figur. Ja
wenn Herta die dreihundert oder vierhundert Mark für solch
schikes helles Tuchkostüm bezahlt hätte, wie wäre da erst ihre gertenschlanke, ebenmäßige Gestalt zur Geltung gelangt!
In ihrer Eitelkeit taxierte Herta ihr allerdings recht hübsches Talent zu hoch; sie war überzeugt, daß sie es zu Ruhm und Ehre bringen mußte. Bisher hatte sie ja ganz gute Stunden
gehabt, wenn sie erst sich in München ausbildete, dann... sie
schloß die Augen. Goldene Visionen zogen an ihrem Geist vorüber; sie dachte nicht mehr an den Mann, der sie so treu und aufrichtig liebte.——
*
Im grauen Dämmern des Morgens kam die Reisende auf dem Friedrichbahnhof in Berlin an. Sie fühlte sich müde und zerschlagen. Der Zug nach Liebenau ging erst in einer Stunde. Herta setzte sich in den Wartesaal und bestellte Kaffee.
„Bist du es wirklich?“ redete eine Stimme sie an und eine etwas auffallend aussehende junge Dame trat auf sie zu. Sie trug einen langen, erbsgrünen Automobilmantel, auf dem Kopf eine karierte Mütze, unter der rotbraunes, lässig frisiertes Haar hervorquoll. Ihre übergroße hagere Gestalt entbehrte jeder Anmut und hielt sich schlecht; die hellen Augen unter den starken Brauen wurden von einem Kneifer bedeckt.
„Thea, wo kommst du her?“ rief Herta überrascht.
„Direkt aus der Isarstadt, aus München, ich habe dort das letzte Jahr studiert.“
„Ach, das interessiert mich aber, erzähle, erzähle!" rief Herta.
Thea Schönhausen setzte sich zu ihr. Sie fing lebhaft zu sprechen an und schilderte in leuchtenden Farben das Leben auf der Akademie, die Freiheit des Verkehrs unier den Malern und Malerinnen. Ihre eigene Person war bei allem im Vorder29. September.
1876 Dr. Dornbusch, Kaplan an St. Ursula, verdient durch historische und archäologische Forschungen, zu Köln f, 37 Jahre alt.
1. Eröffnung der Gartenbau=Ausstellung zur Feier des 25 jährigen Bestehens des Vereins für Gartenkultur und Botanik im Gürzenich.
1870 Aus Anlaß der Kapitulation von Straßburg(abg schlossen am 28. September, morgens 2 Uhr) und des Geburtstags der Königin Augusta findet abends großer Fackelzug statt.
1871, Der Oberpräsident der Rheinprovinz v. Pommer=Esche versagt dem Beschluß der Stadtv.=Vers. auf Herabsetzung des Wahlzensus von 400 auf 200 Taler Einkommen die Zustimmung.
wird von der Umgebung und den Aerzten freudig begrüßt, wenn der König das Verlangen nach Spazierfahrten oder Promenaden äußert, was leider in der letzten Zeit fast gar nicht der Fall war.
Ueber der französischen Flotte schwebt ein Unglücksstern. Wie vor einigen Tagen gemeldet, sind der Explosion einer im Panzerturm des Schulschiffes Latouche-Tréville befindlichen Kanone aufs neue 15 Matrosen zum Opfer gefallen. Der Stahldeckel des Geschützturmes wurde aufs Panzerdeck geschleudert, von wo er abprallend ins Meer schoß. Die zerrissenen Leichen klebten an den Turmwänden. Fünf warf der mächtige Explosionsdruck in blutigen Klumpen aufs Deck und zwei in großem Bogen in die See. Ueber die Ursachen dieser neuen Katastrophe gehen die Meinungen zur Stunde noch auseinander. In sachverständigen Kreisen erfährt indes das schon des öfteren besprochene Pulver B, dessen Verwendung bereits mehrere Katastrophen auf dem Konto hat, und das trotzdem in gewissen Zirkeln als Idealpulver bezeichnet wird, eine äußerst scharfe Kritik.— Die Unfälle sind in der Kriegsflotte Frankreichs chronisch geworden. Man kann sie nicht mehr leichter Hand im Kapitel„Fatalitäten“ unterbringen. Allein das jetzige Marineministerium Thomson weist folgende Katastrophenstatistik auf:
Unterseeboot Farfadet(Juli 1905)... 14 Tote
4 Tote 16 Tote
107 Tote
5 Tote 4 Tote 9 Tote
15 Tote
Schulschiff Couronne(April 1906)
Unterseeboot Lutin(Oktober 1906)
Panzerschiff Jena(März 1907).... Panzerkreuzer Descartes(Februar 1908)
Kreuzer Jeanne'Arc(Februar 1908)
Schulschiff Couronne(August 1908)
Schulschiff Latouche-Tréville(September 1908) 16 Es gingen demnach innerhalb drei Jahren zwei Unterseeboote und eines der modernsten Panzerschiffe verloren. Auf 5 weiteren Schiffen erfolgten bedenkliche Explosionen. 182 Matrosen und Offiziere haben dabei den Tod gefunden.
Die Cholera und die
Der Schtschukin Dwor, das Zentrum des St. Petersburger Obsthandels, liegt verödet da. Sonst herrscht dort um diese Jahreszeit ein Treiben von orientalischer Lebhaftigkeit und— Unsauberkeit. Man kann sich kaum durchdrängen durch die Kolonnen der Lastgrunde; sie sprach von ihrem Können wie von etwas Großem Herta hörte mit Neid zu. Ja, was fehlte der Schulfreundin! Sie konnte sich nach ihrer Neigung ausleben. Dieses Schlagwort der Zeit hatte für das junge Mädchen, das in abhängiger Stellung lebte, etwas geradezu Berauschendes. Daß Thea Schönhausen eine Zigarette rauchte, daß ihre Finger die schlecht entfernten Farbenspuren trugen, berührte Herta allerdings peinlich aber schließlich durfte man sich nicht an solchen Aeußerlichkeiten stoßen, wo es sich um idealere Zwecke handelte. Daß die moderne, realistische Richtung oft das Ideal in den Staub zog, daran dachte Herta nicht. Mit brennendem Interesse lauschte sie, ein tiefer Seufzer hob ihre Brust.
„Wann kommst du nach München?" fragte Thea endlich „Vielleicht bald,“ entgegnete Herta, der es in allen Gliedern vor Sehnsucht prickelte, das schöne freie Leben in der bayerischen Hauptstadt kennen zu lernen. O gewiß, es würde gehen. Der Vater würde es möglich machen, ihre Bilder würden gefallen und schnell Käufer finden....
„Na, das wird mich freuen,“ sagte die Malerin.„Wenn du Rat und Auskunft brauchst, so wende dich an mich, Färbergraben 35. Ich kehre bald dorthin zurück. Ich besuchte nur hier meine Alten und mache heute eine Studienreise nach Thüringen. Du weißt doch, ich male Landschaften."
Herta notierte sich die Adresse. Bald darauf ging der Zug ab. Thea begleitete sie auf den Bahnsteig und schüttelte ihr mit weitgestrecktem Ellbogen die Hand.
Noch ganz von dieser Begegnung erfüllt, reiste Herta weiter Es war hell geworden. Allmählich änderte sich die um Berlin reizlose Gegend, die Höhenzöge des Harzes nahmen das Auge gefangen. So von den Strahlen der untergehenden Sonne beleuchtet, bot sich hier ein entzückendes Bild dar.
„Wer das auf der Leinwand festhalten könnte!“ dachte Herta.
„Wir diese Tinten wiederzugeben verstünde, der wäre ein großer Künstler. O, wenn ich es doch erreichte!“
*
„#ele sich. Eine quälende Unruhe hatte sich des
jungen Mädchens bemächtigt. Sie stand am Ende des Wagen**

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269&a Dienstag. 25. September 1903.
a eehe.
füllen. In ungeheuren Massen— so lesen wir in der St. Petersburger Zeitung— werden tagtäglich die Früchte der Krim, des Kaukasus, des Auslandes und Turkestans angebracht, und sie verschwinden im Handumdrehen in dem unersättlichen Magen der Residenz. Hier ist jede Art von Früchten erhältlich. In Kisten, Ballen und Fässern treffen Feigen und Opuntien aus Tunis, Feigen aus Smyrna, Bananen aus Südamerika, Aepfel und Pfirsiche aus Tirol und der Krim, Preißel= und Mamurabeeren aus Finnland ein. Der Handel der Schtschukin Dwor umspannt die Welt. So mancher der Großhändler, die in Schaftstiefeln und Schirmmütze einhergehen, kommandiert Millionen. Beim Glase Tee werden in der Mariinskaja Gostinniza Abschlüsse auf Waggonladungen von Südfrüchten gemacht, denn der Schtschukin Dwor versorgt nicht nur St. Petersburg, sondern ganz Nordrußland; seine Umsätze lassen sich nicht genau normieren, doch betragen sie schätzungsweise viele Millionen in der Saison.
Auf dieses turbulente Treiben hat nun die Cholera ihre eisige Hand gelegt. Der Verbrauch an Früchten ist auf eine Kleinigkeit zurückgegangen, selbst der fliegende Handel ist ganz ins Stocken geraten. Die Fruchthändler erleiden enorme Verluste; der Zwischenhandel wird am meisten in Mitleidenschaft gezogen, während die Großhändler sich zu helfen wissen, und zwar helfen sie sich in einer sehr unschönen und nicht genug zu verurteilenden Art. Der Fruchthandel wird nämlich in den meisten Fällen auf Treu und Glauben geführt. Die Kommissionäre und Gärtner liefern die Ware auf Grund mündlicher Abmachungen und Preisfestsetzungen. Man sollte nun meinen, daß unter solchen Umständen das gegebene Wort unverbrüchlich sei, doch ist das leider nicht der Fall; die Großhändler lassen nämlich die Gärtner und Kommissionäre aufsitzen, indem sie die gelieferte Ware von der Eisenbahn nicht abneymen. Nach dem Eisenbahnreglement müssen leicht verderbende Waren, die vom Empfänger nicht abgenommen werden, im Laufe von 24 Stunden versteigert werden. Solche Versteigerungen finden nun tagtäglich statt. Die Großhändler, die ihre Sendungen nicht abnehmen, erstehen sie auf den Versteigerungen zu Spottpreisen; in den seltensten Fällen wird mehr herausgeschlagen als die Transportspesen betragen. Dafür sorgen schon die Großhändler, die sich nicht gegenseitig überbieten, sondern im Einverständnis miteinander handeln. Die Eisenbahnen sind froh, überhaupt etwas herauszuschlagen, da sie andernfalls die Kosten für die Vernichtung der Früchte zu tragen hätten. Die Großhändler dirigieren aber die erstandenen Sendungen sofort in andere Städte, die noch nicht von der Cholera befallen sind, und verdienen so ein Heidengeld. Der leidende Teil sind natürlich die Gärtner, die in eine verzweifelte Lage geraten und umsonst gearbeitet haben. Es ist emporend, daß der wucherische Instinkt des russischen Großhändlers, der sich so gern als Patriot und Wahrer alter Sitten aufspielt, gerade dann ganz besonders abstoßend zutage tritt, wenn irgend eine Kamalität über Rußland hereinbricht. Wenn das Land in Nöten ist, triumphiert der Kupez. Sei es Krieg. Hungersnot oder Seuche— er beschwindelt und verdient, verdient viel. Jeden Groschen natürlicher Preissteigerung verwandelt er in Kopeken, und jedes Unheil ist ihm eine Quelle neuer Bereicherung. So etwas ist nur bei Barbaren möglich, die weder Gemeinsinn besitzen noch auch von den einfachsten Ehrbegriffen eine Ahnung haben.
Die Herren vom Schtschukin fühlen sich aber trotzdem bedrückt. Sie haben sich an den Handelsminister mit einer Klage gewandt, in der sie ausführen, daß die Aerzte ihr Geschäft durch das Verbot von Obst schädigen. Man denke nur: das Geschäft wird geschädigt! Ist ein solches Verbot der Aerzte nicht geradezu verrucht? Wenn es sich um das Geschäft handelt, dann haben die Aerzte zu schweigen. Eigentlich müßte man sie in die Newa werfen, denn Rußland hat ja den Choleraheiler Andrei in der Kolomna. Die verbieten kein Obst— im Gegenteil, sie fördern das Geschäft. Das Handelsministerium hat sich zu helfen gewußt: es versprach, eine Kommission zur Beratung der angeregten Frage einzusetzen. Bis dahin wird die Cholera wahrscheinlich erloschen sein.
Gerichts=Verhandlungen.
* Kaufmannsgericht.
Ein Versicherungsbeamter, der bei einer hiesigen VersicherungsGesellschaft bis Ende 1907 in Stellung war, fordert 120 M. Gratifikation. Bei seiner Anstellung sei ihm zwar eine Gratifikation nicht zugesichert worden, bei der Gesellschaft bestehe aber der Geschäftsbrauch, daß die Angestellten jedes Jahr eine Gratifikation in Höhe eines Monatsgehaltes erhielten. Die Beklagte wendet ein, die Generalversammlung beschließe alljährlich darüber, ob den Angestellten für die beim Abschluß im Februar oder März zu
abteils und sehnte das Ende der Reise herbei. War es die Erregung, in die ihre Zukunftspläne sie versetzten, war es eine sie plötzlich packende Ahnung, daß es zu Hause doch ernster stand, als sie glaubte,— sie fühlte ihr Herz vange pochen. Als der Zug hielt, erblickte sie ihren Bruder; er war ihr entgegengekommen. Wie feierlich er aussah. Und mit einem Male wußte sie es: sie war zu spät gekommen. Noch ehe Bernhard es ihr sagte, erriet sie es, ihr Vater war nicht mehr am Leben.
Schwer stützte sie sich auf den Arm des Bruders. In diesem Augenblick erzitterte ihr ganzes Sein; das schwache Weib brauchte eine Stütze um nicht zusammenzubrechen.
Es war ein sehr kleines Gefolge, das den alten Soldaten zu Grabe geleitete. Fern von der geliebten Lebensgefährtin ruhte er in der Erde. Die drei Kinder gingen hinter dem Sarge her, auf dem die militärischen Abzeichen ruhten. Ines hatte den Arm des Bruders genommen; sie war dem Zusammensinken nahe. Ihr weiches, junges Gemüt war zermalmt von der Wucht des Schmerzes. In ihren tiefen Trauergewändern sah sie noch schmäler und kindlicher aus. Herta war an der Leiche des Vaters niedergesunken. Ihre dunklen Augen brannten, aber keine Träne feuchte sie in diesem ernsten Moment heißen Wehes. Schwer nur fand sie die erlösende Erquickung der Tränen.
Major von der Eiche war in der Nacht gestorben, als seine Tochter in der Eisenbahn saß und ihre ehrgeizigen Pläne spann. Der Sohn und sein kleiner Liebling hatten bei ihm gewacht und seine müden Augen geschlossen. Es schien, als sei die Lebenskraft des alten Mannes zusammengebrochen, nachdem er am ersten Tage der Ankunft Bernhards die Enthüllung gemacht, die ihn schon lange gequält hatte. Von da an ging es sehr schnell abwärts.
„Ines,“ sagte Bernhard in der ernsten Stunde, in der der Todesengel über die Schwelle getreten war,„ich will dir Vater und Schutz werden, mein Kleines. Wo ich meine Heimat habe, ist fortan auch die deine.“
Fest und innig war sein Arm um die zarte Mädchengestalt gelegt. Sie schmiegte sich an ihn und bei allem Weh kam ein
leistende Mehrarbeit eine Gratifikation zu zahlen sei. Die Generalversammlung habe im Mai stattgefunden; da der Kläger beim Abschluß nicht mehr tätig gewesen sei, habe er auch keine Gratifikation bekommen. Dem Einwand des Klägers, es nähmen nicht alle Angestellten an den Abschlußarbeiten teil, bekämen aber doch Gratifikationen, er sei am 2. Januar 1903 eingetreten, habe also am Abschluß mitgearbeitet, jedoch keine Gratifikation bekommen, hielt die Beklagte entgegen, Voraussetzung für die Gewährung der Gratifikation sei, daß der Angestellte mindestens ein Jahr in Diensten und zur Zeit der Abschlußarbeiten tätig sei.
Das Kaufmannsgericht wies die Klage ab, nach dem Geschäftsbrauch werde die Gratifikation unter gewissen Voraussetzungen gezahlt, einmal, daß der Angestellte mindestens ein Jahr in Diensten ist, ferner, daß er zur Zeit der Abschlußarbeiten tätig ist; im Jahre 1903 habe der Kläger die letztere Voraussetzung erfüllt, aber die erstere nicht, er habe daher keine Gratifikation bekommen, in den Jahren 1904 bis 1907 habe er beide Voraussetzungen erfüllt und auch die Gratifikation erhalten, für das Jahr 1907 habe die Beklagte mit Recht die Gratifikation verweigert, der Kläger sei am 31. Dezember ausgetreten, habe also die letztere Voraussetzung — Teilnahme an den Abschlußarbeiten bzw. Tätigkeit zu der Zeit dieser Arbeiten— nicht erfüllt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rülheim(Rhein), 27.Sept.1908. Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Mülheim am Rhein wird gemäß § 1 des Ortsstatuts betreffend Abänderung der§§ 18, 19 und 20 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 vom 1. bis 15. Oktober d. J. im Rathause, Zimmer Nr. 37(Seitenflügel an der Rathausstraße im Obergeschoß) während der gewöhnlichen Dienststunden zur Einsicht offen liegen. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste bei dem Bürgermeisteramt Einspruch erheben.
Mülheim(Rhein), 28.Sept.1908. Die elektrische Straßenbahn, die bisheran von der Stadtgrenze an der Deutzerstraße bis zum städtischen Schlachthof an der Berlinerstraße fuhr, soll bekanntlich bis Dünnwald fortgeführt werden. Diesem Ziele ist sie nunmehr um ein beträchtliches Stück näher gerückt. Sie erstreckt sich nun bis zur nördlichen Stadtgrenze. Nachdem dieser neu hinzugekommene Teil am verflossenen Mittwoch ohne irgendwelche Ausstellungen die landespolizeiliche Abnahme gefunden, wurde gleich am Samstag den 26. d. M. der Betrieb auf dieser neuen Strecke aufgenommen. So ist nun der Verkehr vom äußersten Süden mit dem Norden der Stadt durch die Straßenbahn vermittelt. In 15 Minuten wird diese bedeutende Entfernung von der Gasmotorenfabrik bis zum sogenannten Steinweg durch die Elektrische zurückgelegt.
C. Lövenich, 27.Sept.1908. Hier kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Armbruch. Er fand Aufnahme im Bürgerhospital in Köln.
Cövenich, 28.Sept.1908. Der hiesige Turnverein errang am verflossenen Sonntag auf dem Turner=Wettstreit in Kerpen den höchsten Ehrenpreis im Festzug und den ersten Ehrenpreis im Aufmarsch mit Freiübungen. Der Vorsitzende, Hr. Adolf Höschler, erhielt den für den strammsten Führer gestifteten ersten Ehrenpreis; der Turner Peter Wollenschein den ersten Preis im Stemmen erster Klasse und der Turner Johann Schimberg den dritten Preis im Ringen erster Klasse.
&am Siegburg-Mülldorf, 27.Sept.1908. Die Lehrerin Cäcilia Wollersheim aus Verrenrath bei Hermülheim ist an die katholische Volksschule zu Menden versetzt worden.— Die Lehrerin Maria Winninghoff, die 29 Jahre an der katholischen Volksschule in Menden wirkt, ist wegen Krankheit mit dem 1. Oktober in den Ruhestand versetzt worden.
8 Friedrich-Wilhelms-Hütte, 28.Sept.1908. Die EisenbahnAssistenten Sundermann von Homberg a. Rhein und Schimbach von Linz sind zum 1. Oktober nach Troisdorf versetzt. Der Oberbahnhofsassistent Lenz ist nach Mülheim a. Rhein versetzt worden.
Zur Kurzweil.
* Reck. Schusterjunge(beim Essen zur Meisterin):„Ach, Meesterin, bei die Suppe da fällt mir immer'ne Ozeanfahrt ein!“ — Meisterin:„Wieso?“— Schusterjunge:„Nu,... Wasser, nischt als Wasser!"
Gefühl glücklichen Geborgenseins über Ines von der Eiche.
*
Seit drei Tagen deckte die kühle Erde den Major. Die beiden älteren Geschwister waren allein, Ines war zur Ruhe gegangen. Herta fühlte, daß sie jetzt über ihren Wunsch, nach München zu gehen, mit Bernhard sprechen mußte. Sie war nicht gewohnt, zu zögern, deshalb sagte sie schnell:
„Hardy, ich muß mit dir über einen schon lange gehegten Plan reden.“
„Nun, so teile ihn mir mit, Schwester.“
„Ich möchte die Malerakademie in München besuchen,“ sagte sie.“ „So traust du deinem Talent wirklich zu, sich Bahn zu brechen Sie hörte den leisen Zweifel heraus. Ihre Eitelkeit bäumte sich dagegen. Sie blitzte den Bruder aus ihren großen Augen an. Den Fuß vorgeschoben, den Kopf erhoben, stand sie ihm gegenüber. Ungeduldig rief sie:„Täte ich es nicht, so rührte ich nicht an dieses Thema, von dem ich weiß, daß es dir unangenehm ist, Bruder.“
„Um in München zu studieren, braucht man aber Geld,“ entgegnete Bernhard trocken.„Du täuschest dich, wie ich glaube, wenn du voraussetzest, daß unser lieber Vater so viel hinterließ, um dir deinen Wunsch zu erfüllen. Daß ich auf mein geringes Erbe für euch beide verzichte, ist selbstverständlich und bedarf eigentlich keiner Erwähnung. Ich bin ein Mann und fühle die Kraft in mir, selbst meinen Weg zu gehen. Immerhin ist die Summe, die nach der langen Krankheit Papas auf dich und Ines fällt, so klein, daß es kaum der Rede wert ist; nach Begleichung einiger Rechnungen und der Kosten der Beerdigung bleibt wenig übrig.“
Wie von einer eisigen Dusche getroffen, fühlte Herta ihre hochfliegenden Träume in nichts zusammensinken. Entgeistert stand sie da, ihre Zähne nagten heftig an der Unterlippe, und die feinen Brauen zogen sich finster zusammen.
Sie tat Bernhard so leid. Er erfaßte ihre schlaff herniederhängende Rechte und sprach liebevoll mit ihr. Er bat sie, wieder ihre Stelle anzutreten, bis er imstande wäre, ihr ein bescheidenes Heim zu bieten. Er saate ihr, daß er alle seine Kräfte
Sport.
S Kölner Sportplatz. Neben dem großen Preis von Europa über 100 Kilometer mit seiner Besetzung Guignard, Günther, Vanderstuyft, Mauß, wird der 4. Oktober den Sportfreunden auf der Riehler Radrennbahn ein weiteres Sportereignis bringen, das in Sportkreisen sicher Sensation erregen wird. In einem 30 Kilometer=Rennen mit Motorschrittmachern treffen sich nämlich Karl Todt(Duisburg), Sieger der großen Radfernfahrt Basel— Cleve, Hans Ludwig(Sossenheim), Sieger der großen Radfernfahrt Wien—Berlin und Friedrich Tacke(Köln), Sieger der großen Radfernfahrt„Rund um Köln". Das Zusammentreffen dieser drei Straßenmeisterfahrer auf der Rennbahn wird seine Anziehungskraft umsoweniger verfehlen, als es dem Kölner Sportplatz von allen deutschen Bühnen allein gelungen ist, dieses sportlich hochinteressante Zusammentreffen zuwege zu bringen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4340] Horrem,(Bez. Köln), 28.Sept.1908. In hiesiger Gemeinde treibt ein Lehrer eine beispiellose Agitation zur„Beschleunigung eines Kirchenneubaues" im Gegensatz zu den Ansichten des berufensten Vertreters der Angelegenheit, nämlich des Pfarrers, und der weitaus größten Mehrheit der besonnenen Gemeindeeingesessenen. Daß er hierdurch lediglich Handlangerdienste zur Förderung eines verunglückten Bebauungsplanes einer gewissen Stelle leistet oder gewisse ehrgeizige Bestrebungen unterstützt, mag er wohl selbst kaum wissen. Aus letzteren Gründen wird aber seine Agitation von autoritativer Stelle unterstützt bzw. nicht gehindert und er bekam allein von seinen Amtskollegen bei der letzten Kirchenvorstandswahl den ganzen Tag Urlaub. Auch bei Verhandlungen für die bevorstehende Gemeinderatswahl führt der betreffende Herr das große Wort. Manche Eltern, deren Kinder bei dem Herrn in die Schule gehen, können hierdurch in einem Sinne beeinflußt werden, daß sie sich scheuen, im Gegensatz zu diesem Lehrer iyren wahren Ansichten Ausdruck zu geben. Es ist durchaus unangebracht, daß Beamte, die aus Gemeindemitteln bezahlt werden und die eine öffentliche Stellung einnehmen, eine derart agitatorische Tätigkeit entfalten, daß dies von einem großen Teil der Gemeinbeeingesessenen, die anders denken, als ein Aergernis empfunden wird. Hoffentlich genügt dieser kurze Hinweis auf die hiesigen Zustände, eine Wandlung zum Besseren eintreten zu lassen. Wir wollen einstweilen nicht deutlicher werden und hoffen, daß man uns dazu nicht zwingt. I.
In der gleichen Sache wird uns von anderer Seite geschrieben:
Der Bürgermeister will in den Kirchenvorstand gewählt werden Es hat eine lebhafte Agitation eingesetzt, die um so ungehöriger ist, als sie hauptsächlich betrieben wird von einem Lehrer, der durch seine Stellung zu dem Bürgermeister in einem gewissen amtlichen Verhältnis steht. Die ergebnislos verlaufene Wahl am vorigen Donnerstag hat auch ihr Gutes gehabt. Die Antwort auf die ärgerniserregende Agitation des Hrn. Lehrers wird seitens unserer Bürger deutlich genug gegeben werden. Mag der Bürgermeister in der Zivilgemeinde weiterhin arbeiten; aber ihm Einfluß in der kirchlichen Verwaltung zu gewähren, dazu ist wahrlich kein Grund vorhanden!
Merkwürdig, daß Leute, denen sonst die Kirche keineswegs so am Herzen liegt, sich jetzt derart ereifern. Den Bürgern Horrems muß es klar werden, daß es höchste Zeit ist, sich zur Vertretung ihrer eigenen Interessen aufzuraffen und zu verhüten, daß die neue Kirche, nur weil es einigen Interessenten so paßt und um einem Bebauungsplane mehr Geltung zu verschaffen, an einer durchaus ungeeigneten sumpfigen Stelle erbaut wird, wo doch genügend für diesen Zweck hervorragend passende Terrains vorhanden sind! X.
Mayonnaise. Worcester-Sauce:
Verlangen Sie Gratiszusendung von:“
TURK&amp; PABST's reichhaltigen Kochrezepten. Ziffer 120.
setzen werde, um dieses Ziel bald zu erreichen.
Herta schüttelte den Kopf dazu. Sie dachte an Randens Werbung. Trieb das Schicksal sie nicht in seine Arme? Welcher Ausweg blieb ihr? Denn eine abermalige abhängige Unfreiheit wollte sie um keinen Preis erleben. Dachte sie denn nicht daran, daß sie als Frau eines ungeliebten Gatten tausend Mal mehr gebunden war, daß sie an sich und an ihm frevelte, wenn sie zusagte?—
*
Am andern Tage schrieb sie an Friedrich v. Randen, daß sie seine Werbung annehme. Sie bat ihn, jetzt nicht zu kommen: erst mußte einige Zeit vergehen wegen der Trauer um den Vater.
„Bernhard," sagte Herta,„ich habe mich mit Baron Friedrich von Randen auf Schloß Randenhagen verlobt. Er fragte mich, ehe ich hierher reiste, ob ich seine Frau werden wolle; heute habe ich„ja“ gesagt.“
Diese Mitteilung kam so plötzlich und in so mäßigem Tone, daß Bernhard sich davon peinlich berührt fühlte.
„Liebst du Randen?“ fragte er die Schwester und sah sie durchdringend an.
Eine jähe Röte schoß ihr ins Gesicht. Sie zuckte die Achseln. „Mein Gott," versetzte sie,„Liebe ist ein weiter Begriff. Meiner Ansicht nach braucht man sie nicht zur Ehe. Jedenfalls liebt er mich mehr als genug.“
„Dann tut er mir leid!“ rief Bernhard heftig.„Ach liebe Schwester, bedenke dich, ehe du den goldenen Reif trägst, der oft zur schweren Fessel wird. In meinen Augen darf die Frau sich nicht dem Gatten ohne wahre Liebe zu eigen geben. Du könntest es zu spät bereuen, deinem Herzen das Recht, mitzusprechen, verweigert zu haben.“
„Ich weiß, was ich will," lautete Hertas kühle Antwort.
„So erzähle mir von Randen,“ bat Bernhard.„Seit wann kennst du ihn? Ist er in der Lage, eine Frau zu ernähren?“
Herta lächelte selbstbewußt.„Er ist sehr reich,“ sagte sie stolz.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 269 8 Dienstag, 29. September 1903.
Seite 3.
Aussergewöhnlich grosse Auswahl in
abgepassten engl. Tüllgardinen
in creme oder weiss
2 Flügel-1 Paar°5 280 350 61 bis 3200
Dekorationsstoffe
Waschb. Dekorationsstoffe Meter.30 bis 1140 75 L,
Dekorationsstoffe in merzerisiert und in Wolle mit
Dekoratiolisstonle Seige Meter 6,00, 5,00,.15
Leinenplüsch, Velvet Qüalität Rete 150-350,.8
Fenstermänte
Abgep. Fenstermäntel sn Jacquardtries, in vielen
Hogep.Veiisterllialltel Farben" Meter.00,.25
lacquardfries fü-enstermantel, in vielen Farben
Uni Wollfries in vielen Farben Meter.25. 4,75,.75 SealSKill ca. 135 oder 155 cm breit.... Meter.00
Reisedecken
Scheiben-Gardinan engl. Tüll, ereme und weiss,
„ Moter.35 bis 42, 38,
Bunte waschb. Scheiben-Gardinen Neter ½ bis Spachtel- u. Band-Scheiben-Gard Mete., 5%## Hübsche Mull-Gardinen# 115 oder ger 2og bis 10, 90. Bunte Madrasstoffe für Stores und Vorhänge Scheibenschleier in eoslischem Tüll und Bar“
„ Meter.00 bis 90. 80,
Englische Tüllgardinen*— zeter.00 bis 73, 65,
Sand- und Halb-Stores“ 250 cn u..75 big Ju75,.50,
Band- U. Spachtelgardinen 1 Paar 61.00 bis 14.00, 11.75.
Band- und Spachtel-Stores 1 Stück 32.00 bis 11.75..75, Englische Tüll-Stores 1 Stück.25 bis.50,.50,
Künstler-Gardinan 2 Flügel und 1 Behanz.
Sanl Berurutten Garotur 3100 be 120. Jbh.
KOIL.-KOUISAUS in Köper und Satin. Stück 21.00 bis 2,75,.30
Zweiteil. Zug-Rouleaus in Körer up. r. 1150 bis 300..55,
HoUleaus-STOTTG in uni oder gemustert in vielen Preislagen.
321
35
00
853
10
753 483
5 50
900
80
3300
7 00
190
230
Tischdecken
Filztuchdecken........ 40.00 bis.00,.50 20
Mohär-Plüschdecken.... 33.50 bis 10.50,.75 775 PPhantasie- od. Perserdecken 24.50 bis.0i,.00 5“ Diwandecken........ 40.00 bis 14.00, 11.25 8 50
Läuferstoffe
Juteläufer Meter.60 bis.45,.30,.10, 95, 85, 75 60
190
ca. 67cm breit
Meter 4,50 bis.25,.50,.20, 2,00
Meter.20, 1,75, 1,45,.25
Reisedecken doppelseitig Hübsche Reiseplaids Kamelhaardecken
Filztuch-Dekoration
mit Kurbelstickerei 500 45X180X 300 cm Garn. J
Filztuch-Dekorationen
Solide Tuch-Dekorationen.... von 15,00 bis 40,00 Plüsch- und Velvet-Dekorationen.. von 8,25 bis 35,00 Perser-Dekorationen...... von 12,50 bis 30,00
Filztuch-Dekoration
mit Sammetapplikation 1000 45X180X300cm Garn.
.. von 4,25 bis 16,00
Tapestryläufer Kokosläufer e; 67em breit Haargarn- oder Boucleläufer
besonders für Treppen geeignet, ca. 67cm breit
Meter.50 bis 4,50, 3,50,.00 4;
m ubenn araar au—
Reste von Läuferstoffen
als Vorlage geeignet, besonders preiswert!
Felle und Fell-Teppiche
Chines. Ziegenfelle*, 400 bis 1250, 7000, 800,.90, 550, 400. 275 20 Antilopenfelle S 708170 cm 750
Stück
Engl. Lamm- und Heidschnuckenfelle.75 bis 8 506 650 525
Wildfelle Gräagen uocl Preiass#ass oder Teppien, in den verschiedensten
Seste c
Engl. Angorafelle in weis und farbis
ausgesucht schöne gediegene Exemplare 340 bi 2800, 2400, 155,.00
ca. 135X200 cm.00 10.75 15.75
ca. 175X235 cm 13.50 18.25 24.50
ca. 200X 300 cm 19,00 25.50 32.00
solides Gewebe mit festem Rücken
Vorlagen
Bettuorlagen sogenannte Holländer, praktisch, weil waschbar, mit und 445 Beitvorlager ohne Fransen,.90 bis 1
Tapestry- und Brüssel-Vorlagen....25 bis 3,75,.25“5
in allen Farben, praktisch al teppich, weil waschbar
Reinwoll Vorlagen in allen Farben, praktisch als Waschtisch- und Bade- 250 teinlwen. Vorlagenl teppich, weil waschbar 7,50 J
Velours- und Plüsch-Vorlagen... 7,40 bis.75,.25 400
" Orientalische Teppiche
hervorragend schöne alte und neue Stücke, Gebetteppiche, Verbindungsstücke, Vorlagen und Decken.
Tapestryteppiche
30.00 bis 43,00
46.00 64.00
ca. 135X200 cm 10.00 ca. 175X235 cm 18.50 ca. 200,300 cm 29,00
unaufgeschnittene Qualität mit steifem Rücken
11,75 bis 15.75
21.00 24.00
32.00 37,00
Veloursteppiche
in den modernsten Farben und Mustern
ca. 135X200 cm 17,00 21.00 22,50
ca. 175X235 cm 26,00 28.00 32,00
ca. 200X300 cm 40,00 42,00 48.25
Linoleumläufer
Qualftät
ca. 60, 67, 90, 110 und 130 cm breit, in Ia. bedruckter se nach Breite Meter.00 bis 1,50, 1,35,.15
903
175
Linoleum-Vorlagen in grösster Musterauswahl
75
ca. 40X40
Linoleum-Inlaidläufer
je nach Breite Meter 4,00 bis 3,75, 2,75,.20
China- u. Japan-Ratten u. Teppiche
□
45X60
50
50X90 60X90 70X120
Stück 45 3shie ad: 753 bs.35
90X180cm
0
la. Inlaid-Vorlagen S; 67100 cm
Vorlagell Stück 4,00, 3,50,.20.
in Damast u. in dem äusserst soliden u. in grösster beliebten kordinierten Twistedgewebe. Auswahl.
Linoleum-Teppiche
Linoleum-Teppiche 1275 1475 1825 2000
Inlaid-Linoleum-Teppiche is. prachtvollen Perser
„ este Mustern und anderen
schönen Dessins
Ia. bedruckte Qualität 0
ca. 150X200 cm....“... 9
ca. 200 X 250 cm ca. 200 X 300 cm
1055
8
AT
7
V

te 4.
Lecal-Aüzeiger Nr. 269* Dienstag, 29. September 1903.
25jähriges Dienstjubiläum. Am Sonntag feierte Herr Dachdecker Lorenz Jansen aus der Thieboldsgasse sein 25jähriges Dienstjubiläum bei dem Dachdeckermeister Herrn Peter Pott. Der Jubilar erfreut sich bei seinem Prinzipal, sowie bei seinen Mitarbeitern großer Beliebtheit. Von seiten des Prinzipals erhielt er ein namhaftes Geldgeschenk. Gestern abend veranstalteten die Kollegen zu Ehren des Jubilars eine hübsche Feier. Die Kollegen schenkten eine wertvolle Uhr und sonstige Erinnerungszeichen.
X Wieder eine Fensterscheibe eines Eisenbahnzuges eingeworfen. Am 17. September ist in der Gegend der Rußfabrik Hospelt wieder mit einem Steine nach einem fahrenden Personenzug geworfen und eine Fensterscheibe eines Wagens zertrümmert worden. Auch hier setzt die Königliche Eisenbahndirektion Köln eine Belohnung bis zu 50 Mark demjenigen aus, der den Täter ermittelt. Mitteilungen sind an die Staatsanwaltschaft in Köln unter 8 J 1400/08 zu richten.
Aus Köln-Lindenthal.
G- Dapstfeier in Lindenthal. Die Pfarrgemeinde Lindenthal feierte das 50jährige Priesterjubiläum des Papstes am Sonntagabend im Gemeindesaal, auf dessen Bühne die Büste Pius., umgeben von Pflanzen und Blumen, aufgestellt war. Ein von Frl. Kraut wirkungsvoll gesprochener Prolog auf das Papsttum und den Jubelgreis eröffnete die Feier. Drei auf den Tag bezugnehmende Deklamationen junger Damen zeichneten den Lebenslauf des Jubelpapstes in ergreifenden Worten von den Tagen seiner Kindheit an bis hinauf zu dem Stuhle Petri. Der Pfarrkirchenchor unter seinem Dirigenten Herrn Gay gab der Feier eine besondere Weihe durch die vier mit Wärme und Verständnis gesungenen Männerchöre: Festgesang von König, Das treue Mutterherz von Heiser, Papstlied und Jubiläumslied beide von H. F. Müller, wofür die zahlreich erschienenen Pfarrgenossen mit lautem Beifall quittierten.
Hr. Pfarrer Monsignore van Gils hielt die Festrede, die in ihrer fast dreiviertelstündigen Ausdehnung von Wärme und Begeisterung getragen war. Der Redner schilderte den Lebenslauf des Jubelpapstes, der aus der Hütte der Armut hervorgegangen, und als einfacher Kaplan sowohl als in allen seinen Würden bis zum obersten Hirtenamte seine Einfachheit, Demut und Liebenswürdigkeit bewahrt und seine Umgebung entzückt habe; er, der Mann aus dem Volke, der Vater der Christenheit. Weltreiche sind entstanden und wieder verschwunden, abgelöst von anderen, die ihnen die Macht entrissen; aber eines ist unveränderlich von ewigem Bestand, ein Weltreich, wie keines mehr, die Kirche Christi, welche alle Stürme überdauert. Heil dem Jubelgreis, dem Vater der Christenheit, der alles in Christo erneuert sehen will, der dieses Weltreich regiert, würdig seiner Vorgänger. Gleich wie David vom Felde gerufen, wurde der bescheidene Joseph Sarto vom Felde hinweg zur höchsten Würde auf Erden erhoben, als der rechte Mann, eingereiht in die Reihe großer und heiliger Männer auf dem Stuhle Petri. Heil dem Mann des Volkes, Heil dem Vater seiner Kinder, so schließt der Redner, Heil dem Vater der Christenheit, ihm sei unsere Huldigung, Liebe und Verehrung dargebracht, unser Heiliger Vater, Pius., er lebe hoch! Begeistert stimmte die Versammlung ein.
Hr. Geheimrat Liertz erinnerte an die Pflichten der Christen gegenüber dem Papsttum und dem Jubelgreis, die in einer Zeit des Sturmes von unten und oben gegen das Papsttum nicht vergessen werden dürften. Stehe der Papst auch heute im Mittelpunkt der Huldigungen, so ruhten doch große Sorgen auf seinen Schultern, habe er unendlich viele Leiden und Verfolgungen zu erdulden. Welches katholische Herz wolle da dem Heiligen Vater seine Liebe versagen? Niemand sei mehr geschmäht als der Papst, darum sei es unsere Pflicht, die Ehre des Papstes hochzuhalten und zu verteidigen. Aber auch unsere wirksame Unterstützung müsse dem Heiligen Vater zuteil werden. Wie bei den Kreuzzügen der Ruf erscholl:„#orr will es“, so möge auch für uns dieser Mahnruf wirken, den Papst zu unterstützen treu im Glauben, in der Hoffuung und in der Liebe. Ein prächtiges lebendes Bild, die Huldigung für den Papst darstellend und der Gesang: Wir sind im wahren Christentum, schloß die wahrhaft erhebende Feier.
Aus Köln=Nippes.
[• Der Windthorstbund Köln-Aippes veranstaltete am Donnerstag in seinem Vereinslokale, Restaurant Dresia, Turmstraße 14, einen Vortragsabend, in welchem das erste geschichtlichpolitische Referat des Winterprogramms erstattek wurde. Der Referent behandelte das Thema:„die politische Tätigkeit Bismarcks bis zum 18. Januar 1871“. Redner erntete für seine in gleicher Weise belehrenden wie fesselnden Ausfüyrungen den ungeteilten Beifall der Versammlung. Der erste Teil des Referats behandelte die inner= und außerpolitischen Zustände in Preußen und Deutschland vom Jahre 1848 bis 1862. Nachdem auf diese Weise ein Verständnis gewonnen war für die politischen Zustände, wie Bismarck sie bei seinem Amtsantritt als preußischer Ministerpräsident antraf, wurde dargelegt, wie er die Schleswig=Holsteinische Frage in Angriff nahm, durch die Erledigung derselben die deutsche Frage aufrollte und diese so glücklich loste, daß, als der Krieg mit Frankreich unvermeidlich wurde, das ganze nichtösterreichische Deutschland gegen den Erbfeind zu Felde zog und sich am 18. Januar 1871 zusammenschloß zu dem so lang und heiß ersehnten deutschen Reich. Die Versammlung erfreute sich wieder eines starken Besuchs und verlief in sehr anregender Weise. Der Bund sah die anspruchslose aber intensive Tätigkeit der letzten drei Monate damit belohnt, daß schon ein Zuwachs von 24 Mitgliedern seitens des Vorsitzenden festgestellt„werden konnie. Der Unterrichtskursus, welcher am Donnerstag den 8. Oktober seinen Anfang nimmt, wird im Vereinslokale und zwar von—11 Uhr abends abgehalten werden. Wie bereits gemeldet, behandelt der Kursus:„die sozialen Probleme des modernen Wirtschaftslebens und Wege zur ihrer Lösung.
Aus Kalk.
Eine Besichtigung der hiesigen freiwilligen Sanitätskolonne fand am Sonntag hier durch den Kolonnen=Inspekteur, Hrn. Sanitätsrat Dr. Kayser aus Köln statt. Die Sanitätskolonne trat zuerst auf dem Marktplatz an und marschierte von dort unter Vorantritt ihrer vorzüglichen Musikkapelle nach dem Uebungsfelde hinter der Schule an der Wipperfürtherstraße. Dort fanden unter Oberleitung des Kolonnen=Vorsitzenden Hru. Dr. Rondorf die Uebungen statt. Das ausgewählte Gelände eignete sich vorzüglich zu der Uebung. Die natürlichen Unebenheiten, Wasserläufe und Brücken mit den künstlichen Hindernissen: Graben, Hecke und Bretterwand sowie das aufgeschlagene Feldlazarett ließen die Uebung als ganz dem Ernstfalle angepatzt erscheinen. Als Zuschauer nahm Hr. Bürgermeister Albermann teil. Die markierten Verwundeten wurden zunächst an den Fundstellen mit einem NotNeue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
verbande versehen und dann mittels Tragbahren über die Hindernisse hinweg zum Feldlazarett getragen. Dort wurden die Verwundeten von den im Sanitätsdienst ausgebildeten Damen der Sanitätskolonne, an deren Spitze die für diese Sache lebhaft tätige Frau Dr. Rondorf stand, empfangen. In dem Lazarett war ein Feldbett aufgeschlagen; auch war alles zur weiteren Behandlung der Verwundeten erforderliche Material vorhanden. Hr. Sanitätsrat Dr. Kayser trat an jede Tragbahre und zu jeder Dame und examinierte, warum die einzelnen Verwundeten gerade so, wie geschehen, verbunden worden seien. Die Antworten erfolgten prompt und richtig und zeigten, daß alle Beteiligten Verständnis für die Sache hatten. Am Schluß der Uebung, zu welcher auch die Kölner Sanitätskolonne erschienen war, sprachen zuerst Hr. Sanitätsrat Dr. Kayser, dann Hr. Bürgermeister Albermann ihre lebhafte Anerkennung über die Leistungen der Kolonne aus. Dann rückten die Sanitätskolonnen in ihr Vereinslokal ab.
C Eine Alarmübung unserer freiwilligen Feuerwehr wurde am Sonntag abend abgehalten. Eine Viertelstunde nach der Alarmierung war schon der Schlauchwagen an der angenommenen Brandstelle. Bald folgte auch die Turmleiter, der Sanitätswagen und die anderen Geräte. Als Brandobjekt war das städtische Gymnasium gedacht, welches unter dem Kommando des Feuerwehrhauptmanns Hr. Wildermann energisch bearbeitet wurde. Die interessante Uebung hatte eine Menge Zuschauer herbeigezogen.
B Zum Konkurs der Deutz-Kalker Volksbank.
Die Gläubigergesellschaft hatte auf den 27. September eine Versammlung einberufen, in welcher über den Verlauf der Gerichtsverhandlung vor dem Landgericht in der Klage gegen den Vorstand unddenAufsichtsrat wegen Haftbarmachung für den entstandenen Schaden berichtet werden sollte. Ein Teil der Gläubiger sei durch die Ausführungen eines Rechtsanwaltes mutlos gemacht worden, der ein Mitglied des Aufsichtsrats vertrat und sich auf den Standpunkt stellte, dass die Mitglieder des Aufsichtsrats, wenn sie schadensersatzpflichtig gemacht würden, für die Einlagen der Sparer nicht aufzukommen hätten, da sie dann nur den Schaden der Genossenschaft zu ersetzen hätten. Das sei aber, wie in der gestrigen Versammlung ausgeführt wurde, eine ganz irrige Ansicht.
Nach dem Genossenschaftsgesetz sowohl, wie nach den Satzungen der Volksbank bestehe das Betriebskapital aus Spareinlagen usw., die sicher angelegt, und für weicne genattet werden müsse. Unzweifelhaft handele es sich um Eigentum[?)der Genossenschaft, für das Vorstand und Autsichtsrat aufzukommen haben. Auch sei von den Vertretern der beklagten Mitglieder des Aufsichtsrats betont worden, ein Ausschuss sei gewählt worden zur Prüfung der Kasse; diese sei geprüft worden, die Hauptversammlung habe Entlastung erteilt, und damit sei der Pflicht des Aufsichtsrats genügt. Indessen sei festgestellt worden, dass eine Prüfung überhaupt nicht stattgerunden habe; denn bei der Durchsicht der Bücher hätte es sofort aunallen mussen, dass die Kontos überschritten, und dass ganz unpfändbare Kunden weitergeführt wurden, dass der Kassenbestand künstlich erhöht, und dass noch auf Ausstände, die vollständig wertlos waron, Zinsen und Gebühren berechnet wurden! Das Gesetz spreche ausdrücklich von dem„Aufsichtsrat“, nicht von einem Ausschuss, der ihn vertreten könne. Teilung der Arbeiten im Vorstand sei nicht rechtsverbindlich. Seit dem Jahre 1890 sei von keinem Protokollbuch mehr die Rede gewesen; die Bilanz sei unterschrieben worden, aber nicht geprüft. Wenn nun die Hauptversammlung, der man eine verschleierte und teils gelälschte Bilanz vorlegte, Entlastung erteilte, so können dadurch Vorstand und Aufsichtsrat doch unmöglich ihrer Pflicht enthoben sein. Uebrigens heisse es ausdrücklich im Genossenschaftsgesetz, dass der Vorstand sich nicht durch einen in schuldhafter Weise herbeigeführten Beschluss der Hauptversammlung decken könne.
Aus alle dem gehe hervor, dass der Aufsichtsrat und der Vorstand für die Schäden der armen Sparer, die ihr sauer verdientes Geld der Genossenschaft anvertrauten, aufzukommen haben. Am 1. Oktober werde ein Beschluss des Gerichts ertolgen. Wenn das Landgericht auf Erhebung der Beweise erkenne, so sei der Sieg auf seiten der Betrogenen; denn Beweise könnten erbracht werden, aus denen klar hervorgeht, dass der Aufsichtsrat und der Vorstand haftbar sind, da sie in den letzten Jahren Prüfung überhaupt nicht vorgenommen haben. Drei Tage vor dem Konkurs habe man noch Spareinlagen angenomien und Genossenschaftsanteile verkauft.
Der§ 147 des Genossenschaftsgesetzes spreche klar aus, dass der Autsichtsrat, der die Aufsicht nicht ausführe, für alle Schäden verantwortlich zu machen sei und mit Gefängnis bestraft werden könnes Unrichtigkeiten könnten seit dem Jahre 1891 nachgewiesen werden. und im Jahre 1903 war die Unterbilanz bereits so gross, dass der Konkurs hätte angemeldet werden müssen! Die Revisoren des Rheinischen Genossenschaftsverbandes seien abgewiesen worden mit der Begründung, Direktor Mengering sei leidend, eine Prütung sei für ihn so aufregend, dass er leicht einen Herzschlag bekommen könnte!
Von anderer Seite wurde hervorgehoben, dass nach§ 40 des Genossenschaftsgesetzes die Mitglieder des Aufsichtsrates, welche ihre Pflicht nicht tun, abzusetzen seien; wenn dieses aber nicht geschehe, so sei der Vorstand ohne weiteren Nachweis haftpflichtig.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Rath=Heumar, 28.Sept.1908. War das gestern ein Gewoge und Getriebe in unserer Doppelgemeinde. Die Rather Kirmes hat ihre Freunde und Anhänger und stete Besucher in weitem Umkreise, und seitdem die Kleinbahn Köln—Königsforst im Betrieb ist, wächst die Zahl der Besucher von Jahr zu Jahr, und zwar in beträchtlichem Maße, so daß gestern ein Gedränge in den Hauptstraßen herrschte, das man wohl auf Kirmesplätzen in der nächsten Umgebung von Köln gewöhnt ist, hier aber auffällig wirkt. Immer wieder brachte die„Elektrische" neue Massen und eben so viele brachten Schustersrappen auf den wohlgepflegten Straßen nach hier. Diese letzteren aber leiteten nur zum geringsten Teil die Genüsse der Kirmes, sie lenkten ihre Schritte zur Pfarrkirche, wo der h. Kornelius verehrt wird. Es scheint in vielen Kreisen vergessen, daß die Wallfahrt nach Heumar der Ursprung der Kirmes von Rath ist, und doch reicht der Anfang der Bittgänge Jahrhunderte zurück Ein ernster Mahner daran ist der alte, alleinstehende Kirchturm. Dank der Fürsorge der Provinzialverwaltung zeige er sich heute in verjüngtem Gewande; eine neue Helmkappe deckt das einst verwahrloste Kunstdenkmal, das Mauerwerk wurde ausgebessert und stilgerechte Fensterverschläge eingesetzt, so daß heute der Turm in seinen einsachen Formen und seiner klaren, durchsichtigen Linienführung den Altertumsfreund und Kunsthistoriker erfreut. In seiner Nachbarschaft breitet sich heute das Kirmestreiben aus.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Sept. 1908.
4 Geburten, Jos., S. v. Jos. Müller, Holzarb., Ohmstr. 34.- Wilh., S. v. Jak. Weder, Anstreichermstr., Im Weichserhof 56.— Bernh., S. v. Jos. Pütz, Maurerges., Marsiliusstr. 44.- Joh., S. v. Karl Pempelfort, Schreinerges., Overbeckstr. 68. Kath., T. v. Karl Schmidt, Maurerges., Weyerstr. 48.- Jos., S. v. Jos. Froitzheim, Ackerer, Rath, Kr. Düren. Sebast., S. v. Peter Hohl, Eisendr., Unter Krahnenbäumen 21.- Käthch.,
T. v. Doter Schon, Fabrikard., Alteburgerstr. 256.- Jos., S. v. Peter
Weber, Schreinerges., Elsaßstr. 54.- Matth., S. v. Heinr. Kläs, Bäckermeister, Achterstr. 1.- Vertha, T. v. Otto Kunz, Mont., Alteburgerstr. 121. - Andr., S. v. Herm. Lehnen, Schlosserges., Katharinengäßchen 6.- Luise, T. v. Georg Wintzer, Leutn. im Inf.=Reg. Nr. 65, Volksgartenstr. 23.—
Aug., S. v. Leonh. Krüßzmann, Handlungsgeh., Josepsstr. 41. Klara, T. v. Jak. Eschweiler, ohne Gesch., Luxemburgerstr. 86.- Maria, T. v. Friedr. Niethammner, Bäckermstr., Stolzestr. 14.— Peter, S. v. Joseph Kutsch., Karthäuserw. 32.- Pet., S. v. Joh. Klein, Hausd., Hochstadenstr. 4.— Maria. T. v. Heinr. Könen, Obermont., Burgunderstraße 8.- Hermann, S. v. Jakob Marx, Metzgermstr., Engelbertstr..Ignaz, S. v. Karl Koch, Kolonialwarenhdlr., Koelhofstr. 12.- Karoline, T. v. Paul Cramer, Kellner, Thieboldsg. 91.- Georg, S. v. Jak. Fink, Installat., Kämmerg.—9.- Christine, T. v. Theod. Mörs, Tagel.,
— cherit. T. v. Janbs Wiltes, Sreinmetz, Gr. Telegraphenstraße 36.- Maria, T. v. Jos. Overzier, Eisenb.=Lokom.=Heizer, Türmchenswall 44.- Heinr., S. v. Heinr. Hilger, Packer, Probsteig. 15.Maria, T. v. Jos. Schuch, Hausknecht, Mastrichterstr. 40.- Heinr., S. v. Karl Auer, Kaufm., Wörthstr. 17.— Ilse, T. v. Heinr. Otto, Kaufm., Genterstraße 33.
Sibylla Storsberg, 3., Follerstr. 44.- Johann Vondelstr. J0.- Maria Assenmacher, 1., Elsaßstr. 16.
" Christine Wilms, geb. Feind, 49., Frankfurterstr. 54.- Johann Seidenberg, Installat., 32., Pallenbergheim 9.— Richard Braun, Schuhm., 56., Streitzeuggasse 39/41.— Wwe. Gertr. Dammers, geb. Antons, 76., Gabelsbergerstr. 25.- Leo Linnartz, Fabrikarb., 34., Severinswall 26.- Andreas Fuhrmann, 3., Bonnerstr. 76.- Peter .., Hochstadenstr..- Joseph Gottschalk, 16., Färbergasse 6.
., 64., Herzogstr. 13. Gerhard Hodenius, 15.,„Matthigsstr., 22.— Karoline Fußbroich, 1., Florastr. 103.Wwe. Thekla Thiesen, geb. Hasselsweiler, 73., Schildergasse 101—. Gertrud Hoffmann, 17., Gr. Griechenmarkt 84.- Johannes Müller, 20., Sudermanstr. 10.- Wwe. Laura Rocholl, geb. Lenzmann, 71., Hansaring 28.- Jakob Stoffel, 6., Gladbacherstr. 28.
Heiraten. Peter Giersiefer, Postbote, Ursulastr. 31, u. Juliana Krämer, Eintrachtstr. 19.- Hermann Sülzer. Kaufmann, Neuwied, u. Anna Naederscheidt, Thurn.- Franz Thon, Musiker, Berlin, u. Adele
Cöln.-Karl Fritz, Kellner, Obbach, u. Magdalena Rini, geb.
Spinnrath, Witwe, Prummern.- Philipp Ullrich, Kaufmann, u. Marg.
von Cöln.- neinrich Brach, Rechnungsbeamter, Siegburg,
u. Marianne Jochges,.=Gladbach.
* Heirats=Ankündigungen. Anton Heuser, Kommis, Mühlenbach 59, u. Anna Hagen, v. Andernach.- Willem Sterrenberg, Kaufm., Heumarkt 9, u. Christine Hövel, Alteburgerstr. 54.- Georg Bartyel, Geom.= Gehülfe, Kyffhäuserstr. 40, u. Gertrud Eschweiler, Thieboldsgasse 93. Peter Remmer, Postbote, Reinoldstr. 10, u. Gertrud Lersch, Humboldtstraße 25.- Joh. Oberwinter, Schreinerges., Röhrergasse 17—, u. Angela Querbach, geb. Bach, Witwe, Achterstr. 15.- Alfred Buchert, Schlosserges., Pantaleonsmühlengasse 3, u. Marg. Hömig, Langgasse 12.— Leonhard Strauff. Kutscher, Stavenhof 2, u. Marg. Schmidt, geb. Urbach, Witwe, Stavenhof 3.— Joh. Flohr, Tagel., u. Wilhelmine Rech, geb. König, Witwe, beide Stavenhof 21.- Peter Bungart, Feuerwehrm., Tempelstr. 53, u. Anna Ballnus, geb. Kamp, Witwe, Kasparstr. 5.— Rudolf Hirsch Handl.=Geh., Fleischmengergasse 45, u. Helene Dauiels, Burgunderstr. 53.
- Heinr. Rotyhan, Fabrikarb., u. Gertrud Gail, beide Gr. Spitze 45. Joh. Weber, Handl.=Geh., Weyerstr. 37, u. Johanna Strang, Mainzerstraße 38.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 20. bis 26. September.)
&∆ Geburten. Maria, T. v. Peter Schneider, Tagel., Friedenstr. 34
- Wilhelmine, T. v. Sebast. Becker, Dachdecker, Wahlenstr. 12. Heinr S. v. Heinr. Voß, Lokom.=Heizer, Poststr. 3.— Friedrich, S. v. Matthias Zimmer, Schreiner, Hubertusstr. 50.- Marg., T. v. Peter Willpütz Steinformer, Thumbstr. 7.- Marg. u. Gertrude, Zwill. v. Karl Brodehl Masch.=Techniker, Marienstr. 8.- Pauline, T. v. Georg Blesgen, Fuhrm Friedrich Wilhelmstr. 160.- Nikol., S. v. Christ. Endlich, Vizefeldwebel. Kronprinz=Kaserne.- Ernst, S. v. Karl Dhieme, Mechan., Viktoriastr. 52.
" Marta, T. v. August Klemke, Schmied, Poststr. 17.— Anna. T. v. Heinr. Kautz, Hobler, Engelsstr. 1.- Frieda, T. v. Matth. Mauer Straßenb.=Wagenführ., Bald uinstr. 30.- Anna, T. v. Franz Oberhausen, Schreiner, Eintrachtstr. 20. Heinr., S. v. Heinr. Piel, Tagel., Hubertusstraße 20.- Josephine, T. v. Anton Arzdorf, Former, Eintrachtstr. 20„ Maria, T. v. Wilh. Schmitz, Zimmerm., Viktoriastr. 108.- Anna. T. p Wilh. Hedrich, Dreher, Herlerstr. 71.„ Fritz, S. v. Friedrich Rubel. Kesselschmied, Kirchstr. 25.— Susanna, T. v. Jakob Witdert, Schlosser, Kirchstr. 11.- Helene. T. v. Rud. Wermelskirchen. Kernmach., Antoniastraße 5.- Friedr., S. v. Wilh. Fröhling, Vollz.=Beamter, Thumbstr. 44
&* Sterbefälle. Bruno Grund, Ingen., 32., Thumbstr. 85.- Wilh. Garbe, 7., Herlerstr. 63. Kath. Bonn geb. Pilger, 66., Thumbstraße 65.- Ludw. Asbach, o.., 80., Viktoriastr. 60.- Maria Jgeger
,<space> I n v a l i d e,<space> W w r.,<space> 8 6<space> J.,<space> M ü l h e i m e r s t r.<space> 1 0..<space>
* Heiraten. Heinr. Kuppinger, Korrespond., v. Zürich, u. Kath Eimermacher, v. hier.- Det. Eimermacher, Schneider## hier, u Adolb Mierscheidt. v..=Gladbach.- Valent. Hollinger, Fuhrm., v. Braunsfeld, u. Elisab. Boden, v. hier.- Valent. Bode, Eisenbahnschaff., v. Dierscheidt, u. Kath. Schneider, v. Wierschem.= Wilh. Faß, Schloss., u. Maria Bender, beide v. hier.- Wilh. Volz, Eisenb.=Hülfsschaff., v
Hamm, u. Gertr. Kaiser, v. hier.- Jos.„kneren, Tagel., v. Bayenthal, u. Maria Ulrich, v. Mauel.- Ant. Lemaire, Dreher, v. hier, u. Kath. Düren, v. Ehrenbreitstein.
Heirats=Ankündigungen. Hub. Lodomez, Fabrikarb., Ratingen u. Elisab. Bergheim, Viktoriastr. 50.- Rud. Breitscheid, Straßenb.= Schaffn., Viktoriastr. 47, u. Anna Liedmann, Viktoriastr. 34.„ Wilh
Böcker, Korneliusstr. 1.
Vichpreise.
F Köln, 28.Sept.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 865 Ochsen, darunter 509 Weideochsen: a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 82, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 74—77, c. massig genährte, junge und ältere 67—70. d. gering genährte jeden Alters 55-62, Weideochsen 64-72. 501 Kühe, darunter 61
We. lie, a. volllleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 69—70, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Kalben 64--66, d. mässig genährte Kühe und Kalben 58-60. Weidekühe 62-68. 64 Bullen, s. vollfleischige
ausgemästete bis zu 5 Jahren, 70-72,.vollfleischige jüngere 66-68, c. mässig genährte jüngere und ältere 62-64, d. gering.genährte jüngere und alere 58-60, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ruhig bis langsam. In
Weidevieh sowie geringen Stalltieren Ueberstand.
156 Kälber, a. M. 92. Doppellender bis 106, b. 84-88, c. 65-78 25 Schafe. Ostfriesische 65-75. Ruhig.“ 99
Am 28.September wurden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland ingeführt: 250 Viertel Grossvieh, 73 Kälber.
3374 Jenwerne, a. M. 68, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 64-66 c. 58-62. Gute gemästete lebhaft, im übrigen langsam.
rleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,40-1,44, 2. M..34-.38 v. M..28-1,30. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,32, 2. 1,26-.28.
.-418-.20:„#eide ich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..16-—
.24, 3. M..08.12.„Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,36-1,40 „„#rv. Lxo-.18. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1.
Beschaffenheit M..20-1,24, 2. M..10-—1,16, 3. M. 1,06-.08. Kalbtleisch: I. Beschaffenheit M..50-1,60, 2. M..30-1,40, 3. M..20-.26 In allen Fleischsorten langsam.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269 J Dienstaa. 29. September 1908
bewunderungswürdige Freiübungen, wie Pyramidenstellen,
auf den Rücken. Die Spitzen der Mistgabel drangen tief in das
M 5- Or==ngen, sie Pheambenstellen,
Ausfallübungen, Gruppenbildungen mit schwierigem Balancehalten und dergleichen mit spielender Leichtigkeit aus. Die französischen Turner aus Paris, Belfort, St. Etienne, Borbeaux, Marseille usw. zeichneten sich im Reck= und Barrenturnen aus.
Morgen werden die Uebungen der einzelnen Riegen fortgesetzt, am Montag erfolgt die Preisverteilung.
*
K Rom, 27.Sept.1908.(Eig. Drahtber.) Während 2000 kathoitalienische und ausländische Turner mit Fahnen und Musik heute morgen von der Basilika Santa Maria Maggiore nach dem Vatikan zogen, begegnete ihnen der italienische Ministerpräsident .t. welcher mit Evviva begrüßt wurde. In der BeatiFleisch des Pferdes ein. Nach der rohen Tat schmierte der Knecht die tiefen Wunden mit Erde zu, damit man von der Mißhandlung n.„merkel. Tue. Durch den in die Wünde gekommenen Schmutz
wertvolles Tien gzi ein, infolge deren das Pferd, ein noc junger,
X Hangelar, 27.Sept.1908. Begünstigt vom schönsten Wetter
jano hee#n.#—setzten, festlich geschmückten Saale des Wirtes
Lichius die Feier des 25jährigen Dienstjubiläums des Herrn Hauptlehrers Kurth statt. Nachdem der Gesangverein Eintracht ein exaktes Begrüßungslied vorgetragen hatte, begrüßte Herr Lehrer Schmidden im Auftrage des Festausschusses die Anwesenden, unter denen sich die Herren Erster Staatsanwalt Gei e ongfct#eig aus Kovlenz, Beigeordneter Becker aus Siegburg=Mülldorf, Bürgermeister a. D. Heuser aus Bonn. Pfarrer
I: H. abe aus Feldenig, Pfarrer Herrkeune aus Vilich und die Lehrerschaft der Umgegend befanden. Das Kaiserhoch brachte Herr Lehrer Rothbrust aus Hangelar aus, und erwähnte gleichzeitig in einer längeren, wohldurchdachten Rede die Verdienste der Hohenzollern um die Volksschulen. Nach einem wirkungsvoll vorgetragenen Prolog des Fräulein Kurscheidt aus Hangelar erscholl ein gemeinschaftliches Lied, worauf Herr geistl. Rektor Dr. Euler
str. übergung und die Verdienste des Jubilars um das Wohl der Schule, Gemeinde und Kirche eingehend hervorhob. Den Darlegungen des Redners war zu entnehmen, daß Herr Kurth in sehr vielen öffentlichen Einrichtungen mitgewirkt und sie gefördert
###,#e##er., ul.„ dt, Bau der Kirche zu verwirklichen, hat der Jubilar sich große Verdienste erworben, da es nur seinen rastlosen
Bemu, ing z. ve. anken ist, daß unser herrliches Gotteshaus
####st. Del Rede folgte ein Gesangvortrag des Chors des at Arbeiter.###„ wonach Herr Erster Staatsanwalt Geheimrat Heckelsberg aus Koblenz in längerer Ausführung den Dank der Familie des Jubilars und der Familie Heckelsberg abstattete. Herr Pastor Dr. Gxatzfelb aus Keldenich und Hauptlehrer Grommes hoben ebenfalls die segensreichen Verdienste des Jubilars als christlicher Lehrer hervor. Herr Kurth dankte allen Anwesenden besonders dem Vorsitzenden des Festausschusses, Rektor Dr. Euler. fur das seinen Erwartungen übertreffende schöne Fest. Nachdem
Schlieclich ein Tänzgor
nachmittags angesetzte internationale Turnfest, bei dem Pius X zugegen sein sollte, sehr in Frage. Erst als um 1 Uhr die Sonne wieder siegreich durch die Wolken brach, entschloß man sich im Jariran zur Abhaltung der Feier. Der Cortile des Belvedere ist festlich geschmückt. Rund um das große Stadium herum reihen sich an bewimpelten Pfählen Lorbeergirlanden und Kränze, und von hohen, laubumwundenen Masten wehen buntgestickte Fahnen. Der mit rotem Sammet und Damast ausgeschlagene Papstthron ist an die neue Pinakothek angelehnt; rings herum stehen Schweizergarden mit Hellebarden in der Rechten, während nach dem Publikum hin Palatingardisten Spalier bilden. Auf einer Seitentribüne bemerken wir den Bruder des Papstes mit mehreren Mitgliedern der Familie Sarto. Die Fenster oberhalb des Papstthrones, die zur Galerie der geographischen Karten führen, sind mit kirchlichen Würdenträgern besetzt; dicht gedrängt sitzen auch die eingeladenen Gäste auf den Balkonen der gegenüberliegenden Langseite, wo sich die Sammlungen der christlichen und antiken Inschriften befindet.
Auf dem Riesenhofe selbst bewegt sich ein, aus allen Gesellschaftsklassen bestehendes Publikum in buntem Durcheinander. Die Damen in heller Sommertoilette, die Herren meistens in schwarzen Gehröcken, doch ist kein Zwang vorgeschrieben; zwischendurch bewegen sich Ordensgeistliche in den verschiedensten Trachten, lateinische und griechische Priester in langen Talaren, Seminaristen in blauen, roten und dunklen Gewändern, neben diesen die buntscheckigen Schweizergardisten und die päpstlichen Gendarmen im blauen Tucha und
Gerichts=Verhandlungen.
7 Wegen Diebstahls
von Gewehren usw. war der aus Polch in der Eifel gebürtige Steinhauer Florian Rausch am 6. Mai 1906 vom Kriegsgericht zu fünfjähriger Zuchthausstrafe verurteilt worden. Das Oberkriegsgericht bestätigte in der Berufungsinstanz dieses aber Rausch machte nun an den Gerichtsherrn der 15. Division fünf Eingaben, worin er die Behauptung aufstellte der Kriegsgerichtsrat Wasmutte habe mit Haß gegen ihn den Urteilstenor gefälscht;„wenn Herr Wasmutte sich fi: StrafKleinkönigsdor, 28.Sept.1908. In der Sonntagnacht wurde aus Uebermut von Kirmesbesuchern auf dem Wege nach Brauweiler ein ganzer Haufen Hafer mitten in den Weg getragen
und verbrannt.“ Ja man den Tätern auf der Spur ist, werden sie wohl hoffentlich für ihr unvernünftiges Handeln zur Rechenschaft gezogen werden.
## Dormagen, 28.Sept.1908. Auf dem Rheinfelderhofe, der Bernay aus Köln gehorig, brannte Montagabend Kur die Scheune vollständig nieder. Sie war voll Hafer und Weizen gespeichert und erst vor sieben bis acht Wochen neu errichtet, nachdem sie schon einmal in diesem Jahre abgebrannt war. Die neue Stallung konnte bei energischem Eingreifen der Feuerwehr gerettet werden; wie das Feuer entstanden, ist noch unbekannt.
5 eeindorf, 26.Sept.1908. Der Gutsbesitzer Wilyelm Braueiler. hu. den Antrag gestellt, den auf der Parzelle Flur 1 Nr. 464/2 der Gemarkung Meindorf befindlichen Gemeinde=Feldweg teilweise zu verlegen. Der bezügliche Plan liegt auf dem Bürgermeisteramt zu Siegburg=Mülldorf offen.
ur Erp, 28.Sept.1908. Eine unglaubliche Roheit beging dieser hier ein Gutsknecht auf dem Felde. Als das Pferd nicht gleich anziehen wollte, schlug es der Knecht mit einer Mistgabel
Das Ende des größten Baumes der Welt. Die berühmte „Mutter des Waldes", der größte Baum der Welt, der in Kalifornien das Reiseziel so manchen Naturfreundes gewesen ist, hat sein Ende gefunden: die gewaltigen Waldbrände im Westen, die von Britisch=Columbia eindringend, nun auch Kalisornien verheeren, haben die prachtvollen uralten Wälder ergriffen und den alten Baumriesen gefällt. Alle Anstrengungen, das ehrwürdige
aturwunder zi rei n, sind vergeblich gewesen, umsonst haben 200 Männer mit allen Kräften gearbeitet, um die lo henden Flammen von dem Riesenbaume abzuhalten, das Element spottete ichen##t und heute liegt der halb verkohlte gewaltige kumpf wie ein rieuges lebloses Wesen gefällt und noch rauchend auf dem ausgedörrten Waldboden. Der Stamm gleicht einer riesigen Säule von 40 Fuß Durchmesser und unten, am stärksten „, mißt er 112 Fuß Umfang. Mit seiner Vernichtung ist eines der wenigen noch übrig gebliebenen großen Naturwunder verschwunden, die im Westen Amerikas in ihrer majestätischen Pracht an die Zeit gemahnten, wo nur hin und wieder ein einsamer Indianer im Schatten des gewaltigen Forstes dahinschlich. Jahrhunderte bevor der erste weiße Mensch als Eroberer seinen Fuß
u Cantiment Salsl. 0e5
auf den amerikanischen Kontinent setzte.
Am Mittwoch, 30. Sept. 1908, nachmittags 4½ Uhr, sollen in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Regal, Liköre, Schwämme, Pinsel 2c.
Sodann um 5 Uhr gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode, 1 Kommode, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank, 1 Nußbaumschränkchen, 1 Füllofen, 1 Gasleuchter, 1 Büfett,
Am Mittwach d. 30. Sept. 1903, vormittags 9 Uhr,
sollen Badstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, 1 Teppich usw.
Sammelpunkt.55, Ecke Badstraße und Hohenstaufen=Ring. Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
Zur Aufklärung!
Holbutko
am 10., II. u. 12. Oktober 1908 verkauft.
Gasleuchter, 1 Büfett, 1 Bank, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Spiegel, 1 Klavier, Teppiche 2c. Die Steigliebhaber versammeln um 4¼ Uhr im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in CölnLindenthal.
Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 30. Sept. 1908, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Fahrrad, und sonstige Mobiliargegenstände.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,* Balthasarstr. 11.
Am Mittwoch, 30. Sept. 1908, nachmittags 4 Uhr,
soll in Cöln=Lindenthal, Schallstraße 37, Anbau Part., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Vertiko.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Gelegenheitskauf.
Schlafzimmer
in Eich., Nußb. u. Mahag.
mit zwei= und dreitürigen Schränten Flämische
Esszimmer
sowie verschiedene andere
von 300—1200 Ml.
sehr billig Huhnsgasse 18.
September, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Orchestrion.
II. 1 Spiegel in Goldrahmen, 1 Sprechapparat mit 13 Platten und Geldeinwurf.
III. 30 Dutzend Lederhandschuhe.
IV. 1 Fahrrad.
V. 1 Pianino in Nußbaum.
VI. in Cöln Karthäuserwall 30 Dampfmaschine mit Kesselanlage, 1 Kesselanlage, 1 Transmission u. a. m.
Lauck, Gerichtsvollzieher*
burcn die Tagespresse läuft gegenwärtig eine
Nachricht, die Dortmunder Firma Holländische Butter-Compagnie, Ackermann&amp; Co. Nachfolger, die ihre Geschäfte unter unserer alten Bezeichnung Holbutko führt, habe durch einen Tarifvertrag mit dem sozialdemokratischen Bäckerverbande die christlichen Arbeiter von ihrem Betriebe ausgeschlossen.
Wir haben dieser Sache bisher keine Beachtung geschenkt, da aber versucht wird, dies gegen uns auszubeuten, so bringen wir hiermit zur Kenntnis, dass die Dortmunder Geschäfte zwar von uns gegründet, aber schon vor etwa 15 Jahren verkauft worden sind, und dass wir seit langen Jahren mit der Dortmunder Firma in keiner Verbindung mehr stehen.
Eine eigene Bäckerei besitzen wir nicht, wir beschäftigen somit auch keine Bäcker und haben demnach mit der Angelegenheit absolut nichts zu tun.
Am Mittwoch, 30. Sept. 1908, vormittags 11½ Uhr, soll im Pfandlokale Hohenstaufenring 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Röntgen=Apparat nebst Zubehör.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Donnerstag d. 1. Okt. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Waschkonsole,
1 Nachtkonsole,
1 Vertiko,
1 Sofa.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
* Schillingstraße 39A.
Am Mittwoch den 30. September 1908, nachmitt. 5½ Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in CölnEhrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verAm Mittwoch, 30. September 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge, Rolandstr. 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Plüschsofa usw. Meyer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 30. Sept. 1908, vormittags 11 Uhr, sollen Genterstraße 3 Hinterhaus Parterre gegen einen anderwärts wohnend. Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 eiserne Pappschere, groß, 1 Heftmaschine. Verkauf findet statt.
Tervooren,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ackermann&amp; Co Köln a. Rh.
Am Mittwoch den 30. Sept. 1903, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank mit Uhr, div. Hausmobilien u. a. m.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
1908, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jälicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Büfett in Nußbaum.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Aachenerstraße 41.
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fomnsprechanschlüsse liegt auf.

S Im Erzbischöflichen Museum(Köln, Domhof), hat der päpstliche Goldschmied August Wüsten, Komödienstraße, eine Monstranz romanischen Stiles ausgestellt, welche für die Anstaltskirche der Alexianer zu Ensen bestimmt ist. Dieselbe ist in Kreuzesform gearbeitet, hat recht gefällige Abmessungen, ist mit gravierten Bildern sowie Schmelzarbeiten wirkungsvoll geschmückt und von einem Pelikan überragt. Ebendaselbst hat der Bildhauer Ferdinand Hachenberg aus Mülheim(Rhein) die sitzenden Figuren der vier Evangelisten sowie vier größere aus Lindenholz sauber gearbeitete Reliefs, welche für die Kanzel der neuen Pfarrkirche zu Euskirchen bestimmt sind, zur Ausstellung gebracht. Die Reliefs stellen dar den zwölfjährigen Jesus im Tempel, Jesus vom Schiffe aus predigend, die Predigt Petri am Pfingstfeste und Pauli Predigt in Athen. Die figurenreichen Darstellungen sind geschickt gruppiert und die Köpfe recht ausdrucksvoll.
∆ Die neuen Hutungetüme, mit denen die der Tyrannei Mode huldigenden Damen nunmehr ihre Häupter bedecken, gaben gestern Straßenbahnfahrgästen Veranlassung zu großer Heiterkeit. Eine junge Dame, die ihr Haupt mit einem„Modernen“ in der Größe eines Karrenrades geschmückt hatte, bestieg nämlich einen Straßenbahnwagen und wollte sich in das Innere desselben begeben. Der Hut hinderte sie jedoch, ihre Absicht auszuführen, da sein Umsang breiter als die Türöffnung war. Die Heiterkeit, welche sich der übrigen Fahrgäste bemächtigte, kann man sich lebhaft vorstellen. Da wird wohl nichts anderes übrig bleiben, als daß die Straßenbahnverwaltung besondere Wagen einrichtet. Die Damen werden gewiß gerne bereit sein, den doppelten bzw. dreifachen Fahrpreis zu zahlen, da es allerdings unmöglich sein dürfte, daß acht solch„behüteter“ Damen auf einer Bank nebeneinander Platz finden können. Für die das Theater besuchenden Herren eröffnen sich für den Winter schöne„Aussichten". Da wird wohl nichts anderes übrig bleiben, als daß besondere Damen= und Herrenvorstellungen veranstaltet werden oder daß auch für die Damen Regel wird, was es für die Herren längst ist:„Hut ab!“
Die Post- und Telegraphenschalter werden vom 1. Oktober ab morgens um 8 Uhr geöffnet. Das Haupttelegraphenamt bleibt jedoch auch während des Winters ununterbrochen geöffnet.
Personalnachricht. In Nr. 266 ist von der Versetzung des Hrn. Eisenbahnbau= und Betriebsinspektors Bund Mitteilung gemacht. Die Nachricht ist nicht ganz korrekt gehalten. Hr. Bund, bisheran Vorstand der Vetriebsinspektion Köln=Deutz I, wurde zum 1. Oktober mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines Mitgliedes der Eisenbahndirektion Magdeburg beauftragt.
0 Die philharmonischen Konzerte, die in der WinterKonzert=Saison im Fränkischen Hofe abgehalten werden, nehmen mit dem 1. Oktober wieder ihren Anfang. Unter der trefflichen Leitung des kunstfertigen Kgl. Kapellmeisters Herrn Emil Lattermann werden diese Konzerte bei Mitwirkung guter Solisten auch in diesem Jahre wieder eine schöne Abwechselung und Erholung für den Musitfreund bieten.
Eine allgemeine Lehrerversammlung findet am Mittwochnachmittag um 5 Uhr in der Bürgergesellschaft statt. Sie ist als Fortsetzung der großen Versammlung vom 23. September gedacht, in welcher wegen vorgerückter Zeit mehrere Anträge aus der Versammlung nicht mehr durchberaten werden konnten. Wie zum 23. September so sind auch zum 30. September sämtliche in Koln und in der Umgebung Kölns weilenden Reichs= bzw. Landtagsabgeordneten geladen worden. Hauptpunkt der Tagesordnung bildet die Besoldungsfrage.
Eine Störung des Straßenbahnverkehrs wurde gestern nachmittag auf der Marzellenstraße dadurch verursacht, daß an einem schweren Lastfuhrwerk ein Rad aus der Achse ging. Die zum Volksgarten fahrenden Wagen wurden bis zur Entfernung des Hindernisses über die Maximinenstraße geleitet.
1 Diebstahl. In der vergangenen Nacht wurde am Oberlander Ufer einem Schiffer, der sich dort in angetrunkenem Zuauf ener Treppe hingesetzt hatte, das Portemonnaie mit 14 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
un Mißhandlung. Gestern abend wurde in der Rheinaustraße ein 17jähriger Junge von einem Arbeiter aus Mülheim a. Rh. ohne jegliche Veranlassung in roher Weise zu Boden geschlagen und nicht unerheblich am Kopfe verletzt. Der Täter wurde verhaftet.
# Gesturzter Radfahrer. Gestern abend stürzte am Oberländer Wall ein 17jähriger Radfahrer, als er einem Automobil ausweichen wollte. Er erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
u Ueberfahren wurde gestern abend in der Bayenstraße ein angelrunkener Mann von einem Radfahrer, einem Metzgerburschen. Der Ueberfahrene erlitt erhebliche Kopfverletzungen.
∆ Das Dirnenunwesen. Am Sonntag nahm die Sittenpolizei bei einer Nazzia 18 Dirnen fest. In Dirnenhäusern in der gasse wurden allein 12 Dirnen und auf dem Buttermarkt 6 Dirnen von der Sittenpolizei aufgegriffen— Gestern vormittag fand in der Nächelsgasse eine weitere Razzia auf eine Dirne statt. Als ein Schutzmann die Dirne zwecks Ueberbringung in das Krankenhaus festnehmen wollte, flüchtete sie über die Dächer in ein benachbartes Haus, wo es schließlich gelang, sie festzunehmen.
10 Unfälle. Gestern vormittag fiel in der Werderstraße ein Fensterputzer von einer Leiter auf die Kante der Fensterbank und zog sich eine erhebliche Kinnverletzung zu. Der Verletzte wurde dem Vinzenzhospital übergeben.
Brand. In einem Hause in der Christophstraße brach in der vergangenen Nacht gegen 3 Uhr ein Fußboden= und BalkenFeuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. .# en,„Kutr entstand gestern abend auf der Severinstraße
Ecke Hirschgasse. Der Angestellte eines Warenhauses war mit einem Handwagen in den Geleisen der Straßenbahn hängen geblieben, wodurch der Wagen umschlug und die Schuhladung auf die Straße fiel. Sogleich machte sich eine Rotte halbwüchsiger Burschen über die Schuhe her und bedrängten die Ladeninhaber derart, daß diese schließlich gezwungen waren, ihr Geschäft zu schließen. Die Burschen später weg. Leider war kein Schutzmann zur Stelle. um dem rohen Treiben der Burschen zu begegnen. Durch
eur tonden“ war an besagter Steute ein großer Menschenauflauf
□ g# Aus
G Ein schwerer Anfall ereignete sich in der Nacht von Sonntag auf Montag in einer hiesigen Fabrik. Als der Nachtwächter den Dampfkessel anheizen wollte, fingen plötzlich seine Kleider Feuer, so daß der Bedauernswerte am ganzen Körper mit großen Brandwunden bedeckt und besinnungslos zum Hospital geschafft werden mußte. Wie das Unglück entstanden ist, steht noch nicht genau fest Der Orivatbeamtenverein, Ortsgruppe Kalk, hielt gestern abend im Lokale Schiebler eine Versammlung ab. Auf der Tagesordnung stand die Pensionsberechtigung der Privatbeamten nach ihrem jetzigen Stande unter besonderer Berücksichtigung der zweiten amtlichen Denlschrift des Ministeriums. Die Versammlung war sehr gut besucht und verlief äußerst anregend.
Gerichts=Veryandlungen.
Der Gewerbesteuerkontravention
sind beschuldigt die drei Inhaber des Bankhauses Salomon Oppenheim&amp; Cie., Ferdinand Rinkel, Simon und Emil von Oppenheim Die Stadt Köln verlangte von dem Bankhause eine genaue Aufstellung des Betriebskapitals zwecks Versteuerung. Das Bankhaus folgte eine solche nicht aus, worauf es unter Anklage gestellt wurde. Am Schössengericht erklärten die Vertreter des Bankhauses, sie seien zu einer genauen Aufstellung nicht verpflichtet, da diese nur schätzungsweise möglich sei. Das Schöffengericht verhängte über die Inhaber des Bankhauses je 30 M. Geldstrafe. In der Berufungsinstanz plädierte der Justitiar des Bankhauses, der als Verteidiger zugelassen worden war, für Freisprechung, die dann auch erfolgte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Einweihung der St. Annakirche. In unserem gestrigen Bericht war in dem Namen des Hrn. Rektors Kratz durch ein Versehen der Buchstaber ausgefallen; wir bitten, von dieser Korrektur Kenntnis zu nehmen.
Aus Köln=Nippes.
* Die Turngemeinde, gegründet 1890, gab am Samstagabend den zum Militär einberufenen Mitgliedern im kleinen Tivolisaale eine Abschiedsfeier. Das Fest wurde im engeren
ktiven und inaktiven Turner nebst deren Damen geSport.
&* Luftschiffahrt in Köln.
Der gestrige Montag war für den Kölner Klub für Luftschifffahrt, ja für die Kölner Sportwelt von besonderer Bedeutung. Das interessante Schauspiel, das sich auf dem Jugendspielplatz am Lindentor bot, konnte zwar nicht heranreichen an das des 10. Mai an dem bekanntlich 10 Ballons ihre Reise in die Luft antraten. Der gestrige Vormittag galt der Taufe zweier neuer Ballons des genannten Klubs und zwar der Ballons Busley und Overstolz: gleichzeitig sollten die beiden Ballons, begleitet von den Ballons Clouty und Köln den ersten Aufstieg machen. Der erstgenannte Ballon, benannt nach dem verdienstvollen Vorsitzenden des Deutschen Luftschifferverbandes Geh. Regierungsrat Prof. Busley(Inhalt 2250 Kubitmeter), ist hervorgegangen aus der Werkstätte von Franz Clouth(Köln=Nippes) und ausersehen für die Teilnahme an dem am 10., 11. und 12. Oktober in Berlin stattfindenden GordonBennet=Fliegen. An diesem Wettbewerb beteiligt sich Deutschland mit drei Ballons. Als Vertreter des Berliner Vereins für Luftschiffahrt wird Herr Oskar Erbslöy aus Elberfeld, der Sieger in dem zweiten Gordon=Bennet=Rennen in St. Louis, in dem ebenfalls bei Frz. Clouth hergestellten Ballon Berlin(Inhalt 2200 Kubikmeler) an dem diesjährigen Wettbewerb teilnehmen. Den Buslen wird Herr Rechtsanwalt Dr. Niemeyer(Essen), der bekanntlich beim Kölner Ausscheidungsrennen vom 10. Mai d. J. siegte, in dem diesjährigen Wettfliegen verteidigen. Zu dem Taufakt und dem Aufstieg der vier Ballons hatte sich eine zahlreiche Menge Schau lustiger eingefunden.
Gegen 10 Uhr begann man unter Führung des Oberleutnants Miquel mit der Füllung der Ballons. Während der Vor bereitungsarbeiten konzertierte die Kapelle des FeldartillerieRegiments Nr. 59 unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Robert Feutsch. Nach und nach fanden sich die Spitzen der Zivil= und Militärbehörden ein. Nach Beendigung der Vorbereitungen nahm die Gemahlin des Gouverneurs und Generals Exzellenz v. Sperling die Taufe des Busley durch Ausgießen einer Flasche Sekt vor mit den Worten: Ich taufe dich auf den Namen Busley. Fliege und siege! Die Taufe des Overstolz(Inhalt 1437 Kubikmeter), ge fertigt in den Werkstätten der Firma Riedinger in Augsburg vollzog Frau Oberbürgermeister Wallraf mit den Worten: Ich taufe dich auf den Namen des altberühmten kölnischen Geschlechts Overstolz; mögest du deinem Namen und deiner Heimat Ehre bereiten und die Kölner Farben allezeit zum Siege führen Um 11.38 Uhr wurde der Ballon Clouth(Führer R. Clouth) in die Lüfte entlassen. Dieser kleine Ballon stieg mit großer Geschwindigkeit in den Luftraum. Langsam hob sich 11.40 Uhr der Ballon Busley, geführt von den Herren Rechtsanwalt Dr. Niemeyer und Fabrikant Hiedemann. Den Ballon Overstolz, der 11.43 Uhr aufgelassen wurde, steuerte Oberleutnaut Zimmermann; in dem Korb befanden sich außerdem die beiden Herren Engels und Herr Greven. Beim Ballon Köln, der zu früh aufgeschlagen war, machte sich eine Nachfüllung notwendig. Geführt von Leutuant Rönneberg vom 53. Insanterieregiment erfolgte der Aufstieg des Köln punkt 12 Uhr;
itfahrer waren Hauptmann Ulrich, Dr. Mulch und Ingenieur Marten. Brausende Hurrarufe, in die sich die Klänge des Musikkorps mischten, erschollen beim Aufstieg eines jeden Ballons Ueber die Fahrt und Landung der Ballons lagen gestern abend folgende Nachrichten vor:
Ballon Overstolz sehr glatt gelandet.45 bei Lüttringhausen, Ballon Köln sehr glatt eine Zwischenlandung vorgenommen am Hackenberg bei Lennep.
Ballon Overstolz geht am 4. u. Mts. als einziger deutscher Ballon zum internationalen Ballonturnier nach Paris. Nach der Ballonauffahrt fand in den Räumen des Kölner Automobilklubs ein Frühstück statt, an welchem u. a. teilnahmen Gouverneur v. Sperling mit Geiahlin, Divisionskommandeur Gallwitz mit Gemahlin, Oberburgermeister Wallraf mit Gemahlin, Regierungspräsident Dr Steinmeister und viele Mitglieder des Klubs mit ihren Damen. Der Vorsitzende, Rechtsanwalt Menzen, dankte den Patinnen für die Uebernahme ihres Amtes und der städtischen Verwaltung für ihr Entgegenkommen in der Ueberlassung des Jugendspielplatzes. Oberbürgermeister Wallraf dankte für die anerkennenden Worte der stadtischen Verwaltung gegenüber und versprach, den Luftsport nach Kräften zu unterstützen.
Von den beiden anderen Ballons ist Busley um 6 Uhr abends bei Oberaden bei Hamm i.., der Ballon Clouth II um 3 Uhr nachmittags bei Mülheim a. d. Ruhr gelandet.
und Vereinsleben.
Mannergesangverein Dolrhymnia gab am Sonntagabend im Viktoriasaale ein Konzert, dessen Reinertrag zum Besten der Krieger=Waisenhäuser Fechtverband Köln, Fechtanstalt des deutschen Kriegerbundes Berlin Verwendung finden soll. Wenn das Konzert nicht so stark besucht war, wie man das sonst bei der Polyhymnia gewohnt ist, so lag der Grund dafür wohl daran,
Se#g,##sen dir sonst so dei per Polhyymnia bestechende
Klangschönheit, ausdruasfähigkeit und Ausgeglichenheit in den vier Stimmen etwas vermissen ließen; den Tenören fehlte hie und da Am beiten gelang dem Verein der Hoffmannsche Chor Du. bis. u. in Traun.. Hier zwang Hr. Musikdirektor Gust Pielken alles in seinen Bann. Zum ersten Male hörten wir die Sängerin Frau Maria Menzel(Sopran). Die Dame bot mit der Arte aus Hans Heiling eine allerdings noch nicht sertige Leistung; esser gelangen ihr die Lieder Komm, wir wandeln zusammen von P. Cornelius, Hochzeitslied im Maien von A. v. Othegraven. Der Frühling ist da von E. Hildach und eine reizende Zugabe. Der
anscheinend gut veranlagten Künstlerin ist zu raten, die hohen Töne nicht so stark herauszustoßen.
Hr. Konzertsänger Innozenzo Castello, der im Laufe des Sommers in Brüssel, Ostende. Antwerpen und Lüttich mit Erfolg gesungen, eroberte sich die Herzen des Publikums mit einem Schlage. Er sang eine Arie aus Lakmé von Delibes, eine Arie aus Romeo und Julie von Gounod, sowie Canzone Proibita von G. Gastoldini #d Conzone aus Rige erro von Verdi, die beiden letzten in seiner Er legte in seinen Vortrage ungemein viel Schmelz; da er eine so leichte Höhe besitzt, konnte er schon mal ein hohes h und c einlegen. Castellos Stimme scheint uns auch etwas stärker geworden zu sein. Für den rauschenden Beifall dankte er durch eine Zugabe aus Marta. Die Hannemannsche Kapelle sorgte für den übrigen musikalischen Teil des Programms
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 28.Sept.1908. Der Krieger= und
heim(Rhein) feierte gestern abend im
Bärensaal hierselbst bei recht gutem Besuch sein 24. Stiftungsfest.
den ganzen Abend recht wacker wan##ichtef. auf. Nach dem ersten Musikstück begrüßte der
Hr. Schöpgens die Versammlung recht herzlich und
„Tochter ger chi. In eine. gar hübsch vorgetragenen Prolog der Vereinsmitgliede#, forderte sie zum unent: wegten Festhalten an ihrem Treueschwur auf und schloß mit einem Hoch auf Kaiser und Reich. Der Vorsitzende knüpfte daran in das Hoch auf Kaiser Wilhelm II. Beim Absingen ###agonalhymne erschien auf der Bühne ein hübsches lebendes Kriegr huldigen ihrem obersten Kriegsherrn. Der Rihemsergisgrchssen ei u seinem Leiter Hrn. Wienstrott,(Kölz) eine ganze Reiye gefälliger Chöre vor, die dankbar vom Pl litum aufgenommen wurden. Vielen Beifall fand
„„laß, der die Zuhörerschaft mit dem Liede: Es zogen
drei Burschen wohl uver den Rhein erfreute. Ein Fülle humoristischer Darbietungen wurzte die Unterhaltung. Der ganze Reinoamre#er gestlichkeit ist bestimmt zur Unterstützung erkrankter
„T. Siesburs, 25.5cor 1908. In der gesrigen Stadtver: ##. 5t5## Ssammlung wuroe zunachst die Wasserversor. Gung. Zyr: u„Häuser der gemeinnützigen Baugenossenschaft, die ynt, dem Waisenhause liegen, genehmigt; die Kosten sollen mit verzinst und mit ½ Prozent getilgt werden. Die
Grach Boh Pisge•04 gewählten Stadtverordneten
ergab, daß die Herren Dr. Klein und H. Becker auszuscheiden
ahsen. 43, Beiiter zur die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen wurden gewählt die Herren Düx und Pertz, als Stellvertreter die perren Soxgenfrei und Oberdörser. Der Anglieberung von Real###. an das hiesige Gymnasium wurde zugestimmt; die Kosten iterhaltung und der Gehälter werden auf den städtischen at übernomunen. Der Kauspreis für das Jordansche Haus soll
rteit. w hen, daß die Stadt von den 28000 M. den größeren namlich 16000., der Kreis aber 12000 M. bezahlt.
ertlarte sich damit einverstanden. Für den wegen Bezahlung der Kanalisationsprojektkosten wurdals Rechtsanwalt Justizrat Cilles in Bonn gewählt.
Aus dem Bergischen Land.
0— Overath, 27.Sept.1908. Begünstigt vom schönsten Wetter das noch am Samstag recht regnerisch war und auch für den
folgenden Sonntaa kaum Gutos„ II..„„**
des ytesigen kameradschaftlichen Kriegervereins
statt. Herrliche Triumphbogen wurden im Orte errichtet und reicher Fahnenschmuck zierte jedes Haus. Karussells und Jahrmarktbuden erhoben sich vor dem Festlokale. Am Samstagabend leiteten Böllerschüsse und Zapfenstreich das Fest ein, und Sonntagmorgen fand großes Wecken durch den hiesigen Musikverein statt 7 Ul war gemeinschaftlicher Kirchgang. Nachmittags ½2 Uhr at der jesige Kriegerverein vor dem Steinhofe zur Abholung der fremden Kriegervereine an. Es erschienen dann auch die Vereine von Immekeppel, Eschbach, Forsbach, Rösrath, Marialinden, WahlDie anderen Vereine des Kreises hatten Deputationen geschickt. Kriegerische Musik von mehreren Musikkapellen und Pfeiferkorps erscholl durch unser Dorf. Gegen ½6 Uhr bewegte sich ein ganz stattlicher Zug von Kriegern mit ihren Fahnen, begleitet von der hiesigen Feuerwehr in ihrer schmucken neuen Uniform, vorauf der Marialindener Radfahrerverein, unter den Klängen mehrerer Musikkapellen zum schön geschmückten Kriegerdenkmal, wo Hr Bürgermeister Simons eine echt patriotische Ansprache an die Krieger hielt. Nach Rückkehr fand im Steinhof Konzert statt. Um 7 Uhr veranstalteten die sämtlichen Vereine einen prächtigen Fackels dur, unser Dorf. Die Häuser erstrahlten in heller bengalischer Beleuchtung und überall knatterten und prasselten leuchtende Feuerwerke empor. Besonders herrlich war das am Kriegerdenkmal abgebrannte Feuerwerk. Nach Beendigung des Fackelzuges fand
samimtentegeest“ statt der die Telnebmer bis g
Bei
empfiehlt es sich besonders.
Teppiche, Läufer urn.
gründlich mechanisch oder chemisch reinigen und Polstermöbel usw. von Mottenbrut befreien zu lassen Abholung aus der alten und Rücklieferung in die neue Wohnung
Hieder's mech. Teppich-Klopfwerk
I. Nr. 752. Josef Heder Jr., Heroringerstrasse 3.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 269# Dienstag, 29. September 1903.
Seite 7.
∆
ists wieder geworden; die Blätter fallen. Wie verwundete Vögel flattern die gelben Flecken zur Erde nieder, wo sie der Wind vor sich herjagt wie die Nachhut einer geschlagenen Armee. Auf den Ringstraßen der Stadt und den Anlagen hat der Sommer bereits stark abgerüstet; allenthalben setzt eine Laubfärbung ein, die einige Naturfreunde höher einschätzen als den ahnungsvollen grünenden Frühlingsschmuck von Baum und Strauch.
Köln ist wieder in Köln. Von der Sommerfrische und frohgemuten Wanderfahrten ist man zurückgekehrt und richtet sich wieder nach des Dienstes ewig gleichgestellter Uhr.
Uebermorgen ist's Oktober. Es kommen hier wie eben überall die dichten Nebel, die besonders über dem Rheinstrom beharrlich Lager halten. Der Wasserstand geht zurück— wie der Schiffsmann sagt,„frißt“ der Herbst das Wasser. Die abgestorbenen Blätter häufen sich auf den vom schweren Herbstregen genäßten Wegen; alles wird öde, traurig...
Es kommen die stillen Abende, da der„Lampe süße Dämmerung fließt". Der Bürger sieht eifriger nach der Zeitung: aus allen Spalten glotzt ihn dus schreckliche Wort„neue Steuern" an. Die Auslassungen des Reichssäckel neisters lassen iyn denken: Euere Reden, die so blinkend sind,
In denen ihr der Menschheit Schnitzel kräuselt,
Sind unerquicklich wie der Nebelwind,
Der herbstlich durch die dürren Blätter säuselt!
□ Der alte Taler.
Mit dem 30. September d. J. läuft die Frist ab, innerhalb welcher die durch Beschluß des Bundesrats vom 27. Juni 1907 außer Kurs gesetzten Eintalerstucke deutschen Geprages durch die Reichs= und Landeskassen noch einzulösen sind. Auf diesen bevorstehenden Fristablauf sei nochmals mit dem Bemerken hingewiesen, daß die versäumte Einlösung der noch im Verkehr befindlichen Eintalerstücke für deren Besitzer erhebliche Verluste zur Folge haben würde.
Sein 25jähriges Arbeitsjubiläum feiert am Sonntag den 3. Oktober der Schreiner Hr. Konrad Werner, Merovingerstraße 34, bei der Firma H. M. Abelen, Eulengarten 17.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind photographische Aufnahmen der Katastrophe auf der Berliner Hochbahn ausgestellt.
Verhaftung. Die Kriminalpolizei verhaftete eine Ehefrau die wegen der Beschuldigung, mittels Einbruchsdiebstahls Stoffe gestohlen zu haben, von der Polizei gesucht wurde.
## Bestohlen. Gestern abend wurde am Rhein einem Reservisten aus Koblenz, der mit Zivilpersonen gezecht hatte, das Portemonnaie mit zwei Hundertmarkscheinen gestohlen.— Auf dem Mühlenbach wurde gestern abend einem Handlungsgehülfen von einer Frauensperson die Taschenuhr gestohlen. Die Person entkam unerkannt.
□ Razzia. In den Straßen am Dom und am Rhein wurden gestern bei einer Nazzia 26 Dirnen aufgegriffen.
1 Entwichen war aus der Erziehungsanstalt Steinfeld ein Fürsorgezögling. Auf dem Hauptbahnhofe wurde er von einem Schutzmann aufgegriffen und wieder seiner Anstalt zugeführt.
∆ Straßenbauarbeiten. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Vogelsangerstraße von Leyendeckerstraße bis Maarweg vom 15. Oktober d. J. ab auf die Dauer von drei Monaten für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Flora. Am Mittwochnachmittag verabschiedet sich in der Flora das Städtische Orchester aus Hagen i. W. mit einem großen Schlußkonzert vom Kölner Publikum. Das Orchester, unter Leitung seines vortrefflichen Kapellmeisters Hans Pelz, hat sich während der rurzen Sommertätigkeit in Köln einen beachtenswerten im hiesigen Musikleben errungen. Das Abschiedskonzert bringt Kompositionen von Wagner, Grieg, Rubinstein, Liszt und Chopin. — Vom 1. Oktober ab konzertiert wieder die Kapelle des 53 Infanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirektors Max Granzow in der Flora.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Heu. morgen gegen 7¼ Uhr geriet in der Mechternstraße ein mit Stroh beladener Wagen dadurch in Brand daß er beim Einbiegen aus einer Straße in die andere gegen eine Straßenlaterne fuhr, die sich entzündete und das Stroh in Brand steckte. Das Feuer wurde von der Berufsseuerwehr gelöscht. Unfälle sind nicht entstanden.
* Der deutsche Samariterverein, Abt. Köln=Ehrenfeld(Freiwillige Vereinigung zur Sicherstellung der ersten Hülfe bei Unglücksfällen) feierte am Sonntag sein 10jähriges Stiftungsfest im oberen Saale der Restauration Schmitz. Der Veranstaltung, zu welcher verschiedene Vorbereitungen getroffen waren, lag ein reichhaltiges Programm zugrunde. Musikalische Darbietungen wechselten mit solchen ernsten und heitern Inhalts ab. Der Vorsitzende hielt eine schöne Festrede, in der der Redner die Ziele des Vereins vor Augen führte. Wie oft, sagte Redner, entständen bei einem Unglücksfalle Situationen von Fassungslosigkeit bis der Arzt eintreffe. Da erscheine es doch ziemlich naheliegend und geradezu als ein Bedürfnis, daß man sich selbst mit den Kenntnissen der Ersthülfeleistung vertraut mache. Dank den Bestrebungen des Gerbenschen Samaritervereins sei diese Erkenntnis schon vielfach ins Publikum gedrungen und vielen tausenden Verletzten die Wohltat der Samariterhülfe zuteil geworden. Ein von Mitgliedern des Vereins flott gespieltes Theaterstückchen:„Die lustigen Karlsbader" beschloß die schön verlaufene Feier.
Aus dem Vergischen Land.
B.-Gladbach, 28.Sept.1908. Herr Stadtverordneter August Lenssen feierte gestern sein 50jähriges Dienstjubiläum bei der Firma I. W. Zansers und zugleich seinen 70. Geburtstag. Am Samstagabend bewegte sich von der Fabrik aus ein stattlicher Fackelzug durch die Straßen der Stadt zur Villa des Herrn Kommerzienrats Zansers, wo der Jubilar die ihm bereitete Ovation entgegennahm. Es wurden eine Reihe von Ansprachen gehalten Herr Landrat von Schlechtendahl überreichte dem Gefeierten den Roten Adlerorden. Zugleich erhielten fünf Meister und Arbeiter aus Anlaß ihrer vierzigjährigen Dienstleistungen das Allgemeine Ehrenzeichen. Es waren dies die Fabrikmeister Schmier und Steinbach, Eisendreher Brambach, Fabrikschreiner Ott und Arbeiter Käsbach. Die städtische Feuerwehrkapelle hatte den Zug begleitet. In der Frühe des Sonntags wurde dem Jubilar ein Ständchen dargebracht.
Mittags 12 Uhr fand der feierliche Akt der Enthültung des
Rolanddenkmales statt, das Herr Lenssen der Stadt gestiftet hat, und in einer Nische des Rathauses aufgestellt ist. Im Beisein der Stadtverordneten und zahlreicher Ehrengäste übernahm Herr Bürgermeister Schröter im Namen der Stadt das Geschenk Um 4 Uhr wurde in dem prächtig geschmückten Mariensaale ein Konzert veranstaltet. Den instrumentalen Teil des Programms hatte die Musikkapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 unter Leitung des königlichen Musikdirektors Willi Beez übemnommen. Der von der Frau Maria Zansers begründete Cäcilienchor brachte die erste Walpurgisnacht unter der bewährten Leitung des Herrn Musikdirektors Krögel zum Vortrag. Bei dem Konzert wirkten ferner mit: Fräulein Charlotte Dahmen, Schülerin des Konservatoriums in Köln, Herr Tillmann Liszewski, Opernsänger in Köln und Herr Willy Broß, Konzertsänger in Köln. Ihren Abschluß fand die Feier durch eine Bewirtung der Gäste im Saale der Zanserschen Fabrik.
Theater und Konzerte.
* Im Opernhaus hat Lohse am Samstag mit einer Gesamtaufführung des Rings des Nibelungen begonnen. Er konnte dies, obgleich wir erst am Anfang der Spielzeit stehen, schon jetzt unternehmen, da in der vorigen Saison das Riesenwerk dreimal vorgeführt und dabei mit wenigen Ausnahmen die gleichen Persönlichkeiten mitgewirkt haben. Vor allem freute man sich, Clarence Whitehill nach längerem Unwohlsein wieder als Wotan begrüßen zu können. Als Fricka schlummerte jedoch auf blumigem Grunde Belle Applegate neben ihm, die, nachdem sie als Carmen debutiert, nicht mehr aufgetreten war. Sie hat sich diese Wagner= partie, die erste, die man von ihr hörte, musikalisch sicher angeeignet— aber man verstand kein Wort von ihr. Man mußte sich für diesmal an ihrer frisch quellenden Stimme genügen lassen. Im übrigen war alles beim Alten geblieben. Als Göttinnen und Götter bewährten sich wieder die Damen Schrötter und Welden sowie die Herren Liszewfty, Winkelshoff und Remond, letzterer als nicht zu übertreffender Loge. Für die Rheintöchter kamen wieder auf die Damen Felser, Böhmer und Rohr, und für die Riesen und Zwerge die Herren Neldel, Bauer, Vanoni und Wiedemann. Einheimische und Fremde waren darin einig, daß man Rheingold nicht wagnerischer geben könne.
Dem Vorspiel folgte am gestrigen Sonntag als erster Tag der Trilogie Die Walküre mit einem Gast, Sophie Wolf vom Stadttheater in Halle a. S. Sie sang die Sieglinde und machte durch günstige Erscheinung, klangvolle Stimmittel und sinnvolles Spiel von vornherein einen vorteilhaften Eindruck. Die Stimme ist ein wohllautender Mezzosopran mit ebenmäßiger Skala, in die sich hie und da stumpfe oder matte Töne einschleichen. Den Gesang verstärkt die Künstlerin durch ein beredtes Mienenspiel, schöngeformte Bewegungen. Der Theatermoniteur teilte mit, daß Frl. Wolf auf Anstellung gastiere; in den Wandelgängen wollte man wissen, daß sie bereits auf fünf Jahre engagiert sei. Sie fand sich in dem wundervollen ersten Akt schnell in ihre Umgebung, in Fritz Rémond als Siegmund und Louis Bauer als Hunding. Die häßliche Dekoration wird ihr weniger gefallen haben. Dramatisch eindringlich war auch ihr Gebahren im zweiten Akt, den Clarence Whitehill als Wotan mit Belle Appelgate als Fricka eröffneten. Unser Heldentenor zeigte sich in den großen Szenen mit Fricka und danach mit Brünnhilde wieder auf der Höhe seiner vornehmen Künstlerschaft; an Alice Guszalewicz hatte er jetzt und später eine ausgezeichnete Partnerin. Man hat die Partie früher noch kaum so vollendet von ihm gehört. Belle Applegate war bestrebt, deutlicher auszusprechen das Ohr durch ihren pastosen, ihr willig gehorchenden #<space> w d e r<space> b e f r i e d i g t<space> w a r<space> d a s<space> A u g e,<space> i n d e m<space> i h r e<space> B e w e g u n g e n<space> der Plastik entbehrten. Die Walkürenschar, in die Reta Gardow als Schwertleite neu eingetreten war, hielt sich tapfer. Otto Lohse fühlte sich wie immer, wenn er Wagner dirigiert, in seinem Element, und übertrug seine Begeisterung auf sämtliche Mitwirkende.
„ Prof. Herm. Kipper.
∆ gebbels dramatischer Erstling, Judith, ging gestern in
wesentlich derselben Besetzung im Schauspielhause in Szene, wie sie die Neueinstudierung des gewaltigen Werkes vor zwei Jahren gebracht hatte. Die virtuose Leistung Theodor Beckers als Holofernes der als der geniale Gewaltmensch in so hohem Maße erscheint, wie der Dichter es nur wünschen konnte, ist noch frisch in der Erinnerung; denn wer diese Gestalt in ihrer überquellenden Kraftfülle und ihrem strotzenden Tatendrang einmal gesehen hat, dem wird sie nicht leicht vergeßlich sein. In geistiger Beziehung ist der 27jährige Dichter mit dem heidnischen Uebermenschen vergleichbar; so voll war er des Dranges nach dramatischer Betätigung, daß sie sich fast explosiv und überhäufend in diesem Werke geltend macht Fräulein Bajor ist jetzt in die Gestalt der Judith noch mehr hineingewachsen. Ihre Darstellung brachte alle Phasen dieses seltsamen Gedankenganges, aus dem der Dichter das Heldenweib geschaffen hat, ohne ihm weder die Helden= noch die Weibescharakteristik zu nehmen, fesselnd und wahrhaftig zum Ausdruck. In der heutigen Zeit der Frauenemanzipation würde Hebbel sich wohl diese Mühe um die Vereinigung des Frauenideals mit dem„unweiblichen" Heldentum nicht in gleichem Maße zu geben brauchen; aber damals war man noch so altfränkisch, daß man bei der Erstaufführung in Berlin am 6. Juli 1840 fast nur Männer im Theater gesehen haben soll. Zu dieser Aufführung war es aber erst gekommen, nachdem sich der Dichter zu einer vieles abschwächenden Bearbeitung bequemt hatte. Die schöne Leistung von Riza Bajor wurde übrigens deutliche Aussprache auf das wesentlichste unterstützt. Ihre Magd Mirza war von Frl. Goth auf Frl. Emmy Reye überaegangen, die sich nach Möglichkeit ihrer nicht ganz einwandfreien sprachtechnischen Mittel mit der Rolle befriedigend abfand. Anerkennend ist noch von den neuen Kräften Frl. Dorothea Wetzler als Samajas Weib zu nennen; sie brachte ihre Verzweiflungsszene im dritten # recht wirkungsvoll zur Geltung. Eine bedeutende Regieleistung des Direktors Martersteig war dieser dritte Akt, in dem die schwankende Volkshaltung in außerordentlich belebten farbigen zum Ausdruck kam und auch die einzelnen Szenen vollausschöpfende Wirkungen hatten. Eindrucksvoll und ergreifend gab Hr. Turrian den stummen und blinden Daniel, vortrefflich Georg Kiesau den Assad, seinen Bruder, und in dem Greis Samuel konnte man kaum Hrn. Odemar wiedererkennen, so sehr hatte er sich seiner Persönlichkeit entäußert. Die Herren Portz, Ekert und Heber trugen das ihrige zur Belebung der Szene bei. War es die unwiderstehliche Anziehungskraft, die dieser Akt ausübte, oder war es Hochachtung vor dem zahlreich erschienenen Publikum, daß auch die Späher auf der Mauer diesem nur ihre Vorderseite zeigten, während sie dem Feinde ihre Reversseite zuwandten. Dadurch wurde freilich auch erklärlich, daß sie später die zurückkehrenden Frauen erst bemerken, als sie vor dem Tore stehen. Nicht zu vergessen sind übrigens noch die guten Leistungen
Max Feldens als Ephraim und Friedrich Krüger als Aeltester von Bethulien. Auch die zahlreichen kleineren Rollen waren gut besetzt. Das Publikum erkannte die fesselnde Darstellung durch
lebhaften Beifall an, und Frl. Vajor wurde durch Blumenspender
erfreut.
*. Gürzenichkonzerte. Das Programm für die Gürzenichkonzertsaison steht nunmehr im wesentlichen fest. Acht Abende werden sogen. geschlossene Konzerte darstellen, an denen jedesmal nur ein Komponist zu Worte kommt. Von diesen fällt der Beethovenabend auf den 15. Dezember(5. Konzert) mit der hier noch nicht aufgeführten Kantate auf den Tod Josephs II., mit dem G durKonzert(Eduard Niesler) und der neunten Symphonie, für die als Solisten verpflichtet sind Frl. A. Leydhecker und die Herren Batz und Hofopernsänger Weil. Das Sopransolo dürfte von Frau Grumbacher de Jong oder Frl. Plaichinger gesungen werden. Das erste Konzert(20. Oktober) soll aus einer Aufführung von Händels Saul bestehen. Als Solisten werden Frau Hella Rentsch=Sauer und die Herren Dr. Briesemeister, Prof. Messchaert und Everts genannt. Die Besetzung der Altpartie steht noch aus, nachdem Frau Kraus=Osborne ihre Zusage zurückziehen mußte und auch Frau Preuse=Matzenauer für den Tag nicht frei ist. Das achte Konzert(9. Februar) ist anläßlich des 100. Geburtstages des Meisters als Mendelssohn=Feier geplant, bei der ebensowenig eine Symphonie wie die Sommernachtstraum=Ouvertüre fehlen werden Für das Loreley=Finale oder den Lobgesang ist Frau Kammerzangerin Leffler=Burckhardt gewonnen, für das Violinkonzert die Geigerin Miß Kathleen Parlow. Das elfte und zwölfte Konzert stellen sich, wie üblich, in den Dienst Bachs, dessen-moll-Messe und Matthäus=Passion zur Aufführung gelangen sollen. Als Solisten werden für jene genannt Anna Stronck=Kappel, Maria Philippi und Max Pauli— der Baß steht noch aus—, für diese Anna Kämpfert, Maria Philippi, George A. Walther, Professor Johannes Messchaert und Thomas Denys. An großen Chorwerken ist außerdem noch das den Abend füllende Oratorium der Kinder Kreuzzug von Pierné ausgewählt worden mit Frau CahnbleyHinken, Frau Fischer=Beines und Kammersänger Pinks als Solisten, ferner Verdis Requiem mit Frau Noordevier=Reddingius, Frau de Haan=Manifarges, Hrn. J. Urlus und Alfred Kaase. Für einen Brahmsabend sind vorgesehen die-dur-Serenade, Gesangsvorträge der Berliner Hofopernsängerin Margarete Ober, das-dur-Klavier= konzert(Solist Hr. Arthur Schnabel) und die zweite Symphonie. An Orchesterneuheiten werden vorbereitet eine Ouvertüre von Max Reger, die dabei ihre Uraufführung erleben soll, eine Ouvertüre von Sinigaglia und Symphonien von Waldemar v. Baußnern und Ewald Straeßer. Außer den bereits erwähnten Orchesterwerken werden u. a. noch Beethovens zweite Symphonie, eine Mozartsche Symphonie, Wagners Faust=Ouvertüre und Strauß' Till Eulenspiegel zur Aufführung gelangen. Von Solisten seien noch erwähnt die Sängerinnen Frau Valbourg Svaerdström, Fräulein Helene Stägemann, die Hofopernsängerin Frieda Hempel und Hr. Kammersänger Ludwig Heß, der u. a. die Glockenlieder von Schillings vortragen wird, ferner die Instrumentalkünstler Hr. Auguste Pierre-Paris(Klavier), Frl. Palma von Paszthery(Violine) und Hr. Ephraim Zimbalist(Violine). Wie man sieht, ist auf die Wahl der Solisten ganz besondere Sorgfalt verlegt und dabei auch derjenigen Erscheinungen gedacht worden, die sich bei den Festspielen besonders hervortaten. Natürlich werden sämtliche Konzerte von Generalmusikdirektor Fritz Steinbach geleitet. Wie bekannt, wurde der Abonnementspreis auf 50 M. herabgesetzt und werden die Plätze nach Eingang der Anmeldungen unter tunlichster Berücksichtigung besonderer Wünsche verteilt. Auch erhält der Abonnent nunmehr für sämtliche Konzerte einen und denselben Plas.
Kölner Marktpreise.
„x. Köln, 29.Sept.1908. Amtlieher Boricht der städtischen A9., vrwal tung. Riurigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-0,87, vom Bauch 0,70-.77, Kalbfleisch 0,84-0,98, Hammelfleisch.72-0,92, Schweinefleisch 0,91-.97 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beefsteak.25—.62. Speck hies. geräuchert, 0,85-.90, gesalzener 0,84-0,90, Schinken, roh 1,9a.00, gekocht. 1,97. 2,04, Zervelatwurst 2,05-2,09, Rindernierentalg.44-.52
das Pfund. Rebhühner, alte 0,90, junge 1,40 das Stück. Gänse.75-—.50, Enten.35-3,20, Hähne, alte,.50-2,10, zunge,.70-.30. Hühner alte,.30-2,25, junge,.25-.35, Tauben, alte,.30-.35, Junge.45Stuca. Gansz 0,70, 0,85, Enten.10-.20 das Pfund, Hähne, 20 ½ 2 2%%# 80-.50, Hühner, alte, 1,50-2,/60, Tauben, alte, .30—.35, junge.50—.65 geschlachtet das Stück.
ucunge,„RohssHgnge, Salz. 0,05-0,07, Rollmops.07
das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch.50 das Pfund.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15-1,20. Landbutter.25-.35 -ag m###581%6 50-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse.00.20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,75—0,90, Edamer.80-.90. Lim„#er.50-0,55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-.45 das
Koch- 0,08-0,10, holl. Koch-.08-O,10, Schweizer, Ess0,15-0,20, Koch- 0,10-0,15, Tiroler Ess- 0,20-.25, hies..18-.22 Aepfel, hies., Koch- 0,08-0,14, Birnen, Ess-.20-0,30, Koch-.08.14, Zgetschen.10-.12, Preiselbeeren, schwed.,.23-.25, Pürsiche
.20-.35, ausl. 0,30-0,80, Weintrauben, ital. 0,22-0,25, franz. 9/38-93 Sslis Val-.25, frische 0,/60-.80 das Pkund, Zitrönen.05„#aren.##### er„Nieren.05, weisse,.04, Bohnen, grüne, hies.
Sas w ach-.8, Prinz, 0,18 das Pfund, Endiviensalat, inl.
338--98, Koptsalat, inl. 0,04-0,06, Blumenkohl, inl. 0,12-.20, ausl .20-0,30, Grünkohl.05 das Stück, Rosenkohl, inl..30 das Pfund, Rotkohl, Inl. 0,10-.22, ausl. 0,16-0,25, Weisskohl, inl. 0,10-.20. ausl. 0,25-0,30, Wirsingkohl, inl..06-.10, ausl. 0,20-0,30 das Stück Spinat 0,12 das Pfund. Stielcher.04, Breitlauch 0,18-0,35 das Gebund Kohlrabi, Erd- 0,05-.,07. Ober- 0,04-0,05 das Stück, Rüben, weisse 0,10
Pfand, rore,„Karotten), gunge 0,04 das Gebund, abgeschnittene.04 „S„- Mohrruben, abgeschn. 0,04 das Pfund. Petersilie 0,10-.15 die Portion, Sellerieknollen 0,05-0,16, Meerrettich 0,15-.25, Rettich schwarzer.05-.06 das Stück, Radieschen, inl..04, Schwarzwurzeln hies. 0,12 das Gebund, Zwiebeln, gewöhrl. 0,05-0,07.-Perl.25-.30.
bier.0ß-.31E). 4f. P·8% a 4 5. 448 4110m, Gurken, grosse, Salat, mies..05-.15, holl. 1.10, II.05 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 29.Sept.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-—.00 3ß au ie gitosgen).20, Richtstroh(Elegeldrusch).60, Krummstroh
Neuss, 29.September 1903.
Weizen
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
Sorte
M. 21,30 „ 20.30 „ 19,30 „ 17•70 „ 16,70 „ 17,00 „ 16,00 „ 16,00 „ 14,50 „ 13,00
Gerste 1. Sorte M. 14,00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 2,70—3,00
Hleu M..60—.20
Luzernehen M..40 die 50 Kilo Krummstroh„ 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,80 die 50 Kilo
Raps 1.„„ 27.50
„ 2.„„ 25.50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 29.Sept.1908
„Des. Hochdruckgebiet über dem Konunent hat an Stärke zugenommen und nat sich besonders nach Norden nin ausgebreitet, en dass es hanca—.seigem wogt, den Alp.###. genden Maximum bis nach Lappland reicht. uc weltigt#st herbstlich und strichweise herrscht Nebel; vieltach ist es auch wolkig und nur im Südosten heiter. Diesen Morgen waren die Temperaturen im Westen etwas höher, im Osten ist es kühler geworden. Die Luftbewegung ist schwach. Das Barometer fährt diesen Mittag fort zu steigen.
Mutmassliohe Witterung für dan 30. September: Herbstlich. strichweise nebliges Wetter.
Wasserstand am 29. September 1908.
Mannheim, 8 vorm., 3,78—0,11 m Köln, 11 vorm.,.42—.04 m
Caub, 9 vorm., 2,33—0,05 m Wesel, 8 vorm.,.36--0,02 m
* Wasserwärme am 29. September, mornene 11 IIhr: 18°(1.

Seite 3
Offene Stellen
Ein perfekter
mit schöner Handschrift
zum sofort. Eintritt gesucht.
Bewerber der Kolonial= waren=Brauche, die Stenographie, Maschinenschreib., eventuell auch Rundschrift können, bevorzugt. Zeugnisabschr., Bild u. Gehaltsansprüche sind gleich mit einzusenden unter
A. B. 25 postlagernd
Bonn.
Tapezierer u. DekorateurSchille selutzt
Gladbacherstr. 18. Zu melden zwischen—8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 a Dienstag, 29. September 1903.
(anz zuverlässiger nüchterner
* Stallknecht gesucht. Lohn 40 monatlich. J. Destrée jr., Efferen
Prop. Laufjunge
gesucht. Severinstraße 69.
. n m 2 sa- 2 45
Tüchtige
Jlunnnne. 90
Kungs“ i
Für eine Verkaufsfiliale auf dem Lande wird bei mäßigem Lohne zur Bedienung der Kund schaft ein zuverlässiges
hathol. Rtädchen
gesucht. Ganz leichte Arbeit u gute Behandlung bei Familien= anschluß. Geschäftskenntn. nicht unbedingt erforderlich. Vorhandene Zeugnisse u. Photographie erwünscht. Wilhelm Wickler Kirchen(Sieg).
Suche per sofort selbständige
branchekundige
für katholische Werke
II suchen
# M. Gutberlet, Verlag. 6. u. b. A. Leigzig.
aus der Buch- u. Steindruckfarbenbranche z. Besuch der lithogr. Anstalten u. Buchdrucke reien in Rheinland und Westfalen gesucht.*
Off. aub B 222 a. d. Gesch.
tüchliger Schmied und Schlosser
gesucht.
Engels in Höningen
bei Köln=Hagenthal.
für Kurze, Weiß= u. Wollw.
Nur solche mit langjährigen Zeugnissen wollen sich melden Daselbst
Lehrmädchen gesucht
Klemens Heinen,
Follerstraße 78, Ecke Rheinaustr.
Suche zum 15. Oktober ein
gebildetes, älteres, katholisches
Kinderfräulein
zu meinen drei kleinen Kindern. Selbiges muß etwas im Nähen bewandert sein.
Frau Dr. Vonessen
Essen=Ruhr, Segerothstr. 111
Suche baldmöglichst
gesehtes hath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in ruhigem Hause bei 2 Personen.
Frau Krieß, Godesber, II
Karl Finkelnburgstraße 5.
Ein älteres, zuverlässiges
für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Dr. Bethune,
Hermülheim bei Köln
e
Für hiesiges größeres HotelRestaurant
einf. Büfeltfräulein
gesetzt. Alters u. gut empfohlen,
Zuverlässige Person zum Austragen einer Tageszeitung für die Pfarrei Rommerskirchen
gesucht.
Meldungen erbitte unter 1934 in die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers in Köln.
Unverh. Gärtner
gesucht, bewandert in Gemüseund Obstbau sowie in Blumenpflege, der auch etwas Hausarb. übernimmt, zum 1. od. 15. Okt.
Offerten unter K 358 an die Gesch. d. Blattes erbet.
Juch Fr.=Offerten unter K 366 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Braves tüchtiges
Mädchen
sofort gesucht.
Eichendorffstraße 23, 2.
Ein braves kath. Mädchen Tuchze für mein. Sohn, kaltz., lober gesacht. eine Stelle als
Neußzer Platz 22..67. Konditor=Lehrling.
Braves, properes Mädchen Geschäftstelle d. Bl.
Wäsche außer dem Hause) per Zitebs. j. Mann. 21
1. Oktober eventuell später. Imilitärkret sucht## Herwarthstr. 19, 1. Et.
kath. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
: Seyengasse 5, Part.
militärfrei, sucht z. 15. Oktober oder später dauernde Stellung auf einem Engroslager als
Franko-Offerten unter 1940 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
vom Lande in bürgerl. Haush. gesucht. Besch. Genterstr. 21.
Jung. Mädchen arbeitgslache
Ehrenfeld, Venloerstr. 346. erfragen von 2 Uhr ab.
,<space> ü b e r<space> 2 0<space> J.<space> i n<space> e i n e r<space>
Stelle, nüchtern u. zuverl., sucht gestützt auf ein gutes Zeugnis Stelle in Fabrik, Engroslager usw Kaution kann auch gestellt werden.
Fr.=Off. u.
1947 a. d Gesch. d. Bl.
Tur Aushülfe für ca. 2 Monate
** ältere Person für einfachen Haushalt gesucht.
Martinstraße 5, Part.
Fräulein,
27 Jahre, aus be,irer Familie in allen Zweigen des Haus haltes gründlich erfahren, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines besseren Haushalte; oder als Stütze.
Fr.=Off. unter K 367 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.
Frau sucht Stundenarbeit. Besch. Türmchenswall7.
s. Kund i. Ausb. u. Neuarb pr. Tag: M. Gr.Telegraphenstr.9. Pt.
Ein kath. mädchen,
welches die bürgerl. Küche und Haushaltung versteht, sucht Stelle in bess. ruh. Privathause, wo Gelegenheit geboten ist, die bess. Küche zu erlernen.
Fr.=Off. u. D 715 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Kraves Mädchen für
D Hausarbeit gesucht. Lohn 20.Rl. Geleg. zur Erlern. d. Küche. Komödienstraße 79.
aus der Herrengarderoben Branche, der deutschen u. pol— nischen Sprache mächtig, sucht in
alle Konfektionsgeschäft Stellung. Offerten erbeten u. S G 100 hauptpostlagernd Posen.
Pleidermacherin sucht brades kath. Lehrmädchen.
Gereonswall 34, 2. Etage.
gesucht. Freche., Hüchelnerstr. 3.
Lumpensortiererin gesucht auf halbe Tage. Ernst Knappertsbusch, Lessingstraße 27/29.
Zraves und properes Mädchen für Stundenarbeit gesucht. Kunibertskloster 3, 2. Et.
erfahren in allen Geschäftszweigen, sucht baldigst Stelle.
Derselbe weiß auch bei der Zentralheizung Bescheid.
Fr.=Off. unter K 361 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Lanfmädchen gesucht.
Frau Deux, Antwerpenerstr. 52.
mit guten Zeugn. sucht dauernde Stellung.
Fr.=Off. u. K 357 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
errschaftl. Kutsoaor
erster Häuser, langj. g. Zeugnisse sucht sofort od. später Stellung.
Fr.=Off. unter K. 361 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Zin kräftiges Waschmädchen geE sucht. Hotel zum Storch.
Füchtige Waschfrau gesucht.
Kalk, Hauptstraße 180.
Stelleussuche)
Lebensstellung!
Xaufmann, 26 J. alt, ledig, re=——
Ls ans Basiskals ie Siez, Lagerist und Ergedient.
Stahl= u. Silberw. mit besten Er= Ig. Mann, 25., w. b. j. in
olgen bereist, mit der Großkund= einer ersten Kolonial= und Konchaft Italiens vertr., d. deutschen, serven-Großhandl. tätig ist, sucht ranz. u. ital. Sprache mächtig, anderw. Engagement, eventuell in Buchführ. u. allen Kontorarb. auch andere Branche. Ia. Zeug
nisse und Referenzen.
Off. u. 1972 an die Gesch. d. Bl
sunig, Kalb. Madchel
welches in der Küche, Haushalt,
Nähen u. Bügeln erfahren ist, sucht Stelle bei kath. Herrschaft mögl. im südlichen Stadtteil. Off. u. Nr. 1954 a. d. Gesch. d. Bl
firm, sucht, gestützt auf nur prima Zeugn. u. Refer. anderw. Engagement gleich welcher Branche.
Fr.=Offert. u. K 356 an die Geschäftsstelle ds. K. Local=A.
Ein älterer, tüchtiger
Metzgergeselle
mit guten Zeugnissen bis zum 5. Oktober gesucht.*
Lohn 20 K. pro Woche. Fr.=Offerten unt. K 359 a. d ch ästsstelle d. Bl.
Damenerwerb. Für den Vertrieb von erstklassigen Frauenblättern und Modejournalen suche ich einige redegewandte Damen gegen teilweise feste und Provisionsbezüge in angenehme dauernde Stellung.
Buchhandlung W. Franken,
Venloerstr. 1, am Friesenplatz.
Herrschaftskutscher
kath., 29 J. alt, im Besitz bester Zeugn. u. Empfehl., sucht zum 1. Oktober eotl. 1. November anderweitig dauernde Stellung, wo ihm, sich später zu verheiraten, gestattet wird. Auf
Wunsch Vorstellung.
Fr.=Off. unter K 370 an die Geschäftsst. d. K. Local=Anzeig.
Gymnasiast
m. Einj.=Zeugn., 20 Jahre, sucht im Engrosgeschäft
Stellung.
Offerten durch Referendar
Elbert, Münster i. W.
Junger Lagerist(kath.) m. gut
Handschrift u. Stenogr. u Maschinenschr. vertraut sucht z. 1 Okt. od. später Stellung auf Bureau oder Lager.
Off. unt. 1979 a. d. Gesch. d. Bl.
Braunkohlenbergwerk
in Frechen, sucht zum sofortigen Eintritt einen
Lehrling.
Reflekt. wird nur auf einen durchaus braven, gut erzogenen Jungen mit schöner Handschrift u. guten Schulzeugnissen.
Selbstgeschr. Angeb. m. Abschr. des letzten Schulzeugnisses erbet. unt 1951 an die Gesch. d. Bl. 2
ihgelt
sucht tüchtigen, jungen Kommis, der auch die Korrespondenz vollständig beherrscht, z. sofort. Eintr.
Ang. u. 1966 a. d. Gesch. d. Bl
welches den Haushalt gründlich erlernen will und kinderlieb ist findet gute Stelle in kath. Privathaushalt.
Frau Apoth. A. Esser,
Stadtwaldgürtel, Aachenerstr.427
Ein Mädchen
für alle Arbeit in einem geistl. Hause auf dem Lande zur Stütze der Schwester gesucht.
Oh. u. Nr. 1969 a. d. Gesch. d. Bl. Nach Ehrenfeld
proptes Dier
sucht ehrlicher, fleißiger, junger Mann, 29., als angeh. Zapfer, Büfettier oder auch ähnl. Post. Gute Zeugnisse vorhanden.
Offerten unter K 354 an die Geschäftsstelle des Köln. Local Anzeigers.
(eb. Kaufm. hervorra Verkaufskraft, gro Organisationstalent, gewissenhaft u. zuverl., gew.
- energ. zu arbeit., sucht, von— England komm., sof. EngaG gement irg. w. Art., a. Ver2 trauens= od. Verwalterpost.
U. a. feinste Kölner Refer Off. u. 1967 an d. Gesch
grd. jung. Mann s. VertrauensO posten gleich welchen. Kaution kann gestellt werden. Off. u. 30
a. d. Ann. Sülz, Verrenratherstr165
Geb. kath. Fräulein
aus besserer Familie, 21., in allen Zweigen des Haushalts, sowie in Handarbeit u. Musik erfahren, wünscht passenden Wirkungskreis als Stütze mit Familien=Anschluß. Fr.=Off. unter K 362 an die Gesch. des Köln. Local=Anz.
Erfahrener zweiter
Notariatsgehülfe
Anf. Oktober nach Köln gesucht.
Fr.=Off. u. K 368 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
35 J.
Schweizerdegen
gesucht. Friesenstr. 43.
" P- Bichsimauthieh
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit(keine Wäsche) gegen hohen Lohn sofort gesucht. Rothehausstraße 14.
Ein katholisches
prop. Mädchen
für alle Hausarbeit zu 2 Damen für sofort oder 1. Okt. gesucht. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 62, 1. Et.
Kammerdiener, verh., alt, kautionsfähig,
sucht Vertrauensstellung
als Bureaudiener, Kassierer od. dergl.
Beste herrschaftl. Empfehlungen stehen zu Diensten.
Offerten unter K 353 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Relt. einfaches
für alle Hausarbeit zum 15.Okt.
gesucht. Frau Wwe. Bossen, Sinzig a. Rh.
srop. Stundenfrau gesucht. Triererstr. 24, 3. Et.
Energischer Herr,
geb., repräs. Kaufm., aus allerb. Familie, verheiratet, viel gereist, sprachenkundig,„
sucht Engagement
irgendw. Art, auch Vertrauensod. Verwalt.=Posten. Fste. Ref.
Fr.=Off. unter K 355 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Einfach. Mädchen
vom Lande, Waise, sucht Stelle, am liebsten bei einem geistlichen Herrn. Selbiges sieht mehr auf gute Behandlung, als wie auf hohen Lohn.
Offerten unter K 365 an die schäftsstelle ds. Bl.
Waise, ohne Eltern und Geschwister, gebildet, kath., 42., von vornehm. Wesen und gutem Charakter, gute
Köchin
sucht Stelle zur Führung des Haush. bei akadem. geb. oder sonst bess. Herrn. Gute Zeugn. vorh. Gefl. Fr.=Off. u. K 369 a. d. Geschäftsst. d. K. Local=Anzeig.“
Relt. zuv. Mädchen,
welches 7 Jahre auf einer Stelle tätig war, sucht Stellung in kl. Haushalt od. für halbe Tage zum Kinderausf. od. für leichte Arbeit. Bescheid bei Frau Tamm, Weiden b. Köln, Bahnstraße 38.
Zu vermieten
s Herschatliche:
a Paa
e Lartanmahnunnan&amp;
□
223
in schönster neuer Aus0 führ., I. Etage, 4., Küche### O m. Spind, eingericht. Bade. 5 zimm., Mans., alle Räume „ sehr groß u. hell und # mit großem Balkon
s Preis 1200 M. 8
## per sofort oder später zu 0 vermieten.#
5 Bescheid Vermietungs= 6 Bureau Blumenthal= 6 straße 13, 1. Etage. 6 □
3. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per 1. Okt. zu 60 JK. Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Buchhalterin, fücht
dort. Gegend Stelle. 6 Jahre in Berlin tätig gew., best. Zeugn.
Gefl. Offerten an Kallies, Berlin=Schöneberg, Hohenfried bergstraße 16, I.
Einf. kath. Frl., 31 J. alt, mit gut. Zeugn., in Küche und Haush. erfahren, sucht Stelle als Haush. od. Stütze f. sof. od. spät.
Gefl. Fr.=Off. u. K 371 an die Geschäftsst. d. Kölner Local Anzeigers.
sucht
verin
für die Stunden von 8 Uhr Stelle als Gesellschafterin b. einer älteren Dame. Off. u. 1957 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweitwärterin.
Eine zuverlässige, mit guten Zeugn. versehene Person, sucht Stelle als Zweitwärterin. Mädchenheim, Machabäerstr. 37.
Junges Mädchen mit g. Zeugnissen, welches nähen, bügeln und servieren kann, sucht Stelle als bess. Zweit= od. ang. Drittm. Ang. u. 1968 an d. Gesch. d. Bl
gute Köchin, v. gr. Wirkungskraft in kl. Haushlt. auch Dame eventl. b. streng soliden Herrn. Off. u. L L 88, Machabäerstr. 37.
Suche Si. als Haushälterin
oder Köchin in bürgerl. Haush. Off. u. 1962 a. d. Gesch. d. B.
abg. 1. M Zimmer.
weite
19., Lulhen, Aussicht. Bescheid Lindenstr. 69.
Hochherrschaftl. Wohnung
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans u. Keller, Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelösen, elektr. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Neben treppe. Die Wohn. ist der Neu zeit entsprechend hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Ladenlokal,
durch Nähe mehr. Schulen f. Schreibwarengesch. bes.
goeignet Eckhaus, an ver (Erigurt, kehrreicher Straße, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermieten.
Bescheid Elsaßstraße 34.
in besserem Delikatessen= u. Aufschnittgeschäft für meine Tochter ges Odenthal, Deutz, Freiheitstr. 93.
Arbeitsgesuche
Zeinmechanische
Werkstätte empfiehlt sich in der Ausführung besserer Arbeiten auch Massenartikel.
Offerten u. M 61 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Der Fehltritt
ist, wenn man bei Uhrenreparaturen nicht im voraus den Preis fragt. Krummerbüchel 30.
Ge
Gebildetes Fräulein mit guten
Zeugnissen sucht Stelle als
Buchhalterin
in feinem Hause.
Fr.=Off. u. K 360 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.*
Büglerin j. Kunden
in und außer dem Hause. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 62. Karte genügt.
Büglerin
sucht noch einige Kunden bei Herrschaften außer dem Hause. Ehrenfeld, Rotehausstr. 3, II.
Bessere Näherin
empf. s. d. Herrschaft., i. a. erf. Köln, Balthasarstr. 5. 4. Et..“
Für., kath. Mädchen(Waise)
wird
Lehrstelle
in Manufaktur= u. Weißwaren gesucht. Pension im Hause. Offerten an die Annahmestelle Goltsteinstr. 56.
Fraulein sucht
möglichst bald Stellung zu Kindern od. Stütze der Hausfrau. Gute Zeugnisse vorhanden. Jofy Stadtmüller, Streitzeuggasse 10A.
##erren= u. Haushal.=Wäsche z.
S Waschen u. Bügeln w. ang. Kirchstraße 15, 2. Et.
Uerf. Maschinenstopf. s. Kunden im Ausb. v. Wäsche u. Kleid. Anfert. v. Knabenanz. Martinsabteig. 2B, 3. Et. Karte genügt.
Anst. unabhängige Frau sucht
Stundenarbeit. Bescheid Leyendeckerstraße 1, 3. Et.
Gh,
Vorne au in Nippes,
Steinbergerstraße 4
in bess. Hause Hochparterre, 3 gr. Zimmer u. Küche, abg.,
zu verm. Bescheid 3. Etage.
Kippes, holbeinstr. 12,
abgeschl. 1. Etage 4 Zimmer, Küche und Spind, Leucht= und Heizgas zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister.
Perlenpfuhl 27/29,
an der Hohestraße, Unterh. mit Laden, Wohn= und Lagerraum, Tor, ca. 380 gm, ganz oder geteilt zu vermieten.
Besserer Herr,
findet bei gut situierten knderlos. Leuten gemütl. Heim. Frk.Off. erb. u. P D 350 postlager. Mehlem am Rhein.
Neue Mastrichterstraße 18,
4 schöne gr. Zimmer und Küche, abgeschlossene 4. Etage, zu 42 an ruhige Familie zu vermieten. Näheres 1. Etage.
11.
Unterhaus, 5 Räume, Küche: Mans., in ruhig. Hause z. verm. Bescheid: Blindgasse 9.
Etage
3 R. u. Mans. a. Beg. in bess. vom Eigent. bew. Privath. zu verm. Thieboldsg. 118, N. Neum.
lippes, Blücherstraße 11,
Unterhaus, 4 gr. R. u. Badez., zu 45 n zu vermieten. Bescheid H. Klinke, Siebachstraße 39—41.
Kontor, Tagerräume
herrschaftliche Stallung und Remise zu vermieten.
Horn, Salierring 40.
Schön möbliertes Zimmer
mit v. Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfsplatz.
In der Nähe des Hohenringes 2 Bureau-Näume
Besch. Mastrichterstr. 26, hpt.
Etage
und eine Mansarden=Wohnung
an stille Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 169.
3 Zimmer 25 M. # mit Keller, nur an kleine, ruhige Familie zu vermieten. Plankgasse 5.
— vollständig renoviert—
7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Balkon, straßw. u. Gartenabteil.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Souterrain.
Drogerie
52.
neben Ecke Aachenerstraße.
Ladenlokal mit Wohnung
für Drogerie zu verm. Bescheid A. Mülhens,
Richard Wagnerstraße 18.
Moltkestr. 91,
I. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker und Kachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid*
Bureau Molttestr. 93. Sout.
Schön möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Blaubach 25—27.
Schön möbl. Zim. Nähe Südbahnhof m. oder o. Pens. sof. zu verm. Off. u. G 12 a. die Bezirksvertr. Agrippastr. 80-82.
Rippes.
4 schöne Zimmer abg. zu vermieten. Besch. Cranachstr. 31. I.
Bäckerei zu vermiet.
Bescheid Ehrenfeld, Simarplatz Nr. 2.
2 Zimmer s. cr.“ strger.
zu verm. Gr. Telegraphenstr. 30. Bescheid bei Jacobi.
s. Etage 3 Zimmer
Küche und Mansarde an ruh. Leur. Alexianerstraße 25.
1. Etags 3 Zimmer und
7: Elüge, Küche pp. an ruhige Familie zu vermieten. Näheres Siebachstraße 13.
3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller, mit Kachelosen, Erker u. Balkon straßenwärts. Bescheid“
Bureau Moltkestr. 93, Sout
Eine j. kinderl. Frau s. noch einige Kunden im Waschen. Ehrenfeld, Platenstr. 20, 1. Et
#rd. Mädchen s. Kund. i. Waschen
Glasstr. 12, III. Postk. gen.
1. Etage 65 M.
5 R. mit Erker, außerd. eine Mansarde. Bescheid im Hause Dasselstraße 6, nachmitt. 4½—6 Uhr, 2. Etage, oder vormittags St. Apernstr. 67, 1. Etage.*
Schön möbl. Zimmer
mit Frühstück zu vermieten. Duffesbach 3.
I möbl. Zimmer 14.4. zu verm.
Ursulaplatz 174, Bäckerei. 4 Räume 2. Etage zu vermieten.
Ursulaplatz 174, Bäckerei. Kin gut möbl., schönes, luft. E Zimmer, mit aufmerksamer Bedienung, ist zu vermieten. Niederichstr. 12, 2. Et.
Schöne gr. Mansarde a. ruhige
Person ohne Anhang, zu vermieten. Lupusstraße 41.
Zimmer 2. Et. straßenw.
u. 1 möbl. Zimmer z. verm. Thieboldsgasse 57.
Haus Josephstr. 24 zu verm.
Mietpr. 1560 J. Besch. Raderbergerstr. 209, H. Müller.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269&a Dienstag, 29. September 1903.
Seite 9.
Zu vermieten
Fortsetzung v. Seie
0 Et. 2 Zim. u. 3. Et. 3 Zim " straßenw. ev. m. Mans. a. kl. ruh. Fam. z. v. Isabellenstr. 31.
Ryffhäuserstr. 25 3 schöne gr.
Mansarden b. z. v. Besch. dort u. Cäcilienstr. 14—16, part.
1 Etage 4., 2 Zimm.(Hin#e terhaus). Alte Wallgasse 13.
M
öbl. Zim. a. tag.=u. wochenw. s. b Maximinenstraße 52, Zig.=G
möbl. u. 1 I. Zimmer, 4. Et. zu verm. Vor St. Martin 17.
m
öbl. Zim. Woche.50.K. zu vermiet. Streitzeuggasse 30.
Et. 4 sch. Zim. nebst Spind, 1. abg., z. 30 J Bonnerstr. 13 I.
70
erkstätte oder Lager zu vermieten. Bobstraße 20.
m
öbl. Zimm. mit Ofen 14 M. Hirschgäßchen, 2, 2. Et.
m
öbl. Zimm. m. Frühst. a. b. Herrn z. v. Vogteistr. 17,1.Et.
grdl. möbl. Z. strßw. sep. E. b. z. v 8 Ritterstraße 63, II. a. Hansar
9 gr. Mansardenzim. an kinderl. = Leute zu v. Mariahilfstr. 2.
9 u. 3. Etage je 3 kl. Räume z. 2. verm. Besch. Pantaleonsw. 62.
Mietgesuche)
Größere Verwaltung sucht
von—8 Räumen in ruh. Lage. Off. u. 1963 a. d. Gesch. d. Bl.
Mann
sucht ein einf. möbliertes Zim. in der Nähe d. Josephstr. z. miet.
Angeb. mit Preisangabe unt. 1965 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus, 3 Käume,
Pfarre St. Maria i. Kap., Lysk. od. St. Jakob zu mieten gesucht.
Off. u. C 88 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
( Kapitalien)
16000 Mark
auf Haus Altstadt zur 1. Stelle sofort gesucht. Agent. verb. Gefl. Off. u. 1973 a. d. Gesch. d. Bl.
17 zu 5% auf gutes 5000 M. Objekt auszuleihen. Off. u. M 62 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
R. 15000
Off. u. Nr. 1977 an d. Gesch. d. Bl,
Mark 52.000 Hppothek
gesucht. Offert. unt. 1978 a. d. Geschäftsstelle ds. Bl.
Hypoth. u. Darl. ev. o. Bürgsch. 9 gesetzl. Zins. bill. durch F. Trendelkamp, Arch., Kyffhäuserstr. 57.
Unterricht
Kaufm. Unterrichts-Jusitut
J. C. Steupert
früher Mittelstraße—4
Köln, Schildergasse 81A, I.
Ecke Kreuzgasse.
Beginn neuer Kurse
Sichere Ausbildung in allen
Ia. Ref. Honorar mäßig. Beste Erfolge. Stellenvermittlung.
Gymnasiallehrer(Staatsexamen) erteilt Stunden: Lateinisch, Griechisch, präpariert auf alle Examen im Französischen.
Offerten unt. Nr. 1970 an die Geschäftsst. d. Bl.
A. Zeeh sen.
Musiklehrer, Klav., Cheorie
Mühlenbach 4.
Für einen Obersekundaner, tüchI tigen Herrn für Nachhülfe, Mathematik gewünscht.
Offerten unter 1975 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
im Malen, Brennen u. Sammetsowf Aufzeichnungen Ser
und Anfertigung auf Bestellung. Näh. Kurfürstenstr. 25 I, links.
Langjährig. praktisch erfahren. * Lehrer erteilt gewissenhaften leicht faßlichen Klavierunterricht für„jedes Alter", f. d. St..4, bei 2 St. wöch. f. d. Mon. 6#. P. Schmitz, Sternengasse 47, III.
Zu verkaufen
FabrikterrainNähe Bahnhof Bonn, 3 Hektar groß, alles massiv, umständehalber sofort zu verkaufen.
Off. erb. u. A 144 a. d. Gesch. d. Bl.
nodum,
Baustelle, mit großem Hofraum und Garten zu angemessenem Preise sofort zu verkaufen. Bescheid Poll, Schenkspf. 3.
Sterbefalls wegen ist ein fein. Spezereigeschäft der Lebensmittelbranche in bester Lage der Neustadt, sofort zu verkaufen. Eine kompl. Wohnungseinricht. kann ev. mit übernommen werd. Off. u. Nr. 1976 a. d. Gesch. d. Bl.
1
Ein nachweisbar gutes rentables Geschäft zu verk. Zirka 3000 A erforderlich. Näheres durch
W. Martin
Berlich 4.
aller Art werden modern und nach Zeichnung angefertigt unter Garantie, sowie Umarbeiten, Modernisieren u. Stilisieren von
Sofas und Sesseln, Auf arbeiten von Matratzen u. Betten, Spannen u. Aufhängen von Gardinen, Teppich, Linolenmlegen etc
von
Ch. Reintges,
Eintrachtstr. 103.
Stühle
in 300 versch. Mustern jeder Holzu. Stilart spottbillig abzugeben, auch Wiener u. Wirtsch.=Stühle
v Ddd. Tederstühle
kiche) Sitz u. Lehne mit echtem indleder, sol. Vorratr., St. 12.K. Wiederverkäufer erh. Rabatt.*
Hub. Bündgens
Möbel= und Stuhlfabriklager Blaubach 37. F. 5144. Kat. gr.
Bisheriges
Reitpferd
gut aussehend, fehlerfrei, wegen vorschreitenden Alters billig zu verkaufen. Besichtigung im Stall,
Lindenthal, Weierthal 100.
Spieg., Ausziehtisch, Krankennachtstuhl, Rohrsess., Blumentisch, Garderobest., gr. Ofenschirm, Fensterputzstuhl, Hängelampe und Tischlampe verziehungshalber zu verkaufen. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 22, 1. Etage.
V. Ueberzieher und
Gehrockanzug
für m. Figur, wie neu, weil zu eng, billig zu verkaufen.
Off. u. M 66 an die Haupt vertretung Nippes, Cranachstr. 5
Bestes Wintervorsichtig gepflückt auch pr. halben Zent. abzugeben. Franko Nachfrage an
Freiherrlich von Geyrsche Verwaltung,
Straelen am Niederrhein.
Tadell. dicke Frucht 10Pfd..6 Koch=Aepfel nur gepflückte, keine Sackware, Tafel= u. Kochbirnen, 10 Pfd..K. Kräuterdirne zum Einmachen 10 Pfd. 1,10.K empf. J. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
Rasiermesser
werden haarscharf geschliffen u. gebrauchsfertig abgezogen.“
C. A. Lütters, Breitestr. 23
Rasiermesser=Hohlschleiserei.
pro Schnur 40 Stück 1 Mark liefert wöchentlich frei ins Haus. Seb. Weber, Burg a. d. W. Karte genügt.
zum Einkellern empfiehlt billig und gut.
Paul Frings, Lintgasse 14, Fernsprecher 6581.
täglich frisch, vers. p. Postkolli N. 10.30 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.*
Gerh. Kerns, Warweiler IV.
Zausmach. Blut= u. Leberwurst, * ganz vorzügl., a 40 J. von jetzt an wieder täglich zu verkaufen. Hotel zum Storch.
Schönes Pianino,
schwarz, mit gutem Ton 550+ gekostet, so gut wie neu, zum bill. Preise v. 360 A. Sterbefalls halber zu verk. Stolkgasse 31, I.
Horde gegen Kassa oo. Teil
tseroe zahl. Garantie für gutes Brennen nebst Backen. Nehme alte in Tausch.
Ulrichgasse 59
Hühner,
50—60 Stück,.1, 1 u. 3 Perlhühner zu verkaufen. Theodor Strauf, Nußbaumerstr. 292.
1½jähr. kräft.
gute Rasse, zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 13.
Schönes großes zweisitz.
Stehpult zu verkaufen.
Balthasarstr. 5, I.
Hebrauchte Kleider= u. KüchenO schränke, Sofatische, Lagertische, Muschel= u. engl. Betten billig zu verk. Sternengasse 46.
Blickensderser&amp St etm% 5
B. geschr., 100 K unter Preis zu verkauf. Röhrergasse 23, I.
Geldschrank,
gut erhalten, bill. z. verkaufen. Horn, Salierring 40.
Orchestrion
fast neu, äußerst b. z. verkaufen. Rippes, Siebachstr. 57.
Schaukasten
billig zu verk. Severinstr. 93.
2 ältere Betten
bill. z. verk. Rolandstr. 85, II.
(ein fast neues Oberbett 2schl., O1 gut. Kindermantel f. 9b.113. bill. z. verk. am Salzmagazin 48.
Scherengittertüre zu verkaufen Zwirnerstraße 39.
ensterstuhl zu verkaufen.
Zwirnerstraße 39.
Ein gr. rund. Ausziehtisch s. b. z. verk. Dagobertstr. 25,.Et.
( Kaufgesuche)
Betten, Kleider,
Schuhe kauft z. höchst. Pr. Wolff, Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 103.
RulsbaumAusziehtisch
nur gediegene bessere Arbeit zu kaufen gesucht. Offerten mit Größen= und Preisangabe erbeten unter 1911 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Verloren- Gefunden
Hanghaar. deutsch. Hühnerhund, &a auf d. Namen Hektor hörend, entlaufen. Gegen Belohn. abzugeben, Kalk, Hauptstr. 180.
Vermischtes
Gut fundierte, 1904 gegründ. unter staatlich. Oberaufs. stehende
Familien-Kraukenkasse
für selbst. Handwerk. u. Gewerbetreibende gewährt ganz. Famil. freie ärztl. Behandl. sow. Arznei, Kranken= und Sterbegeld.
Prospekte und Näheres gratis unter 1939 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Hoßs,
1 I.
empfiehlt
KX Paul Frings, R7
Lintgasse 14.
Fernsprecher 6581.
Reichhalte Auswahl
*
echt Skunks, 2,20 Meter lang, nur 30 Mark.
Reparat. u. Umänderg. g. u. bill
Ww. Roloff, Weyerstr. 12.
Kopfwaschen mittelst neuestem Kalt= und Warmluft=Trocken Apparat empfiehlt Gottfr. Benediet, Friseur Köln=Deutz, Freiheitstr. 28.
Große Auswahl
Schirme!
Reparaturen und Ueberziehen billig und gut.
Ww. Roloff, Weyerstr. 12.
Massage
Frau Leo Wasserberg, Brüsselerstr. 67, Hpt., Vorderh.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernum sonst mit, wie sich jeder seldst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Dortmunder
Grossbrauerei
sucht mit besseren
Restaurateuren
zwecks
Bierlieferung
Verbindung. Koulantestes Entgegenkommen.
Off. u. Nr. 1964 a. d. Gesch. d. Bl.
- und Schweinemehgerei,
gutgehendes Geschäft im nördlichen Stadtteil krankheitshalber preiswert zu übertragen. Billiger
Wichtig für Anfänger.
Off. u. 1971 a. die Gesch. d. Bl.
a Ein kinderl. Ehepaar s. eine
Liliale oder VertrauensKaution kann gestellt werden.
ff. u. Z 42 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
posten.
Off. u.
Ausverkauf
von Tuchresten z. Anzügen, Hosen u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Jacketts und Kleidern, Herren=Paletotstoffe mit 10 Proz. Viktoriastraße 29.
Die Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens Die Frauenfrage auf den Katholikentagen Das Ferienhaus in seiner Bedeutung für Erziehung und Familienleben
Diese und viele andere gleich interessante u. wichtige Punkte sind von gewandten Federn in Nr. 12 der Monatsschrift Der katholische Frauenbund im Sinne der katholischen Frauenbewegung unserer Tage behandelt.
Die Hausfrau und Mutter
Die Frau im öffentlichen Leben
Die erwerbenden Frauenkreise
Für alle
bletet Der kathollsche Frauenbund
in jed. Nummer eine Fülle des Wissenswerten
Bezugepreis für jedermann lährllon nur Rik..50.
Bestellungen und Wünsche um Probenummern erbittet die Geschäftsleitung des katholischen Frauenbundes Köln a. Rh., Gereonshof 5.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.„
Bekanntmachung.
Der abgeänderte Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 575, betreffend das Gelände zwischen Vorgebirgstraße, Herthastraße, Höningerweg und Zollstocksweg, liegt vom 1. Oktober d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. Oktober dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.*
Cöln, den 26. Sept. 1908.
Der Oberbürgermeister, J..: Rehorst.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
geb. Kruth.
findet Donnerstag den 1. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Verdingung.
Die zum Neubau auf dem Postgrundstücke zu Düren(Rhl.) erforderlichen Glaserarbeiten, veranschlagt
für Los I auf rund 2900, und Los II auf rund 3300 M, und zwar betrifft Los I nur die Verglasung der Außenfenster, und Los II die Herstellung und Verglasung der Glas dachflächen und im Bau befindlichen Oberlichter einschl. Konstruktion,
sollen im Wege des öffentlichen Angebotes vergeben werden.
Zeichnungen, Bedingungen für die Bewerber usw., Vertrags Bedingungen und Preisverzeichnis liegen im Postbaubüreau zu Düren(Rhl.), Kölnstraße 55,., zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen zum Selbstkosten preise bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrie. ben und verschlossen mit der Aufschrift:
für Los I„Angebot auf Lieferung der Außenfensterverglasung zum Postneubau in Düren",
für Los II„Angebot auf Her stellung und Verglasung der Glasdachflächen und der im Postneubau zu Düren befindlichen Oberlichter“, an das Postbaubureau in Düren (Rhl.) frankiert einzusenden.
Die Angebote werden in Geenwart der etwa erschienenen Bieter den 14. Oktober 1908. vormittags 10 Uhr, im Postbaubureau geöffnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten. Zuschlagsfrist: 14 Tage. Aachen, 25. September 1908. Kaiserliche Oberpostdirektion:
Pfachler.
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(1A) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Das
für die verstorbenen Cheleute
F. F. Röcker
findet am Mittwoch den 30. September, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan betreffend Festsetzung einer anderen Baufluchtlinie für das Eckgrundstück Domstraße und Unter Krahnenbäumen, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 125. Septemb. 1908.
Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Jarres.
Das
Jahrgedächtnis
für Fräulein
Maria Verntgen
findet Mittwoch den 30. September, 9 Uhr, in
der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu freundlich eingeladen wird.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 59890 Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
Nippes.
5—a Mark.
Ossendorferstr. 21.
Hübsches Kluboder Gesellschaftszimmer
mit Klavier für 15-20Personen noch einige Abende frei. Prima Kölsch und Lagerbier der Brauerei Dormagen. Rest. zur Falkenburg, Domstr. 32, Ecke Machabäerstr.
Das
für die verstorbene Frau Ww. Bronkhorst geb. Axer findet statt Mittwoch d. 30. d.., um 9 Uhr in St. Maria im Kapitol, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte freundlich eingeladen werden.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde
33 Hohestraße 33.“
bereits 2 J. alt, schönes Mädchen, kann ohne gegenseit. Vergütung v. ord. kath. Leuten als eigen angenommen werden.
Fr.=Off. u. 1938 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Lin sieben Wochen altes Kin
an kath. Leute in g. Pfleg zu geben. Off. u. M 67 an di Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5
die ich gegen die Witwe Theod. Krämer, Niehl, Niehlerdamm 101 ausgesprochen habe, nehme ich hiermit als unwahr zurück. K. Barth, Niehl, Sebastianstr. 85.,

10.
Die Plonierkaserne und die Pionierübungs=
## 9 anlagen auf der Mülheimer Heide.
Der Mülheimer Pionier=Verein besichtigte am Sonntag unter der fachkundigen Leitung des Hrn. Architekten Düsterholz von der Gaxnison=Bauperwaltung die Kasernen und Uebungsanlagen.
darüber mitgeteilt wird, begann im Sommer 1907 der Im Frühjahr naahnen Jahres wird sehr wahrGucmin 2 einer Infanteriekaserne für zwei Bataillone der der in Angriff genommen. Ueber die Anlagen hatten wir bereit einges, rurgereilt, Das bir jetzt bebaute Gelände umsaßt etwa sieben Hektar und verlangte einen Kostenaufwand von etwa drei
c lg i##i u vuurr auf die eigentlichen Baulichkeiten, 800000 M. auf die Uebungsanlagen und 200 000 M. auf
die Sturmübungsanlage entfallen. Das benutzte Terrain mußte um zwei, stellenweise um drei Meter erhöht werden, so daß das Jeau jetzt dasjenige der Ueberschwemmung des Jahres 1882 darstellt. Das hierzu erforderliche Material wurde aus dem Rhein gebaggert. Schon der erste Eindruck des Ganzen ist ein überaus freundlicher, der sich noch erhöhen wird, wenn im nächsten Jahre die gärtnerischen Anlagen, die hübsch verteilt sind, zur vollen Geltung, kommen werden. Der mit einer Mauer umgebene Gebäudekomplex ist in zwei Teile getrennt durch die große
beiden Feisen gudet die einzige Verbindung zwischen den
Die Kasernements für das 24. Pionier=Bataillon sind nahezu fertig gestellt und sollen bereits am 1. Oktober bezogen
g###er, andere Tei, der von den 7. Pionieren bezogen wer #n soll, ist noch veryaltnit naßig weit zurück. Vom ausgedehnten Hofe des 24er Pionier-Vataillons läßt sich die ganze Anlage der für dieses Vataillon bestimmten Gebäude übersehen. Schmucke luftige, nach der modernen Architektur errichtete Gebäude reihen sich hier aneinander: Mannschafts= und Wirtschaftsgebäude, Exerzierhaus, Familienhäuser, Stallungen, Beamtenwohnungen(für sieben Familien), Offizier=Speiseanstalt, Lesezimmer usw. Möglichst wenig Holz ist in den Mannschaftsgebauden zum Bau verwendet worden. Treppen, Türgeschränke, alles ist von Stein, letztere aus hübscher Terrazzo=Imitation. Der Parlett-Bodenbelag besteht aus Buchenholz. Hier wie in sämtlichen Gebäuden wird elektrisches benutzt. Die meisten Stuben sind für zehn, einige auch für sechs Mann vorgesehen. Strohsäcke sind nicht zu erblicken, die Pioniere werden auf dreiteiligen Matratzen schlafen. Die Spinde sind aus Eisen und so hergestellt, daß das bekannte Aufbrechen nach dem Verschluß hier kaum möglich ist. Das Waschen wird in inem eigenen Raume, besorgt. Jeder Pionier hat sein eigenes Waschbecken und in jedem Geschoß ist ein Zimmer mit Waschvorrichtungen für jedesmal zehn Mann. Die Unteroffiziere schlafen, getrennt von der Mannschaft, die älteren zu zwei, die jüngeren zu vier und fünf Mann zusammen auf einem Zimmer, dessen Boden mit Linoleum belegt ist. Die Unteroffiziere schlafen auf dovpelten Matratzen; jeder besitzt einen Kleiderschrank. Die Gewehrnischen für jede Stube befinden sich verschließbar auf den Kormdoren. Jede Kompagnie besitzt ein großes geräumiges Zimmer, worin der Unterricht abgehalten wird und eine eigene Flick= und Putzstube für die Kompagniehandwerker. Die Mannschaftsgebäude sind unterkellert und durch eine Beandmauer geteilt.
Die Familienwohnungen sind nach nerddeutscher Art Infolgedessen ist die Küche verhältnismäßig klein, auch stellt die Militärbehörde die Oesen. Es gibt vierräumige(mit Speicher, Waschküche und Bodenabschluß) und kleinere Wohnungen die nur aus Küche, Wohn= und Schlafzimmer bestehen. Nach dem
obersten Stockwerk zu sind die Gebäude gegen Brand durch eine
massive eiserne Tür geschützt.
Am Haupteingang rechts steht das Wachtgebäude, verbunden mit Arrestlokal und Bataillons=Kasse. In den unteren Räumen befinden sich eine Reihe von Geschäftszimmern und oben haben die Revierkrankenstube, ein Schulsaal und die Arztwohnung Platz gefunden. Außer den in sanitärer und hygienischer Weise musterhaft eingerichteten Bedürfnisanstalten befinden sich in den einzelnen Gebäulichkeiten nochmals Aborte, damit die Mannschaften zur Nachtzeit nicht über den Hof zu gehen brauchen.
—<space> w i r t s c h a f t s g e b ä u d e<space> b e h e r b e r g t<space> u n t e n<space> d i e<space> M a n n <space> schaftskantine und die Marketender=Wohnung, oben die Unteroffizierkantine, den Unteroffizier=Speisesaal und ein schmuckes Villardzimmer. Geradezu musterhaft ist die Kochlüche. Da finden wir die neuesten Apparate, einen Fleisch=, Gemüse=, Kaffee= und Wasserkessel, einen Bratofen und Ausbratevorrichtung.
Die Badeanstalt ist mit weißen Wandplatten belegt und gewährt einen frischen Eindruck. Bemerken möchten wir hier, daß die Drillichsachen vom Bataillon aus gewaschen werden Das Exerzierhaus könnte wohl eine Ausstellungshalle darstellen so schmuck präsentiert es sich von innen wie von außen. An Stelle der Holzstreben sind solche von Eisen benutzt. Ein hübscher Turm aus Sandstein erhält eine Uhr mit vier Zifferblättern, die in der Dunkelheit elektrisch erleuchtet werden. Als Bodenbelaa hat man die Lehmtenne verwandt. Durch eine große Schiebetür ist die Halle in zwei Teile getrennt, kann aber auch als ganzes benutzt werden. Dieses Exerzierhaus ist, wie schon erwähnt, die einzige Verbindung zwischen den Kasernen der 7er und 24er. Die 7. Pioniere haben nur ein Kammergebäude, woran sich das Pontonwagenhaus und der Pontonschuppen anreihen. Dieses Korps besitzt den Korps= und Divisionsbrückentrain, wohingegen die 24er den Belagerungstrain besitzen. Ein herrschaftliches Gebäude enthält die Beamtenwohnungen für beide Bataillone.
Interessante Anlagen sind die an der Nordseite der Heide gebauten Uebungsplatze. Das Betreten des Sturmübungsplatzes ist streng verboten und besitzt noch nicht einmal der Unternehmer hiervon Zeichnungen. Dieses Werk kostete etwa 200000 Mark und liegt etwa in der Mitte der vielen Anlagen. Die geräumigen Schuppen usw. sind wegen des Hochwassers auf Erhöhungen von zwei bis drei Meter erbaut. Wir sehen da Schuppen für Landund Wasserübungszwecke. Zwei massive Brückenbauten werden Sprengversuchen dienen. Ein etwa 30 Meter langes Bahngeleise wird in Kürze in Angriff genommen. Hier soll das Ein= und Ausladen geübt werden. Jedes Bataillon besitzt einen Hafen mit Eisenbrücken. Diese Häfen bestehen wiederum aus je einem Hauptund je zwei Seitenhäfen, erstere für die Hauptpontonierung, letztere für die kleineren Uebungen bestimmt. Bei dem einen der Häjen ist die große Brücke noch nicht fertig. Das ganze wird noch unte halb des Wasserspiegels befestigt und kann alsdann nicht fortgeschwemmt werden. Die Brücken mußten in Fortsetzung des alten Treidelweges, auf Verlangen der Strombauverwaltung gebaut werden, damit auf diese Weise der Verkeyr aufrecht erhalten bleiben Die Anlagen sind bedeutend größer als z. B. in Deutz. Die
sämtlichen, a gerhalb der Kasernements liegenden Anlagen sind Wasserleitung verrehen, wie auch überall Feuerhydranten aufgestellt sind. Eine nützliche Einrichtung sind die Mannschaftsunterkunftsräume auf der Heide. Diese sind verbunden mit Kantinen und zum Heizen eingerichtet. Die Offizierserfrischungsräume sind
mit einem Garten verbunden. Außerdem befinden sich noch allerlei Materialien= und Sturmgeräteschuppen, sowie Wachtlokale,
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 269&a Dienstag, 29. September 1908.
Pferdeställe, Werkstätten usw. auf der Heide. Eine große Schwimm#cojettiert. Die Schießstände sind bereits Eigentum In u. werden durch andere Geländestreifen auscht. In Dunnw.ld sind ja bereits seit einiger Zeit Schießstände, weitere sollen in Köln=Niehl Platz finden. Ob außer den Pionieren und der Infanterie auch noch Kürassiere nach hier verlegt werden, it noch ungewiß. Der ganze riesige Platz wird demnächlt, eingezaunt werven, sodaß alsdann ein Betreten unDie Teilnehmer an der sehr interessanten Besichtigung versammelten sich später im„Mülheimer Häuschen“, um sich von den Strapazen auszuruhen. Der Vorsitzende des Mulheimer PionierVereins, Hr. Julius Fabian, sprach namens des Vereins Hrn. Archikerten Düsterholz für seine Bemühungen den herzlichsten
Aus der Arbeiterwelt.
G##. Die Firma Ackermann&amp; Co. veröffentlicht in der vorliegenden Nummer die nachstehende Erklärung:„Zur AufFaxung! Holgutto. Durch die Tagespresse läuft gegenwärtig eine
Nachricht, die Dortmunder Firma Holländische Butter=Compagnie,
ucermann&amp; Co. Nachfolger, die ihre Geschäfte unter unserer alten
Bezeichnung Holbutko führt, habe durch einen Tarifvertrag mit dem sozialdemokratischen Bäckerverbande die christlichen Arbeiter von ihrem Betriebe ausgeschlossen.
Wir haben dieser Sache bisher keine Beachtung geschenkt, da aber t wiro, dies gegen uns auszubeuten, so bringen wir hiermit
zur Kenntnis, daß die Dortmunder Geschäfte zwar von uns gegründet, aber schon vor 15 Jahren verkauft worden sind, und daß wir seit langen Jahren mit der Dortmunder Firma in keiner Verbindung mehr stehen. been m teiner Der
Eine eigene Bäckerei besitzen wir nicht, wir beschäftigen somit richts an tug. u.. d nach mit der Angelegenheit absolut
Auestellung in
000 Schlebusch, den 28. September 1908. einen solch großen Fremdenverkehr gesehen, wie heute am zweiten Ausstellungstage. Schon in früher Morgenstunde strömten in Scharen die Besucher nach Schlebusch; auch die überfüllten Wagen der elektrischen Kleinbahn brachten
Schaulustige und wißbegierige Landwirte aus der näheren und weiteren Umgebung. Die Viebschau und die Arbeit der Preisrichter, die gegen 12 Uhr damit fertig waren, übten große Anziehungskrakt aus. Die Bekanntmachung der Preise erfolgte auf der ausgedehnten Wiese im Hintergrunde des Ausstellungsterrains, die für die Vorführung der preisgekrönten Tiere abgesperrt war. Tausende Zuschauer drängten sich an die Umzäunung heran. Ein bekränzter Rollwagen an der einen Längsseite des Vorführungsplatzes diente als Tribüne für die Preisrichter Die Pferde eröffneten den Reigen. Sechzehn Hengste, Stuten und Fohlen stammen aus den Stallungen von Ernst Nedermann vom Leimbacherhof bei Schlebusch, dessen hervorragende Leistungen in Zucht edler Pferderassen von der landwirtschaftlichen Lokal###ug Solingen ourch eine Reihe von Prämien anerkannt
werden. Wilhelm Steinacker aus Bürrig erhielt für schöne Pferde einen Preis von 50., Ernst Nedermann einen solchen von 40 M. Es folgten Zuchtstiere, Rinder und Küche. Preise erhielt u. a. Johann Herriger von Kursiefen. Schweine waren nur von Emil Iwanow aus Alkenrath ausgestellt. Sehr zahlreich waren jedoch die Ziegen vertreten, ein Zeichen, daß dieses für den kleinen Mann in unserm Kreise namentlich für den Fabrikarbeiter nützliche Haustier immer meyr eingeführt wird. Bei der Bekanntmachung jedes bedeutenderen Preises erschallte ein Tusch der Musikkapelle. Kurz nach 1 Uhr war der Platz vom Vieh geräumt.
In der Geflügel= und Kaninchen=Ausstellung sind die preisgekrönten Tiere durch besondere Schilder gekennzeichnet. Erste Preise erhielten für Hühner: H. Kuhlmann(Schlebusch), Karl Flügel (Scheuerhof), Lehrer Stamm(Witzhelden) und Karl Evertz(Meisvinkel), für Enten:.Eich(Schlebusch); für Gänse: Fritz Rolshoven (Merheim); für Tauben: Fr. Hoß(Leichlingen) und Fr. Wieden iebrichshohe); für Kaninchen: Paul Volkmann(Haan),
(Schlagbaum), Edm. Kurschildgen(Schlebusch) und Neu##her. Die übrigen Pramten werden später bekannt gemacht
Am Nachmittag schwoll der Verkehr in der Ausstellung bedeutend an. In der Haupthalle herrschte ein geradezu beängstigendes Gedränge. Mau hört nur eine Stimme des Lobes über die Ausstellung, welche das Dorf Schlebusch durch Unterstützung weiterer Kreise zustande gebracht hat. Viele Wirtschaften im Dorfe sind dem in diesem Maße nicht erwarteten Fremdenansturme kaum gewachsen. Buntes Treiben herrscht auf dem Festplatz.
Eine Schmach für die Ausstellung bildet der Kinematograph
der: Besach zu verditen ist.
###a Eintritt der Dunkelheit wurde auf freiem Felde von der Schlebuscher Firma Wette ein Feuerwerk abgebrannt. Erst in später Nacht ließ das Leben und Treiben auf den Straßen nach
D m gge, letzte Tag wird der Ausstellung den Massenbesuch der Schulkinder von nah und fern bringen. Um 4 Uhr erfolgt die Prämiierung der von Schulkindern gepflegten Blumen.
Sport.
Fecht- und Curnklub, gegr. 1865. Bei Gelegenheit des am vergangenen Sonntag in Opladen abgehaltenen Spielmitehlig#######erbandes des Landkreises Solingen wurde das
Mitglied des obengenannten Vereins Hr. Theod. Deilmann
Sieger im Vierkampf(150 Meter Lauf, Schleuderballweitwurf Kugelstoßen und Weitspringen). Außerdem erzielte der genannte Ti e, im 150 Mi=Laufen die Höchstleistung mit 17⅛/ Sekunden :: Schwimmunterricht an Unbemittelte. Wie in früheren Jahren wird der Kölner Schwimm=Verein auch in diesem Jahre um die Wohltaten des Schwimmens den weitesten Kreisen zugängig zu machen, unentgeltlichen Schwimmunterricht an Lehrlinge und Schüler von 12 bis 16 Jahren erteilen. Der Unterrich findet Sonntagsnachmittags von—3 Uhr statt und beginnt Mitte Oktober.
werden vom 1. Oktober ab an der Kasse des Hohenstaufenbades entgegengenommen.
6 Die Kölner Rudergesellschaft 1891 veranstaltete am Sonntag im feutsch geschmückten Bootshause ihr letztes diesjähriges Abuoer, n ges, bei zahlreicher Beteiligung harmonisch verlief.
Nach Begrüßungsworten durch den Vereinsvorsitzenden Hrn. Müller,
#r Musitoirette Pranznen begestert ausgenommenen Kaisertoast. Hr. Munik irertor Franz Blumenberg erfreute die Zuhörer mit .# gespielten Klaviersolos, welche stürmischen Beifall erzielten. Mit herrlichen Liederspenden erntete Hr. Konzertsänger Willy Schumacher großen Beifall. Eine humoristische Damenrede hielt Hr. Flecken. Gemeinschaftlich gesungene Lieder boten im Festprogramm eine angenehme Abwechslung.
2 Radsport. Bei dem am Sonntag den 27. ds. Mts. ausgegefahrenen Straßenrennen des Radfahr=Klub Strauß, Nippes welch:„u. von Amateur=Fahrern bestritten wurde und über die Strecke Merheim—Neuß und zurück(62 Kilometer) ging, erran e nachstehende Herren die ausgesetzten Preise: I. W. Ricken, Kölner
#####stenklut 1890, 1 Stunde 48 Minuten 26 Sekunden. II. Wilh. Wankum, Staubwolke, 1 Stunde 48 Minuten 39° Sekunden.
Strauß, 1 Stunde 55 Minuten 413 SeIV. Hans Becker,.=.=K. Strauß, 1 Stunde 56 Minuten
halsen,.=Tig, Strguß. Nhpes. VI. Winand MünchGerichts=Verhandlungen.
Auf der Anklagebank des Schwurgerichts befand sich am vergangenen Samstag ein Eisenbahnbilletteur. Er steht unter der Anklage am 26. Dezember drei Billetts vierter Klasse im Zetrage von 34,8., D. ar die Strecke Köln—Berlin, die er im . 5 und Gewahrsam hatte, unterschlagen zu haben, indem er die zur Kontrolle der Einnahme dienenden Register unrichtig führte unterdrückte oder unrichtige Belege führte. Der Angeklagte bestreitet jede Schuld. Er bediente einen der neuen FahrkartenJuckappaxate. Aus den Aussagen des Angeklagten ging hervor, daß die Bedienung eines solchen Apparates trotz der an ihm vorgesehenen Kontrollvorrichtung nicht so geregelt werde, daß eine mißbräuchliche Benutzung desselben ausgeschlossen sei. Der Prozeß endete Samstagabend mit der Freisprechung des Angeklagten, ergab, daß der Bruder des Angeklagten mit zwei jugendfreunden zur heit der Herstellung der Wletts im Schalterraum waren, um, wie sie angaben, einen Hut umzutauschen. Es also mehrere Personen in Frage, sodaß einem Bestimmten die Schuld nicht anhaften bleiben konnte.
A In der Beleidigungsklage gegen den Frauenarzt Dr. Franz Eberhardt von hier beschloß das Gericht weitere Zeugen zu laden und die Verhandli###en auf un bestimmte Zeit zu vertagen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
kommenden Zuschristen aus dem Lesertreits keine gau in
veröstentlichen.!
[4539] von der Doller Elektrischen. Die so oft in der Presse angeführte Kleinbahn Köln—Poll respektive Porz ist schon wieder auf einem toten Punkte angelangt. Denn seit Anfang August ruhen hier wieder alle Arbeiten. Wir hätten nun doch erwartet daß die städtische Verwaltung, die uns nun schon zehn Jahre hindurch in zahlreichen Schreiben an die Poller Vereine mit dem baldigen Bau“ vertröstet hat, zu guter Letzt ein Mitleid mit
Fähi Pastege## Sayn por dem kommenden Winter betriebs.
fähig gestellt hätte. Wie leicht wäre dies möglich gewesen und
#lc setzt ints nic, zu spat, wenn die Stadt nur einmal guten Willen zeigen würde. Die Wagen harren schon längst der Ab„#hme, der Unterbau ir in seiner ganzen Ausdehnung fertig. Es
###en nu. noch die Stromleitung und— der gute Wille der städtischen Verwaltung. Wenn man die Kleinbahnen nach Brück Rath usw. auf dem beschleunigten Verfahren einrichten konnte, so
mog man doc auch der armen urbeiterschaft von Poll
das Leben nicht über das erträgliche Maß hinaus verbittern. Wir müssen bei Eis und Schnee, Sturm und Regen bis stundenweite ege zu den Arbeitsstätten nach Köln, van der Zypen, Kalk, Mül######nagn komt en gar haufig durchfroren oder durchnäßt
daselbst,##,#und sind u.) voenorein dem Spott und Hohne unserer #n, die gemütlich aus weiter Ferne angefahren kommen ausgesetzt. Und nun denke man an den durch die vielen Ausländer unsicher gemachten Weg nach Poll zur Abendstunde, den doch eine große Anzahl von Angestellten und Arbeitern, vor allem weibliche die um 8 oder 9 Uhr aus den Geschäften der Großstadt entlassen werden, zu machen hat. Die Ueberfahrt an Bayenthal-Gürtel währt in den Wintermonaten nur bis 7 Uhr. Der Omnibus fährt seine
Lour.50 ab Deutz und ist bei schlechtem Wetter bis zum Erdrücken voll, faßt überdies ja nur 8 Personen. Wenn die städtische Verwaltung nicht will, wäre es endlich Sache der Stadtverordneten hier nach dem Rechten zu sehen. Wir ersuchen unsere vich Ptrz go# auf diesem Wege dringend einzugreifen und endlich# Poller Bürgern, die wir doch auch ihre Wähler sind,
zu heisen. Bürger von Poll.
[4342] Verbindung zwischen Appellhofplatz und Romö.
Am Sonntagmittag gegen 12 Uhr sauste ein junger ., rasende.: Tempo den abschüssigen Weg vom Appellhofplatz zur Komödienstraße herunter. Er rannte dabei einen von der Zeughausstraße ruhig dahinfahrenden Radfahrer so gewaltig
an, gaß, biese us das Straßenpflaster siel und bewußtlos liegen „C3., Pan bach; den Schwerverletzten, welcher hefig blutete, in eine gegenüber liegende Wirtschaft, wo ihm die erste Hülfe zuteil vurde. Fast täglich kann man sehen, daß dieser Weg vo der ße zum Appellhofplatz ein Unglück fordert. Die Pferde die den Berg hinan müssen, bleiben mit der schweren Last hängen: beim Herunterfahren können die Tiere die Last nicht halten und kommen dann zu Fall. Ebenso schweben auch die Passanten an der genannten Stelle durch den abschüssigen Weg in steter Gefahr. Es wäre da die höchste Zeit, daß Abhüse geschaffen wird. Die Post. Radfahrer dürfen den Weg nicht herunterfahren, sie müssen abH.
von Nah und Fern.
** 6000 Stück Schlachtvieh als Konserven. Die königliche Armeekonservenfabrik in Haselhorst bei Spandau wird in der bevorstehenden Winterbetriebszeit etwa 6000 Stück Schlachtvieh, je zur Hälfte Ochsen und Schweine, verarbeiten. Es darf nur erstklassiges Vieh geliefert werden, und von dem Fleisch werden nur die besten Bestandteile verwendet, alles andere wird auf einer Freibank verkauft. Auer Fleischkonserven werden auch Gemüsekonserven hergestellt; vielfach wird dem Fleisch, um es schmackhafter zu machen
anin e beigefugt, Die Fabrik hat zur Deckung ihres Bedarfs an
andwirtschaftlichen und gärtnerischen Erzeugnissen mit dem freihändigen Ankauf von Zwiebeln, Mohrrüben, Sellerie, Petersilienwurzeln und Lauch begonnen; es werden von diesen Früchten aangewaltige Mengen verbraucht; alles muß von tadelloser Beschaffenheit sein.„Mit, der größen Vorsicht wird bei der Einstellung der Arbeitspersonals verfahren; es finden zahlreiche männliche Arus tre h m besonders Fleischer, sowie Frauen und Mädchen wahren. der Wintermonate in der Fabrik Beschäftigung. Alle werden eingehend auf ihren Gesundheitszustand von dem Krankenkassenarzt untersucht; irgendwie leidende Personen werden unter
keinen Umständen angenomme.. Für geringes Entgelt erhält das Arbeitspersonal in der Fabrik eine ausgezeichnete kräftige Kost die von Teilen des Schlachtviehes zubereitet wird, welche bei der Konservenherstellung nicht verwendbar sind. Der Betrieb beginnt Anfang Oktober; kurz vorher erfolgt die Einstellung des Arbeitspersonals, das zum Frühjahr wieder entlassen wird.

*
R
Lecal-Anzeiger Nr. 269 u Dienstag, 29. September 1903.
Opernhaus.
Geel Oeenl enl em Oe
Ord.
Mittwoch, den 39. September, Nachm. 3½2 Uhr
Abschieds-Konzert
des Städtischen Orchesters aus Hagen.W. und des Kapellmeisters Hans Pelz.
eeemn Seen Sele m. an e
Reichshallen, Köln
Voranzeige
" Hierdurch zur gefl. Nachricht, dass in einigen Tagen das weltbekannte, einzig in sein. Art existierende
Segrüng. 1828 Kontinental-6e
∆ 925
5
Direktion: B. Schenk mit seinem Gesamtfundus an Dekorationen,
Maschinerien und Requisiten hier eintrifft und im
S Reichshallen-Theater
ein Ensemble-Gastspiel absolviert.
ongertan den.Mtob. Gdlae Benisr
Das ungemein reichhaltige Repertoire des mit fremdartiger Pracht ausgestatteten phantastischen Etablissements umfasst das Gesamtgebiet des Mystischen und Wunderbaren. Viele noch nie gesehene Sensations-Darstellungen des Direktors B. Schenk.
Palast der Illusionen.
7 Gibson? I Eine Reise
Der geheimnisv. Fremde. durch das Unmögliche.
Alles dies wird, wie überall, das allseitige Interesse des grossen Publikums hervorrufen.
Köln, Schilderg. 7274 Programm
vom 24. b. inkl. 30. Sept. 1908 Der Traum d. Trinkers. Dramatische Handlung. Ein Doppel=Selbstmord.
Urkomisches Bild.
Stadtbilder v. Vensdig.
Eigene Aufnahme.
Gebr. Marim u. Body. Humor. Akrobalennummer. Auppen=Industrie. Belehrende Industrieaufn. Der Diener als Hypnotiseur.
Sehr belustigend.
Riß Hold und ihre
Marionetten.
Schön kol. Verwandlungsf. Als Einlage(ohne Erhöhung des Eintrittspreises):
Der Blumenkorso anläßlich d. Jubilanins
woche in Baden=Vaden am 26. Aug.1903.
Eigene, einzig existierende Aufnahme.
Preise d. Plätze 55 u. 35 J. Ab. Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed.Donnerstag neues Prog.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Milijärkonzert.
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im CD zu erlassen, s0 gleichter einem Manne, der Im Dunkeln winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.
Ia, fste. Aachener Qual. für eleg. Kostüme in schwarz u. allen neuen Saisonfarben 135 cm breit*
Meter.90 K Strauss&amp; Co.
Greitestrasse., I.
Kaiser- Regatia zu Strassbung am 6. September 1908 in Gegenwart Sr. Majestät Kaiser Wilhelms II. und Sr. Königl. Hoheit des Grossherzogs Friedrich II. von Baden.
Die gerailigen Schutzleute(hochoriginell).
Mister Higgin, der König d. Springer.
(Variété-Nummer).
Tonbild: Otlo Reutte: der Lieb ling des Kölner Publikums in seinem neuesten Vortrag:„Das Streik-Couplet“.
Im Banne der Liebe(ein römisches Drama).
Der Freiheitsapostel(Satirc).
Am Lago Maggiore(herrl. Natur-Aufnahme).
Lottehen und Cäsar(eine Kinder- u. Hundegeschichte).
Tonbilds Polonäse aus„Mignon“,
Oper von Thomas, gesungen von Madame Tetrazzini. Der Wundertrank(kinematogr. Scherz).
Mittwoch:
Jedes Kind erhält ein eerenem
. EEEFmm
Geschenk.
RINT
AIGT
Sonntag den 4. Oktober.
Ueber den grossen Preis von Europa; 100 Kilometer-Rennen mit Motorschrittmachern um 10000 Mk. bar. Am Start das Meisterfahrerquartett: Guiguard, Günther,
Mauss, Vanderstuyft.
Ueber den Preis von Solingen;
30 Kilometer-Rennen mit Motorschrittmachern. Am Start: die llelden der Landstrasse Todt, Sieger von Basel-Cleve: Ludwig,
Sieger von Wien-Berlin: Tacke,
Sieger von Rund um Köln.
Lonntag den 4. Oktober
Kölner Sportplatz.
Sparsame Hausfrau!
haben Sie schon einen Versuch mit„Hamers Brot“ gemacht?
„Hamers Paderborner Brot“.
sowie Hamers diverse andere Brotsorten, aus prima Mehlen gebacken, sind billig u. gut in den meisten Brothandlungen käuflich.
Ein dreifach donnerndes Lebehoch!!!
unserem lieben Kassierer
herrn michael Clemens zu seinem heutigen Namenstage! Lotteriegesellschaft Crostlos.
Mittwoch den 30. September 1908. 30. Ab.=Vorst. Serie B. (26. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Zweiter Tag. Aufang 6½ Uhr.
Siegfried.
Masikalig..##. Handlung in 3 Aufzügen. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert vou Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Guszalewicz, Vidron; die Herren: Rémond, Vanoni, Whitehill, Wiedemann, Bauer. Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ ithr. Große Preise.
Donnerstag den 1. Oktober 1908. 31. Ab.=Vorst. Serie C. (27. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Letztes Gastspiel von Sigrid Arnoldson.
Anfang 7 Uhr.
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch den 30. September 1908. 30. Vorst.
Anfang 7½ Uhr:
Neu einstudiert.
hatban der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Neuhoff, Teller=Habelmann; die Herren: Dr. Krüger, Odemar, Aßmann, Becker, Eckert, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 1. Oktober 1908. 31. Vorst.
.„ Anfang 8 Uhr.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mittelpreise.
SSEUA!
Baunn
GRA
CUR
. Schildergasse 99-101.
## stcer-Banz zühre Millowitsch.
5 Heute Abend 8¼ Uhr.
#„Kölsche Kinder en Paris“s
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz u. H. Stobitzer.
m Biertunnel:
" Tegernseer Nachtisallen. 8
Ab 1. Okteber im Gafé 1. Etage 5 „ Künstler-Könzert 2
m der von früher bekannten u. beliebten Kapelle Micolicl.
K
Hotel-Restaurant zum Storch.
Von Donnerstag. 1. Oktober an gastiert ein hochfeines Musik- und Gesang-Ensemble
Cliquot—
unter Direktion F. A. Oppermann
3 1000
Schloss-Gafé
3 Riehlerstrasse 66. 0
# Diner à 1,25 K. Reichhalt. Abendkarte. Souper à.25 # Vorzügl. Kafee à Portion mit Brot. Butter, Honig od.
Gelee 75 J. ff. Biere, reine Weine.%
3 Es ladet ergebenst ein I..: E. Reth. 0
Haarfarbe-Wiederhersteller
„Zufriedenheit“
gibt dem ergrauten Haar in wenigen Tagen seine ursprungliche Farbe wieder, vollständig unschädlich. Kein Färbemittel. Ein Versuch macht jeden zum dauernden Kunden. Preis 3 M Haupt-Niederlage bei
Jakob Schmitz, Colffeur, Schildergasse 115
gegenüber dem Polizeipräsidium.
Ehrenfelder Anzeigen.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptvertretung: Rotehausstrasse 2, bei Adolf Schneider. Annahmestellen: Beisselstrasse 12, bei A. Heesen, Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
Ehrenfeld
Gesellschaftshaus„Leobau“.-G.
Gefl. Anmeldungen zu meinen im Oktober beginnenden Kursen
für Tanz und Gymnastik
baldigst erbeten. Sprechzeit abends—8 Uhr in meiner Privatwohnung Rotehausstrasse 37. I.
Robert Schröder
A. d. A. des Königl. Hofballettmeisters Robert KölKal. Oper Stackholm.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269# Dienstag, 29. September 1903.
Das Unglück auf der Berliner Hochbahn.
doch sind weitere zwei gvird jebt endgüktig auf 26 angenommen,
unglüickten Suges Zud Persopet, der Zugführer Klemme des verG.####Juges und ein Fräulein Rill, die beide komplizierte
Soainer deeietr Bick. Ja. hex, Prichte daih an sren Ault.
#n gezweifelt wird. Das Fräulein Elsbeth Rödiger, das ungen und eine Verletzung des Lendenwirbels erlitten hat
des Umiversitätsbibliothekars Rödiger in Marburg. un sa klitesggge der Krininalpolizei haben die ursache des haubtete zunächst bestimmts eaier.e Magensührer Schreiber be.
habe freie Fahrt gebant anseien Zua von der Leipiger Straße habe freie### gehabt sowohl nach dem Vor- als nach dem
Rehier“-Psäst ved er. Porsigna, das 80 Meter vor dem Hauptsignal ### 3e b freier Fahrt eine weiße und bei Halt eine grüne
Siane, ausf Hait Pericdte, danit der Moborsäher, wenn das
dakür, daß heide Ke““ rrigrzeitig bremsen kann. Zum Beweise
Schreiber an eine. Fahrags.: Fahrt gezeigt hätten, beruft sich sei die Fahrk inei##oastg dem er gesagt habe, für seinen Zug
agt, Schreiber habe ihm maß, Jeutag lies ion jedoch im Stich und berstanden und win zugerufen, erhabe ihn jedoch nicht
nicht, um was es sich handle. Der Zugbegleiter auienefiamnderirrah Schreiber ebenfalls und bat ihn gleich darauf #merrsam gemacht, daß er über das Signal gefahren sei. Sich
Lcdei mie den obeihanr Gciel. bans nurch.
### S# Ludlitum fährt, hat durch ein Guckloch ebenfalls
getan zu baben°, shusiz. enve gibt zu., das am Samstag nicht
9.—„ zu„ben, entschuldigt sich aber damit, daß er eine Notiz
schlagend bstreetus seines Zuges gemacht habe. Für durchFäunden masz, dar Enschulbdgung selbst miat, weil er einkeine Sionale zu.“; guch die Ratis an einer anderen Stelle, wo
Die Jugverspätung be:z an; are datte wacen können. Sts######g habe drei Minuten betragen. Die Schuld
Selier berirheion n; geht aich aus der Bekundung der Weichenbeiden Hehicheten..30i3 und Johann Langfeld hervor. Diese
aus die Weischen und kogselegenen Stellwverk auf dem Geleisdreieck
sraße und das Signal I. für den Zug von der Leipoigerstraße,
die Lutgegengeseste Strecke Pir Feihze u. uudlüickstelz, Lanosehd # eigegengesetzte Strecke. Für beide Beamte, die die Weiche?
: der, die Katastrophe erfolgte, bearbeiteten, lagen die Züge, die von der Bilomstraßg Pherur hatte; da sahrplanmäßig der Zug ### Suilowstraße kommen mutzu, diesem mit dem Signal B#
blick auf das Sianal hoe bn d. ue 3u sah aber im Serten.
Dieses Sianal I.“ fur den Zug von der Leipzigerstraße
soe verdsetst h. füir den andutomatne. Wenn B freie Fahr gibt,
un d Saubisaner, den anderen Zug automatisch die Einfahrt. Vordie grüne Haltss usten also dem Zuge von der Leipzigerstraße e gruur Faltscheibe zeigen. Trotzdem sah Voigt, daß dieser Zua
straße der, Boigt cheten Augewuigck raste der Zug von der Büldn. „%s Poigt.grie entsetzt au,, rief Langfeld zu: Jetzt passiert
auf Gatsherung warf schmel enischlosen das Signal 3
Leider war es eing Saren Zusammenstoß zu verhüten.
15
daß der Iervurze Tel ße. herunter. Das waren die Zeichen dafür,
hatte Zugleich ad Leipzigerstraße die Weiche 3 aufgeschnitten ######ch sahzen Voigt und Langfeld die entsetzliche Katastrotte, vor iuren Angen sich abspielen. Der Zug von der BülovLraßg, kuhr dem anderen mit voller Geschwindigkeit in die Flanke. ### Motorwagen wurde von diesem über das Geländer gedrückt.
Neues" A. I.
aus Köln
.G. Zum Bauunglück an der Südbrücke. Gestern vormittag Uhr fand die letzte Ortsbesichtigung an der Unfallstelle ar in Bährstch verständigen=Kommission ließ einzelne Aufnahmen
Miag und racht kommenden Trägerteile machen und ordnete weitere
in erst uc Jam.#xroben in Dortmund an. Das endgültige Urteil ist erst nach Monaten zu erwarten.
wis Sinbruche, jebstahle. In einem Geschäft auf dem Königsplatz wuro am Sonntagnachmittag eingebrochen. Etwa 1500 M i### eine ganze Anzahl fertige Schuhe fielen den Dieben in
wur den Für etma 8cd m; gusst 3ssschäst an der Martinstraße wurden für etwa 600 M. Konfektionssachen gestohlen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Esperantistenverein hielt am Dienstag in seinem Versammlungslotale Ho. el Bellevu., Maximinenstraße, eine Sitzung
Petersburg. ei wacrutn Schriftsteller hr. Alexandrov aus Sk.
erschienen Fnar Gie## vom Dresdener Esperantistenkongreß, Siggenen wgar.„Dieser hielt in Esperanto einen Vortrag über seine Reise nach Deutschland, den Dresdener Kongreß und die Esperanto####g#a., Rußlaur. Von Interesse war seine Mitteilung, 25 und Periesgantg Prpaganda in Rubland ebenso wie in Frankn und Speland großere Fortschritte gemacht habe, als in Deutschland. De. Vortrag wurde sehr gut verstanden, und Hr. Alexandrov Erserste. durch, seinen Vortrag große Begeisterung. Der Verein .., durch freiwillige Geldspenden bald in der Lage zu sein, unter
kantovereine ausloken der penoven Zum Beluche
Mädchen eine Rente erhalten, die das Ge##der Ehelosigkeit ablegen würden. Es haben sich sogleich auf alle Praden der.; zur Eriangung einer solchen Hension
wärterinen steigt von Tag zu a. 3au begeSecscice Sacheich Ataske edae an ien. echce
gemacht werde. aa gor ten gegenüber nicht genügend Gebrauch Sögcsistratge dig is ein 41gemein bekannte Tatsache, daß diese Ausschreitunger verui der zseist Besitzer von Motoren sind, die
schränten sich meing Po ist3“ gelinde beurteilen. Sie beschranten sich meistens darauf, eine Geldstrafe zu verhängen. die
don Seiagnsktese heir Die urs u. Jasen lecht, faltl, Bäbend
Gefangnisstrafe fast nie, und von der Strafe der Entziehnna Seen#bnis, eine., Moror zu fahren, nur in seltenen Fällen
Gegen schrfäßigg awa u deutet an, daß neue Gesetze Sieser Zustalks nichet den ge den würden, fals sich
nahnslos dem Minister zu.“ sote. Die Prese simmt fot ausTheater und Konzerte.
chshallenryearer. Wie die Direttion mitteilt, tritt Otto
Gustte gech zwper Tage, und zwar Dienstag und Mittwoch, aus. zur Mittwoch den 30. hat die Direktion demselben einen Benefiz= und Ehrenabend bewilligt.— In den nächsten Tagen
Fhaate######rektion des Hri. B. Schent stehende OlympiaTheater in Köln ein, um vom 1. Oktober an in dem Reichshallen####e Reige seiner Vorstellungen zu eröffnen. Der Palast
Hie sCcziener; Pausxferten, japanische Revuen, fliegende Elfenspiele, Gibson, der sonderbare Fremde, Original=Watt, der mit
etsktrischen Hochspannungsstrom von über 500.000 Volt an
„### erpe gnentiel., lebende Kolossalgemälde usw. sind in dem vielseitigen Repertoir besonders vertreten
Standesamt Köln=Ehrenfeld(Von 16. bis 20. Sept.)
.23ch Renisezug blsest.=Hoselstr. 23.: Jesphige T. v. Bisz.
Ge Prog pe Joh; e talch.
pläasee geen tesnr... Eise. 2. v. Friedr, Westeboe, Schlos.
ür 00 345: Katharing, X, 9 Franz Winkel, Fabrikarb., Henefelder
a„ wich„., S, v. Theod. Gärtner, Kehr., Keplerstr. 25.— Wilh
T. p. Jos. Junvorf, Tagel., Wahlenstr. 35.- Paul,
D## chupfennig, Tagel., Frohnhofstr. 46.— Jos., S. v. Heinr
: Karl, S. v. Friedr. Geiß, Zigarrenhändl., Ven
Kleine Mitteilungen.
brinat diese Woche u. g. dir Hontitzan an Bismarcdenkmal,
„ Woche u. a. die Tenbilder Streiklouplet von Otto
und Polanaise aus Mignon, ferner die lebenden Bilder Zaserweges 4—##e##erliner Hohbahn am 26. Sepember,
Pprseg rng. t: Higgin, der SpringerBaiats(arke“neee von diesem über das Gelander gedrückt
Der Motorfihrer a Mau jeder Einzelheit bestätigt. Motorführer Klemm und sein Mitfahrer Gesellius
lehugen gestern imn Zuge hr De
Ecgen gestern##. Krankenhaus vernommen werden. Sie be unglich felbe iez freie Fahrt hatten, können jedoch über das
Zed abgeser uicht viel mitteilen. Alles habe sich m so karzer
Merleute murden ange serm besin sich noc zwölf Verletzte. Fünf führer Schreiber schtungeu. au. schon entlassen. Der Motor.
fortgek, die 52 de vor dern a. en aussagt, nach dem Unglück
er unschitbig sei., Ex bedauerte auch seine Familie und veriuchte
au bes Sional, bs
duterst mangeshafte Veertogen lang, wäre diese aber borgelbmnen, so wäre sast rigels.
ander„. an den fraglichen Stellen so schwach, daß es kaum ## enpralt eines vin vferden gezogenen Kutschwagens aushalten Aurl#####.„seitens der Staatsbahnverwaltung mit den einer Zugentgleisung und eines dieser folgenden Absturzes gerech. er zu haben scheint, beweist die starke aus schwersten
crcht, f. 560 die Hochbahn de
Kast us die hersie Kineren der
rreuzt### diese starken Umwehrungen angebracht, die sicher an allen Punkten nicht hätten fehlen sollen, an denen durch das Vor## von Weichen die Kollisionsgefahr in erheblich gesteigertem Maße bestand. Für die Zukunst ergibt sich aus dem entsetzlichen
an a vier, ise Lepre.,., Dis Amndoehrungen der Hohdochn
Kurven, Weichen und allen sonst gefährdeten Stellen so stabil als möglich zu gestalten, sondern auch die Züge prinziviell durch Weichen und Kurven mit verringerter Geschwindigkeit
mit kurzen Intervallen fahrenden städtischen Schnellbahnen, gleichob mit Dampf, wie die Stadtbahn, oder mit Elektrizität, wi och= und Untergrundbahn, betrieben, nicht nur eine automatische Blockierung, der Streken durch Signale vorsehen, die, wie man äufig erfahren hat, aus Fahrlässigkeit oder auch infolg#####e# Wetters leicht überfahren werden, sondern man sollte neben diesen automatische, den Zugführer warnende elektrische
Stonunterbrecher einschen.
Die gänzliche Beseitigung des Geleisedreiecks wird in Erwägung e hen Die Statsanwaltschaft hat die Leichen noch nicht freiAus Kölns Nachbarschaft.
Brühl, 28.Sept.1908. Durch den Direktor der Berliner Forstarademe, Oberforstrat Prof. Dr. Müller, wurde festgestellt, daß der ze Dachstuhl des Kal. Schlosses hierselbst mit dem verderblichen Hausschwamm behaftet ist. Die Erneuerungsarbeiten dürften meurere Jahre in Anspruch nebimee ier
Aus dem Bergischen Lande.
(0.-Gladbach, 28.Sept.1908. Bei der heute hier stattaefundezen#rch., uhor standswahl wurden 332 Stimmen abgege en. Es erhielten die Kandidaten, die in der am Mittwoch den 23. September abgehaltenen Versammlung aufgestellt waren folgende Stimmen: Adolf Kalsbach 312, Hugo Kierspel 290. Hub Niedenhoff 303, Kaspar Müller 291, Dr. Rhode 278. Diese sind also mit großer Stimmenmehrheit gewählt.
Aus aller Welt.
** Der Wald- und Wiesengürtel um Berlin. In Deputation für die städtischen Kanalisationswerke und Rieselfelder wurde über die Frage verhandelt, ob die zur forstlichen Bewirtchaftung geeigneren Flächen der städtischen Rieselgüter zusammengefaßt und unter eine eigene städtische Forstverwaltung gestellt
m##, Cütrz, Die Stadt Berlin besitzt jetzt schon ausgedehnte die sich durch Aufforstung von Oedländereien von Jahr zu Jahr vergrößern. Der städtischen Forstverwaltung harren, da kürzlich wiederum 40000 Morgen Waldungen bei Schönwalde an gekauft worden sind und voraussichtlich die Wuhlheide u. a. Forsten in der Nähe von Bernau hinzukommen, große Aufgaben, besonders im Hinblick auf den Plan der Schaffung eines Wald= und Wiesengurtels im Berlin. Schon jetzt kann man damit rechnen, daß
Berlin seiner Forstverwaltung einen Besitz von etwa 15 000 Moraen unterstellen kann. Zurzeit ist ein königlicher Oberförster mit der Ausarbeitung eines besonderen Bewirtschaftungsplanes beschäftigt Große der städtischen Waldungen, die zum Teil recht weit auseinanderliegen, entspricht etwa der Größe von zwei Oberförstereien
Sichefaeren prieeierser. 3est von den landwirschaftlicher GutsGereiseier sichte Kecterede bei der Hantsestener duch bicherholt
seuge#0. di# steuer nicht eingetrieben werden kann, hat der Ertrag der Hundesteuer ganz erhebliche Steigerungen erfahren
Rest verblichen augPahre enzab die Hundestener 769826., in
Rest verplieb, außerdem noch 3430., das sind rund 70000 M mehr als nach dem Etat angenommen wurde. Nach dieser Steuersumme gab es demnach 1907/08 in Berlin nicht weniger als 38000 steuerpflichtige: Hunde. Dazu kommen dann noch eine Menge „nichtsteuerpflichtige“ Hunde, wie z. B. Wach= und Ziehhunde
bes. Hofes und der Gesandschasten, blinder Personen usw. Ins.
ind in Berlin mehr als 40000 Hunde vorhanden und in
Groß=Berlin annähernd 70000. Wenn die Zunahme in der gleichen
hanpsthfr Mikinson Smith, hat ein wunderliches Testanent
von seche Millonen Mare für einten Pensionsfonds, aus
Ma-Ene Theup.=Afstst., Sübbelrather
Nach Perseaslie boeneischet, Priuegper, 3 3, Herialasr J1.:
5d„ Weinsbergstr. 141.- Amaie Marg.
11. 8vernn Schroers, 1., Frohnhofstr. 28.- Brigitia
##n Sacher, geb. Stogem, 46., Hospeltstr. 19.- Joh. Schumacher
8., Landmannstr. 64.— Anton Rausch, 85., Platenstr. 49.— Jal Itait“, 4° Juöshilippstr. 38.— Amalie Meyer, geb. Wallich. 67 J Ottostr. 85.— Wilh. Jonen, 30., Ottostr. 72.- Katb. Dellarün. 6 M. Glasstr. 30.- Kath. Mafsuch, geb. Haupts, 72., Subbelratherstr. 197.
SKsensgaser 3. 3 D, Hekustr. VIa.: Wih. Radernager, 03,
###auuser. 1d.- Franz Franken, 10., Subbelratherstr. 293. August Wegener, 2., Venloerstr. 436A.„ Heinr. Eul, 30 J. Hart ltr. 74.— Elisabeth Reinardt, geb. Unglauben, 77., Stammstr. 5
- Wilh. Kirch, 27., Senefelderstr. 90.- Jos. Korfmacher, 57 J Stammstr. 11.- Willi Becker, 19., Stammstr. 84. Jal## 46
2e Ssei.
u. Wwe. Gertr. Tönneßzen, geb. Weiden, Klarg).....8
Fraz Hacs, Tagel, Müheim a. Ph, u. Veronisa Gxven, Klaraste.
Schstens. 3d: Strazend=Schaffner, Schühzenstr. 19, u. 3da Paul,
., Kath, Bätz, Eifelstr. 44.: Peter Hilaer. Mitmer
Peseste 15.
Voppleuter, Babselraiterst. 1.: Joh. Unkelbach, Kernmacer.
Barchest 93, u. Vertrnd, Hopp, Försterstr. 5 Joh. Tahlen, Ger
Simrockstr. 63, u. Gertr. Christ, Rothehausstr. 20, Heinrich
Beis guriz, Kslsikr Sl.ea. Lopsa Fasbender Hungr=dorf.: Per.
Joseph Kurth, nutscher, Roßstr. 17, u. Elisabeth Thelen, Stroheich.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 21. bis 26..)
lemmer, Handl=Gehz. Sühburgstr. R.
Brede, Schlosser, Lindenthalgürtel 63.: Johanna, T. v. Joh. Löstgen
: Katharina, T. v. Peter Simons, Milchhändl., Theresienstr. 204. Johann, S. v. Aug. Wacker, Schneider. Klarenbachstr. 119.- Maria. T v.=Petei"„ömer, Betonuntern., Greinstr. 15.- Susanna, T. v. Win Nöthen, Stellm., Classen=Kappelmannstr. 31.- Joseph. S. v. Jos. Palmersheim, Zimmerm., Marsiliusstr. 50.- Martha, T. v. Karl Malmen Dier, Fabrik, Birchowstr. 29.— Friedrich, S. v. Herm. Gerke, Ingen. Gottesweg 177.- Helene, T. v. Joh. Eskes, Fuhrm., Dürenerstr.%. Margarete, T. v. Ant. Kaster, Former, Bachemerstr. 58.- Georg, S. u Georg Weis, Steinhauer, Braunstr. 12.079 5. v.
* Sterbefalle. Alfreo Philipp, Drechster, verh., 49., Frankfurter
straße 18.- Joseph Vertram, Eisendreher, verh., 47 T. Koelhofstr.0 Anna Brenner, 10., Palanterstr. 8B.- Christine Gilles. 1 4. Megi. diusstraße 16.- Wwe. Margarete Schumacher, geb. Zander. 49 derstraße 32—34.- Konrad Görtz. o. Ver., verb. 42 J. NargehiraltWwe. Kathar, Petzgen, geb. Müller, 53., Fleischmengerg.), Her mann Arust, 4., Redwitzstr. 34.- Maria Schlömer, 11 M.(Rr.: straße. 15.: Wwe. Anna Jonas, geb. Klein, 72 J, Verrenratherstr. 188
Hallmann, Kellner, 34., Perlengraben 36.- Johann Kiefer.
Pe chershee oi.: Jatob bieltler, Fuhrn., verz. 9 90
&* Heiraten. Franz Jacobs, Agent, u. Witwe Lina geb. Steinhaus, Kalk.= Jos. Spanier, Schuhm., u. Helene Jaufen thal 43.: Karl Müller, Straßenbahnschaftz: De MegerHeikamp, Wallrafplatz 8.: Christ., Pohl. Frilseur Dhinich.==su. 9a..“

*
„
Ssnd Seninsereh.
lscenen imme
Kölner Local-Auzeiger ur. 269* Dienstag, 29. Septemnber 1903.
Seite 13.
Preis-Abschlag!
Prima Mastochsenfleisch
von 65 pfg. an
Milch= und Mastkalbfleisch
von 70 pfg. an
Hammelfleisch
Keule 70, Rücken 65, Schulter 70c Nacken 60, Brust 60, Ragout 60
Baer
Friesenstraße 57,
Ziehung 7. u. 8. Okt. der grossen
Darmstädter
Otferie.
Diese Lotterie verlost die Hälfte d. Gesamt-Einnahm. 120000 Lose mit
60000
Mark Gewinnen. Erster Hauptgewinn bar Geld Mark
15000
Zweit. Hauptgew.W. Mk.
10000
Dritter Hauptgew. W. Mk.
5000
Lose 1 Mk.
Porto u. Liste 20 Pf. vers.
Ferd. Schäfer,
Bankgeschäft, Düsseldorf.
Auch zu haben In allen kenntl.# gemnachten Verkaufsstellen.
Paul Streichert
Spezialhaus für Delzwaren Köln, Hohestr. 112
empfiehlt sein grosses Lager in allen modernen Pelzarten in solider, fachmännischer u. geschmackvollster Ausführung.
Neuanfertigungen* Modernisierungen Umarbeitungen Reparaturen
werden schnellstens und billigst ausgeführt.
Billige Reisekörbe
mit und ohne Ledertuchausschlag.
Carl Hochherz, Higelstein 37.
Korbwarenindustrie.
Bei Drüsen, Scropheln
englischer Krankheit, Blutarmut, zur Stärkung schwüchlicher, in der Entwicklung zurückbleibender Kinder empfehle eine Kur mit meinem beliebten
23
Lahusen's Lebertran
JODELLAG
Der beste u. wirksamste Lebertran.
Leicht zu nehmen und zu vertragen.
Preis Mark.30 und 4,60.
„<space> A l l e i n i g e r<space> F a b r i k a n t:<space>
Ez Apotheker Wilh. Lahusen, Bremen.
Man achte auf den Namen„Jodella“. Alle anderen Präparate sind nicht echt.
Frisch zu haben in allen Apotneken von Köln
und Umgebung.
G
für Kohlen- u. Gasheizung in jeder Ausstattung u. Preislage
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14.* Fernsprecher 1577.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
Gutgeptlei
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, Sauren Rahm u. Butter
ist die
Heierer Ver. Landuu
Tel. 648. Moltkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Rheinisch-Oestfälische Disconto-Gesellschaft Cöln
.-G.
Cöln. Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Göln:
Agrippastrasse 14, Hahsbürgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7,
Agrippastrasse 14, Heumarkt 60—62,
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Weitere
I- u. Auslanus-Tentik
M. Mätschenich, Wollsstr. 16
geg. dem Konservatorium.(Gegründet 1877.)
Beginn der Lehrkurse Anfang Oktober. Ein geschl. Sonntagskursus beginnt am II. Okt. nachm. 3½ Uhr.
Der Privat-Kursus in Ehrenfeld im Drei-Kaiser-Saale Dienstag, 29. Sept., abds. 8½ Uhr.
Anmeldungen, Anfragen etc. erbitte ich baldmöglich in meinem Institut.
Achtung!
trinkt man einen Waftoß? vorzüglichen Kuffee!
Sche von Loren- breuer. S5.231.
Täglich Trisches Kaffee- und Teegebäck, Torten. Kuchen ete.
Herren-Anzüge
8., Burschen-Anzüge 7., KinderAnzüge M. 2,20, Ueberzieher, Lodenjoppen etc. alles riesig billig im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Jacob Gilz
Kontor:
Probsteigasse 20.
Lager:
Subbelratherstrasse.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlien:—
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Schuhe!
Kräftige Arbeitsschuhe R. 5,00 bis.50 Herren=Borschnürstiefel K 6,50 Damen=Borschnürstiefel R. 6,50 Herren=Schnürstiefel mit Lack R. 7,50 Damen=Schnürstiefel mit Lack K.50 Kinder=Boxcalfstiesel. M.50 bis.50 sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu billigsten Preisen.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(#) angezeigt.
***—****
*****

Seite 14.
rheinischer Städtetag
p# Roblenz, 26.Sept.1908.
Heute mittag um 12 Uhr trat hier in der Aula des städtischen
Stssratant. 3 die Begründungsversammlung des rheinischen Städtetages zusammen. Anwesend waren erwa 150 Vertreter der
Gessntischen aa cöerie se nach einer kurzen Begrußung des Oberbürgermeisters von Koblenz eröffnet. OberInsbesondere hoß der auedorsgerstattete den einlettenden Bericht. Insvesonoere hob der Redner hervor, wie die seitherigen Verinigungen: Niederrheinische Oberbürgermeisterkonferenz, Verband
00 oc axeergie Verband der Städte von 00..000, Einwohner und der Rheinische Städtebund, nicht
wegg, dez, beitägen, Zeitumständen genügen, um die Interessen der rinden Taus sag guere zu vertreten. Der neue Verband soll sich
Ghr umndlage ihres g i di Gemeinschaftlichkeit der geschichtlichen Grundlage ihres Wirkens, der verfassungsrechtlichen Basis und des kommunalpolitischen Strebens und soz alen Empfindens geschaffene Zusammengehörigkeitsbewußtsein, durch das ein erfolgreiches Wirken gewahrleistet werde. Der vorgelegte Entwurf wurde dann vom Redner eingehen, erläutert und auch die Gegenvorschläge, bittet
ö bi, der ein.mpromiß zwischen den verschiedenen iderstrebenden Interessen darstellt, anzunehmen.
daß alle Erschienenen die Gründung eines Städtetages wollen. Der vorgelegte Entwurf wird als endgültige Satzung des Städtetages fast ohne Diskussion angenommen. § 1. Umfang. Der Rheinische Städtetag ist ein Verband der#### Städte der Rheinprovinz, die ihren Beitritt erklären. Zu der Rheinische Städtebund.
Zweck. Der Rheinische Städtetag hat die Aufgabe, die Wohlfahrt dr iym angehörenden Städte und der durch den Rheinischen Städtebund vertretenen Städte zu pflegen, ihre gemeinschaftlichen Interessen zu wahren und die Kenntnis von den Verwaltungseinrichtungen der einzelnen Städte unter einander zu fördern.
„§.3,, Mith,„schaft. Zur Erwerbung der Mitgliedschaft sind berechtigt a. die rheinischen Städte, die bei der jeweilig letzten allgezeinen Volk,##hzung die Einwohnerzahl von 15.000 überschritten aben, b. der Rheinische Städtebund als Vertreter der Städte mit 5000 und weniger Seelen. Die Erwerbung der Mitgliedschaft erfolgt durch schriftliche Anmeldung beim Vorstande unter ausbrücklicher Anerkennung der Satzungen
9 4. Zeit un Ort des Städtetages. Der Städtetag tritt nach Bedürfnis, regelmäßig alle zwei Jahre, zur eintägigen Verhandlung
und Ort des Zusammentrits enscheidet der Vorstand. Eine Einberufung des Städtetages muß erfolgen
Slsdebund bentragt hrd. en Staden oder dem Rheinischen
„ des Eraebuisses der jewelig letten algemeinen Vols.“ Paerni#tad über 15000 bis 50000 Einwohner se zwei Abgeordnete; b. die Städte über 50000 bis 100000 Einwohner je vier Abgeordnete; c. die Städte über 100 000 Einwohner für jedes angefangene Hunderttausend je zwei Abgeordnete mehr; d. der Rheinische Städtebund für je 15000 Einwohner der von ihm vertretenen Städte mit 15000 und weniger Einwohnern je einen Abgeordneten. Das angefangene 15000 zählt für voll 6. Vorstand. Zur Leitung der Geschäfte wählt der Städtetag
an. T. Hprgs Per a. csliedern bestehenden Vorstand, der bis zu der
am Schlusse der nächsten regelmäßigen Versammlung vorzunehmenu ewahl sein Amt führt. Der Vorstand wählt aus seiner
Mitte den Vorsitzenden und dessen Stellvertreter. Er hat das Recht der. Schrstergänzung bis zur nächsten regelmäßigen Versammlung. #### Vorstand ist. beschlußfähig bei Anwesenheit von sechs Mita. Pslsichsag, Stimmengleichhent gibt die Stimme des Vorsitzenden § 7. Obliegenheiten des Vorstandes. Der Vorstand hat 1. den
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 269# Dienstag, 29. September 1903.
Kolner Lecal-Anzeiger.* Köln, 29. Sept. 1908.
Städtetag nach Maßgabe des§ 4 zu berufen; die Berufung erfolgt durch Mitteilung des Ortes, der Zeit und der Tagesordnung an die Bürgermeister der Städte und an den Vorsitzenden des Rheinischen Städtebundes; 2. die Vorlagen für die Versammlungen vorzubereiten, die Tagesordnung festzustellen und die Berichterstatter zu bestimmen; 3. die laufenden Geschäfte des Städtetages zu erledigen und seine Beschlüsse auszuführen; 4. die Beiträge einzuziehen, die Kasse zu verwalten, der ordentlichen Versammlung des Städtetages Rechnung avzulegen und bei ihr die Erteilung der Entlastung nachzufuchen. Der Vorstand ist befugt, zu einzelnen Versammlungen aus besonderen Gründen Nichtmitglieder, deren Gegenwart wünschenswert ist, einzuladen.— Vorstandssitzungen finden nach dem Bedürfnisse und dem Ermessen des Vorsitzenden
§ 8. Kosten. Die dem Städtetag entstehenden Kosten werden allauf die einzelnen Städte und den Rheinischen Städtebund nach Maßgabe ihrer Einwohnerzahl nach Tausenden so umgelegt daß jedes angefangene Eintausend Einwohner über 500 für voll zahlt, fur den Rheinischen Städtebund gilt die Gesamteinwohner zahl der von ihm vertretenen(Städte unter 15000 Seelen. Die e dung der Abgeordneten zu den Städtetagen entstehendi ost in tragt jede Stadt und der Rheinische Städtebund selbst. .. esagr näheres über die Geschäftsordnung für den Städtetag.
§ 10 betrifft die etwaige Aenderung der Satzungen.
des Städtetages. Anträge auf Auflösung des
a.„elehn, wenn nicht mindestens zwei Drittel der Abstimmenden sich dafür erklären. Wird die Auflösung beschlossen, so genugt für den Beschluß über die Verwendung des Vereinsvermögens die einfache Stimmenmehrheit.
den ah, dieser Satzungen int also der Städtetag be Seister ge, Porstang wurde der vorbereitende Ausschuß geEs sind das die Herren Oberbürgermeister v. Bruchhausen Junck(Elberfeld), Marx(Düsseldorf), Ortmann(Koblenz) 2011., Plecg(.=Gladbach), Veltman(Aachen), Wallraf (Köln) sowie die Herren Bürgermeister Dr. Geppert(Neuwied)
Olsersien(Derharsitz wirge(St: Johann=Saar) und Stern
(Viersen). Der Vorsitz wird durch Vorstandsbeschluß dem Hrn Oberbürgermeister Marx(Düsseldorf), der stellvertreten Vorsitz dem Hrn. Oberbürgermeister Wallraf(Köln) übertragen.
folgen dann Vorträge. Als erster spricht Bürgermeister Stern(Viersen) über Kassen= und Rechnungswesen der Städte Redner entwickelt die Grundzüge, die hier für alle Kassen= und Buchführungen maßgebend sein müssen, und die Verschiedenheit der einzelnen Formen bei Städte mit Betriebsverwaltungen und ohne solche. Für diese hält er die bureaukratische, in jenen die kaufisch. vorm für angebracht. Als Korreferent stimmt Bei geordneter Mangold(Düsseldorf) den Ausführungen des Vorredners im großen und ganzen bei, greift aber einige Teile des
Fcassen ui d Rechnungswesens heraus, um nachzuweisen, wie der z. rie Apparat einer großen Verwaltung zwingt oder es erscheinen läßt, von der allgemeinen Norm abzuweichen
Dechnungsmeters zur die einfachste und sicherste Gestaltung des
unter preußischer Herrschaft. Er schreibt dieser letzteren und besonders der von ihr den Städten gewährten Freiheit in ihrer Bewegung die gewaltigen Fortschritte zu, neben der großen Arbeit welche die Städte sowohl im Rahmen der pflichtmäßigen gesetzlichen
Lhliegengi#n ais auch durch die über diesen Rahmen hinaus beteiligten Bestrebungen geleistet haben. Zunächst gibt er eine kurze Uebersicht über den Stand der Städte bei ihrem Uebergang an Preußen, da nur vier Städte über 50.000 Einwohner zählten und einige derselben, die heute Großstädte sind, noch kleine Landstädtchen waren. Weiter weist er auf die Faktoren der Entwickelung hin die zunehmende Industrie und den darin begründeten Zufluß an Bevölkerung, der die alten Stadtgrenzen sprengte. Dann geht er
unter reichlicher Belegung mit statistischem Material ein auf die wirtschaftlichen Unternehmungen der Städte und deren
Entwicke. g. Schließlich gibt Redner noch eine recht interessante Zusammenstellung der Finanzlage der Städte, ihrer Schulden und
## a. berstehen. n Vermögens an werbenden Anlagen und und je Belastung der einzelnen Kommunen im ganzen und im Prozentsatz zur Bevölkerung, um daraus die bedeutenden wirtschaftlichen Fortschritte der Städte in den letzten zundert Jahren avzuleiten. Ein Hauptverdienst daran schreibt er cen, Komunalsteuergesetzgebung zu, welche die Möglichkeit zu einer gedeihlichen Entwickelung der städtischen Finanzen geese une, Pe gich bi. Stgoite zur Brlege boter Kuturaugaben
Diese gedeihliche Entwickelung führt er zum Schlusse Bitragr schge e Zusammenwirken von Stadt und Land, teie Tcewpaohre Hleie daß dieser Zusammenhalt
„Der Voxsitzende Oberbürgermeister Marx hebt in seinem SchlußSt5h d, Verdienz, er Hohenzollern um die Entwickelung der
Städu#### Rheinpropinz hervot, der Provinz, die Kaiser Wilhelm II., als den Kern des preußischen Staates bezeichnet habe,
ringt ein Hoch auf den Kaiser aus und schließt damit die erste Versammlung des Rheinischen Städtetages.
gemeinschaftliches Mahl in der städtischen " ue. abends fan, zu Ehren der Gäste eine großartige Beleuchtung des Ehrenbreitsteins und der umliegenden Höhen und Illumination des Rheinufers statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
900. Heute nacht wurden die Bewohner vi ovenich und Umgegend durch Feuersignale aus dem Schlafe geweckt. Das Anwesen des Gutsbesitzers Müller stand in hellen Flammen. Obschon sofort Hülfe zur Stelle war, gelang es nicht. der Flammen.3“ retten. Zahlreiches Federvieh wurde ein Raub
Siegburg, 28.Sept.1908. Aus unserem Leserkreise erhalten „#noe Zuschl": In ihrer werten Zeitung vom 26. Septbr.
Nr. 258#####.# sie enen Artikel unter Siegburg über die Kattunfabrik(Rolfs). Darin wird es als eine schöne(!) Einrichtung geschildert, daß die Arbeiter und Unterbeamten alljährlich am 30. September eine Gratifikation in Höhe von 30 M. und mehr ausbezahlt erhalten. Wie verhält es sich nun damit? Schön ist diese Einrichtung keineswegs zu nennen. Die Arbeiter der Kattunfabrik sind die im Durchschnitt schlecht gelohntesten von ganz Siegburg; sind dort doch Löhne von—2,50 M. und noch darunter für erwachsene Arbeiter an der Tagesordnung.(Einige wenige verdienen—4,50.) Dazu erhalten die Arbeiter dann bei Fleiß
Bac us####rux#, eine jährliche Gratifikation von 30 bis
200 M. ausbezahlt. So kommen die Arbeiter denn im Jahr zu einem Verdienst von 800—900 M. Dabei hat die Firma dann den Nutzen, daß sie die Ueberarbeit, die früher sehr viel verrichtet wurde, nur noch den niedrigen Tagelohn zu bezahlen Wurde die Gratifikation zum Tagelohn geschrieben, dann bekämen die Arbeiter ihre mühsame Ueberarbeit auch dementsprechend höher bezahlt. Diejenigen Arbeiter, welche fast das ganze Jahr bei den niedt gen köhnen gearbeitet haben, aber vor dem 30. September ihre Arbeit auf der Kattunfabrik aufgeben, erhalten die Gratifikation nicht ausbezahlt. Die Gewährung der Gratisikation liegt also nur im Interesse der Firma, aber nicht der Arbeiter. Wie die Firma ihren Nutzen zu wahren weiß, erhellt auch daraus, daß eine große Anzahl der Arbeiter kontraktlich auf ein Jahr verpflichtet ist dort zu arbeiten. Bei Kontraktbruch ist eine Konventionalstrafe
.0— Me zu zahlen. Solche Zustände werden nicht eher schwinden, bis sich die Arbeiter der Kattunfabrik Mann für Mann dem christlichen Textilarbeiterverband angeschlossen
E Unterhaltendes. su
c Der große preis.
Humoristische Skizze von Lisa H. Löns=Hannover.
Sogar durch seine Brille konnte er erkennen, daß sie heute morgen reizend aussah. Unter dem Schirm der braunen Motormutze hatten sich goldgelbe Haarringel hervorgedrängt und wehten
lustig in der kühlen Morgenluft, die ihr sonst manchmal etwas bleiches, schmales Gesicht frisch gerötet hatte.
„Guten Morgen, Fräulein Solms,“ rief er, so laut er konnte, ehe noch ihr Fahrzeug die Landstraße, auf der er seitlich herankam, gekreuzt hatte. Sie hatte ihn schon bemerkt und stoppte Hart nebeneinander hielten die zierlich gebauten kleinen Wagen „Ich hätte aber wirklich alles andere erwartet, als Sie in vieser Frühe hier draußen zu finden,“ rief sie fröhlich.„Nur gut, daß Vater nicht weiß, daß es noch mehr Frühaufsteher gibt onst würde er mich nicht einmal um diese Zeit allein fahren lassen."### ist aver auch die einzige Tageszeit, in der man einmal richtig Tempo fahren kann, ohne daß an jeder Ecke ein Schutzmann mit gezücktem Bleistift steht. Es ist gräßlich,“ setzte sie seufzend hinzu,„was auch immer alles auf den Landstraßen kribbelt und krabbelt.“5
er ernsthaft.„Wollen wir einmal ein slottes, kleines Rennen veranstalten?“ schlug er vor.
„Famos!“ jubelte sie.„Auf den Petersberg, ja?“
Er nickte.„Also die Pappel soll Ziel sein. Ich starte, wenn Sie da hinten am Wegweiser sind.“
„Bewahre,“ lachte sie.„Es wird zusammen gestartet. Solche Galanterien sind für mich geradezu beleidigend.“
„Dann also zusammen,“ gab er zu,„Platz haben wir ja genug um nebeneinander zu fahren." 99
„Na also! Gehe du links, dann will ich rechts gehen, zitierte sie.„Ohne Starter und Pistole wird es ja wohl gehen. Eins *<space>*<space>*<space>*„<space><space>
„Halt!“ rief er am einmal.„Wir haben ja noch keinen Preis bestimmt, und ohne den geht es nicht.“
„Ach, Unsinn,“ protestierte sie.„Wir werden noch so lange vie schöne Zeit vertrödeln, bis alles voll von Leuten ist und diese miserablen Mistwagen auf die Chaussee kommen. Mir ist oas Bewußtsein des Sieges genug.“
„Mir nicht,“ meinte er dagegen.„Ohne Preis, kein Fleiß!“ „Meinetwegen,“ rief sie fast ärgerlich.„Bestimmen Sie irgend was und dann aber los.“8%
„Aber wird es Ihnen recht sein, was ich auswähle?“
„Selbstverständlich,“ drängte sie.„Es ist mir ganz egal. „Wenn es aber etwas sehr Kostbares wäre?“
Sie lachte lustig.„Allerdings von meinem Taschengelde muß ich es erübrigen können; Anleihen mache ich nicht gern.“
„Ist auch nicht nötig.“ Vorsichtig lenkte er sein Fahrzeug
Se# i9# is namlich Ihre Hand, Fräulein Solms
und Ihr Herz, die ich als großen Preis von Petersberg bestimmen möchte.“
nur geht,“ meinte sie etwas verwirrt und zog den dichten Schleier vors Gesicht.„Vielleicht besitze ich das Verfügungsrecht darüber gar nicht mehr!“
„Ich glaube doch. Bis gestern war ich auch noch im Zweifel darüber; aber dann hörte ich, daß ein gewisser Herr sich einen
„Das kann nur Fritz, der abscheuliche Bengel, gesagt haben der gehorcht hatte,“ rief sie entrüstet00 Auter,
„U. d nol etwas anderes hat mir Fritz, das allerdings etwas Brsch ugerea ge verraten, als ich energisch auf den rief sie plötzlich.„Platz da, oder es gibt Karam
ior Wagen an dem seinen vorbei, daß ihre Pneu matiks die seinen schrammten.
„Also gilt der Preis?“ rief er ihr nach. Er sah nur noch daß sie nickte, ehe sie in einer Staubwolke verschwand. Wohl in einem Tempo von vierzig Kilometern die Stunde töfften sie auf der menschenleeren Landstraße dahin. Dann begann die erste Steigung, und es gelang ihm, sie zu überholen. Sie hatte sich tief über die Steuerung gebeugt, nickte ihm aber freundlich zu als er vorbeifuhr. Als er nach einem Weilchen zurückblickte, sah er, daß sie weit hinter ihm geblieben war.
Im ersten Augenblick freute es ihn; aber dann fiel es ihm ein daß es sie doch etwas kränken könnte, wenn er sie auf so große Distanz schlüge. Wenn er knapp vor ihr am Ziele war, genügte es ja. Er stoppte und sah zurück. Als der Staub sich etwas
gelegt hatte, sah er, daß sie abgestiegen war und sich an ihrem Motor zu schaffen machte. Schon wollte er wenden, um— ihr
zu heifsen, als sie wieder slott zu sein schien und dahersauste.
Er musterte eingehend das Auspuffventil, als sie an ihm vorGessährter damit sie nicht bemerkt, daß er absichtlich auf sie
„Auch Pech gehabt?“ rief sie ihm zu und fort war sie.
Minuten ging es flott weiter. Schon hoben sich die Umrisse den Pappel scharf vom blauen Morgenhimmel ab Da bemerkte er, daß sein Motor nicht mehr anziehen wollte, obwohl
.— Scagugs nicht beträchlich wa. Auch ihr Tempo war lang sam geworden und es gelang ihm, sie einzuholen.
.. Oelbehalte, ist leer geworden,“ rief sie kläglich,„und ich habe schon einmal aus der Reserve nachgefüllt.“
„Bei mir ist auch etwas nicht in Ordnung,“ antwortete er
grgerlich, stoppte u. d„ea ab.„Jum Donnerwetter, hat der
Wrnder, daiß ich feitsgeit
„Sie lachte laut am.„woas machen wir nun, wir famosen
Er nahm die Mütze ab und trocknete die erhitzte Stirn Mit so betrübtem Gesicht blickte er die Chaussee hinunter und
Verseiher eiuge de Achen, daß sie das Lachen nur schwerlich
„Wir könnten das Rennen ja zu Fuß beenden, wenn Ihnen
it es i nicht meb meimne ne leise und wurde ganz rot.„Geit „Fräulein Solms, Agnes“ rief er erfreu.,„soll das bedeuten,
Gins twei dredee tie sie lachen.„Run aver schnell
Ehe er sich nur recht besinnen konnte, lief sie die Straße hinauf. Einen Blick noch nach dem Wagen, dann warf er seine
Mütze auf den Sitz, streifte die Handschuhe ab und begann zu aufen. Sie hatte ein wenig gewartet und erst, als er knapp hinter ihr war, setzte sie sich wieder in Trab.
Seine langen Beine brachten ihm natürlich bald Vorteil; aber er mußte sich doch wohl im ersten Augenblick zu viel zugemutet haben. Sie befand sich bei ihrem ruhigen gleichmäßigen Laufen besser, während er bald außer Atem kam. Sauten
Rähnel aer biß dier gärte iche die Ostaut zwischen ihr und der Pappel. Er biß die Zähne zusammen zum Endspurt. Noch zwei Schritte, dann hatte er sie überholt. Da machte sie eine unerwartete Wendung und mit aller Macht lief er gegen sie Ein kurzer, erschrockener Schrei, ein Durcheinander von Armen und Beinen und nebeneinander am Fuße der Pappel, die so
lachende Merischentiaden u uustrect hate, saßen
äo i haben dadurch das Rennen gewonnen,“ meinte er „Wahrhaftig,“ rief sie fröhlich,„daran habe ich ja noch nich
Preis von Petersberg zo wihle ich mir nun aus a.
Er sah sie fragend an.
weinte sie neckend, wg de dier in Grose
er 6 enenem soschen Iuvellaur schloß er sie in die Arme, daß
nicht weit davon im
„Nein, nein,“ wehrte sie lachend.„Vernünftig sein. Soll es #nn der Spatz schon gleich von allen Dächern pfeifen?“
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 a Dienstag, 29. September 1903.
Seite 15.
Bei richtiger Zubereitung
ist
Enrilo
wohlschmeckender, nahrhafter und billiger, somit besser als Malzkaffee, Kornkaffee, gebrannter Weizen oder sonstiges Getreide.
Dies ist das übereinstimmende Urteil aller einsichtsvollen Hausfrauen, welche jemals Enrilo richtig ausprobiert haben.
Wer noch keinen Versuch gemacht hat, säume damit nicht länger.
Pakete a 25 Pfg. in den meisten Kolonialwarengeschäften käuflich.
Hergestellt von*
Heinr. Franck Söhne.
Zwangs-Versteigerungen. Zwangs=Versteigerungen.
Am 8. Oktober 1908, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer 75,
das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 33, Nr. 989/102, Elsaßstraße 20, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Hintergebäude (Werkstätte), groß 2,94 Ar, Nutzungswert zu a. 2000., zu b. 600 M.
Eigentümerin: die in Gütertrennung lebende Ehefrau Heinrich Dunkel, Ursula geb. Kuhl in Cöln, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 8. Oktober 1903, vormittags 10¼ Uhr wird in Cöln im Justizgebäude Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das nachbezeichncte Grundstück
Flur 42 Nr. 1182/176, Zülpicherwall, Garten, groß.49 Ar mit 3 28/100 Taler Reinertrag, Eigentümer: Maurermeister Anton Drossard in Köln=Lindenthal zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht. Abt. 38, Cöln.
Am 8. Oktober 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das in Cöln=Melaten,
Klosterstraße Nr. 104,
belegene Wohnhaus, groß 1,94 Ar, Nutzungswert 1700 Mark,
— Eigentümer: 1. Peter Drossard, 2. Anton Drossard, beide Maurermeister in Cöln=Lindenthal— zwangsweise versteigert.*
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 1. Dezember 1908, vormittags 9½ Uhr, werden im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier
die Grundstücke:
1. Kartenblatt 91, Parzelle Nr. 2572/320, Escherstraße, Garten, groß 1 Quadratmeter,
2. Kartenblatt 91, Parzelle Nr. 2571/320, Hartwichstraße, Garten, groß 2,15 Ar, 1,01 Taler Reinertrag,
3. Kartenblatt 88, Parzelle Nr. 4570/202, Hartwichstraße, Garten, groß 1,56 Ar, 0,73 Taler Reinertrag,
des Grundbuches von Cöln=Nippes,
Eigentümer der Kaufmann Matthias Imdahl in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht. Abt. 40. Cöln.
Am 24. November 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, hier,
das Hausgrundstück Luxemburgerstraße Nummer 77, groß 2,23 Ar, mit 3000 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Wirt Johann Wilhelm Müller und Anna geborene Strung in Cöln, Siebengebirgsallee 1,— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft werden am 8 Oktober 1908, vormittags 9½2 Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, die nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 20. Nr. 277, Komödienstraße 45, Hofraum mit Wohnhaus, groß 70 Quadratmeter, Nutzungswert 3300.,
2. Flur 20. Nr. 294, Komödienstraße zu 45, Hofraum, groß 40 Quadratmeter,
Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon, Agnes geb. Friede zu Cöln und Genossen, versteigert.
* Königt. Amtsgericht Cöln. Albt. 33.
Zum Zwecke der Aushebung der Gemeinschaft wird
am 8. Oktober 1908, vormittags 9½ Uhr, in Cöln im Justizgebäuke, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 38, Nr. 172/1, Deutscher Ring Nr. 18, Hofraum mit Wohnhans und Anbau, 2,65 Ar groß, Nutzungswert 5700 Mark,
Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon, Agnes geb. Friede zu Cöln und Genossen versteigert.
Königliches umtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Am 9. Oktober 1908, vormittags 10
Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Zimmer Nr. 75 das in Cöln,
Bautistrasse Nr. 20
belegene Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 70 Quadratmeter, Nutzungswert 2000 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Anstreichermeister Mathias Schumacher, Sophia geb. Knüchel zu Cöln
wangswei e versteigert.
Kal. Amtsgericht, Abteilung 39. Cöln.
Am 9. Oktober 1908, vormitt. 9½ Uhr, wird im
Zimmer Nr. 75, hier
das Grundstück Köln=Kriel, Flur 63, Nr. 7253/62 usw., Acker, Ecke Sülzburgerstraße und Nideggerstraße, groß 3,73 Ar,
Eigentümer: Ernst Weimar, Maurermeister zu Cöln, jetzt unbekannten Aufenthalts, zwangsweise versteigert werden. Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 9. Oktober 1908, vormittags werden im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75 hier, die
Häuser Neußerstraße 663 und 665
(Eigentümer: Friedrich Werth, Kaufmann zu Cöln) zwangsweise versteigert.*
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Voraussichtlicher Kassenstand Sonntag den 4. Oktober 1908.
nOCH, wenn in der
Woche vorher der(A) zur Insertion benutzt wurde
tief, wenn die Propaganda unterlassen wurde.
Sonntags, auch in den Sommermonaten, kommt die
Landbevölkerung
nach Köln, um ihre Einkäufe zu besorgen. In fast 10000 ländlichen Familien bildet heute schon der (A) die tägliche und einzige Lektüre.
Maria 8ch
Aenny Schneider Augci.
Vollständige Ausbildung für Klavier und Gesang, sowie Theorie- und Deklamations-Unterricht.
Sprechstunde—5 Uhr.
10.
OA
Leiden Sie an Kopfschmerzen,
weil Thr Geschäft nicht floriert. so inserieren Sie nur im(a. sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
Hausbesitzer
schützen sich gegen Verluste u. Unannehmlichkeiten durch Einholung von Auskünften über
neue Mieter
bei der Geschäftsstelle des Kartells der
CölnNeumarkt 34 Fernsprecher 852.
Höbel!
Verkauf zu den
billigsten Preisen
in nur gediegener Ausführung bei sehr großer Auswahl
14 Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus.
Emil Philippi.
Geschäftsgründung 1872.*
Vil. Hühnerfutter
Kleinweizen asbfalh“
150 Pfd. M. 10.— mit Sack, franko Käusers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme„
Pheinisch-Wesfülischer
Geflügelfutter-Versand
Deuss a. Rh.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzeg antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Wachhold. je 1T. Gr. Paket à.50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hirsch=, Hof=, Hohzenz.=, Maur.=Koiser=, Sternv. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=, Einhorn=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Reige'sApoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.
Achlung! Achtung!
Hausfrauen Bunzlauer Einmachtöpfe!
Schmortöpfe, Milchtöpse, Schüsseln und alle Sorten anderer Töpfe, so lange der Vorrat reicht, zu Schleuderpreisen abzugeben:„
6 Stück Bündelköpfe 103
Sämtliche Sorten Blumentöpfe und Ziersachen für Gärtner und Private.
Für Wiederverkäufer
günstige Gelegenheit.
Hansaring 92.
in allen Preislagen räumungshalber äußerst billig
im Marmorgeschäft Paul
Porzelt, Im Sionsthal 31. 2
□
∆
6
Gr
8—
VNWNNENNN
a8 Hathigs Kalb 28
Kohlenhandlung
liefert prompt in Fuhren und Waggons:
Anthrazit-Nusskohlen von Langenbrahm, la. Zechenkoks für Zentralheizung, Schmiedekohlen, Russfreie Küchenkohlen, Stein- und Braunkohlenbriketts.
Kontor: Gilbachstr. 31, Part.
Fernsprecher: 8043.
RRAAAAAAAAA
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 31 se Fernsprecher
bietet Frausn sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Lederwaren-Spezialgeschäft
Franz Voegels Wwe., Komödlenstaße 165.
Fernspr. 8719. Reisekosser! Schultaschen! Bortemannaies!

Seite 16.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 269 a Dienstag, 29. September 1903.
IRalmedé&amp; Geissendörfer
Möbelfabrikanten und Dekorateure
—
Unter Sachsenhausen 33
bitten um Besichtigung ihre.
interessanten und grossel
Illusterzimmer-Husstellun, WNN
Spezial-Geschäft für Gas und Petroleum.
Zur kommenden Saison bringe meine
neuesten gar ert güge Gas u.
Petroleum in gerzientenswerte Krösste Auswahl, billigste Preise!
#benso meinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenner
grösste Leuchtkraft bei geringem Petroleum-Verbrauch
Gratis!
füge ich bei jeder Tischlampe über 7 M
füge ich bei jeder Tischlampei einen Perlreifen gratis bei.
Cerhard Remagen
Wartinstrasse 10 A.
Telephon 8741.
2 lltes Gold, Silber, Brillanten„öchst. WeKarl Deger, Uhrmacher, Priesenplatz 1.
für Gas- und Petrol.-Lampen sowie
Brenner jegl. Art ist unstreitig die Firma:
Kirsch-Hagedorn, Nachf.
(Ewald Mälchers)*
Köln, Herzogstrasse 13.
zialiät in Beieuchtungsartike
G. Vowinckel
Gegründet 1853.
#8 1439 Fernsprecher 3381 48
Wenn Sie einen wirklich guten, garautiert echten unverschnittenen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Walporzheimer, Mk..20 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Alleinverkauf der auf Veranlassung der preuss. Regierung ins Leben gerufenen
Rotwein-Centrale
Geschäftsstelle der vereinigten 81 Winzervereine des Ahr- und Rheintals, die für unverschnittene echte Ahrweine garantieren.
Joseph Eck Albert Johnen Nacht.
Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Haupfgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202,
Sassenhof 15. Hauptmarkthalle.
100 Niederlagen.—
Hohe Strasse 90.
Ausschank
von
Härzenbiel
Täglich ab 6 Uhr abends
Konzert der
Rce
I AINIes ist ein merkwürdig
Mittel, das schnell
erfolgreich beseitig
Geschäftsgründung 1796.
EKZEM, Hautausschläge Geschwäre, Wunden, Belnwunde Brandmale, Entzündungen, Pickel us
Jucken u. Schmerz verschwind fast auf der Stelle.
Preis per Dose M.90 franko. Versand gegen Nachnahme durch dit Lain G. m. b.., Berlin W. 23 Wilhelmstr. 45.
KANAM
Bandwurm,
Spul- und# Madenwürmer
entfernt prompt und leicht ohne Berufsstörung Radibal, das erfolgsichere echte Apotheker M. Thiemes Aubisut“
Wurmmistel keir Hungerkur, 1000 fach erprobt.
Geschäftsstelle Cöln: P. Dickersbach, Maria=Hilfstr. 14
Vorm.-12, Sonntags.=10. am Chlodwigsplatz.
Haarflechten
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
mit und ohne Kordel, Unterlagen, Lockentuffs kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, llei
nur allein in dem Spezialgeschäft aller Haararbeiten von
G. Hausmann, P4enswan..
itte auf Nr. 17 zu achten.
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren gut u. billig angefertigt.„ Empf. gleichz. meine Puppenklinik.
Neu! 20 Jahre jünger Neu!
Elegante DamenJachen= u. Schneiderkleider
Reithleider fertigt an unter Garantie# für güten Sitz und billigste Berechnung.“
Die neuesten englischen Stoffe sind eingetroffen. 88
Jean Spiecker, sI. Apernstr. 10,
an der
Breitestr.
E
mit und ohne Ausschlag billigst
#inrt
Heinrich Hörchner, Neumarkt 35.
Fernsprecher 6823
.20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein gewöhnlich Haarfürbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell Flasche 3,50 M. bei Nichterfolg Geld zu rück. Versand nach aus wärts. Porto extra
S 8. AEE
jeder Art, wie Schleif-, Polier Isolier-, Kessel- Unterlagsfi zum Schalldämpfen, Filzdich tungsringe,-Streifen empfieh
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln
Friesenwall 67, Fspr. 6356
VVVVVVVVVVVVVVVV!
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herlales=Korsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60# an.
S EE EECEF EN LE AM E E gn gen ih Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehrenu. Albertusstraße.
Für meine weltberühmten
Eindener Sammete
Julius Schramm Nachfolg.
Köln
G. m. b. H. 5
Breite Strasse 40 k
Fernsprecher Nr. 1197.
in:
2
Grosses Lager
Abgepassten
Teppichen
sowie
Rollenware Treppenläufern Kokos-Teppichen
Fellvorlagen
USW.
Neu eingetroffen grosse Posten
Djidhims
- uI
C
ind Kelims
IdZur Herbstsaison empfehlen wir den Besuch unseres Lagers, welches neuerdings wieder mit allen Neuheiten aufs reichhaltigste assortiert ist.
Grosses Lager in:
Gardinen
Stores, Halbstores Aöbelstoffen Dekorationsstoffen Portieren
Tisch-, Diwandeck.
Bett-, Reisedecken
USW.
für Kleider u. Anzüge
ist der Verkauf in
Köln, Maidmackt 16. Sammelhaus Schmidt,
k. k. Hoslieferant.# Reste sind dort sehr billig.
Neuheit!
N uece Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40
Verlag u. Druck von J. O Bachem. Verantwortl. Re dakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Det. Dedenbach; fü Anzeigen= und Reklamenteil Okle. Alle in Köln.
„ F****
***
***