Nr. 192, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Dienstag, 14. Juli 1908. Redakt.: 523., 523=, 5233,5234 Heute 10 Seiten,
politische Tagesschau.
Ein sonderbarer
In Leobschütz ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit der Firma Leobschützer Zentrumszeitung, G. m. b. H. und mit dem Sitze in Leobschütz gegründet worden. Nachdem diese Gesellschaft bei dem Kgl. Amtsgericht dortselbst zur Eintragung angemeldet worden war, hat dieses durch den Amtsgerichtsrat Laue die Eintragung avgelehnt. Zur Begründung„beweist“ der Herr Amtsgerichtsrat aus der Geschichte, u. a. durch einfachen Hinweis auf den„uralten Streit zwischen Königsmacht und Priestertum", die„Jesuitengefahr" usw. die „Unvereinbarkeit der Anschauungen des Zentrums mit dem Wesen einer protestantischen Monarchie, die keinen Staat im Staate dulden darf“, verwahrt sich aber ausdrücklich dagegen,„daß er parteilich gegen den Katholizismus empfindet, der vor dem Gesetz dasselbe Recht hat, wie der Jude und der Evangelische". Den an der Gründung beteiligten Geistlichen wird folgendes vorgehalten:
Sie unterstehen, soweit sie preußische Bürger, nach wie vor den unaufgehobenen Vorschriften Titel II Teil II Allg. Landrechts und würden sich mit diesen öffentlich rechtlichen Pflichten in deutlichen Widerspruch setzen, wenn sie gegen die Staatsregierung, deren Schutz sie sonst in allen ihren Angelegenheiten verlangen, agitieren. Zumal etwa verstärkt durch ihr Ansehen auf Kanzel, im Beichtstuhl, einer noch weitaus frommgläubigen Bevölkerung gegenüber, welcher die Urteilskraft abgeht, zu prüfen, was an Zeitungsartikeln wahr ist, vielmehr noch weit hinaus die irrige Vorstellung innewohnt, daß, was als Druckbogen die Gewalt der Preßwalze und die Tünche der Druckerschwärze ertragen hat, wahr sein müsse!
Es wird dann den an der Gründung beteiligten Beamten die gesetzliche Unzulässigkeit ihrer Beteiligung„nachgewiesen", ferner den Laien und Nichtbeamten erklärt:
Sie dürfen nicht regierungsabgeneigten Staatsdienern und Beamten die Mittel gewahren, anonym, unter den technischen Schutzmöglichkeiten der Preßgesetzgebung, des Scheinredakteurs, des sich verringernden Zeugniszwanges der Presse, ihre Meinungen zu verbreiten und ihre Zwecke zu verfolgen, wobei die Anonymität dem Kundigen doch immer durchsichtig und das Gedruckte je nach der Stellung des Anonymus maßgebend wird.
Der Richter hält schließlich für„rechtlich und tatsächlich festgestellt, daß die zur Eintragung angemeldete Gesellschaft die gemeine Ruhe und Ordnung, den religiösen und politischen Frieden gefährdet.“ Er versagt darum den Antragstellern die Eintragung ins Gesellschaftsregister. Dieser Beschluß wurde natürlich vom königlichen Landgericht zu Rativor aufgehoben und zwar mit folgender einfacher und gemeinverständlicher Begründung:
Nach deutschem Reichsrecht ist die Bildung politischer Parteien und die Verfolgung der Parteizwecke durch die Presse gesetzlich zulässig. Aus der politischen Richtung einer geplanten
Gesellschaft an sich kann nicht die Unzulässigkeit des Gesellschaftszweckes gefolgert werden.
Ueber die staunenswerte Entscheidung des Leobschützer Amtsrichters ist damit aber das letzte Wort wohl noch nicht gesprochen! Sie wird auch noch anders als auf dem Instanzenwege gewürdigt werden.
Der„unverantwortliche“ Ratgeber des Kaisers.
Fürst zu Dohna=Schlobitten läßt erklären, daß der von uns schon erwähnte(Nr. 186) Brief an den Fürsten Eulenburg authentisch sei, daß er aber nicht dessen Veröffentlichung herbeigeführt habe, was wir gerne glauben wollen. Dagegen bestätigt Graf Bolko Hochberg, daß alle Mitteilungen richtig seien, und daß er auch mit der Veröffentlichung einverstanden sei. Man weiß also, von woher die scharfen Pfeiler geflogen kommen. Graf Hochberg hat bekanntlich durch die Machenschaften Eulenburgs seine Stelle verloren. Da nunmehr die Richtigkeit des Briefes zugegeben ist, so kann man auch sein Urteil fällen und dieses ist in allen Teilen für den Fürsten Eulenburg vernichtend; man kann für diesen Mann kaum mehr das allgemein menschliche Mitgefühl haben, wenn man erfährt, wie er mit allen Mitteln der Lüge gearbeitet hat. Das Bild des Angeklagten wird immer abstoßender; jetzt steht schon einwandfrei fest, daß dieser den Verführer von naiven jungen Burschen gespielt hat, daß er selbst auf dem Kaiserschiff seine Schweinereien fortzusetzen suchte, daß er vor der größten Unwahrheit nicht zurückschreckte, wenn er seine Wünsche durchsetzen wollte. Das Volk braucht da keinen Beweis mehr, ob der Angeklagte schuldig ist oder nicht, die Strafprozeßordnung mag noch Einzelheiten vorschreiben, für die Masse des Volkes steht das Urteil jetzt fest. Wir aber fragen: erfährt der Kaiser auch alle diese Einzelheiten?
Eulenburgprozeß
teilt die Berliner Zeit am Montag mit, Eulenburg habe in der Sitzung am 10. Juli u. a. folgende Erklärung abgegeben:
„Ich hatte in München Preußen nicht nur politisch, sondern auch kirchlich zu vertreten. Mein Leben lang bin ich ein Verfechter des protestantischen Kaisertums(!?) gewesen, das hat mir namentlich in Süddeutschland viele Feinde gemacht. Wir haben nicht in Berlin, sondern in München den Numtius des Papstes; dort sind also wichtige Verhandlungen zu führen, und ich habe sie im Sinne der protestantischen, der norddeutschen Kaiserreichsidee gefuhrt. Dadurch bin ich dem Klerikalismus ebenso wie dem bayerischen Partikularismus verhaßt geworden. Vielleicht bin ich jetzt eines der Opfer dieser großen Idee.(!!) Ich will es nicht bestimmt behaupten, aber aus diesem Milieu heraus können dieseinfamen Verdächtigungen entstanden sein.“
Es ist ja außerordentlich interessant, zu erfahren, daß Eulenburg sich als Gesandter im protestantischen Sinne betätigt und in seiner amtlichen Eigenschaft den„KleriS Kölnischer Geschichtskalender.
14. Juli.
1860 Beginn des Neubaues für ein Pockenhaus in der Spinnmühlengasse.
1861 Eröffnung der zweiten allgemeinen deutschen und historischen Kunstausstellung im neuen Museum Wallraf=Richartz in Köln.
1865 Das Komitee für das Abgeordnetenfest beschließt eine Erklärung„an die liberalen Bürger von Rheinland und Westfalen", in welcher das Verbot derselben als ungerechtfertigt hingestellt wird.„Da der Gürzenichsaal an dem Bankettag unser eigen ist, so bilden sämtliche Festteilnehmer eine geschlossene Gesellschaft und keine öffentliche Versammlung im Sinne des Gesetzes... Die Dampfboote sind uns auch für Sonntag den 23. d. fest verpachtet, sodaß wir an dem Tage darüber wie über unser Eigentum verfügen können. Der Rhein ist eine freie Wasserstraße, die allen Nationen offen steht, ohne daß polizeilich die Fahrten inhibiert werden können.“
1870 Graf Beneoetti, französischer Botschafter in Berlin, kommt auf seiner Reise von Ems nach Paris durch Köln, wo er einen halbstündigen Aufenthalt hat. König Wilhelm hatte ihm am 13. Juli in der Angelegenheit der hohenzollernschen Kandidatur zum spanischen Königsthron in Ems fernere Audienz verweigert.
kalismus", d. h. die katholische Kirche„mit der ganzen Energie eines norddeutschen Protestanten bekämpft“ hat! Sollte denn Preußen protestantische, katholikenfeindliche Politik treiben? Auf einen Vorkämpfer von der Qualität eines Eulenburg können Preußen und der Protestantismus stolz sein! Nun soll Eulenburg das Opfer dieser großen Idee geworden sein! Das ist so wahnwitzig, daß es sich erübrigt, auch nur ein Wort weiter hinzuzufügen! Die treffendste Kritik der Rede gab der Verhandlungsleiter Landgerichtsdirektor Kanzow, indem er den Angeklagten fragte:„Wollen Sie etwa hier die Behauptung aufstellen, der Klerikalismus habe die Briefe veranlaßt, die Sie selbst anErnst geschrieben haben, und aus denen die Art Ihrer Beziehungen zu Ernst hervorgeht?“ Da verstummte der Redner. Ein liberales Blatt, die Ausburger Abendztg., urteilt recht vernünftig:
„Diese er bärmliche Ausrede des Fürsten Eulenburg läßt erkennen, wie hülflos seine Position geworden ist. Es widerstrebt uns fast, auf dieses läppische Geschwätz ernstlich einzugehen, aber es muß doch gesagt werden, daß Fürst Eulenburg in München kein protestantisches norddeutsches Kaiserreich— ein solches gibt es über haupt nicht— zu vertreten hatte, sondern das Königreich Preußen mit Millionen katholischer Staatsbürger.“
Ein Gesetz gegen das Duell.
Der spanische Justizminister hat einen Gesetzentwurf betr. die Unterdrückung des Duells ausgearbeitet. In der dem Entwurfe beigegebenen Begründung wird die Erfolglosigkeit der bisherigen Bemühungen, dem Duellunfuge mit gesetzlichen Mitteln beizukommen, geschildert. Nach dem Entwurfe soll es dem Beleidigten freistehen, den Fall der Staatsanwaltschaft anzuzeigen, worauf dieser die Erhebung der Anklage obliegt, oder die Delegierung eines besonderen Ehrengerichtes zu verlangen.
Die Ehrengerichte werden bestehen aus je einem Vertreter beider Parteien und drei vom Präsidenten des Gerichtsbezirkes aus PerFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juli 1908.
6 Der Filigranschmuck.
[27] Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Als ich eine von diesen Quasten in die Hand nahm, glaubte ich, während ich sie hin= und herdrehte, etwas Glänzendes in den alten verblichenen Fäden zu entdecken, das nicht zu ihnen zu gehören schien. Ich stutzte, und ohne auch nur im entferntesten zu ahnen, daß ich den gesuchten Gegenstand gefunden hatte, zog ich an dem Dinge und entdeckte, daß es eine kleine goldene Kette war, die sich in dem Vorhange festgehakt hatte. Als ich sie losgemacht, zeigte es sich, daß an dem einen Ende ein kleines goldenes Medaillon hing, das mit Filigranverzierungen bedeckt und für seine Größe und anscheinende Zierlichkeit erstaunlich schwer war.
Wie dieses Medaillon hierherkam, ob es von dem Tische heruntergerollt oder unversehens der Hand des Detektivs entglitten war, und wie es kam, daß es von dieser alten Quaste aufgefangen und trotz des vielen Schüttelns, das sie hatte über sich ergehen lassen müssen, festgehalten worden war, kümmerte mich in diesem Augenblicke nicht. Das Zauberstück dieses alten Hauses war gefunden. Ich hatte nur noch zu untersuchen, was das Medaillon enthielt, um zu wissen, was den alten Moore so beunruhigte, und das Geheimnis, das er sich zu ergründen bemühte, so unlösbar machte. Ich empfand ein Gefühl des Triumphes, verlor aber keinen Augenblick mit eitler Selbstbespiegelung, sondern beugte mich mit meinem Funde über die Kerze und suchte nach dem Schloß oder der Feder, die die beiden Hälften des Medaillons zusammenhielt. Ich besitze eine besondere Geschicklichkeit in bezug auf geheime Schlösser, und es gelang mir, das Medaillon beim ersten Versuch zu öffnen. Und was fand ich darin? Etwas so Verschiedenes von dem, was ich erwartet hatte, etwas so Alltägliches und scheinbar Harmloses, daß ich erst, als ich mir die Schlußworte von Onkel Davids Niederschrift ins Gedächtnis zurückrief, seine volle Bedeutung und die Möglichkeiten, die es eröffnete, klarmachte. An sich war es nichts anders als ein winziges Vergrößerungsglas, aber benutzt in Verbindung— womit? Ah, das war es eben, was Onkel David unterließ zu sagen, vielleicht weil er es selbst nicht wußte. Und doch war dies nun die Hauptsache, um zu einem vollen Verständnis dieser vielen Tragödien zu gelangen. Ich betrachtete das Glas von allen Seiten und wandte es hin und her, um vielleicht einen Hinweis zu entdecken; mit einemmal schob sich der Griff, in den die Horneinfassung auslief, auseinander, und auf der Innenfläche erschienen in winziger Goldschrift die Buchstaben A. P.
Fragend schaute ich auf; da fiel mein Blick auf das alte Bild über dem Kamin, und wie ein Blitz durchfuhr mich der Gedanke, daß die geheimnisvollen Buchstaben sich nur auf dieses Bildnis, diese nichtssagende und anscheinend wertlose Zeichnung beziehen könnten, deren Vorhandensein in einem so reich und kostbar ausgestatteten Zimmer mir immer ein Rätsel gewesen war!
Beim Anblick des Bildes kam mir die Erinnerung an die schlaflosen Nächte aller, die ihm gegenüber gelegen und auf das verzerrte Lächeln des Mädchens gestarrt hatten. Jetzt konnte ich mir auch jenes geheime Familiengesetz der Moores erklären, das die Entfernung irgend eines Bildes von den verfallenen Wänden verbot, ebenso die Neugier, die das Bild in jedem Beschauer erregte— Francis Jeffrey eingeschlossen.
Ju großer Erregung sprang ich auf einen Stuhl, nahm das Bild von der Wand und legte es auf das Bett. Dann betrachtete ich es durch das Vergrößerungsglas und war, trotzdem ich mich auf alles gefaßt machte, ganz erstaunt, wahrzunehmen, daß sich die nach allen Richtungen kreuzenden Linien, aus denen das Bild bestand, in Schriftzüge und die Schriftzüge in Worte auflösten, von denen einzelne vollkommen deutlich zu lesen waren.
Die Zeichnung war, so einfach sie auch aussah, eine schriftliche Mitteilung für diejenigen, die sie mit einem Vergrößerungsglas betrachteten. Ich konnte mein Triumphgefühl kaum niederzwingen, kaum die Selbstbeherrschung finden, die zu einem sorgfältigen Studium der wellenförmigen, sich vielfach verschlingenden Linien sowie zu der langsamen Aneinanderreihung der in ihnen enthaltenen Worte notwendig war.
Als ich dies aber getan und den ganzen Inhalt der hin= und hergehenden Linien auf eine Seite meines Notizbuches geschrieben hatte, erkannte ich die Bedeutung der Mitteilung.
Der Leser möge selbst urteilen.
„Feigling, der ich bin! Ich stehe im Begriff, meine Nachkommen in ein düsteres Verbrechen einzuweihen, dessen Folgen ich während meines Lebens nicht zu verantworten wage. Beichten muß ich aber. Zu sterben und keine Erinnerung an meine Tat zu hinterlassen, ist mir unmöglich. Auf welche Weise soll ich aber meine Geschichte erzählen, damit nur meine Erben sie lesen können und selbst diese nur dann, wenn ihr Schicksal an einem seidenen Faden hängt? Ich glaube, ich habe den Weg in dieser Zeichnung und der Anweisung gefunden, die ich den Besitzern des Filigranschmuckes gegeben.
„Niemand hat je den Tod seines Feindes glühender gewünscht, als ich es tat, und niemand hat es schlauer angefangen, um seinen Zweck zu erreichen. Da ich volle Verfügung über mein Haus hatte, so ersann ich eine Vorrichtung, durch die der Mann, der mein Schicksal in seiner Hand hielt, auf dem Lehnstuhle in meiner Bibliothek seinen Geist aushauchte, ohne daß jemand ezugegen war und ohne daß der leiseste Verdacht auf mich fallen konnte. Klingt dies nicht wie die Erklärung eines Wahnsinnigen? Nun gut, begib dich in das Zimmer, das in der Familie das Schlafkabinett des Oberstene genannt wird. Gehe in das anstoßende Gelaß, ziehe die beiden dort befindlichen Schubkästen heraus und suche in der so entstandenen Oeffnung nach einem kleinen Loche in dem Boden, durch das du, wenn du dich tief genug bückst, den Kamin der Bibliothek und den vor ihm stehenden großen Armstuhl erblicken kannst. Hat dein Auge diese gefunden, so verharre in derselben Stellung und laß deine Hand über die Wand zu deiner Rechten gleiten, bis du auf einen Handgriff stößst. Dieser steht durch Drähte mit einem geheimen Mechanismus in dem in der Bibliothek am Fußboden festgeschraubten alten Lehnsessel, dessen eines Bein hohl ist, in Verbindung. Drückt man diesen Griff stark herunter, so wird dieser Mechanismus in Bewegung gesetzt: von der inneren Seite der Armlehnen des Sessels her bewegen sich zwei starke Stahlarme, die den auf dem Stuhle Sitzenden mit aller Kraft gegen die

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192* Dienstag, 14. Juli 1900.
sönlichkeiten der Umgebung ernannten Mitgliedern. Dieser aus fünf Mitgliedern bestehende Ehrengerichtshof wählt aus den drei Persönlichkeiten des Bezirkes den Präsidenten. Das Ehrengericht gibt dann über die Gründe der Beleidigung sein Votum ab und entscheidet über die Art der Genugtuung. Die Entscheidungen des Ehrengerichts können auf Bestimmung des Gerichtshofes in der Presse veröffentlicht werden. Im Entwurf ist auch eine erhebliche Verschärfung der für Ehrendelikte und Duellvergehen festgesetzten Strafbestimmungen in Vorschlag gebracht.
Bis wir auch in Deutschland ein solches Gesetz, das unzweifelhaft dem Duellunwesen gründlichst zu Leibe gehen wird, erhalten, scheint noch gute Weile zu haben. Wenn in Spanien der Kampf gegen das Duell so erfolgreich geführt wird, so liegt das nicht zuletzt daran, daß König Alfons selbst sich als Gegner des Duells bekannt hat.
Kanalgebühren der Stadt Köln.
Aus einem unserer großen Vororte erhalten wir folgende Zuschrift:
Durch die Polizeiverordnung über die Entwässerung der bebauten Grundstücke und den Anschluß der Grundstücke an die Straßenkanäle vom 2. Juli 1901 wird jeder Eigentümer gezwungen, sein Hausgrundstück an den von der Stadt Köln erbauten Entwässerungskanal anzuschließen. Die Höhe der Gebühren, welche für die Benutzung der Kanalisation zu zahlen sind, wird durch Ortsstatut vom 5. März 1896 geregelt. Der§ 2 des Ortsstatuts besagt:
Von jedem Grundstück, nach welchem das vorgenannte städtische Anschlußrohr gelegt worden ist, werden, beginnend vier Wochen nach dem Tage der Herstellung des Anschlusses folgende Jahresgebühren berechnet:
a. pro laufenden Meter bebauter Front vier Mark
b. pro lausenden Meter unbebauter Front eine Mark
Für diejenigen Grundstücke, deren Kanäle noch nicht mit der Kläranlage verbunden sind, wird die Hälfte der oben festgesetzten Beträge erhoben.
Eine Ermäßigung der Gebühren um die Hälfte tritt weiterhin ein, wenn die Gebäude außer dem Erdgeschoß nur noch ein Geschoß besitzen.
Ein ausgebautes Souterrain gilt dabei als besonderes Geschoß, ebenso eine ausgebaute Dach=Etage.
Diese Berechnungsart weicht wesentlich von der Berechnungsart aller anderen Abgaben und Lasten ab. Es wird ein Maß für die Beitragsleistung zugrunde gelegt, welches in gar keinem Zusammenhange steht mit der von der Stadt Köln durch ihre Anlage gebotenen Gegenleistung. Nicht die Masse der durch den Kanal beförderten Abwässer und Fäkalien, welche früher abgefahren werden mußten, ist für die Beitragspflicht maßgebend, sondern die Frontlänge des Hauses, welche doch in gar keinem ursächlichen Zusammenhange steht mit der hinter dieser Front befindlichen Entwässerungsanlage. Ganz besonders dort, wo ein polizeilicher Zwang zur Benutzung einer städtischen Einrichtung stattfindet, muß der vom Zwange betroffene Eigentümer sicher sein, daß die Gebühren gleichmäßig und sicher verteilt sind.
Sind die Kanalgebühren nun so geregelt, daß 1. die Leistungen der Stadt Köln den Gegenleistungen der Hausbesitzer entsprechen, und 2. daß die Leistungen der Hausbesitzer auf die einzelnen in gerechter Weise verteilt werden? Diese beiden Fragen werden auch durch den besonders in den Vororten freudig begrüßten Antrag des Stadtverordneten Hrn. Justizrat Krings der Stadtverwaltung vorgelegt.
Die erste Frage läßt sich nur an Hand der städtischen Akten lösen, indem die Stadt Köln zunächst Auskunft über die Kosten der Kläranlage geben muß. Bei dieser Frage ist aber folgendes zu berücksichtigen. Der Absatz 2 des§ 3 des Ortsstatuts betreffend die Bebauung in dem Stadtbezirk Köln vom 13. März 1890 besagt, daß die Kosten der Kanalisation mit Ausschluß derjenigen der Klärstation von den Anliegern der neuen Straßen zu tragen sind. Es ist also klar, daß alle Hausbesitzer, welche auf Grund des erwähnten Ortsstatuts Straßenbauverträge abgeschlossen haben, zu ihrem Teile die Kosten der Kanalisation außer der Kläranlage bezahlt haben. Sollte trotzdem bei der Stadtverwaltung Köln die Neigung bestehen, die Kosten anderer Anlagen, wie z. B. der Sammelkanäle mit der Kläranlage und ihren Kosten zu verschmelzen, so wären zunächst zwei Fragen zu erledigen, welche Kosten hat die Stadt Köln zur Kanalisation verwendet 1. aus allgemeinen Mitteln und 2. aus ortsstatutarischen Beiträgen? Bei den aus allgemeinen Mitteln hergestellten Kanälen sind nun wieder
in Betrachk zu ziehen diejenigen Strecken, deren Kosten ganz oder zum Teil durch spätere ortsstatutarisch beizutreibende Straßenbaukosten gedeckt werden. Die Stadt Köln hat z. B. zum Zwecke der Kanalisation Straßenflächen enteignet und Kanäle in unausgebauten Straßen gebaut. Sobald diese Straßen ausgebaut werden, müssen die Anlieger die ortsstatutarischen Straßenbaukosten, also auch die Kanalisation, bezahlen; es ist also nicht gerechtfertigt, diese Kosten, welche von den einzelnen Grundbesitzern getragen werden müssen, nochmals der Allgemeinheit der Grundbesitzer in Form einer Sonderbelastung anzurechnen.„
Man kann nun einwenden, daß die in diesen Straßen liegenden Sammelkanäle teurer sind, als die ortsstatutarischen Beiträge der Anlieger betragen. Das sei zugegeben, aber dafür erreichen in den Nebenstraßen die Auslagen der Stadt Köln für Kanäle bei weitem nicht den Betrag der zu leistenden Beiträge. Es bleibt nun abzuwarten, ob die Stadtverwaltung nur die Kosten der Kläranlage — soweit sie ausgebaut ist— in Anrechnung bringen wird, oder aber auch andere Unkosten, und muß sie bei der Anfrage Krings mit ihrer Begründung der Verdoppelung der Kanalgebühren mit den erforderlichen Unterlagen ja herausrücken. Hoffentlich wird die Anfrage nicht in einer Kommission mit einem Begräbnis erster oder zweiter Güte beglückt, ähnlich der Anfrage Kausen und Gen. betr. die Verbindung der Vororte untereinander, welche Anfrage ja bis heute noch nicht erledigt ist und welche wohl in der Kommission trotz schöner Reden der Verwaltung noch weiter schlummert.
Wie sieht es nun mit der Verteilung der Kanalgebühren auf die einzelnen Haus= und Grundbesitzer aus? Wie schon vorher hervorgehoben, ist das Maß, mit dem die Beiträge der einzelnen Besitzer gemessen werden, ein willkürliches und deshalb ein ungerechtes. Nehmen wir zunächst einmal ein Beispiel. In einem Vororte in entlegener Straße befindet sich ein altes Häuschen, welches, wie das dort oft gebräuchlich, mit der Längsseite an der Straße steht, und zwar Unterhaus, erste Etage und halb ausgebaute Dachetage— sogenannte Mansardenwohnung, daneben eine Einfahrt. Zum Vergleiche nehmen wir ein Haus an der Ringstraße, Unterhaus, erste, zweite, dritte und Dachetage mit großem Vorderhaus und Hinterhaus. Das erstere Häuschen bezahlt, da es mit der langen Seite an der Straße steht, bei 12 Meter Hausfront und 4 Meter breiter Einfahrt jährlich 12 mal 4 und 4 mal 1 gleich 52 M. Kanalgebühren. Das Haus am Ring, das höchstens 11 Meter Front hat, 11 mal 4 gleich 44 M. Kanalgebühren. Das Häuschen in dem Vorort bringt vielleicht höchstens 400—500 M. im Jahre ein. Das Haus auf dem Ringe bringt dagegen mit Vorder= und Hinterhaus vielleicht das zwanzigfache, also 8000 M. ein. Der erste Besitzer zahlt also an Kanalgebühren über 10 Proz. seiner Bruttoeinnahme, der zweite dagegen nur etwa 0,5 Proz. der Brottoeinnahme. Aus diesem einen Beispiel dürfte die Haltlosigkeit und Ungerechtigkeit einer solchen Berechnungsweise klar hervorgehen.
Aber nicht allein vom Standpunkte des Ertrages der Hausgrundstücke, sondern auch von dem Standpunkte der Beanspruchung der Kanalisation ist das gewählte Beispiel lehrreich. In dem Hause, das bei 400 M. Miete 52 M. Kanalgebühr zahlt, befinden sich vielleicht zwei Zapfstellen der Wasserleitung mit Abguß und ein Abort, die Beanspruchung des Kanals ist also gering. Das Haus auf der Ringstraße hat dagegen in seinen zehn Wohnungen zehn Aborte, mindestens zehn Zapfstellen mit Abfluß und auch vielleicht zehn Badeeinrichtungen, ferner zwei Waschküchen, also die Beanspruchung des Kanals ist eine mindestens zehnfach größere auf der Ringstraße als in dem Vororte, abgesehen davon, daß der Wasserverbrauch in den besseren Häusern bei den einzelnen Zapsstellen auch größer ist, als in den von den ärmeren Klassen bewohnten Häusern. Wie kommt es nun, daß eine solche Berechnungsart, die jedem Gerechtigkeitsgefühl Hohn spricht, Platz greifen konnte? Als zu Ende der achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts das Ortsstatut beraten wurde, war die Kanalisation erst für Alt= und Neustadt vollendet oder noch im Bau begriffen, und solche Unterschiede, wie sie jetzt die Ausdehnung der Kanalisation auf die Vororte zeitigt, waren damals nicht vorhanden, auch ist die Erhebungsweise eine sehr einfache, da keine große Berechnungen erforderlich sind.
Welches ist nun die beste Art und Weise der Verteilung der Kanalgebühren? Es sind mehrere Vorschläge laut geworden, die aber meines Erachtens den Kern der Sache nicht treffen. Zunächst hat man den Mietwert oder Grundsteuerwert des Hauses als Maßstab der Einschätzung vorgeschlagen. Dieser Vorschlag ist aber ebenso ungerecht als die jetzige Verteilung, da dann Geschäftshäuser, welche einen größeren Mietswert usw. besitzen, ungewöhnlich hoch belastet würden, überhaupt ist der Mietswert, weil in keinem Zusammenhange stehend mit dem Gebrauche der Kanalisation, ganz
ungeeignet. Ebenso ungeeignet ist der andere Vorschlag, nach der Anzahl der Stockwerke die Beitragspflicht bemessen zu wollen, da dieses auch zu fast denselben Ungeheuerlichkeiten führen würde, wie das jetzige System. Die gerechteste Art und Weise der Veranlagung kann nur diejenige sein, welche die Bezahlung für Benutzung festsetzt auf Grund der mehr oder weniger großen Inanspruch= nahme des Kanals, und da gibt das bekämpfte Ortsstatut uns schon selbst einen Fingerzeig. Da schon bei der Ausgabe des Ortsstatuts innerhalb Alt= und Neustadt große Unterschiede im Gebrauche des Kanals durch gewerbliche Betriebe durch die Berechnungsart der Frontlänge nicht berücksichtigt waren, so besagt§ 2, Absatz 6 des Ortsstatuts:„Für gewerbliche Betriebe wird die Gebühr durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung festgesetzt; jedoch soll dieselbe 30 Proz. des Preises für das zum gewerblichen Betriebe gelieferte Wasser... nicht übersteigen.“ Es ist also hier der Verbrauch des Wassers als Maßstab zugrunde gelegt und auch nicht mit Unrecht. Die Kanalisation dient doch zur Entfernung des gebrauchten Wassers aus den einzelnen Hausgrundstücken und wenn
die Menge des verbrauchten Wassers zugrunde gelegt wird, läßt sich auch leicht der Beitrag berechnen, welchen der einzelne Hausbesitzer zu zahlen hat.„
Selbstredend mußten für Gewerbe wie z. B. Mineralwasserfabrikation, welche zu ihren Zwecken Wasser gebrauchen, ohne sie dem Kanale zuzuführen, Ausnahmen gestattet sein. Sämtliche kanalisierten Grundstücke sind auch an die städtische Wasserleitung angeschlossen und ein entsprechender Zuschlag auf die Wassergebühr, welchen Zuschlag die nicht an den Kanal angeschlossenen Grundstücke nicht zu zahlen hätten, würde auch eine Menge Arbeit wie Neueinschätzung, Erhebung besonderer Gebühren und dergleichen ersparen.
Zum Schlusse gestatte ich mir auch auf die soziale Wirkung der Aenderung der Kanalgebühren hinzuweisen. Wie aus dem früher erwähnten Beispiele sich ergibt, wird der kleine Hausgrundbesitz in einer unzulässigen Art und Weise belastet zu Gunsten der Stadtkasse und zu Gunsten der Hausbesitzer der bessern Hausgrundstücke. Gerade die Häuser, welche von Arbeitern, kleinen Gewerbetreibenden und Unterbeamten bewohnt werden, haben keine besondere Einrichtungen, wie Badezimmer, Aborte für jede Familie, Waschküchen und dergleichen, und gerade diese Häuser werden von den Kanalgebühren ungewöhnlich hart betroffen. Die jetzige Verteilungsart kann nicht bleiben, und welche auch kommen mag, es bleibt sich gleich, sie muß zunächst den Grundsatz der Gerechtigkeit haben. Hoffen wir, daß es unseren Stadtverordneten gelingt, ein neues Ortsstatut zu schaffen, welches jeden rechtlich Denkenden befriedigt. Allen recht zu machen ist auch hier unmöglich. X.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0- Schlebusch, 11.Juli 1908. Die gestern beendeten Gemeinderatswahlen bedeuten einen glänzenden Sieg der Zentrumspartei. Außerordentlich heiß war der Kampf in der dritten Abteilung, hatten sich doch alle Zentrumsgegner vereinigt, um geschlossen gegen die„Ultramontanen“ vorzugehen. Die Folge war eine äußerst rege Wahlbeteiligung auf beiden Seiten, wie sie Schlebusch noch nie gesehen hat. Rund dreifünftel der erschienenen Wähler gaben ihre Stimme für die von der Zentrumspartei aufgestellten Kandidaten ab. Ruhiger verlief die Wahl in der zweiten Abteilung. Hier war die Wahlbeteiligung auf gegnerischer Seite äußerst schwach, hingegen waren die Zentrumswähler fast vollzählig erschienen. Der Plan der liberalen Partei, einen Keil in die Zentrumspartei hineinzutreiben, mißlang. Bereits vor einigen Wochen war von der liberalen Minderheit an die Zentrumsmehrheit der Antrag eines Uebereinkommens gestellt worden. Die Zentrumswähler waren diesem Antrag entgegengekommen. Im letzten Augenblick scheiterte der von der liberalen Seite ausgegangene Kompromiß an der Tatsache, daß den liberalen Herren ein von den Zentrumswählern aufgestellter Kandidat zu„klerikal" war. Infolgedessen gaben die Zentrumswähler ihre Stimme für ihre vier Zentrumskandidaten ab. Dieser glänzende Erfolg der Zentrumspartei ist in ganz besonderer Weise der treuen Arbeit des Zentrumskomitees, welches sich vor einiger Zeit hier gebildet hat, zu verdanken. Eine größere Anzahl von Anhängern der Zentrumspartei in der Gemeinde Schlebusch, die eingesehen, daß der örtlichen Partei ein zielbewußt und intensiv zu Werke gehender Arbeitsausschuß fehlte, hatte sich zusammengetan zu einem Komitee, welches, nachdem es sich zunächst mit aller Mühe Daseinsberechtigung erworben hatte, planmäßig die äußerst schwierigen und undankbaren Vorbereitungsarbeiten für die Wahlen traf. Glänzend hat das Zentrumskomitee seine Feuerprobe bestanden. Möge es erfolgreich weiter wirken zum Wohle der Zentrumspartei und zum Wohle unserer aufblühenden Gemeinde.
Rücklehne drücken. Gleichzeitig springt aus dieser letzteren eine sehr feine vergiftete Nadel hervor, die den auf dem Stuhle Sitzenden in den Hinterkopf sticht. Da das Gift ein sehr schnell wirkendes ist, so braucht man den Griff nur wenige Sekunden lang niederzudrücken. Dann läßt man ihn los; die Reifen und die Nadel springen zurück, und der Stuhl steht wieder harmlos wie zuvor da. Nur der auf ihm Sitzende ist tot. Die Wunde ist aber fast unsichtbar, zumal sie sich in dem beharrten Teile des Kopfes befindet, und kein Arzt der Welt kann auf den Gedanken kommen, daß hier ein Verbrechen vorliege.
„Kannst du den Apparat somit auch ohne jede Furcht vor dem weltlichen Richter handhaben, so hüte dich doch, ihn anders als im äußersten Notfalle in Bewegung zu setzen. Dem Richter in deinem Inneren kannst du ebensowenig entgehen wie ich. Seit ich mir meinen Weg durch Mord zu ebnen versucht habe, ruht ein Fluch auf meinem Leben. Die Blutschuld läßt sich nicht abschütteln. Ich habe das Hindernis, das sich mir auf dem Wege zum Ruhme entgegenstellte, beseitigt, aber dafür hat mich ein Grauen gepackt, das alle Begriffe übersteigt und das nur der zu verstehen vermag, der selbst die aus einem begangenen Verbrechen entspringenden Schrecken empfunden hat. Seit ich damals den Handgriff niedergedrückt habe, finde ich keine Ruhe mehr. Eine Unrast beherrschte mich, die mir noch jetzt, nach dreißig Jahren vergeblichen Widerstandes und übermenschlichen Ringens, den Schlummer raubt, mich aus dem Bett treibt und das Gespenst jener Tat immer und immer wieder von neuem heraufbeschwört. Ich vermag diese Unrast nicht zu unterdrücken. Jeder Versuch, den todbringenden Mechanismus zu beseitigen und das Haus von diesem stummen Zeugen des Verbrechens zu befreien, würde mich uur zwingen, meine Schuld laut herauszuschreien und das, was ich jetzt nur zagend in der Stille und Einsamkeit tue, vor aller Welt zu tun. Wenn die Stunde kommt, wie sie einst kommen muß, in der ich nicht aufstehen und mich in jenes verhängnisvolle Gelaß begeben kann, werde ich die Tat noch in meinen Träumen vollführen, im Schlafe laut aufschreien, mir den Tod wünschen und mich doch vor dem Sterben fürchten, damit ich nicht in der Hölle in alle Ewigkeit die Pein ertragen müsse,
meinen Freund in stets wachsendem Grauen und Entsetzen immer wieder von neuem zu ermorden.
„Willst du mein Geschick teilen? Dann versuche es durch Mord, dich von den dir drohenden Schwierigkeiten zu befreien.“
Neunzehntes Kapitel.
Es gibt in dem Leben eines jeden Augenblicke, deren Erinnerung nie verblaßt, sondern bis ins höchste Alter hinein mit greifbarer Deutlichkeit vor der Seele steht. Für mich trat ein solcher Moment ein, unmittelbar nachdem ich die vorstehenden Zeilen gelesen hatte, die zwar als Warnung gemeint waren, in der Tat aber in mehr als einem Falle nur dazu gedient hatten, den Weg zur Wiederholung eben des Verbrechens zu eröffnen, das sie beklagten. Ich selbst fühlte mich unter demselben Bann. Ich wollte den Mechanismus erproben, die gegebenen Vorschriften auf das genaueste befolgen und das Ergebnis beobachten. Aber mein Anstandsgefühl hinderte mich hieran. Es war ganz offenbar meine Pflicht, eine so wichtige Entdeckung dem Major zu unterbreiten und mich seinen Anordnungen zu fügen, ehe ich den Versuch unternahm, der in den mit so vieler Mühe entzifferten Wellenlinien beschrieben war. Außerdem war es schwierig, diesen Versuch allein und nur bei dem Schein meiner Laterne auszuführen. Ich brauchte dazu Unterstützung und mehr Licht.
Durch diese Erwägungen geleitet, hängte ich das Bild wieder an seinen Platz und verließ das Haus. Als ich heraustrat, zeigten sich schon die ersten Spuren der Morgendämmerung. Ich hatte drei volle Stunden gebraucht, um den in den geschwungenen Linien der alten Zeichnung verborgenen Sinn zu ergründen. Als ich nach Hause kam, fand ich die Antwortdepesche auf meine nach Denver gerichtete Anfrage vor und steckte sie, als ich in den Dienst ging, uneröffnet ein, um sie dem Major zu übergeben. Ich traf auf dem Bureau zeitig ein, aber nicht zeitig genug, um den Chef allein sprechen zu können. Eine Anzahl von Beamten war in seinem kleinem Amtszimmer schon um ihn versammelt, und als ich bei meinem Eintritt unter ihnen den Staatsanwalt, Durbin urd einen anderen bekannten Detektiv bemerkte, erkannte ich direkt, was für eine Frage zur Beratung stand.
Ich durfte bleiben, möglicherweise weil man mir ansah, ich
brächte etwas Neues, möglicherweise weil der Major freundlicher gegen mich gesinnt war, als ich glaubte. Es war noch ein Fremder zugegen, dem sich die allgemeine Aufmerksamkeit bei meinem Eintritt zugewandt hatte, und zu dem sie jetzt zurückkehrte. Er zeigte ein bescheidenes, freundliches Auftreten. Wer mit den Verhältnissen der Einwohner Washingtons vertraut war, erkannte sofort in ihm einen der vielen Bezirksbeamten, deren Gehalt zur Bestreitung der Bedürfnisse ihrer Familie nicht ausreicht. Er hatte zwei persönliche Eigenschaften an sich. Er zwinkerte mit den Augen, wenn er sprach, und stotterte in einer peinlich berührenden Weise, wenn er in Aufregung geriet. Trotz dieser Mängel machte er einen guten, vertrauenerweckenden Eindruck. Seine Aussage war, wie ich bald bemerkte, von Wichtigkeit, denn die Geschichte, die er nun begann, war ganz geeignet, mich meine Botschaft vergessen zu lassen und selbst meine Ueberzeugung zu erschüttern.
Die erste Kunde von dem merkwürdigen Charakter seiner Mitteilung erhielt ich durch folgende Fragen, die der Major an ihn stellte:
„Sie sind sicher, daß dieser Herr der gleiche ist, dem Sie gestern abend begegneten?“
„Ganz sicher, Herr Major.“ Ich kann es beschwören.“
„Sie erkennen ihn also bestimmt wieder?“
„Ganz bestimmt. Ich würde ihn mit derselben Sicherheit herausgefunden haben, wenn ich ihn in einer anderen Stadt und unter einer Menge von Herren getroffen hätte, die ebenso fein aussehen wie er. Sein Gesicht machte einen tiefen Eindruck auf mich. Sie sehen, ich hatte volle Zeit, ihn in den paar Minuten, die wir dicht nebeneinander standen, genau zu beobachten.
„Nun gut. Wollen Sie die Freundlichkeit haben, uns den Hergang nochmals zu erzählen? Ich möchte, daß der Beamte, der soeben eingetreten ist, Ihren Bericht mit eigenen Ohren hört. Nun beginnen Sie, bitte. Es ist alles sehr interessant.“
Der Fremde blickte forschend nach der Richtung, in der ich stand, und leistete der Aufforderung Folge.
(Fortsetzung folar!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 x Dienstag, 14. Juli 1903.
Seite 3
83
Er
88 Bevor Sie IIIöbel kaufene
überzeugen Sie sich von der hervorragenden Preiswürdigkeit unserer modernen und gediegenen Möbel für Wohnungs-Einrichtungen durch Besichtigung unserer
Muster-Zimmer-Ausstellung.
□
F
V
23
□
3
2
Komplette Wohnungs-Einrichtung„Ranny''
419
Schlafzimmer, hell Eiche gemasert, engl. Form: 2 Bettstellen, 2 PatentMatratzen, 2 Schondecken, 2 Obermatratzen mit Keil, 1 Ankleideschrank, 130 cm, 1 Waschkommode mit Belag, 1 Quertoilette mit Kacheln, 2 Nachtkonsolen mit Belag und Aufsatz.
Wohinzimmer, 1 Vertiko mit Spiegel, 1 Taschendiwan, 1 Sofatisch, 4 Stühle,
1 Spiegel.
Küche, 1 Büfett, 1 Topfbank, 1 Küchentisch mit Weidenplatten, 2 Stühle.
Komplette Dohnungs-Einrichtung„Adele
Schlafzimmer, ff. nussbaum poliert: 2 Bettstellen, 2 Patentmatratzen,
2 Schondecken, 2 Obermatratzen mit Keil, 1 Ankleideschrank, zweitürig,
1 Waschkommode mit Marmor, 1 Quertoilette, 2 Nachttische mit Marmor.
Wohnzimmer, 1 Vertiko, pol., 1 Taschendiwan, 1 Sofatisch, 1 Trumeau,
4 Wiener Stühle.
Küche,, 1 Küchenbüfett, 1 Anrichte, 1 Tisch 2 Stühle.
9
Komplette Dohnungs-Einrichtung„Amalie
3
Schlafzimmer hell Eichen, gewachst, mit Schnitzerei, innen Eichen, 2 Bettstellen, 2 Patentmatratzen, 2 Schonmatratzen, 2 Obermatratzen mit Keil, 1 2tür. Spiegelschrank mit Messingsstange, I Waschkommode mit Marmor, 1<space> Q u e r t o i l e t t e<space> m i t<space> K a c h e l n,<space> 2<space> N a c h t k o n s o l e n<space> m i t<space> M a r m o r.<space> Wohinzimmer 1 Vertiko mit Vergl., 1 Plüschdiwan, 1 Stegtisch, 4 elegante Stühle, 1 Trumeau.
Hüche 1 Büfett mit bunter Vergl., 1 Anrichte, dazu pass. 1 Tisch, 2 Stühle.
765
Komplette Dohnungs-Einrichtung„Emma
9
Schlafzimmer wie bei Einrichtung„Amalie“
Speisezimmer 1 Büfett mit Verglasung, 1 Moquette-Diwan, 1 Ausziehtisch, 4 holle Stühle, 1 Trumeau.
Küche 1 Büfett mit ff. Vergl., 1 Anrichte mit ff. Vergl., 1 Küchentisch mit Linoleumblatt, 2 Stühle.
885
Komplette Wohnungs-Einrichtung„Henriette
Schlafzimmer wie bei Einrichtung„Amalie“.
Salon ff. Nussb.-pol., 1 Salonschrank, hocheleg., 1 Trumeau, 1 Salontisch,
1 Salon-Diwan, 4 elegante Stühle.
Speisezimmer dunkel Nussb. od. Eiche, 1 Büfett, 1 Diwan, 1 Trumeau,
1 Auszichtisch, 4 Stühle.
Küche modern, mit Vergl., 1 Büfett. 1 Anrichte, 1 Küchentisch mit Linoleumblatt, 2 Stühle.
9
Komplette Dohnungs-Einrichtung„Paula
Schlafzimmer Natur-Mahagoni, fourniert mit Intarsien und modernem hohem Marmor, Kapok-Matratzen.
Salon wie bei„Henriette“ aber mit Garnitur, 1 Diwan und 2 Sessel. Speisezimmer, 1 Büfett mit Schnitzerei. 1 Auszichtisch, 1 Diwan.
1 Trumeau, 4 Rohrlehnstühle.
Küche wie bei Einrichtung Henriette, Naturfarbig.
9
#
8
□3
3
6
Komplette Dohnungs-Einrichtung„Mlurgot’’
148
Schlafzimmer, ital. Nussbaum fourniert mit Perlmutt-Intarsien Kapokmatratzen.
Speisezimmer, wie bei Einrichtung Paula Salon do. do. do.
Küche do. do. do
Herrenzimmer, 1 Bücherschrank mit Frontverglasung, 1 dazu pass. Schreibtisch, 1 Schreibsessel. 1 Chaiselongue, 1 Arbeitstisch m. 4 Stühlen.
Komplette Wohnungs-Einrichtung„Undine
9
Schlafzimmer, satin, hocheleg., mit Intarsien Speisezimmer, schwarz geräuchert. Prunkstück Salon, ff. Mahagoni mit Seidenplüsch-Garnitur Herrenzimmer mit Ledersofa und 2 Klubsesseln Küche. Naturholz Ia.
kpl
3334
3
3
3
*
Inöbellager Löwenstein&amp; Grünberg!
Breitestrasse, Ecke Bertien.
e
Breitestrasse, Ecke Berlich.
Geffentliche Versteigerung.
Am Donnerstag den 16. Juli, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Geschäftsaufgabe im Auktionslokale
36 Bahnenstrasse 36(Kaisersaal)
eine Partie Sohlleder=Croupons, ganze Häute Sohlleder, eine Partie Abfalleder, Kalbleder und kleine Kernstücke, Schafleder, Boxcalf=Abfälle usw., Lagertische, Dezimalwage, Aktenschrank, zweisitziges Doppelpult mit Registratur, Kontorstühle, 2 antike Truhen, 2 Kameltaschen=Diwans, 1 Plüschcauseuse, 1 eichenes Vertiko, 1 Tisch mit Schieferplatte, elektrische Türöffner, 1 elektrische Lichtanlage usw.
öffentlich meistbiesend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Die Möbel und Pulte sind gebraucht und gut erhalten. Das Leder eignet sich für Schuhmachermeister und Ledergeschäfte.
Versteigerung findet statt.
A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Am Mittwoch den 15. Juli 1903, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
.1 Tisch von Tannen mit gedrehten Stollen, 2 Stühle, 1 Waschkommode.
Hieran anschließend:
2. 2 Bücher Neues deutsches Rechtsbuch, 2 Bücher Brockhaus kleines Lexikon.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch den 15. Juli 1903, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses
Jof. Gumpertz, Ehreufeld,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 20000 bis 25000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf bei der Leihhauskasse, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 15. Juli 1908. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sternengasse in Cöln, Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Fahrrad;
in Anschluß hieran um 4 Uhr im Pfandlokale in Cöln=Linden= thal, Dürenerstraße 155:
Schrank, 1 Gaskocher, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Waschkommode, Nußbaum mit Marmorplatte, 1 Nähmaschine, 1 Regulateur=Uhr, 1 Bettstelle in Nußbaum mit Sprungrahmen, Federdeckbett, 1 Seegrasmatratze,
2 Federkissen, 2 größere und kleinere Fenstereinrichtung, 1 Verriko in Eichen, 2 Lehnstühle, 1 Nähtischchen, 1 runder Tisch,
Regulateur=Uhr, 1 Tisch, 6
Wiener Stühle 2c. 2c.
* de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 16. Juli 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Büfett.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Schillingstraße 39A.
5
Geffentliche Versteigerung
Am Mittwoch den 15. Juli, vormittags 10 Uhr, werde ich im Hause
12 Wollküche 12
wegen Liquidation eine komplette, in gutem Zustande befindliche Buchdruckerei=Einrichtung:
1 Buchdruckschnellpresse, 1 Bostonpresse, 2 Elektromotoren mit Schalttafeln, 1 Perforiermaschine,
1 Drahtheftmaschine, 1 Stereotypie=Einrichtung, Regale mit Schriften, diverse BuchdruckereiUtensilien usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße.“ Fernsprecher Nr. 9095.
Zwangsverseigerung.
Am Mittwoch den 15. Juli 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, diverse Hausmobilien u. a. m.
Heidt,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 15. Juli 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Bremerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln. Balthasarstr. 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 15. Juli 1908. mittags 12 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Kleiderschrank.
b. 1 Sofa, 1 Halbschrank.
c. 1 Parfümerie=Schrank, 1 Kopfwaschapparat.
d. 636 Paar Manschettenknöpfe(Double).
e. 10 Dutzend Portemonnaies.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gerichtlicher Verkauf.
Am Mittwoch den 15. Juli 1903, nachmittags 5½ Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, Pfeilerspiegel, Sofa, Kleiderschrank.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
2
Verneig Am Mittwoch den 15. Juni 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 eichenes Vertikow.
II. 1 Büfett in Nußbaum, 1 Waschkommode.
III. 1 Pianino, 2 Oefen, 2 Vertikos, 2 Betten, Waschkommoden, Tische, Stühle, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, Teppiche usw.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 15. Juli 1903, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Vertiko.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch den 15. Juli 1903, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Billard, 1 Vertiko, 1 Teeservice von Silber, Zigarren 2c. ferner Sessel, Bilder, Gardinen rc.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Der allgemein beeidigte Dolmetscher Enrico Luppi ist auf seinen Antrag in der Liste der Sachverständigen gelöschtworden den 8. Juli 1908.
Der Landgerichtspräsident
Zwangs-Verstleigerung.
Am Mittwoch den 15. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Pianino.
II. 1 großer vergold. Pokal.
Zuchs, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Hildeboldplatz 23.“
Die Ausführung von 176 lau fenden Meter Betonrohr kanal und 103 laufenden Meter gußzeisener Röhrenkanal in Cöln=Poll soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeich nungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbau amt Kl. Budengasse 6, II. Stock, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 J von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag den 21. Juli 1903, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 10. Juli 1908.* Tiefbauamt.
J..: Deibel Regierungsbaumeister.
Beachte die kleinen Anzeigen im(CA)!
Zwangs=Versteigerung.
Am Mittwoch, 15. Juli 1903, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale des Wirts Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kleiderschrank. 1 Vertiko, 1 Plüschsofa, 1 Regulator. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch d. 15. Juli 1908, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie Möbel u. bessere Bilderrahmen.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Mittwoch d. 15. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino i. schwarzem Kasten. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Gladbacherstraße 13, I.
Bekanntmachung.
Am 17. Juli, nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße 46. folgende ausgemusterte Gegenstände gegen Barzahlung verkauft werden:
Bekleidungsstücke, Eisen, Blei, Zink, Messing, Schläuche, Gummi, Schaufel, Fässer, Ketten 1 Schneepflug, Leder, sowie ferner folg. Fundgegenstände: 1 Garnitur Küchengeräte, 1 Regenschirm, 1 Sturmlaterne, 1 Joppe, 1 goldener Trauring, Herrenuhr mit Kette, 1 Landkarte, 1 Granatarmband, 1 Kiste mit Inhalt, 1 Bund Schlüssel, 1 Hammer mit Stiel, Halsband und 1 Maulkorb.
Cöln=Ehrenfeld, d. 8. Juli 1908. Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Cöln. Keßler.
Die Pflasterung
der Franzstraße von der Rückertbis zur Krielerstraße und der Dürener Straße von der Militär=Ringstraße auf 290 Meter Länge nach Westen soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung in einem Lose vergeben werden.
Angebote hierzu sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf die Neupflasterung der Franzund Dürener Straße" versehen bis zum Donnerstag den 23. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben.
Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Das Verdingheft liegt im Straßenbaubureau Lindenthal und in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen, und kann von letzterer Stelle auch gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 J. käuflich erworben werden.
Cöln, den 10. Juli 1908.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Genter=Antwerpenerstraße in Cöln sind die Zimmerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Brüsselerstraße 65, 1. Et. erteilt. Die Angebole sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 18. Juli 1906, morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 6. Juli 1908. Hochbauant.
Der Stadtbauinspektor:
*<space> V o l t e.<space>
Von der Reise zurück
Gr. Oberänder,
Frauenarzt,

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 192 x Dienstag, 14. Juli 1903.
3 Der Gerüsteinsturz an der Kölner Südbrücke.
Angesichts der in der auswärtigen Presse verbreiteten irrigen und vielfach sehr übertriebenen Nachrichten über den Einsturz des beim Bau der neuen Eisenbahnbrücke im Süden Kölns verwendeten Montageträgers weisen wir darauf hin, daß zunächst von einem Einsturz der eigentlichen Brucke keine Rede sein kann. Alle Meldungen über den bedauernswerten Bauunfall vom 9. Juli müßten daher mit der Spitzmarke„Gerüsteinsturz“ versehen werden. Aus den jetzt in großer Zahl verbreiteten Photographien der Unglücksstätte geht hervor, daß der Zusammenbruch nur einen Teil der erforderlichen Gerüste betroffen hat und daß von der eigentlichen Brücke einzelne Teile nur insoweit zerstört sind, als sie von dem geknickten Gerüstteil abgerollt und durch den Sturz auf den Rheingrund verbogen worden sind.
Nachdem die mit dem Schlußtermin 1909 fertigzustellende Brücke in zwei durch die Vorschriften der Strombauverwaltung bedingten Hauptbauperioden erbaut werden sollte und trotz des Unglücks auch erbaut werden wird, wenn die unbeschädigt gebliebenen Gerüstteile von der Sachverständigenkommission als noch brauchbar befunden werden sollten, erscheint es nötig, mitzuteilen, daß in diesem Jahre zunächst die Hauptöffnung der Brücke aufgestellt werden sollte. Die Stützweite von 165 Meter dieses Ueberbaues bedingte die Offenhaltung einer Schiffahrtsöffnung in den festen Gerüsten von 60 Meter. Nachdem sich Holzkonstruktionen von einer solchen Weite und vor allem von einer solchen, durch die gewaltigen Gewichte der zu montierenden Brücke bedingten Stärke nicht herstellen lassen, hat man den neuerdings bei großen Strombrückenbauten herangezogenen eisernen Gerüstträger gewählt, der die eben erwähnte 60 Meter weite Oeffnung gestattet.
Diesen Gerüstträger hat man mit Hülfe eines sogenannten „Schnabels“ über die Oeffnung gerollt und dann nach Demontierung des vorkragenden Schnabels auf seine endgültige Höhe um etwa 1,50 Meter gesenkt. Der Gerüstträger zeigte die Form einer Pararellträgerbrücke mit acht Feldweiten von je 7,50 Meter und war einer ganz ansehnlichen Flußbrücke in seinem Aeußern recht ähnlich. Er bestand wie eine solche Flußbrücke aus Oberund Untergurt, zwischen denen die Wandgliederungen(Vertikalen und Diagonalen) angeordnet waren.
Beim Einrollen dieser Hülfsbrücke in ihre endgültige Lage stellte es sich schon heraus, daß Spannungen auftraten, die aus der Konstruktion nicht mehr zu entfernen waren und für die man einen Ausgleich durch den nachträglich vorgenommenen Einbau von Verstärkungen(Gegendiagonalen) suchte. Erst nach diesem Einbau von Verstärkungen gestattete die vorgesetzte Baubehörde die weitere Fertigstellung und Benutzung des Gerüstträgers. Ob er nun immer noch zu schwach war oder ob der bis vor etlichen Wochen anhaltende hohe Wasserstand des Rheines den Pfahlabstützungen durch Unterspülung geschadet hat, muß die eingeleitete Untersuchung ergeben. Diese Untersuchung wird die Tatsache, daß bei dem Vorschieben des Gerüstträgers in seine Lage schon Durchbiegungen einiger Vertikalstäbe erfolgt waren, nicht aus dem Auge lassen dürfen.
Nach der Ingebrauchnahme des Gerüstträgers, der zum größten Teile aus starken=Trägern gebaut war und der eine Brücke mit unten gelegener Fahrbahn darstellte, waren Querstäbe, die die Obergurte der beiden Hauptträger verbinden, nicht erwünscht, da die Laufkrane, bzw. die an ihnen aufgezogenen Konstruktionsteile der eigentlichen Brücke durch den Einbau von Querstäben nicht mit der erforderlichen Bewegungsfreiheit angelegt werden konnten.
Diese oberen Querstäbe waren, wie uns ein Fachmann versichert, bei der statischen Berechnung des Gerüstträgers auch gar nicht einzustellen, ein gewisses Maß von Sicherheit hätte ihr fester Einbau aber doch gewährleistet. Einige dieser Querstäbe waren übrigens, so weit die Bewegung der Portalkrane es gestattete, doch eingebaut, sie bildeten aber nicht ein steifes Fachwerk. Nach den uns gemachten Angaben waren nur vier Querstäbe eingebaut, von denen einzelne noch aus Montagegründen wieder entfernt wurden, bezw. beim Einsturz des Gerüstträgers absprangen. Der Gerüstträger war belastet durch Teile der eigentlichen Brücke, die in Querträgern, Hängestangen usw. bestanden. Des weiteren befanden sich im Augenblick des Einsturzes auf dem Gerüstträger einer der beiden je 30 Meter hohen Portalkrane, ferner Fässer mit Nieten und etwa 35 Mann der Arbeiterschaft.
Unter den Sachverständigen befinden sich die beiden weltberühmten Fachleute Prof. Müller=Breslau ordentliches Mitglied der Akademie des Bauwesens, Lehrer für Statik und Brückenbauwesen an der Technischen Hochschule in Berlin, und Prof. Barkhausen(Hannover), denen vor allem die rechnerische Nachprüfung des Gerüstträgers obliegen wird. Unter den am Bau nicht interessierten Fachleuten gilt als Hauptursache, daß während des Ueberschiebens des Gerüstträgers schädliche Spannungen in einzelne Hauptkonstruktionsglieder gekommen sind die trotz der nachträglich eingebauten Verstärkung nicht mehr kompensiert wurden.
Die Fertigstellung der Südbrücke verzögert sich vielleicht um ein Jahr, wenn die unversehrt gebliebenen festen Gerüste als nicht brauchbar befunden werden sollten, wozu ein Anlaß nicht vorliegen dürfte.
Die Aufräumungsarbeiten dürften sich als weniger schwierig herausstellen, da der abgestürzte Gerüstträger ja nicht zusammen genietet, sondern durch Bolzen und Schrauben gefügt ist. Wird vorsichtig zu Werke gegangen, dann läßt sich die allmähliche Lösung der Trägerteile und ihre Hebung gut bewerkstelligen. Die mit dem Träger abgerollten und in den Rhein gestürzten Konstruktionsteile der eigentlichen Brücke dürften im allgemeinen wenig gelitten haben, da der kiesige Rheingrund an der Baustelle die Wucht des Sturzes wesentlich gemildert hat. Die gleich nach dem Unfall aufgetauchte Schätzung des Schadens an Material usw. für die Dortmunder Union mit 300000 M. ist etwas sehr hoch gegriffen. Der Schaden dürfte mit 240000 M. anzusetzen sein.
*
6 Zum Einsturz der Südbrücke.
Ueber den Besuch der Gerichtskommission und der Sachver ständigen an der Baustelle, der gestern vormittag stattfand und um 3 Uhr sein Ende nahm, verlautet, daß die Sachverständigen über
die Ursache des Unfalls vorläufig noch nicht endgültig entscheiden
können. Es wurden neue, bei Beurteilung des Ergebnisses sehr wichtige Feststellungen gemacht und durch Photographieren einzelner wichtiger Konstruktions= und Gerüstteile erhärtet. Für die Ansicht, daß die Brücke insich zusammengebrochen ist, sollen Vermutungen bestehen. Heut kann die Union die Aufräumungsarbeiten, die amtlich beaufsichtigt werden, wieder beginnen. Die gehobenen Teile weirden an der Baustelle gelagert und stehen den die Aussicht führenden Beamten jederzeit zu Nachprüfungen und Feststellungen zur Verfügung.
Zu den Aufräumungsarbeiten will man auch die Pioniere, die durch Sprengungen den Trägertorso zerlegen sollen, zuziehen. Die Aufräumungsarbeiten dürften sich aber bei weitem nicht so schwierig gestalten als vermutet wird. Das allerdings ist ziemlich ausgeschlossen, daß der Ueberbau der eigentlichen Brücke in diesem Jahre fertiggestellt werde, nachdem gerade zu der Zeit, in welcher der eingestürzte Gerüstträger wieder aufgebaut und übergeschoben sein könnte, der Winter eintrikt und zu dieser Jahreszeit alle Gerüste und Pfähle aus dem Strombett entfernt sein müssen. Es wird daher das Jahre 1908 dem Bauplan verloren sein. Wie häufig die Strombauverwaltung ihre Anforderungen an die Brückenbauten übertreibt, geht daraus hervor, daß jetzt, nachdem die Hauptschiffahrtsöffnung bis voraussichtlich Mitte September unbenutzbar ist, auch die rechtsseitige Oeffnung zur Regelung des Schiffsverkehrs genügt. Am Sonntagnachmittag beschlagnahmte der Amtsrichter Fröhlen in Dortmund alle auf den Bau der Südbrücke bezughabenden Zeichnungen, statischen Berechnungen usw. Die Union, der das Unglück bis heute noch nicht in seinen Ursachen erkennbar ist, hat das Material bereitwilligst zusammengestellt und geordnet dem Gerichtskommissar übergeben.
Die Zusammensetzung der Sachverständigenkommission, die berühmte Praktiker und Theoretiker in sich vereinigt, bietet die absolute Gewähr für eine gründliche Untersuchung der Ursachen des Bauunfalles. Mit der Nachrechnung des Gerüstträgers werden sich vor allem die beiden weltberühmten Statiker Geheimräte Müller=Breslau, ordentliches Mitglied der Akademie des Bauwesens und Lehrer für Statik und Brückenbau an der Technischen Hochschule in Berlin=Charlottenburg, und Professor Barkhausen (Hannover) zu befassen haben. Dem ebenfalls zugezogenen Oberingenieur Kietz(Gustavsburg) dürfte die Beurteilung der Gerüstabstützungen, des Materials und der Arbeit obliegen.
Wie gesagt, ist man sich aber die Ursachen des Einsturzes nich klar und ist ein abschließendes Urteil wohl erst zu erwarten, wenn die gehobenen geborstenen Teile auch den Sachverständigen vorgelegen haben, die aus den Knickäußerungen der Trägerteile und burch angeordnete Zerreiß= und Biegungsproben ihr Gutachten erhärten können.
Alle bis heute geäußerten Ansichten über die Ursachen des Einsturzes sind Vermutungen und diese können erst bestätigt oder zerstreut werden, wenn die Sachverständigenkommission ihr Gutachten fertiggestellt hat, das allerdings die gesamte technische Welt mit unerhörter Spannung erwartet.
Die polizeiliche Absperrung der Baustelle ist nach der Besichtigung durch die Sachverständigen aufgehoben und dem Publikum die Passage freigegeben worden.
Mit den Aufräumungsarbeiten wurde zum Teil heute morgen eingesetzt.
*
u Gelandete Leichen. Zwei weitere Opfer des Bauunglücks an der Südbrücke wurden gelandet. Gestern Mittag wurden bei Rheindorf und gestern Nachmittag bei Monheim zwei Leichen gelandet, in denen man bei der Südbrücke verunglückte Arbeiker erkannte. Von den acht Opfern des Unglücks sind die Leichen zweier Arbeiter noch nicht geborgen.
. Wieder eine Leiche. Am Montagabend gegen 9 Uhr wurde am Frankenwerft in der Nähe des Stapelhauses die siebente Leiche gelandet. Der Tote trug einen blauen Arbeitsanzug. Es sammelten sich sofort Tausende von Personen auf dem Frankenwerft an. Nun fehlt noch eine Leiche.
*
)<space> Z u m<space> B e s t e n<space> d e r<space> H i n t e r b l i e b e n e n<space> d e r<space> a n<space> d e r<space> S ü d b r ü c k e<space> Verunglückten veranstaltet der Restaurateur des Opernhauses, Hr. Staack, am Donnerstag den 16. Juli 1908, abends 8 Uhr, einen Wagner=Abend. Der Ueberschuß wird Herrn Oberbürgermeister Wallraf zur Verfügung gestellt. Um den Gästen einen genußreichen Abend zu bieten, wird der Garten besonders illuminiert.
□ Marianische Kongregation für junge Kaufleute in Köln.
Erhebend, den Mitgliedern und den Freunden der Kongregation für alle Zeiten denkwürdig, war der aus Anlaß des 50jährigen Bestehens abgehaltene Festakt, über welchen wir, wie auch über das Festessen bereits in Nr. 191 berichteten. Diesen Veranstaltungen schloß sich Sonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft eine auch den Angehörigen der Mitglieder gewidmete Festversammlung
an. Die Darbietungen waren so gediegen, der Verlauf so schön, daß dieses Fest den alten guten Ruf der Kongregation bezüglich der gesellschaftlichen Veranstaltungen wieder bestens bestätigt und noch erhöht hat. Es hieße den Eindruck der erhebenden und doch auch soviele gemütliche Unterhaltung bietenden Feier beeinträchtigen, wollte man alle Einzelheiten aufzählen. Der Gesangchor der Kongregation bewährte sich wieder glänzend, ferner die humoristischen Kräfte in den theatralischen Aufführungen. Hauptnummern in bezug auf Ohrenschmaus waren die Gesangvorträge von Frau W. Erkens=Engelhardt, sowie des Konzertsängers Herrn Karl Bocheneck. Natürlich war auch wieder für ein treffliches Liederheft gesorgt.
Unvergeßlich wird die Festrede des Hrn. Dechants Böhmer (Kreuzweingarten), des vielgeliebten früheren Präses der Kongregation bleiben. Die herrlichen Ideale und Erfolge der Kongregation, aber auch ihre Aufgaben für die Zukunft schilderte er in meisterhaft gewählten Worten. Der Vorsitzende des Katholischen kaufmännischen Vereins Assindia in Essen, van Gemmern, aber überreichte der Kongregation einen Ehrennagel. Hr. Jos. Weber sprach namens der Kongregation für verheiratete Herren(Mercuria) in Köln; Hr. Franz Obladen dankte dem gegenwärtigen Präses und dem Präfekten für ihre Riesenarbeit zur Vorbereitung der Feste. Warm empfundene Worte widmete Hr. Seminarpräses Dr. Lausberg dem Verbande katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands, sowie dessen Leitung in Essen. Die Kongregation habe den Verband als eine Notwendigkeit erkannt, glaube ihm aber auch selbst eine solche zu sein, vor allem mit ihrer Friedenstendenz, welche überhaupt in Kölns Geschichte begründet sei. Der Herr Redner spielt dabei auf das Gudrunlied, auf die ehemals durch kölnische Kaufleute ausgeübte Friedenstätigkeit gegenüber Eng land an.
Herr Pater Duhr von der Gesellschaft Jesu war vor 40 Jahren Mitglied der Jubel=Kongregation, deren Mitglieder, so betonte er unter anderem, sollen Männer des Charakters und der Sitte, auch
der Presse, überhaupt der Aktion sein. In Köln, welches die größte katholische Zeitung der Welt besitze, müsse man in deren Förderung stets voran stehen. Er brachte dann ein Hoch auf die ehemaligen Präsides der Kongregation aus. Herr Pfarrer Kastert aber tat das Gleiche auf den Jesuitenorden sowie auf den Katholizismus in der Kongregation, im Sinne des göttlichen Wortes: Was man ist, das blieb man anderen schuldig.
Gestern(Montag) veranstaltete sodann die Jubelkongregation (gleichwie vor 25 Jahren) eine
Festfahrt
rheinaufwärts auf dem großen Dampser Overstolz der KölnDüsseldorfer Gesellschaft. Ununterbrochen wurden auf dem Schiff Unterhaltungen geboten, und der Vergnügungsausschuß hat sich dabei in der Tat übertroffen. Komische Szenen bei der Abfahrt auf der Landebrücke und in Wesseling, Hänneschen=Theater, Streichquartett, große Verlosung, Sängergruppen, gemeinschaftliche Lieder und die Darbietungen der Hannemann'schen Kapelle, ferner Kölsche Weetschaff(Filiale vom Bandt) usw. lieferten der humorvollen und bunten Eindrücke beinahe mehr als man ertragen konnte. In Linz drehte das prächtige Schiff und hielt in Königswinter, wo bei Bellinghausen ein gediegenes Mittagsmahl eingenommen wurde, gewürzt durch Ansprachen, Lieder und Musik. Schöne Spaziergän ge, Gartenunterhaltung usw. folgten.
Dann trat man die Rückfahrt an, während welcher die Stimmung die höchsten Gipfel erstieg. Wesentlich trug dazu auch das prächtige Feuerwerk bei, mit welchem Hr. Fabrikbesitzer Zimmermann in Wesseling, ein altes Mitglied der Kölner kaufmännischen Kongregationen, seine Mitsodalen erfreute. Bei der ganzen Fahrt erfüllten sich die Worte von Hrn. Oberbürgermeister Wallraf und Dechant Böhmer, daß rheinische Freude dort am besten gedeiht, wo sie ihre Blüten rein entfalten kann, und daß die Mitglieder der Kongregation bei ihren ernsten Bestrebungen auch viele Freude in Ehren unbedingt haben sollen.
Dank wird man immerdar allen Gönnern und Freunden der Kongregation für das ihr beim goldenen Jubelfeste bewiesene Wohlwollen wissen. Die Feier war in allen Teilen geeignet, das Ansehen der Jubel=Kongregation zu befestigen und zu erhöhen.
Aus dem sozialen Leben.
Der Kölner Oetaillisten- und Gewerbe-Verband hatte auf gestern abend im Saale der Restauration Comp, Neumarkt, eine Versammlung einberufen. Als wichtigster Punkt der Tagesordnung wurde die Frage der Sonntagsruhe behandelt. Vorstandsmitglieder der angeschlossenen Korporationen wie Zigarrenhändler=Verein, Kolonialwaren=Groß=Einkaufsgenossenschaft, Bäcker=Innung, Metzger=Innung usw. wohnten der Versammlung bei. Der Vorsitzende, Hr. Kersten, wies hin auf den Entwurf der Reichsregierung, wonach eine vollständige Sonntagsruhe geplant ist. Er habe Erkundigungen eingezogen, daß im Reichstag eine Mehrheit für diesen Entwurf vorhanden sei. Die Detaillisten und Gewerbetreibenden müßten daher Stellung gegen den Plan der Regierung nehmen. Hierauf gelangte durch Herrn Sternberg folgende Nachricht aus dem„Konfektionär“ zur Verlesung:
„Bekanntlich hat die Reichsregierung den Vorschlag gemacht, im Prinzip die völlige Sonntagsruhe einzuführen und nur ganz bestimmte minimale Ausnahmen zuzulassen. Gegen diesen Vorschlag haben sich fast sämtliche Handelskammern, kaufmännische und gewerbliche Vereinigungen ausgesprochen; nur die Handlungsgehilfen sind mit dem Vorschlag einverstanden. Wie uns neuerdings aus zuverlässiger Quelle mitgeteilt wird, hat sich die Reichsregierung entschlossen, den Entwurf zurückzuziehen, da es sich gezeigt habe, daß es nicht angängig ist, große und kleine Städte, industrielle und ländliche Gebiete nach einer einheitlichen Schablone zu behandeln.“
Im Anschluß an diese Verlesung führte Herr Sternberg weiter aus, er habe heute bei dem Konfektionär um telegraphischen Bescheid gebeten, worauf ihm die Antwort zuteil wurde, die Notiz stamme aus bester Quelle, offizielles sei noch nicht bekannt. Obermeister Merzenich bemerkt, man möge sich nicht durch diese Nachricht des Konfektionärs einschläfern lassen und gegen jede weitere Einschränkung der Sonntagsarbeit bzw. Verkaufszeit Front machen, namentlich soweit die Prinzipalität in Frage komme, Nach längerer Besprechung gelangte man zur einstimmigen Annahme folgender Resolution:„Die Versammilung beschließt: Stellung gegen jede weitere Verkürzung der Verkaufszeit an Sonn= und Feiertagen und beauftragt den Vorstand, mit anderen Vereinen und Korporationen, die diese Bestrebungen unterstützen, in Verbindung zu treten.“
Man empfahl namentlich den Anschluß an die Kölner Interessengemeinschaft, die augenblicklich mit dem Sammeln von Unterschriften gegen den 8 Uhr=Ladenschluß beschäftigt sei; auch wurde vorgeschlagen, eine Verbindung mit dem Kölner Verkehrsverein nachzusuchen. Für den nächsten Punkt der Tagesordnung, Erhaltung und Förderung des Mittelstandes, Warenhäuser und Konsumvereine, war Reichstagsabgeordneter Behrens(Essen) als Referent vorgesehen, der aber am Erscheinen verhindert war. Nach einer längeren Aussprache beschloß man, daß der geschäftsführende Ausschuß, bestehend aus den Obermeistern und Vorsitzenden der angeschlossenen Vereinigungen, sich an die Düsseldorfer Mittelstandsvereinigung wende, um mit dieser Hand in Hand zu arbeiten. Die Mittelstandsvereinigung habe in Düsseldorf große Erfolge aufzuweisen; sie habe ein eigenes Rabattmarkensystem für ihre Mitglieder eingeführt und verfüge über einen besonderen Syndikus. Ein weiterer Beschluß ging dahin, eine Eingabe an die Stadtverordneten=Versammlung zu richten, worin gebeten wird, das Ortsstatut vom 23. Dezember 1907, betreffend die Sonntagsruhe wieder abzuändern, sodaß die Stunden von—9 Uhr morgens für den Verkauf wieder freigegeben werden, da durch das Verbot des Verkaufens vor 11 Uhr große Verluste entstanden seien!
Theater und Konzerte.
X Das dritte(letzte) Gürzenich-Sommer-Sinfonie-Konzert(Brahms=Zyklus) findet heute Dienstag abend 8 Uhr statt unter Leitung des Generalmusikdirektors Fritz Steinbach und unter Mitwirkung der ersten Chorklasse des Konservatoriums. Das Programm ist wie folgt festgesetzt: dritte Sinfonie-dur, Chhre a capella(2 Marienlieder, 2 Volkslieder, östimmige Gesänge), vierte Sinfonie-moll.
O Schwimmsport. Bei dem am Sonntag, den 12. cr. in Münster i. W. abgehaltenen Kreisfeste des Kreises 9 des Deutschen Schwimm=Verbandes hatte der Schwimm=Sport=Club Köln folgende Siege zu verzeichnen: Im Ermunterungsschwimmen über 150 Meter siegte Herr Neurohr überlegen; ferner belegte er im 100 Meter Spanischschwimmen um Handschlag den zweiten Platz. Herr Wasser wurde im 100 Meter Brustschwimmen zweiter und belegte im Hauptschwimmen über 300 Meter ebenfalls den zweiten Platz. Herr Zündorf errang im Mehrkampf den zweiten und Herr Wellhausen belegte im Alten Herrenschwimmen ebenfalls den zweiten Platz. Das Stafettenschwimmen sah die Mannschaft des Schwimm=Sport=Club Köln an zweiter Stelle. Der rührige Klub errang demnach an einem Tage 7 Preise.

Kölner Locat-Hnzeiger Nr. 192 a Dienstag. 12. Juli 1900.
#I# elektr. Licht=Schwitbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
— I. 1a mds.
w. Esser, Köln, Klapperhof 13.“ 5is 5 Uhr abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskrankb., Insluenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw. Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
KOLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 5 S 3381 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
In
Namenstagsgeschenken reichhallige Auswahl
für Damen und Herren
= in jeder Preislage empfiehlt
Rose Ferenczi
38 Breitestrasse 38.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvalesrenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
##
das Beste auf diesem Gebiete.“
Heinr. van Broek
Köln
7 Christophstr. 14
Papierabfälle
Geschäftsbücher, alte Akten usw
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Haemacolade kräftigt
den Körper-und die Nerven
Pulverform zam Aufbrühen
General-Vertretung: A. Goebel&amp; Cie., Cöln
Schuhsohlerei
1 Bachemstraße 1
empf. sich in Schuhreparaturen aller Art. Verarbeitung von
Solide Arbeit.
Dementsprechend billige Preise.
Nur Bachemstraße1 Alb. Birkenheier.
Es ist kein Luxus
wenn man im Haushalt für die Kinder regelmäßig Puddings mit Dr. Oetker's Pudding=Pulver a 10 Pfg. bereitet. Fleisch wird häufig von den Kindern zurückgewiesen, weil sie es nicht genügend kauen können, obige Puddings aber stets mit Vorliebe genossen. 3 Stück 25 2“
st
Se Für Wohnungs=Anzeigen OS— ist der Kölner Tocal=Anzeiger das Seße geeignetste Organ. SSOS
Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar
Colonia=Fahrrad= und Maschinengesellschaft Köln, Mühlenbach 51A.
Einer grossen
Beliebtheit
erfreut sich der patentierte
en gros
Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Artistic
Brückenstrasse 6
Fusswohlstiefe
(System Langenohl)
157027 C. Tl. F. 157028 Mehrfach prämiiert Aerztlich empfohlen
auch in Oesterreich-Ungarn.
Beweis: die Spezialgeschäfte in
Wien*; Budapest 8p; Prag= Pilsen. Spezialgeschäft in Köln am Rhein
Hohe Strasse 81
Christ. Breuer.
Verlangen Sie gratis Broschüre. Telephon 9875.
Fauss- u. Marabu-Ttolas
passend für die Reise
F- und Namenstags-Geschenke
verkaufe, um zu räumen
mit 20% Rabatt.
Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit.
Paul Ttreichert,
Hohestr. 112.
Spezialhaus für Pelz- und Feder-Stolas.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 25. September 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das Haus Rippes, Schwerinstraße Nr. 5
(Eigentümerin: Ehefrau des Agenten Peter Witscher, Maria geb. Spies zu Cöln=Ehrenfeld) zwangsweisesversteigert.“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 1. Oktober 1908, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 71, Parzelle 8509/44,
Subbelratherstraße 262,
Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 2,26 Ar groß, Nutzungswert 2450 Mark,
Eigentümer: Eheleute Sattler Jakob Abels und Maria geb. Furmakiewicz in Cöln=Ehrenfeld,
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht. Abt. 38, Cöln.
Am 24. Juli 1903, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
das Haus Übierring Nr. 4
— Eigentümer Konrad Terhaag, Bäckermeister zu Cöln, und Miteigentümer— zwangsweise versteigert.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 24. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier
das Haus martinstraße Nr. 13
Eigentümerin: Ehefrau Heinrich Spickerhoff zu Oberhausen— zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 24. Juli 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, hier das Grundstück: Cöln, Flur 37, Nr. 1165/141, Neußerstraße, Garten, groß 2,39 Ar,
Eigentümerin: Ehefrau Wilhelm Schiffer, Josephine geb. Graeff in Cöln— zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 24. Juli 1903, vormittags 10½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4 hier,
Haus Hauffstraße Nr. 14,
Eigentümerin: Ehefrau des Unternehmers Jakob Steinacker, Anna geb. Berensmeyer zu Cöln zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.

Seite 6.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 192 a Dienstag, 14. Juli 1908.
Neues aus Köln.
* Die Rheinuferbahn nimmt am Dienstag den 14. d. M. den am Sonntagabend durch Wirbelwind gestörten Betrieb in vollem Umfange wieder auf.
X Die Aenderung in der Gehaltszahlung der städtischen Zeamten, Lehrpersonen und Angestellten, welche von der städtischen Verwaltung unlängst vorgesehen war, soll av 1. Oktober d. J. zum ersten Male vorgenommen werden. Von diesem Tage ab werden die verfügungsfreien Besoldungen vorgenannter Beamten durch die städtische Sparkasse oder deren Zweigstellen auf besondern Wunsch ausgezahlt bezw. in Verwahr genommen. Die Beamten, welche eine derartige Zahlweise wünschen, erklären dieses auf einem besondern Formular unter Beifügung der Angaben über Lage der zur Auszahlung gewünschten Sparkassenzweigstelle und der Nummer ihres dortigen Kontobuches. Die Stadthauptkasse und die selbständigen Kassen, welche Gehälter auszahlen, stellen für jede Gehatszahlung nach den einzelnen Etats und Sparstellen getrennt Gehaltsnachweisungen auf, die drei Tage vor dem entsprechenden Gehaltstage bei der Sparkassenhauptstelle in doppelter Ausfertigung eingegangen sein müssen. An der Stelle der Gehaltsbezieher erteilt die Sparkasse den bisher zahlenden Kassen Quittung. Letztere dienen auch als Rechnungsbelag für den Jahresabschluß. Die Stadt=Hauptkasse und die Kasse der Gas= usw. Werke überweisen die Geldbeträge an die Sparkasse zum Gehaltstage vorläufig durch Gutschrift auf deren Konto bei dem A. Schaaffhausenschen Bankverein unter gleichzeitiger Benachrichtigung der Sparkassenhauptstelle über die Höhe des überwiesenen Betrages. Die übrigen Kassen(Schlacht= und Viehhof, Straßenbahnen, Hafen, Friedhof, Leihhaus und die Zahlstelle Ehrenfeld, führen das Geld zum Gehaltstage in bar der Sparkassenhauptstelle direkt zu. Das Gehalt steht den Sparern vom festgesetzten Gehaltszahlungstage ab bei der gewünschten Sparkassenstelle zur Verfügung und kann dortselbst jederzeit ganz oder teilweise abgehoben werden. Die Sparkassenbücher dienen als Ausweis für den Empfang des Gehaltes. Beamten, welche noch keine Einlagen bei der Haupt=Sparkasse gemacht haben, können dortselbst oder an ihren Zweigstellen gegen Hinterlegung von einer Mark als Mindestsatz ein Konto sich eröffnen lassen. Die Kasse verzinst Einlagen bis zu 5000 Mark mit 3¼ Prozent bei täglicher Verzinsung. Diese neue Einrichtung der Zahlweise gewährt den Veamten Gelegenheit, ihre Besoldungen unverzüglich zinstragend anzulegen und sie gegen Einbruch=, Diebstahl= und Feuersgefahr sicher zu stellen. Für die Hauptzahlstellen der städtischen Kassen bedeutet diese Einrichtung zudem eine große Entlastung. Es steht zu hoffen, das von dem neuen Modus unter der städtischen Beamtenschaft viel Gebrauch gemacht wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
m. Die Bürgergesellschaft unternimmt ihre diesjährige Rhein fahrt am nächsten Mittwoch nach Rolandseck mittels Extradampfer Lohengrin in Begleitung zweier Musikkapellen. Die Abfahrt erfolgt von der Landungsbrücke am Leystapel morgens 9 Uhr. Nach den getroffenen Vorkehrungen stehen den Teilnehmern vergnügte Stunden in Aussicht Für Gesellschaftsspiele(Schützenfest) und Belustigungen aller Art ist bestens gesorgt.
□ Der Kölnische Kunstgewerbeverein hält am Samstag
den 18. d. M. im Kunstgewerbe=Museum um 12 Uhr Vorstandssitzung und um 12½ Uhr Hauptversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht: Jahres= und Kassenbericht für 1907, Voranschlag für 1908 und Bericht der Rechnungsprüfer.
Theater und Konzerte.
- Das Sommertheater an der Flora machte am Samstag zum ersten Male mit einem dreiaktigen Schwank bekannt, der den sonderbaren Titel Der Ammenkönig führt und ein französisches Fabrikat von Naugey und Armont ist. Der Titel beweist, wie sehr man darauf bedacht ist, das Publikum durch Versprechen von Pikanterien zu locken. Der Ammenkönig ist einer jener reichen amerikanischen Erbonkel, die in verblichenen Romanen oder Weihnachtserzählungen über das große Wasser kommen, um ein europäisches Ehepaar glücklich zu machen. Dieses Exemplar hat seine 40 Millionen dadurch verdient, daß er— einen Ammentrust bildete, alle Ammen mietete und zu hohen Preisen wieder vermietete!! Einen solchen Blödsinn könnte man einem Autor ja nachsichtig verzeihen, wenn er ihn schüchtern an irgend einer Stelle des Werkes vorbrächte in der Erwartung, daß ein dankbares Publikum auch über solchen Witz lacht; aber daß danach das ganze Stück benannt wird, ist kennzeichnend für das Genre, zu dem es gehört. Auf demselben Grad der Möglichkeit, wie dieser Ammenkönig steht die gesamte andere Handlung des Stückes, das selbstverständlich mit dem bruch spielt und in dem eine Undenkbarkeit die andere jagt. Das behandelte„Problem“ ist die Kunst, eine Geliebte loszuwerden, wenn man verheiratet ist. Aus Pflichtgefühl haben wir den geistlosen Unsinn bis zum Ende beigewohnt; daß das übrige Publikum es tat und sich anscheinend auch daran ergötzte, ist ein bedauerliches Zeichen für die herrschende Geschmacklosigkeit.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Juli 1908.
Geburten. Heinrich, S. v. Georg Struve, Straßenb.=Schaffner, Trutzenberg 51.- Gottfried, S. v. Joh. Semrau, Wagenführ., Luxemburgerstr. 57.- Helene, T. v. Wilh. Rudolph, Lagergeh., Saarstr..— Paul, S. v. Wilh. Wolff, Kutscher, St. Apernstr. 69.-Adele, T. v. Joh. Hübgen, Zuschläger, Katharinengraben 30.- Maria u. Helene, Zwillinge v. Peter Kirfel, Küfer, Mühlenbach 15.- Stephan, S. v. Leon. Bollmann, Tagel., Bobstr. 24.- Joseph, S. v. Anton Reinartz, Bauarbeiter, Annostr. 90.- Heinr., S. v. Phil. urndt, Dachdeckerg., Vondelstr. 28.Erich. S. v. Joseph mppelrath, Doktor med., Goltsteinstr. 76A.-Johann, S. v. Joh. Friede, Spinner, Severinswall 26.- Marg., T. v. Aug. Koch, Schrein., Karthäuserwall 21.- Agnes, T. v. Joh. König. Obsthändler, Metzerstr. 32.- Paul, S. v. Friedr. Schopp, Fabrikarb., Bonnerstr. 408.
Gustav, S. v. Gust. Behrens, Dachd., Türmchenswall 16.- Ludwig, S. v. Theod. Osten, Hausd., Unter Krahnenbäumen 12B.- Josephine, T. v. Jos. Cronenberg, Kaufm., Hohenzollernring 47.- Sophia, T. v. Th. Haß, Postschaff., Balthasarstr. 53.- Franz, S. v. Fr. Gohlke, Lagerarb., Gereonswall 85.- Anna. T. v. Karl Betz, Schneiderm., Gereonswall 48.
Franz, T. v. Franz Jansen, Schuhm., Probsteigasse 24.- Peter, S. v. Theod. Müller, Anstreicher, Plankgasse 34.
&amp Sterbefälle. Robert Kierberg, 2 M. 18., Elberfeld.- Hans Buchem, 2., Försterstr. 15.- Paul Dunnwald. 6., Rochusstr. 56.— Anna Glasmacher, geb. Fuchs, verh., 54., Pelzer#, 10.- Klem. Trentmann, Reis., verh., 58., Hämergasse 12—14.- Marg. Bramer, 5., Perlengraben 54.— Barb. Kronenberg, geb. Klefferstein, verh., 22., Metzerstr. 26.— Elisab. Bartels, 4., Gereonsmühleng. 22.— Engelbert Bückem, Wagenheber, verh., 24., Klein=Königsdorf.- Helene Meyer geb. Stoppenbach, verh., 41., Gr. Telegraphenstr. 46.- Anna Küsgen, 1<space> M.,<space> H u m b o l d t s t r.<space> 5.<space>-<space> S o p h i a<space> W a g n e r,<space> 9<space> M.,<space> S t.<space> A p e r n s t r.<space> 5 8.<space>-<space> I d a<space> Elisab. Nickel, 1., Bonnerstr. 267.- Maria Auguste Lieberwirth, geb. Loße, verh., 51., Zschopau.- Rud. Klinger, 2., Mainzerstr. 60. Anna Sophia Hauschild, 2 M. 15., Severinstr. 165.- Klara Wuttke, 1., Sülzburgstr. 40.- Leonh. Hamacher, 5 M. 15., Buschgasse 8.— Anna Paulina Minten, 6., Frankfurterstr. 1.- Chrysanth Klein, Rentn., Wwr., 65., Domstr. 27.— Gertr. Derkum, geb. Cremer, o.., Wwe., 74., Eintrachtstr. 167.- Kath. Schüller, geb. Nakatenus, Rentn., Wwe., Eintrachtstr. 120.- Peter Kraemer, Postschaffner, verh., 50., Gereonswall 23A.— Elisab. Schmitz, 1., Komödienstr. 59—61.- Arnold Kistemann, Zugf. a.., verh., 80., Moltkestr. 75.— Gertr. Zobel, 3., Dagobertstr. 9.- Jos. Wülfrath, Schüler, 9., Veledastr. 3.
&a Heiraten. Hugo Balla, Klempnerges., Münchenbernsdorf, u. Emma Sprengel, Glogau.- Karl Weingarten, Kaufmann, Bochum, Elisabeth Faßzbender, Köln.- Heinrich Schilken, Kaufmann, Köln u. Gertrud Diefenthal,.=Sülz.- Wilhelm Staßar, Schauspieler, Aachen u. Margareta Millowitsch, Oberkassel.- Hubert Bongard, Fabr.=Arbeiter, Bleibuir, Cäcilia Zimmermann, Liblar.- Arthur Fraenkel, Agent, Breslau u. Henriette Löwendahl, Köln.= Emil Flör, Ziegeleibesitzer, Burg Blatten u. Walburga Hestermann, Köln.- Heinrich Kuhlmeier, Tagel., Gereonsw. 5B u. Anna Hahn,.=Krahnenbäumen 67.- Friedrich Scherer, städt. Obergärtner, Greesbergstr. 7 u. Alcha Duhr, Hansaring 98.- Wilh. Steffens, Schlosser, Bremerstr. 1 u. Maadal Wecker. Bremerstraße.- Kaspar Erpenbach. Tagel., Krefelderw. 18 u. Lina Abel geb. Konig, gesch., Krefelderw. 18.„ Heinria Zons, Kaufmann, Krefeld u. Auguste Pieper, Sudermanstr. 6.
&amp Heiratsankündigungen. Mathias Linden, Bauunternehmer, u. Luise Pauli, beide Kl. Griechenmarkt 73.- Robert Glaser, Prokurist, Loreleystr. 22- Klara Mohrhauer, Lothringerstr. 41.— August Kortkamp, Eisenb. Assist., Saarst. 1 u. Auguste Prange, Käsenstr. 20.- Robert Kachkula, Schreinerges., Heinsbergstr. 26 u. Berta Fochem, Karthäuserwall 23.- Joseph Struck, Kaufm., Probsteig. 19 u. Henriette Weinzirl, Maybachstr. 20.- Friedr, Lammerhirt, Hülfsweichenst., Zülpicherstr. 58 u. M
* Köln, 13.Juli1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 498 Ochsen; a. vollfleischige, aus gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 79, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 72-75, c. massig ge nährte junge und ältere 66—68, d. gering genährte jeden Alters 56-62. 511 Kühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 72-73, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 66-69, d. mässig genährte Küheund Kalben 58-63. 111 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren. 70. b. vollfleischige jüngere 67-68, c. mässig genährte jüngere und ältere 63-65, d. gering genährte jüngere und ältere 59-62, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Langsam. An prima Ware Mangel. In älteren Ochsen und Bullen etwas Ueberstand.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,42-1,44, 2. M..36— .38, 3. M..26—.28. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,36—.40, 2. M. 1,2.-.30, 3. M..18-1,20. Langsam. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..36-.40, 2. M..26-.30, 9. M..20-1,22. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..20-1,24, 2. M..14-.18. 3. M..06-1,10. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-.50, 2. M..301,36, 3. N..16-.24. Langsam.
510 Kälber, a. M. 85, Doppellender bis 98. b. 76-80, c. 65-73.
Langsam räumend.
Keine Schaafe.
3760 Schweine, a. M. 62, vorgezeichnete 1 M. mehr, b. 57-59, c. 5255. Prima fleischige Tierc gesucht. Fette schwere vernachlässigt. Langsam räumend
Am 13. Juli wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 208 Viertel Grossvieh. 80 Kälber.
Seit 12 Jahren bestbewährt bei Säuglingen, schwächlichen und gesunden Kindern.
Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkatarrh. ¼ Kilo=Dose 65 Pfg., ½ Kilo=Dose M. 1,25. Zu haben in Apotheken. Orog., Kol.=Hdlg. Vertreter Heinr. Bursch, Rich. Wagnerstr. 4. Tel. 6072.
Niederländische
Dampfschiff-Rhederei
Margar. Kaufmann, Spichernstr. 63.
auf dem Seedampfer und Bahnbillett.
J. In Tour II und IVwird in Rotterdam der Anschluß an die Dampfer der„Batavier Line“ nach London-Fenchurchstreet-Station erreicht, ab Rotterdam täglich, außer Sonntags, 430 nachm.
9 Mit Remagen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pfg. pro Person) wird bergwärte nur in Tour V. zirka 1 Stunde nach Königswinter, talwärts in Tour II, IV und VI zirke ½ Stunde vor Königswinter verkehrt. In den Schnellfahrten Tour III und IV fahren die Doppeldecksalondampfer„Wilhelmina“ und„Willem III“, in Tour V und VI der Promenadedeckdampfer„Chriemhilde“. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln Mk..— und für jedes Bett Blk..85. Freigepäck 50 kg pro Person.— Fahrräder als Passaglergut frei.— Rückfahrscheine mit unbesohränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von —12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Preisermässigung.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen zu billigen Preisen.
Besondere Einrichtung für Gepäckbeförderung in Köln.
Gepäck wird direkt nach Ankunft der Dampfer der Tour I, II, III und IV zu mässigen Preisen zum Hauptbahnhof und der Stadt(innerhalb der Umwallung) befördert reem aufbewahrt. Ebenso wird Gepäsk aus der Stadt auf telephonische Anmeldung bei Nr. 14850(bis spätestens 5 Uhr nachm.) abgeholt. AnSonn- u. Festtagen wird Gepäck nur rum Bahnhof, nicht in die Stadt, befördert,
erteilt: Albert Heimann, Köln- Spediteur.
Tel. 14850 u. 14851* Hauptburean u. Landestelle am Prankenwerft. gegenüber der Bischofsgartenstraße. r 3 Minuten vom Hauptbahnhof.
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 13. Juli 1908.
Unterhaltendes. E
Der Einsturz der Hammer Rheinbrücke 1869.
Das folgenschwere Ereignis, welches die im Bau befindliche Kölner Südbrücke betroffen hat, ruft einen ähnlichen Unglücksfall, den Einsturz der Hammer Rheinbrücke von 1869, in die Erinnerung zurück. Wir haben schon in Nr. 188 an jenes Un glück erinnert. Beide Katastrophen ähneln sich darin, daß sie eintraten, als die Brücken der Vollendung nahe waren; aber während diesmal der Ursache nachgeforscht werden muß, war sie damals aller Augen sichtbar.
Die Hammer Brücke, welche bekanntlich die Verbindung zwischen Düsseldorf und Neuß herstellt und lediglich dem Bahnverkehr dient, zeigt vier hohe Bogenaufsätze und ruht auf drei Strom= und zwei Landpfeilern, an die sich beiderseits lange Zufahrtsviadukte anschließen. Auf dem rechten Ufer war ein sogenanntes Sperrfort angelegt worden; es sollte die Brücke sturm frei gegen ein feindliches Vordringen machen und ist als entbehrlich längst aufgelassen worden. Zurzeit des Unfalles war die linksseitige Hälfte der Brücke fertig; auch die rechtsseitige schon weit vorgeschritten, jedoch noch umgeben von dem hölzernen Baugerüst, das sich auf die in das Rheinbett eingerammten Pfahljoche stützte. Bauherrin war die Bahnverwaltung selbst; Lieferung und Aufstellung der Eisenteile hatte die Firma HarkortHaspe übernommen.
Dem Rhein eignet in jener Strecke eine ziemlich starke Strömung, die von jeher auf der rechten Seite besonders ausgeprägt sich zeigte. Dort hatte sich nach Aufmauerung der Pfeiler, die eine gewisse Stauung bewirkte, ein förmlicher Strudei
gebildet. Von der Bahnverwaltung war zur Sicherung der Schiffahrt und des Brückenbaues oberhalb der Brücke ein Dampfboot stationiert worden, bestimmt, die strommab kommenden Schiffe und Flöße durch die linksseitigen Oeffnungen der Brücke zu bugsieren. Wie es hieß, hat der Kapitän des kleinen Dampfers geltend gemacht, daß die Stömung die auf ihr treibenden Fayrzeuge rechtshin zu lenken suche und zwar umso stärker, je höher der Wasserstand steige. Darum sei es dringend geboten, wenigstens noch ein zweites Bugsierboot für talwärts kommende Schiffe bereit zu halten. Ob daraufhin eine Ortsbesichtigung durch Sachekundige vorgenommen, und von diesen ein Gutachten erstattet worden ist, wurde nicht bekannt. Vom grünen Tisch kam abschlägiger Bescheid. Ein einziges Boot habe beim Bau der Kölner und Koblenzer Rheinbrücke genügt und müsse auch hier genügen.
Der verhängnisvolle 20. November war da. Gegen zehn Uhr vormittags gewahrten die bei der Montage beschäftigten Ar beiter, wie ein Schiff in die rechtsseitige Strömung geriet und auf den vom Baugerüst umgebenen Teil der Brücke zutrieb. Es war der Kohlennachen Garibaldi, der nach Mülheim an der Ruhr gehörte und von der Fahrt rheinaufwärts mit einer Ladung Eisenerz zurückkehrte. Die Arbeiter machten sofort die Mannschaft des Dampfbootes, welches gerade die Brücke mit einem Floß im Schlepptau passiert hatte, auf die dem Kohlennachen drohende Gefahr aufmerksam. Es war indes jenem nicht mehr möglich, dem letzteren zu Hilfe zu kommen. Von einem sie selbst bedrohenden Unheil hatten die Warner keine Ahnung. Sie waren an der Brüstung des Gerüstes versammelt, um das Schiff zu beobachten. Sie sahen, wie der Mann am Steuer alle Kraft aufbot, um einen Kurs zu gewinnen, der das Schiff zwischen zwei Gerüstpfählen hindurchschlüpfen zu lassen verhieß, sahen, wie die vier übrigen der Besatzung einige Nachenlängen vor der Brücke Anker auszuwerfen suchten, aber alle Anstrengungen vergebens waren. Der Anker wollte nicht fassen, das Schiff gehorchte dem Steuer nicht; es wurde quer gegen das Gerüst geworfen und brach in Stücke. Verderblich wie für das Schiff wurde der Zusammenstoß auch für den Brückenbau. Das Krachen und Splittern des Holzes und die Schwankungen des Gerüstes rüttelten die Arbeiter aus ihrer Sorglosigkeit. Ein Rennen ums Leben begann und den meisten gelang es denn auch, sich in Sicherheit zu bringen. Mit furchtbarem Gekrach stürzte das Gerüst zwischen dem mittleren und dem rechtsseitigen Strompfeiler nebst dem bereits aufgestellten Teil des Bogenaufsatzes zusammen; durchdringendes Jammergeschrei von Geretteten und Verunglückten mischte sich in das donnerartige Getöse. Der Delphin und die an der Stätte des Unglücks befindlichen Nachen wurden ungesäumt zu Rettungsversuchen benutzt, und die an der Oberfläche des Wassers sich zeigenden Leicht= und Schwerverletzten in Sicherheit gebracht. Sie fanden Aufnahme in den Krankenhäusern zu Neuß und Düsseldorf, aber elf von ihnen und außerdem drei Mann der Besatzung hatte der Tod hinweggenommen.
Der Kapitän des Dampfbootes wurde in Haft genommen, aber bereits am 29. November wieder entlassen und außer Verfolgung gesetzt. Die Gerüstteile wurden meist an das linke Ufer bei Heerdt geschwemmt. Sie verursachten den am Düsseldorfer Rheinwerft ankernden Schiffern und dem Personal der Schiffbrücke manche bange Stunden. Auf Anordnung der Strombauverwaltung mußte das angeschwemmte Gerüstwrack durch Anker, Ketten, Taue, Rammpfähle, mit darüber gelegten Streckhölzern vorm Abtreiben gesichert werden. Zwei Dampfboote lagen bereit. Wachtposten in festverankerten Nachen hielten Tag und Nacht Wache, Signalschüsse ertönten, wenn sich ein Stück losgelöst hatte. Sechs Monate emsiger Arbeit erforderte die Ausbesserung des Schadens. Kurz darauf fuhren dann die endlosen Züge kampflustiger Streiter über die neue Brücke nach Westen.

per sofort ev. später gesucht für Landw. Bezugsgenossenschaft in d. Nähe Kölns. Sal. 1200-1500 fl. Fr.=Off. u. 1285 a. d. Gesch. d. Bl.
Für unsere Spezialität Eisenblechversandgefäße suchen wir einen tücht. branchekund. Verkäufer gegen hohe Provision.
Off. unt. Nr. 100 an die Annahmest. d. Bl. Venloerstr. 366.
Bächergehülfe, schießen kann,
sucht zum 18. d. M. Stellung. Angeb. u. 1289 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht per August Stelle als Haushälterin, am liebsten bei älterem Hei Gut Zeugnisse. Offerten ur Z 140 an die Annahmest W. J. Antoni, Köln=Lindentl
Ein ig. Anwaltsgeh.
mit gut. Handschr. w. ges.
Off. u. Nr. 1280 an d. Gesch. d. Bl.
79. Mann(Halbinval.), kath.,
durchaus zuverl, z. Austr. u. alle Arbeit. in Bäckerei ges. Station im Hause. Dauernde St. Ang. m. Alter u. Lohnanspr. u. C 90 Ann.=St. Gereonsdriesch 2.
Mädchen
mit gut. Zeugn. sucht Stelle bei einer gut kath. Herrschaft 15. August oder später, N Deutscher Ring—Neußerstraß
Modes.
Suche sofort ev. am 1. August eine durchaus tüchtige
I. Arbeiterin
selbständige Garniererin.
Damen, die nur in besseren Geschäften gearbeitet haben und auf eine dauernde Stelle reflektieren, wollen sich melden.
Köln, Hohestraße 15—
Theodor Didam.
mädchen v. Lande, 20., M St. in ruh. Haush. o. Wäs Off. u. T 275 an die nahmestelle Mittelstraße 33.
Eine ältere Persor
Stelle für nachm. zu
Off. u. Nr. 1291 a. d. Gesch. d. Bl.
v. Lande,(18.,
ohne Wäsche. Off. u. T 4500 Annahmestelle Mittelstr. 33.
Arbeitsgesuche)
Wer hat?
eine Uhr zu reparieren, frage voraus d. Pr. Krummer Büche
Wäsche wird angenommen
Aelteres, in Küche u. Haushalt erfahrenes
Mädchen
wird von Herrschaft in der Nähe Kölns gesucht. Eintr. sof.
Offerten unter B 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für meine Schreibwarenhandl
properes Lehrmädchen
mit guter Schulbildung sofort gesucht gegen Kost im Hause oder junge Verkäuferin,
Lohn nach Ueber einkunft.
Hub. Breuer, Kalk, Kirchstr. 4.
R
Preisen.
2. Et. links.
Karte genügt.
E
Off. unter A K 1015 an
Im städtischen Waisenhause
sind zu besetzen:
2 Stellen für Putzmädchen und 1 Stelle als Köchin.
Cöln, Waisenhaus, Perlengraben 101.
Modes.
Lehrmädchen für besseren Putz sucht Magdalene Schleimer, Nippes, Neußerstraße 305.
Praves Kathol. Mädchen
für alle Hausarb. ges. Ang. St. Ehrenfeld, Widdersdorferst. 209.
Zuverlässiges propres Mädchen S von 10—8 Uhr gesucht für Hausarbeit u. Kind, 2½ Jahr. Heinsbergstraße 10, 1. Etage.
apezieren a Rolle 25 h,
G
Zu vermieten
Wohnungen verschiebener G an ordentliche solide Leute
billig
zu verm. Besch. bei A. Liesem
Sülz, Palanterstraße 5A.
Gesetztes zuverl. Mädchen, % kinderl., find. gute St. in bess. Haush. Off. u. Nr. 1016 an die Annahmestelle Friesenplatz 23.
für alle Hausarbeit gesucht. Thieboldsg.59
(Joliungenche.)
Junger Mann
(Student)
sucht aus dringenden Gründen, Familienverhältnisse halber, Beschäftigung für halbe oder ganze Tage.
Off. u. 1290 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. tücht., g. empf. Mann
ucht Hlebe oder Bäfettier
sofort oder 15. Juli. Angebote unter'S Postamt 13 erbet.
Unverheir. Mann,
in Küche gut erfahren, der auch kochen kann, sucht Stellung per 1. August.
Angeb u. 1286 a. d. Gesch. d. Bl.
nnd dem Lngerhi
Stavenhof
zu vermieten event. verkaufen. Bescheid
Roonstr. 108 u. 106 Hochpart. 1%
3. Etago" Sv. 720 Mm.
Souterrain 3 und
Lagerkeller Groß. Tadenlokal we
passend für Manfaktur oder Ochsenmetzgerei.
Sohn achtbarer Eltern sucht
Stelle als
Lehrling
auf kaufmännisch. Bureau.
Off. u. Nr. 1293 an d. Gesch. d. Bl.
Aelterer Halbinvalide sucht
angemessene Stelle, oder Vertrauensposten.
Offerten unter Nr. 1283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kippes.
Privatbeamter übernimmt
Hausverwaltung. Besa
Off. u. Nr. 1279 a. d. Gesch. d. Bl. 1 Barthelstraße 52, 1. Et.
mit oder
vermieten.
Hansaring
Vorgebirgst. 95,
Unterhaus mit
Bequeml. per 1.
192* Dienstag, 14. Juli 1903.
Seite 7.
sof. zu 579.
Zu verkaufen
Wolfsstr. 26.
.
— 3u—
Steinstraße 41.
3 Zimmer u. Et. Küche nebst serm. Reinoldstr. 20. Et. zw. 9 u. 11 Uhr.
luft. Zimmer 3. Etage
zenwärts zu vermieten. Streitzeuggasse 24.
geräumige Mansardenner für 10 M. zu verBesch. Severinstr. 200.
Haus
im Vororte Kölns
mit gutgehender
Ochsen= und Schweinemetzgerei
umständehalber zu verkaufen oder zu vermieten.
Fr.=Off. unter 1240 an die Geschäftsstelle d. B.
kür Großbrauereien! Erbteil zu verkauf.
Objekt alte gutgehende
Wirtschaft u. obergärige Brauerei
in Nippes. Gefl. Angeb. u. Nr. 292 a. d. Gesch. d. Bl.
Landbutter
in frischester Ware, p. Pfd..1,20
Köln-Nippes,
1 Florastraße 1.
Ladeneinricht f. Buhgesch.
gesucht. Gefl. Offerten unter M S 305 Nippes postlagernd.
es Gelgemälde
Kadonnas. w. versch. a. Gemäld.
Vorwischtes)
Herzogstraße 12, 1. Etage.
Küchenherd,
weiß mit Kupferbeschlag, für 22 K. abzugeben.
Lindenthal, Geibelstr. 18.
Partie
neue Batiste, farbige Sommerkleider u. Jackenkleider v..#. an zu verkaufen. Agrippastr. 65.“
Zimmer, 3. Stock im
zuse für 6 K. zu verThieboldsgasse 25.
Au Vermieren.
Neuhöfferstraße 39.
autiker Kleiderschrank
u. versch. and. Möbel zu verkauf. Mülheim, Friedr. Wilhelmst. 78.
srachtv. nußb. Kleiderschrank, " sowie mod. Trumeauspiegel raumh. sehr billig z. verkaufen. Burgunderstr. 33, Hp. Hdlr. vero.
Bauplätze
(Altsadt) zu verkaufen
ca. 480 Om, Zwirnerstr., ca. 18 m Front, ferner Eckgrundstück Rosenstr.=Zwirnerstr., 260 Om, ca. 31 m Front. Bescheid beim Eigentümer, Rosenstraße 46.
zwe
Räume. Bescheid Kyff
Kleines Haus
mit 5 Zimmern, Garten u. Anbau(früher Saal) in herrlicher Gegend an der Sieg für 2500.f. wegen Sterbefalls sofort zu verkaufen.
Off. u. 1261 a. d. Gesch. d. Bl.
Gereonsmühleng. 12.
5. Fimmer, Garten, an einz.
Leute zu verm Ursulaplatzls.
Zim. 2. Et. hofw. a. st. Leute
z. verm. 218. Marzellenst. 42.
burchg. sitro
sof..ord. L. Mauritiuswall 84.
Landhaus, fast neu,
9 Zimmer, Stall u. schön. Garten, 3 Min. v. d. Haltestelle d. Vorortbahn, 40 Min. ab Köln=Deutz, unt. günst. Beding. äußerst bill. zu verkaufen.
Offert. u. 1257 an d. Gesch. d. Bl.
Miser Vo. Manf. un UrO
Pers. z. v. Rothgerberbach 44.
Thieboldsgasse 59.
Reste Lage Altst. Haus.sch. Zink P warengesch.ist u. günst. Beding weg. Krankh. sof. z. v. Kl. Landh. m. Gart. kann in Tausch genom. Off. u. Nr. 1277 a. d. Gesch. d. Vl
2 Et. 2 kl.., Spind u. Küche f. e 17..z. verm. Severinstr. 50.
Möbl. Mans. z. v. Mauritiusw. 37
Mietgesuche
Haus
wenigstens 10—12 hellen Räumen
Offerten unter 1258 an
60930306080090980
Brillantbrosches
modernes Genre, prachtv. #reine Steine, in Platinag
# gefaßt, als Gelegenheits=
* kauf. 0
# Als Namenstagsgeschenke## * bringe mein gr. Lager in
Mgter 2.
# in empfehl. Erinnerung.
Emil Gudemann 9
Friesenstraße 30(
dir. am Hohenzollernring.„
Nähe
thof, per 1. Oktober zu gesucht. Offerten mit
Alters
d. Gesch. d. Bl
Zim.=Wohn. von 2 Per
in ruh. Hause zu miet. ges
Unterricht
Kapitalien
Baukapital
und Bügel-Anstalt „Schneeflocke“
Inh. L. Höver, Sionstal 62
übern. Damen=, Herren=, Hotel= u. Haushalt.=Wäsche. Blusen= und Gardinen=Wäscherei. Schonendste Behandlung. Lufttrocknen, Rasenbleiche. Abholen u. Zust. prompt.
Badewanne 25 M.
Wirtz, Ursulastraße 3, gegenüber der Jesuiten=Apotheke.
Nähmaschine, eis. 2schl. Bettstelle
mit Matr. u. w. Hero, alles fast neu, umzugshalber billig ab zugeb. Brandenburgerstr. 13, II.
Bestbest. u. Ladenregal a. ein.
Kurzw.=Gesch.herrühr. bill. zu verk. Ehrenfeld, Leostr. 50, Part.
Kinderwagen u. 1 Laufstuhl,
gebr., billig zu verkaufen. Off. u. 1281 a. d. Gesch. d. Bl.
Papageibil..verh.
Bayenthal, Bonifazstr. 3,
Et
An= und Verkauf.
Bilder, Uhren,
Porzellan, Zinn= u. Messingsachen. Geurts, Burgmauer 15.
Patente und
Musterschutz
erwirkt prompt bei mäßiger Berechnung im Patentfach er fahrener Ingenieur.
Anfragen unter A 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehr gut singende Amsel und
Graudrossel zu verkaufen. Komödienstraße 33.
Rat in Zivi- u. Stratsachen,
Gütertrennungen, Eingaben Verträge, Testamente, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements usw. Rechtskonsulen:
Jean Wagner, Bayardsg. 28.“
Magenleidenden
teile ich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Lelbstangef. Carol=Lina=Dine=
2 Küch.=Einricht, sehr billig zu verkaufen. Marsilstein 19 Htrh.
baren Gebot Maternusstr. 24.
Betten und Tisch zu verkauf.
Deutz, Neuhöfferstraße 39.
P
r. Jagdh. u. kl. Ulmerdogge
z. v. Nippes, Kl.Hartwichst.27
u. Goldwaten2
Trockenes zerkleinertes Tannenschwarten
Brennholz
billig abzugeben.
Vor den Siebenburgen 16A
Aiyl f. männl. Obdachlose.
Kautgesuebe1
Besserer
Aussbaum Ausziehtisch
neu oder gut erhalten,
kaufen gesucht.
Off. u. 1272 a. d. Gesch. d. Bl.
Speicherkrempel
Möbel
Herde, Oefen kauft z. hoh. Dr.* Sommer, Weißbütteng. 28. K. g.
zu
Gut. bürgerl. Mittag- u.
1 hondt auch v. Pens. ohne Log
AbrndI., Mühlenbach 534, 11.
Aerztlich gepr. Massense
empfiehlt sich
Fr. Ohrem, Engelbertstr.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Kleiner Saal gesucht oder 1. August.
Off. u. Nr. 1282 an d. Gesch.
sofort
Das Jahrgedächtnis
für die
verstorbenen Eheleute#
Heinr. Krudewig
und Sophia geb. Senger findet Mittwoch den 15. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Bett
1½ Meter breit, 2 Meter lang, unerreicht billig zu
m.
im Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 2 Budengasse
1 Partie
Damen=Hemden
Unterröcke und Mako=Hemden,
infolge des Umzuges leicht beschädigt, spottbillig. Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16.
Wirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Ableben des Herrn
Gustav Schmidt
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 15. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Hochstaden straße 20 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
0
28 Briketts
nur gute Qualität, 1000 Stück.4
X8 Koks 38
bei 10 Zentner 85%, in der Fuhre 75), alles frei Keller.
Köln=Ehrenfeld, Simrockstraße 32, 2. Etage.
Karte genügt.
1- u. Aüb. Diplom. Schreibt.
2- und lüitige Pulte
Geld=, Aktenschränke, Kopierpr., Ladenschr., Regal, Theke, Schauk., Messingst., Glaspl. in jeder Gr., gebr., st. a. Lager. Sandbahn 10.
Kompl, 2schl. Bett, 1 Mantélof.
zu verkaufen. Domur. 41.75, Gartenhaus, Parterre links.
Gebr. Tillmann,
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Sommer-Räumungs-Verkauf
83
mit 40 O Rabatt.
NArnäse gebrauchen mit sicherem Erfolg den seit 30 Jahren be
Krerbose währten u. ärztlich empfohlenen appetitanregender
Magen= St. Raphael=Wein.
Original französischer Naturwein.
— Preis pro Flasche M..50. Käuflich in Apotheren und Drogerien. Hauptnieberlage: Dom=Apotheke, Köln a. Rh.
kranke

Seite 8
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 192 c Dienstag, 14. Juli 1908.
Neues aus Köln.
[= Die Rheinuferbahn am 13. Juli.
Der Tocnado, der am Sonntag die elektrische Leitung der Rheinuferbahn bei Wesseling zerstörte, hatte den Verkehr dieser Bahn gründlich umgestaltet. Das Unwetter, das vorgestern so viel Unheil anrichtete, verträgt an für sich keinen Scherz, aber auf der Rheinuferbahn hatte es doch Verhältnisse geschaffen, die vielfach Heiterkeit erregen mußten und welche die philosophische Frage nach dem Warum nicht mehr aufkommen ließen. Wer am Montagmorgen, auf die Pünktlichkeit der Bahn vertrauend, zur gewohnten Stunde nach Bonn fahren wollte, der konnte warten lernen; denn es wurde bald bekannt, daß Schnellzüge überhaupt nicht und Personenzüge nur nach Möglichkeit befördert wurden. So mußte man sich denn mit Geduld wappnen, bis ein Gelegenheitszug einen mitnahm.
Doch am interessantesten war die Fahrt selbst. Kaum war das freie Feld hinter der Marienburg erreicht, da hielt der Zug schon an. Den Grund konnten die Passagiere, die die neue Beförderungsweise noch nicht kannten, nicht erraten. Da kündigte eine Dampfpfeife und schwarze Rauchwolken, die sich an den Fenstern vorbeiwälzten, an, daß die Dampfkraft die Elektrizität aus ihrem bis dahin unbestrittenen Wirkungskreise verdrängt hatte. Eine Lokomotive zieht den Zug weiter. Die Rodenkirchener Jugend läuft mit Hallo an der Barriere zusammen, um sich das ungewohnte Schauspiel anzusehen.
Auf der nächsten Station treibt die Neugier einige Passagiere aus dem Wagen, um ebenfalls die Situation zu überschauen. Sie fangen herzlich an zu lachen. Der Anblick ist ja nicht so idyllisch wie der eines beschädigten Automobils, das auf der Landstraße von einem Karrengaul gezogen werden muß, aber er ist doch komisch genug.
Und wieder geht es weiter. Aber wie! Der Zug schleppt sich dahin wie ein Verwundeter. Einen Vorteil, auf welchen man allerdings im allgemeinen wohl verzichten muß, brachte diese träge Fortbewegung mit sich, sofern man sich die Landschaft ein wenig genauer ansehen konnte, als gewöhnlich. Leider hörte bei dieser Betrachtung aller Scherz auf. Das Wetter hatte fürchterlich gehaust, die gelbwogenden Kornfelder, die jedes menschliche Auge entzückten, liegen wie niedergemäht auf dem Boden. Es ist ein trauriger Anblick. Das Unkraut, das mit stolzerhobenem Haupte über die Verwüstung emporragt, vervollständigt das Bild.
So kommt die Bahn allmählich nach Wesseling, dem Zentrum der Störung und Zerstörung. Die Fahrgäste müssen aussteigen und einige Minuten über den steinigen Bahndamm zu der mehr oben wartenden elektrischen Bahn wandern, die sie weiter bringen soll. Auf diesem Wege können sie den Schaden, den die Bahnanlagen erlitten haben, aus nächster Nähe betrachten. Die Drahtleitungen hängen wir durcheinander; ein Schuppen der elektrischen Bahn ist abgedeckt. Monteure sind emsig beschäftigt, den Schaden wieder auszubessern. Von dem aus Bonn soeben angekommenen Zuge pilgert den Kölnern eine andere Schar Fahrgäste entgegen. Die beiden Kolonnen wandern an einander vorüber. Ein sonderbares Bild! Der Betrieb auf der Strecke Wesseling—Bonn ist nicht gestört worden. So wird denn Bonn endlich erreicht. Zeitaufwand und Mühe hat es genug gekostet.
40 Der Flottenverein für den Regierungsbezirk und die Stad. Köln nahm in seiner gestrigen Versammlung Resolutionen einstimmig an, wonach er rückhaltlos der in Danzig gefaßten Resolution zustimmt und der Hoffnung Ausdruck gibt, daß der Deutsche Flottenverein geschlossen zusammenbleibt und keine weiteren Austritte aus dem Verein stattfinden. An den Fürsten Otto zu SalmHorstmar wurde ein Telegramm gesandt. Hr. Deichmann erklärte, daß er den Vorsitz der Bezirksstelle Köln niederlege, nicht infolge der letzten Ereignisse, sondern wegen seiner Ueberbürdung mit Arbeiten. An Stelle des Hrn. Deichmann wurde Exzellenz Hamm, der Vorsitzende der rheinischen nationalliberalen Partei, gewählt.
Stiftung. Die Firma J. v. Wurtmann&amp; Cie., Schirmfabrik, Köln a. Rh., stiftete aus Anlaß ihres fünfzigjährigen Bestehens 20000 M. zur Gründung einer Pensionskasse für ihre Angestellten und Arbeiter.
□ Zirkus Corty-Althoff, Hohenzollerngarten. Das in jeder Vorstellung zur Aufführung gelangende Riesenprogramm von 18 Attraktionsnummern rein zirzensischer Darbietungen findet auch den wohlverdienten Beifall des Publikums. Jede einzelne Darbietung, gleichviel welchen Genres, ist völlig neu; zu bemerken ist, daß sämtliche Reiter und Reiterinnen ihre Produktionen auf ungesattelten Pferden ausführen, hohe Schule natürlich ausgenommen. Die durch Frau und Herrn Direktor P. Althoff zur Vorführung gelangenden Schul= und Freiheitsdressuren sind ebenfalls gänzlich neuen und aparten Genres. Das Feld des Humors ist durch 10 Clowns und dumme Auguste vorteilhaft vertreten. Für Familien, Kinder und Auswärtige findet morgen, Mittwoch, den 15. Juli, nachmittags 4 Uhr eine große Extra=Vorstellung statt. Das Programm kommt ungekürzt zur Aufführung, trotzdem zahlen Erwachsene und Kinder auf allen Plätzen ganz kleine Preise. Abends 8 Uhr dagegen große Monstre=Vorstellung zu gewöhnlichen Preisen.
Bk Die Walderholungsstätte der Stadt Köln im Königsforst hatte am Sonntagmorgen zahlreichen Besuch. Dort fanden sich, einer Einladung der Stadt Köln folgend, gegen 40 Herren ein, welche den Kölner Genesungsverein sowie die verschiedenen Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen vertraten, um die Walderholungsstätte zu besichtigen. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig, welcher in liebenswürdigster Weise die Führung übernommen hatte, hielt vorher eine kleine erläuternde Ansprache an die Besucher, in welcher er den Zweck der Anstalt des näheren auseinandersetzte sowie der verschiedenen Schwierigkeiten gedachte, welche der Einrichtung derselben anfangs entgegengestanden hätten. Die Anlage umfaßt jetzt einen Waldkomplex von rund 16 Morgen, der den Pfleglingen ganz zur Verfügung steht. Im Vordergrunde links befindet sich das schmucke Wirtschaftsgebäude, welches Küche, Vorratskammern, Speisesaal usw. enthält. Etwas weiter im Walde befindet sich ein großes Zelt, welches den Pfleglingen bei eintretendem schlechten Wetter Schutz gewähnt. Hier sowie auch im Freien ist durch Anlage einer Kegelbahn und sonstiger Unterhaltungsspiele den Pfleglingen Gelegenheit zur Zerstreuung geboten. Zur Aufnahme eignen sich leicht erkrankte sowie auf der Genesung befindliche Personen. Dieselben fahren morgens von Köln mit der Vorortbahn ab, bleiben den Tag über im Walde und kehren abends wieder in ihre Familien zurück. Augenblicklich befinden sich etwa 60 Pfleglinge dort. Die Leitung führt eine Rote Kreuzschwester unter Beihülfe des nötigen Dienstpersonals. Die ganze Anlage, welche die Stadt Köln vor etwa zwei Jahren mit einem Kostenaufwand von rund 30000 Mark ins Leben rief, machte einen vorzüglichen Eindruck auf die Besucher. Nach den verschiedenen Rundgängen vereinigte ein kleines Frühstück die Teilnehmer im Speisesaal der Anstalt. Bei dieser Gelegenheit wurden verschiedene Verbesserungen angeregt und von seiten der Besucher hrn. Beigeordneten Dr. Krautwig sowie der leitenden Schwester für ihre Bestrebungen zum Wohle der Kranken bzw. Genesenden der herzlichste Dank abgestattet.
X An der Eisenbahn-Unterführung an der Gladbacherstraße soll demnächst die Verstärkung der Eisenkonstruktion der
Personenzuggleise vorgenommen werden. Die dazu erforderlichen Arbeiten werden von der Eisenbahnbetriebsinspektion 1 in Köln ausgeschrieben.
cm Straßenbahnzusammenstoß. Gestern nachmittag 1¾ Uhr
stieß auf dem Chlodwigplatz ein Straßenbahnzug der Ringbahn mit einem von Mannsfeld kommenden Straßenbahnwagen zusammen. Hierbei erlitten zwei Personen leichte Verletzungen.
Einbruchsdiebstahl. In einer der letzten Nächte wurde in einem Partiewarengeschäft in der Sternengasse eingebrochen und außer einem Geldbetrag noch Schmucksachen gestohlen.
u Entwichen. Gestern nachmittag ist der wegen eines Revolverattentates auf den Polizeikommissar Hönig angeklagte Fremdenführer und Sprachlehrer Mingels aus der Krankenanstalt Lindenburg, wo er zur Beobachtung seines Geisteszustandes untergebracht war, entwichen.
# Vermißt. Die Ehefrau Franz Völkel, Alwine geb. Streler, geboren 27. Juni 1864 zu Breslau, hat am 9. d. M. ihre Wohnung Kleiner Griechenmarkt 43 verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe etwa 1,50 Meter, Gestalt untersetzt, Haare schwarz, Gesicht gelblich, Stirn hoch, Augen dunkel, Augenbrauen dunkel, Nase klein, Ohren groß, Mund klein, Zähne lückenhaft, Doppelkinn, Hände und Füße normal. Bekleidung: schwarze Bluse, helles Kleid, helle Schürze, schwarze Strümpfe und schwarze Schuhe.
* Kindesleiche. Gestern abend gegen 9 Uhr wurde in dem Wasserloch an der Riehlerstraße eine in ein gelbes Papier und eine Zigarrenkiste verpackte, bereits in Verwesung übergegangene Leiche eines nach der Geburt verstorbenen Kindes aufgefunden und zum Nordfriedhof gebracht.
. Festgenommen wurden: eine Frauensperson wegen Diebstahls, ein Händler wegen Diebstahls, ein Monteur und ein Stallbursche wegen Vergehens gegen§ 175 Str.=.=., ein Hausbursche, ein Fuhrmann und ein Arbeiter wegen zahlreicher Mansarden= und Etagen=Einbrüche, ein Kellner, ein Fensterputzer, ein Maurer, ein Schreiner und ein Tagelöhner wegen gefährlicher Körperverletzung, ein Mechaniker und ein Fahrradhändler wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrugs, ein Kaufmann und ein Arbeiter wegen Zuhälterei, ein Bäcker wegen Kuppelei. 5. Bei einer Razzia wurden 18 Frauenspersonen festgenommen.
Kleine mitteilungen.
.) Im Union=Theater(Hohestraße, am Bismarckdenkinal) werden diese Woche neue kinematographische Aufnahmen dargeboten, u. a. folgende Nummern: Pariser Feuerwehr, Radrennen Paris— Bordeaux, Nebenbuhler, Dus mysteriöse Diabolospiel, sowie mehrere humoristische Sachen und im zweiten Teile fünf kolorierte Märchen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Die Ramernsschaftliche Vereinigung der Kgl. Schutzmannschaft zu Köln veranstaltet morgen nachmittag 3½ Uhr im Wattlers Fischerhaus das erste Sommerfest, welches zugleich ein Kinderfest ist. Dem Feste ist die Idee Schneewittchen zugrunde gelegt.(Vgl. Anzeige in der heutigen Nummer.)
F Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein wird am Mittwoch, den 15. d. Mts., abends 8 Uhr, in den festlich geschmückten und beleuchteten Anlagen der Flora ein Gartenfest veranstalten, um den Züricher Lehrer=Gesangverein, der auf einer Konzert= und Rheinreise nachmittags in Köln eintrifft, zu begrüßen. An den gesanglichen Spenden des Abends werden sich neben dem festgebenden Verein auch die Schweizer Gäste mit einer Reihe auserlesener Chöre beteiligen. Eine willkommene Abwechslung und Ergänzung werden die Vorträge des Hagener Städtischen Orchesters bilden. Den Besuchern der Flora steht also ein besonders genußreicher Abend in Aussicht.
* Der Männergesangverein Polphymnia unternimmt am Mittwoch(siehe gestrige Anzeige), auf dem Doppeldeckschiff Kaiserin Friedrich eine Rheinfahrt nach Königswinter. Bei Bellinghausen wird ein großes Vokal=, Instrumental= und Solistenkonzert stattfinden.
cg Der Katholische Beamten-Verein Köln hat am Mittwoch, den 15., Vortragsabend.(Vergl. Anzeige.)
( Die Ferienordnung 1908.
In der in Nr. 190 des Kölner Local=Anzeigers gebrachten Ferienordnung im Landgerichtsbezirk Köln hieß es, daß eine Ferienstrafkammer gebildet sei; tatsächlich sind deren aber vier errichtet. Dreien von ihnen unterstehen die Prozeßsachen erster Instanz und Berufungen betr. Vergehen, der vierten sind die Berufungen betr. Uebertretungen unterstellt.
Sport.
( Der Radfahrerklub Aheingold, Köln 1900 errang am
Sonntag bei starker Konkurrenz in Pingsdorf den 1. Ehrenpreis im Korso= und den 1. Preis im Reigenfahren; die Mitglieder Ferdi und Kluck erhielten den 1. Ehrenpreis, Jos. Neven den 2. Ehrenpreis im Kunstfahren, im Duettfahren den 1. Ehrenpreis.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Wesseling, 14.Juli1908. Ein heftiges Sturmwetter, verbunden mit Hagel, zog heute abend 8¼ Uhr über unseren Ort. Eine ganze Anzahl, zum Teil schwerer Bäume, wurde entwurzelt. Auf dem sogenannten Sonnenberge schlug ein herabfallender Ast die elektrische Leitung auf die Erde. Ein Hund, welcher hinzulief und die Leitung berührte, war sofort tot. Schier aber hauste das Wetter an der Rheinuferbahn. Die Holzdächer der Schlosserei sowie einer Wagenhalle wurden wie Spreu fortgesegt. Die Drähte der Leitungen zerrissen, die Bügel an den Masten verbogen. Der Durchgangsverkeyr zwischen Köln und Bonn mußte eingestellt werden, der Personenzugverkehr wird nach Möglichkeit unter Zuhülfenahme von Lokomotiven aufrecht erhalten. Die Störung wird voraussichtlich im Laufe des Tages gehoben sein. Personen= und bedeutende Sachbeschädigungen sind nicht zu beklagen.
∆. Westhoven, 14.Juli1908. Der vorgestrige Sturm, begleitet von starkem Gewitter und Hagelschlag, tbei dem Hagelkörner in der Dicke eines Taubeneies fielen, hat hier großen Schaden angerichtet. Bäume wurden entwurzelt, Dächer abgedeckt, Scheiben eingeschlagen. Ebenso richtete das Unwetter in Berg.=Gladbach großen Schaden an. In einem Wirtschaftsgarten in Verg.=Gladbach zertrümmerte der Hagel eine Anzahl Biergläser. Auf dem Rhein wurden mehrere Schiffe beschädigt.
Pory,.Juli1908. Am Sonntagabend ging ein heftiges Gewitter mit wolkenbruchartigem Regen über unseren Ort nieder, wobei an verschiedenen Stellen großer Schaden angerichtet wurde. Durch einen Wirbelwind, der dem Gewitter voraufging, wurde an einem Neubau in der Uferstraße die Fassade und eine Giebelwand teilweise eingestürzt, an einem anderen Hause das Dach durch abgerissene dicke Aeste schwer beschädigt.
Bensberg, 12.Juli1908. In der vorletzten Nacht wurde hier an zwei verschiedenen Stellen eingebrochen. In einem Falle fielen den Dieben 2 Fahrräder in die Hände, an der zweiten Stelle wurde eine Partie Leder entwendet.
0.=Gladbach, 14.Juli 1908. Zwei Brüder gerieten im benachbarten Schweinheim aus geringfügiger Ursache in Streit, wobei einer dem anderen mit einem Dolchmesser einen tiefen Stich in den Hals beibrachte, der ihn lebensgefährlich verletzte. Während der Schwerverletzte ins Hospital geschafft wurde, verhaftete die Polizei den schon wegen Messerstecherei vorbestraften Bruder.
d Dormagen, 13.Juli1908. Bei Gelegenheit des Kriegervereinsfestes in Hackenbroich wurde im Streite ein junger Mann mit dem Messer so schwer verletzt, daß er in vergangener Nacht starb.
Fruchtpreise.
K Köln, 14.Juli1 908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-7,00, altes .00—.40, Maschinenstroh(Roggen,.20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kil.
* Neuss, 14.Juli1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.60, 19.60. Roggen, I. Sorte M. 18 50, 2. 17,60, Hater, 1 Sorte M. 16.50, 2. 15,50 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M. 2,60-3,00, Luzernerheu M. 3,40 die 50 Kil. Kruramstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..80.e 50 Kil. Preise unverändetr.
Köln, 14.Juli1903. Amtlicher Bericht der städtisehen Markt verwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule I. 0,80-.87, vom Bauch 0,68-.75, Kalbfleisch 0,86-.00, Hammelfleisch.78-.98, Schweinefleisch 0,89-.95 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.81-0,89 das Pfund. Gänse.80-6,25, Enten.35-3,00, Hähne, alte,.50-1,90, sunge, 0,80-.25, Hühner, alte,.50-2,35, junge, 1,10-1,30, Tauben, alte, 0,35—0,40, junge 0,50—.60 lebend das Stück. Gänse 5,50-7,25, Enten .50-.50, Hähne, alte,.50-.15, junge 0,80-.50, Hühner, alte, .65-2,70, Tauben, alte, O,35-0,40, junge.55-.65 geschlachtet das Stück. Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10, Matjes Heringe 0,08 das Stück, Molkereibutter 1,30.40, Kochbutter.10-1,15, Landbutter.20-1,30 das Pfund. Landeier, trische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00—1,20, Holländer 0,70-— .00, Tilsiter.85-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50—0,55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert 0,40-.45 das Stück. Birnen, ital. .25,-Koch 0,18-0, 20, Kirschen, süsse, hiesige 0,25-0,35, saure, hies. .30—0,35, Erdbeeren, inl..30, Heidelbeeren 0,20-0,25, Himbeeren .40, Johannisbeeren 0,18-0,20, Stachelbeeren 0,15-0,20 das Pfund. Aprikosen, ausl. 0 35-.40 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue 0,05-0,06, weisse,neue 0,05-0,06, holl. 0,06. Bohnen, dicke, mit Schale 0,06-.08. grüne, hiesige 0,15-.18, ausl..15,-Wachs.20-0,25, Erbsen, grüne, mit Schale 0,18-0,22 das Pfund, Endiviensalat, inl..O: Kopfsalat, inl..04.05, holl. O,04-0,O5.Blumenkohl, ausl.,.20-0,30, Rotkohl, inl..20.20, Weisskohl, inl..18-.25, Wirsingkohl, inl. 0,10-0,15 das Stück, Stielcher.04, Breitlauch, 0,20-025, das Gebund, Kohlrabi, Ober0,05-0,05 das Stück, Rüben rote(Karotten), junge 0,04, abgeschnittene .06, Mohrrüben, junge 0,04, das Gebund, abgeschn..06 das Pfund. Petersilie 0,10-.15 die Portion, Sellerieknollen, 0,05-0,08, Mecrrettich .20-.25 das Stück, Rettich, schwarzer.06-0,10, Radieschen, inl..05 Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,06-.07, ägypt .06-.08 das Pfund, Tomaten, ausl..20-0,30 das Pfund, Rhabarber .05-0,06 das Gebund, Gurken, grosse, Salat-.12-.15, holl., I.15. I.10.12 das Stückk.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Juli 1908.
Die Depression über Nordwesteuropa hat sich in östlicher Richtung verschoben; die tiefsten Barometerstände worden heute von Jütland und Südnorwegen gemeldet; sonst ist das Barometer meist gestiegen, besonders im Südwesten Europas. Das Luftdruckmaximum erstreckt sich von den Pyrenaen bis über die Alpen.
Die Morgentemperaturen waren heute meist etwas niedriger als gestern besonders im Osten, wo die Hitze nun ebenfalls nachgelassen hat. Das Wetter ist veränderlich, meist wolkig, die Winde schwach und vorwiegend südwestlich.
wutmassliche Witterung für den 15. Juli: Wenig Aenderung der Temperatur; zunächst noch meist wolkig und veränderlich. Wind südwestlich bis nordwestlich.
Wasserstand am 14. Juli 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,15—0,42 m Köln, 11 vorm., 1,98—0,04 m
Caub, 9 vorm., 2,04—.04 m Wesel, 9 vorm., 0,91—0,09 m
* Wasserwärme am 14. Juli, morgens 11 Uhr: 21° C.
Sie können sich sehen lassen!
wenn Sie Wäsche tragen, die mit Luhns gewaschen ist! Denn diese fällt Jedermann sofort auf durch ihren blendend weißen Glanz und Schönheit
Iie ver Hme, mr. GnTan uuenterna m
" Nach Bingst.
Heinrich!
1. Brandmeiser Hrn. Heinr. Gau
2. Brandmeiser Hru. Heinr. Bolz
die besten Glückwünsche zum Namenstage
senden
Freiwillige Feuerwehr Vingst.
5 Unserem lieben präses
dem hochwürdigen herrn
die herzlichsten Glück- u. Tegenswünsche
seinem heutigen Namenstage.
„ Kath. Arbeiterverein, Gleuel.
Restaurant„Cölner Hot“
Besitzer M. Breuer. Lindenthal, Dürenerstrasse 242.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter: Hch. Lämmert
Köln, Mauritiuswall 81—83. Telephon 803,
G
mit auswechselb.
...M.
mit Sicherheitsschloss und mit jeder gewünschten Liniatur.
Vorzeigung kostenlos und ohne Verbindlichkeit.
CHEINR. WEISS, Cöln, Weidenbach 24, II.,„ Eingang Pantaleonswall.
Geschäft für Büro-Bedarf, Druckarbeiten-Anfertigung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 192&a Dienstag, 14. Juli
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl
Täglich Konzert.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empflehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Eine Hiete Aber eine Anzeige
imD ist keine Niete, sondern bring
Schnell fahrt 615 Mainz
Mainz
830
Rüdesh.
Schnell845 1000-200 100
Mainz[St. Goar Linz) Cobl.
Sonn- u. Feiertag.
200 300
Remagen Cobl.
810
Rem.
90
Königsw.
An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellerei
&ap Opernhaus-Restaurant.
Donnerstag den 10. Juli 1908, ab. 8 Uhr
* Wagner-Abend
zum Besten der hülfsbedürft. Hinterbliebenen# beim Einsturz der Kölner Südbrücke. *<space> D i e<space> M u s i k<space> w i r d<space> a u s g e f ü h r t<space> v o m<space> 3.<space> B r a n d e n b u r g.<space> Fussartill.-Regt. Generalfeldzeugmeister, verstärkt
vom Sächs. Fussartill.-Regt. Nr. 12. 45 Musiker.
Dirigent Herr Julius Klippe
Grosse Illumination des Gartens. #n Der Wohltätigkeit sind keine Schranken gesetzt.
## ich stelle den Ueberschuss dem Herrn Oberbürger8 meister Wallraf zur Verfügung.
Entree 1 M. Karl Staack.
Am mittwoch den 15. Juli
führt
Salon=Schnelldampfer
„Stadt düsseldorf
Rheinvergnügungsfahrt
unter Begleitung einer Musikkapelle
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck aus. Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm Straße Punkt 1 Uhr mittags.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7¾ Uhr abends ab Königswinter 8½„„
„ ab Bonn 9„„
Ankunft in Köln gegen 10½„„ 9
Fahrpreis bis Königswinter 1,70 M. à Person, Kinder 90„
bis Rolandseck 1,90 M.„„„ 1 A
für Hin= und Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord. Regie=Weine
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
SommerTheater
an der Flora.
Dienstag den 14. Juli, abends 8 Uhr:
Schwank=Novität!
Der Ammenkönig.
Sommer=Cheater Noere
Französische Operette.— Tournées’kurone. Direktion: A. Landry.
Mittwoch den 15. Juli 1908:
Eröftnungsvorstellung:
(Der Glücksengel).
Operette in 3 Akten von A. Duru und H. Chivot.
Die gesamte Brutto=Einnahme ist bestimmt zum Besten der bei der Brücken=Katastrophe Betroffenen.
Vorverkauf ab heute in der Zigarrenhandlung von Hermann Jacobs, Wallrafsplatz 1(Ecke Hohestraße).
COLOSSEUN:
Schildergasse 99-101.
lat gerriang, Bühne Millowitsch.
Köln, Hohenzollerngarten.
Dienstag 8 Uhr
Dienstag 8 Uhr
Sensationelles Riesenprogramm, bestehend aus
18 Welt-Aktraktionen 18
Mittwoch den 15. Juli:
4 Uhr rür Erwachsenel 4 Uhr
Nachm. Für Kinder! Nachm.
Ungekürztes Prouramm bei kleinen Preisen
für Erwachsene und Kinder auf allen Plätzen.
Heute abend 81, Uhr
Festgefahren.:
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz
Mittwoch den 15. Juli, abends 81 Uhr:
Festgefahren.
Pcige Monstre-Vorstellung*#rei###n.
Vorstellung Riesen-Programm.
sämtliche Künstler und Künstlerinnen
mit für Köln vollständig neuen Produktionen.
Billett-Vorverkauf: Zig.-Gesch. H. Bayer&amp; Comp., Hohestrasse im Stollwerckhaus, sowie an der Zirkuskasse vorm. von 11—1 Uhr, nachmittags ab 5 Uhr, bei 2 Vorstellungen ab 3 Uhr nachmittags.
Täglich abends 8 Uhr:
Will
Von Mittwoch den 15. Juli ab:
Neues Prosramm!
I. Teil: Belehrend, aktuell, dramatisch, humoristisch.
1. Turnübungen der Pariser Feuerweht
(interessante Original-Aufnahme).
2. Dalli, Dalli(kinematographischer Scherz).
3. Die beiden Rivalen(ein Drama aus dem Mittelalter).
4. Bitte, meine Damen, die Hüte ab!(Satire).
5. Fahrradrennen Bordeaux—Paris(ein interessanter Sportbericht im Bild).
6. Er muss frische Luft haben(amerikan. Exzentric).
II. Teil: Kolorierte Märchen und Illusionen in brillanten Licht- u. FarbenEffekten.
7. Der Teufel spielt Diabolo
(phantastische Illusionsnummer).
8. Ali Baba, Märchen aus 1001 Nacht.
9. Der Rattenfänger von Hameln.
10. Dornröschen.
II. Der Hammelfuss.
Jeden Mittwoch:
Grosser Kindertag.
Jede Dame und jedes Kind erhält ein Geschenk.
Inhaber: Gottfried Dederichs
Mittwoch den 15. Juli 1908, nachmittags 3½ Uhr
Sommer= u. Kinderfest
der Kameradschaftl. Vereinigung der Königl. Schutzmannschaft zu Köln,
bestehend in Festkonzert.
Jestidee:„Schneewittchen“.
Kinderbelustigungen aller Art.
Eselreiten und Fahren.
7 Uhr abends: Geschenkpolonäse. Nach derselben: Chor gesange, Vorträge, Tanz.
Die Mitglieder und deren Bekannte werden hiermit freund
9 Kinder haben nur in Begleitung von Erwachsenen Zutritt.
Der Vorstand.
Kath. Beamtenverein Köln.
Einladung
zu dem am Mittwoch d. 15. Juli, abends 9 Uhr stattfindenden Vortrag mit Damen im Vereinslokal(Em decke Tommes).
Redner: Herr Pfarrer Schütz aus Eckenhagen. Hr. Dfarrer Voissem a. Ollheim hat auch sein Erscheinen zugesagt. Um zahlreiches Erscheinen bittet: Der Vorstand.
Luftkurort
—————— und Sommerfrische
280 m ü.., am Fusse d. Hohen Venn. in romant. Berglandschaft, reich an Laub- u. Nadelwaldungen und pittoresken Wiesenhängen. Völlig staubfreie ozonhaltige Luft. Prächt. Spaziergänge i. d. Hertogenwald. Beg. Ausflüge i. d. Limb.Land
Talsperre der Gileppe
u. d. belgischen Städte. Gute u. billige Unterkunft. Wasser heilanstalten, Kneippkur unter ärztl. Leitung. Illustr. Führer kostenfrei durch den Städt. Verkehrsausschuss.
Gastspiel Job-Classen.
er Hof(am Museul
Allein-Ausschank Original-Lichtenhainer Bier.
½ Liter 20 Pfg.
P. Bauer.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt; Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: c. Okle. Alle in Köln.
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei.
Dortmunder Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier.
* Heinr. Deux.
Sommerfrische
Römlinghoven
Restaurant Dissmann“
hält sich f. Pensionäre best. empfohl.Separat.Logierhaus.
Mässige Preise. Römlinghoven liegt direkt an herrl. Llochwald u. 20 Min. von Stat. Obercassel. Siegkr.
In reizend geleg. Eifeldörfchen )<space> a m<space> W a l d e,<space> a n g e n e h m e r<space> Sommeraufenthalt. Pr. nach
Uebereink. Gutsbes. Klassen,
Müllenborn bei Gerolstein.
lar durch eine Anzeige eucht
P im CA) erwas Sutil
findet
Köln, nur Schilderg Programm
vom 9. b. inkl. 15.Juli 1908. Aus Liebe ins Kloster. Ein Drama aus dem Leben einer Gesellschafterin.
Ein Elefanten=Baby.
Naturaufnahme.
Nur nicht heiraten.
Humoristisch.
Marmorgewinnissn und Bearbeitung in Cearara. Sport in Japan Hochinteressante Aportsbilder.
Der Traum d. Chauffeurs
Humoristischer SportsVerwandlungsfilm. Konstantinopel.
Wunderbares Bild Perle des Orients".
Puppenspiel.
Verwandlungsfilm m. Farbeneffekten ausgestattet.
Als Einlage:
Die Rennen in Hamburg=Horn unter Betei ligung Sr. Maj. Kaiser Wilhelms II.
Preise d. Plätze 55 u. 35 h.
Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed.Do nnerstag neues Prog.
Fränkischer Hof.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Könzert
der 65er Kapelle.
Mittwoch den 15. Juli
nachm. v. 3½-11 Uhr:
Militär-Konzert
(53er Infanterie):
in Abend=Konzert
der berühmteste Pistonvirt. (Mitgl. d. Kaiserl. Hofoper St. Petersburg).
Sommer-Aufenthalt
Vallendara. Rh. b. Koblenz
Von Koblenz.-.u. Bahnhof Ehrenbreitstein el. Str.-Bahnv.
v. Koblenz Lokaldampf., elektr
Strassenb. dir. b. z. Hochwald
Hotel Anker
Pens.(.50), Garten, Bäder. Telephon-Amt Koblenz 1297 Aug. Itschert. Besitzer.
Bröltal.
Gasthaus u. Pension m kühlen Grunde von Jos. Walterscheid in Ingersandermühle
(Bröltal). Herrl. Lage. Gute Verpfleg. Pension v...an. Schön. Ausflugsort für Vereine und Gesellschaften.„
Kaldschenke Rheingold
im Siebengebirge.
Nahe bei Rhöndorf, Honnef, Löwenberg. Bei Touren ins Gebirge Rückfahrt v. Honnef mit Schiffod. Bahn zu empsehlen, um bequem Platz *<space> z u<space> f i n d e n.<space>
Sommerirische
Jallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Billige Pension.
Luftkurort
Isenburg
6 km ab Sayn, sch. Punkt d. Westerwaldes, geleg. i. herrl. Sayntale, eignet sich d. seine ausgez. Luft u. schönenschattigen Spazierwege ganz bes zu längerem Aufenthalt. ImHotel Zum Wiedschen Hof Besitzer J. Kettel, volle Pens.
in Seelscheid, Kr. Dieg
Pensionspreis 3 M.
Nähcres erteilt
Jos. Albus. Seelscheid Gasthof zur Post.

K E
#
1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 4 Dienstag, 14. Juli 1903.
Gute Schuhn— gute Reise!
für Bergsteiger
für den Strand
für die Promenade
für Sport.
Farbige Schuhwaren zu bedeutend ermässigten Preisen.
Schuhwarenhaus Louis Berg
Köln, Hohe Strasse 56-58. Eigelstein 107-109. Bonn, Münsterplatz 4.
Jokanna MDigand ICachf.
∆ cRäumungo-Cuoverkaut
während des Smbaues OBreite Otrasse 86-88
2 IlCinorotenotrasse 11.
Zur Bowle
empfehle meine Marke
Zeltinger
wohlbekömmlicher unverschnittener
Moselwein
M..80 per Flasche ohne Glas.
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fspr. 3249.
Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57,
Eigelstein 22, Severinstrasse 202,
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in d. bekannt. 100 Niederlagen.
Geschätsgrindung 1736.
Altes Gold, Silber, Brillanten
Karl Deger, Uhrmacher, Friesenplatz I.
Der allgemeine ärztliche
Ju
hat in der Generalversammlung vom 10. Dezember 1906 die Honorare der Privatpraxis betreffend unter anderem folgenden Beschluß gefaßt:
„Es ist den Mitgliedern des Vereins vom 1. Januar 1907 ab nicht mehr gestattet, in der Privatpraxis niedrigere Sätze zu berechnen, als diejenigen der preußischen Gebührenordnung für Aerzte vom 15. Mai 1896.“
Indem wir dies hiermit zur allgemeinen Kenntnis bringen, heben wir insbesondere hervor, daß die Höhe der Gebühr sich nach der Beschaffenheit und Schwierigkeit der Leistung und nach der Vermögenslage des Zahlungspflichtigen richtet und daß nach der Gebührenordnung die niedrigsten Sätze nur zur Anwendung gelangen, wenn nachweisbar Unbemittelte oder Armenverbände die Verpflichteten sind.
Abgesehen von Nachtbesuchen in der Zeit von 9 Uhr abends bis 7 Uhr morgens sieht die Gebührenordnung auch für Besuche, welche am Tage auf Verlangen des Kranken oder seiner Angehörigen sofort oder zu einer bestimmten Stunde gemacht werden, erhöhte Sätze vor.
Gleichzeitig teilt der Vorstand mit, daß in der Sitzung des allgemeinen ärztlichen Vereins vom 7. Oktober 1907 folgender Beschluß gefaßt worden ist:
„Dom 1. Januar 1908 ab fällt die Sonntagssprechstunde aus. Es wird ersucht, die Hülfe des Arztes Sonntags nur in dringenden Fällen in Anspruch zu nehmen.“
Köln, den 10. Juli 1908.
Der vorstand des allgemeinen ärztlichen Vereins
zu Köln.
In keinem
Haushalf.
Ac
Hotel, Sanatorium, Krankenhaus oder Fabrikbetriebe sollte
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln,
Kamekestr. 21.
Fernsprecher 1865, 9913.
fehlen.
Es gehört zu den besten Reinigungsmitteln, ist sehr desinfizierend, garantiert unschädlich und kostet per Paket 1O Pfg.
Bonnes femmes-Stores
wegen Aufgabe des Artikels
mit 2000
ich Schroeder,
vereid. Landmesser,
Gebr. Tillman- Hohestr. 18. Grabanterstrasse 12.
FLORA
Mittwoch den 15. Juli, abends 8 Uhr
Sommerfest
des
Kölner Lehrer- und LehrerinnenFvereins
aus Anlass des Besuches des
lüricher Lehrer-Gesangvereins.
Grosse Beleuchtung, Fackelpolonaise, Tanz.
Eintritt I Mk. Abonnenten frei.
Die Strassenbahn verkehrt bis 2 Uhr nachts.*
Räumungs-Verkauf
besserer*
Marmor-Arbeiten
unter Preis:
Denkmäler, Kamine.
Taufsteine,
Flur- u. Fensterplatten, Spülsteine,
Waschtisch-Aufsätze, Fenster-Ausstattungen
für Metzger usw. Marmorgeschäft Sionstal 31.
Hervorragend schöne HerrenStoffe in Resten und am Stück empfiehlt zu enorm billigen Preisen das
—
Filiale:
Köln, Neue Langgasse 3
direkt an der Breitestr.
Emmerlings Kinder-Nährzwieback!
Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften a Paket(10 Stück enthaltend) 10 Pfg.,(30 Stück enthaltend) 30 Pfg.
Preuss. Staatsmeilaille! Ehrenpreis! Goldene Medaillen!
Ludwis Blatzheim, Köln.
Fernsprecher 1365 und 9913.
e
Prüfet
Uhrrotwein
abs. rein, kein Verschn, a Literflasche 859, Bowlenwein a Ltrfl. 658, ff. Apfelwein&a Literfl. 40), Rhein=, Mosel= und ausl. Weine,
Weinvertriebsstelle Brüsselerstraße 100, N. Stadtgarten von H. Schülzgen.
in doppelt gereinigten
u. Daunen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen.
Dampf-BettfedernReinigung
Werter&amp; Co.
früher Blaubach 34 jetzt Blaubach 52.