Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.).
FN
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Snhaenarm
Nr. 130. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 13. Mai 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
16 Seiter.
Politische Tagesschau.
1100 Mark Reichsgelder für ein Zigarettenetui.
Die Rechnung für das Jahr 1905 enthält eine recht sonderbare Bemerkung, die zeigt, wie man oft mit Reichsgeldern umgeyt. Prinz Adalbert hat auf seiner Reise als Marineoffizier auch den König von Siam besucht; dabei schenkte er dem Generaladiutanten des Königs ein Zigarettenetui, das 1100 Mark gekostet hat. Dagegen wäre nun nichts einzuwenden, wenn nicht diese Summe aus den allgemeinen Reichsmitteln genommen worden wäre. Es ist begreiflich, daß die Rechnungskommission des Reichstages genauen Aufschluß über diese eigenartige Verwendung von Reichsgeldern gefordert hat. Wenn einmal solche Geschenke aus Reichsmitteln genommen werden, kann man das Ende gar nicht absehen. Für solche Zwecke zahlt niemand seine Steuern.
Die Teuerungszulagen für die Postbeamten werden bei der nächsten Gehaltszahlung am 1. Juni mit zur Auszahlung gelangen, nachdem das Gesetz in den nächsten Tagen die Genehmigung des Bundesrates erhält. Die Ostmarkenzulagen sollen für die Reichsbeamten am 1. Juli in Kraft treten. Die Teuerungszulagen für die übrigen Reichsbeamten werden ebenfalls zu Beginn des nächsten Monats gezahlt werden.
Der verunglückte„Weltfeiertag“.
Die sozialdemokratische Maifeier ist in diesem Jahre arg ins Wasser gefallen. Wohl kaum ist jemals, seitdem der Weltfeiertag im sozialdemokratischen Parteikalender geführt wird, die Feier so bedeutungslos gewesen wie in diesem Jahre. Das kommt so recht darin zum Ausdruck, daß selbst der sozialdemokratische Vorwärts(Nr. 103), der, wenn es sich um die Partei handelt, vor keiner Uebertreibung zurückschreckt, sich zu dem Eingeständnis bequemt:„Es hieße unsere Augen absichtlich den Tatsachen verschließen, wenn wir nicht zugestehen wollten, daß die Maifeier dieses Jahr in Berlin nicht die Fortschritte gemacht hat, die wir ihr wünschen" und:„Fortschritte hat die Maifeier des Jahres 1908 in einer ganzen Reihe von Berufen nicht gebracht.“ Dieser klägliche Ausfall des Weltfeiertags ist um so bemerkenswerter, wenn man einmal erwägt, daß es in diesem Jahre besonders viele Arbeitslose gibt, die zu einer„würdigen" Begehung des Maientages die Massen hätten stellen können.
Sodann aber sollte dem diesjährigen Weltfeiertage in Preußen doch der ganz besondere Charakter einer Wahlrechtskundgebung beigelegt werden. Wenn man den Versicherungen der sozialdemokratischen Presse Glauben schenken darf, wonach die preußische Wahlrechtsreform zur Stunde das einzige das politische Leben bewegende Moment ist und damit den tatsächlichen Verlauf der Maifeier vergleicht, so muß man zu dem Schluß kommen,
daß entweder die sozialdemokratischen Arbeiter an einer Wahlrechtsform nicht das Interesse nehmen, das ihnen die sozialdemokratische Presse nachsagt, oder aber selbst eine so bedeutungsvolle Sache die Maifeier nicht zu neuem Leben zu erwecken ververmochte. Dagegen sind die gewohnten Aussperrungen wieder nicht ausgeblieben. In Berlin sind allein rund 4000 Holzarbeiter—7 Tage ausgesperrt worden. Das einzig vernünftige wäre, die Partei striche den offiziellen Festtag aus ihrem Kalender heraus. So wie die Dinge heute liegen, nützt er den Arbeitern nichts, sondern wird immer mehr zu einer Blamage, bei der die Arbeiter selbst die Rolle der Leidtragenden spielen.
Eine grausige Statistik. Das Königliche Statistische Landesamt in Berlin hat nunmehr auch seine Aufzeichnungen über die in den Jahren 1902—1906 erfolgten Morde, Totschlagsverbrechen und Hinrichtungen fertiggestellt. Danach wurden in dem genannten Zeitraum bei den preußischen Standesämtern 696 Morde und ähnliche Verbrechen zur Anmeldung gebracht, denen 491 männliche und 205 weibliche Personen zum Opfer fielen. Von 100000 Lebenden starben in Westfalen 3,03, in Hohenzollern 2,93, Schlesien 2,26, Westpreußen 2,25, in der Rheinprovinz 1,86, in Hessen=Nassau 1,74, Brandenburg 1,67, Sachsen 1,61, Pommern 1,60, Ostpreußen 1,53, Posen 1,51, Hannover 1,45, Schleswig=Holstein 1,33 Personen durch Gewalt. Westfalen mit seiner von ausländischen Elementen I stark durchsetzten Arbeiterschaft steht in wenig rühmlicher Weise an der Spitze. Was die Art der Ermordung anbetrifft, so wurde fast I die Hälfte der Getöteten, nämlich 341 von 696, erschlagen oder erstochen. An der Zahl 100 gemessen betrug die Zahl der Todesfälle durch Erstechen 28,55, durch Erschlagen 21,37, Erschießen 14,79, Ertränken 7,32, Ersticken 6,30, Erwürgen 6,30, Erhängen 1,76, Schnitt in den Hals 1,76, Vergiften 1,17, Sturz von der Treppe 1,02, Verbrennen 0,29, ohne nähere Angabe 9,37. Die Zahl von Hinrichtungen betrug während der Jahre 1902—1906 73. Sie wurden an 66 männlichen und 7 weiblichen Verbrechern vollzogen. Davon entfielen auf die Jahre 1902: 19, 1903: 9, 1904: 20, 1905 dagegen nur 5 und 1906 13 Hinrichtungen. Die Zahl der Frauen, die diesem Schicksale anheimfielen, betrug im Jahre 1902 drei, 1903 und 1904 je eine und 1905 zwei; im letzten Berichtsjahre wurde keine Frau hingerichtet. Eine Uebersicht der Hinrichtungen nach Provinzen innerhalb der fünf Jahre zeigt, daß die meisten Hinrichtungen, nämlich an 10 Männern und 1 Frau, in der Provinz Schlesien vollzogen wurden. In der Rheinprovinz fanden 9 Hinrichtungen an Männern statt, in Weftfalen dagegen nur 3. Auf gleicher„Höhe" stehen die Provinzen Pommern und Hessen=Nassau; in Sachsen waren es 8, Hannover 7, Posen 6, Ostpreußen 5, Westpreußen und Schleswig=Holstein je eine. In den Provinzen Ostpreußen und Posen wurden außerdem je zwei, in Schlesien, Sachsen und Hannover je eine Frau hingerichtet. Auf die Bevölkerungsdichte an Verkehrs= und Arbeitsmittelpunkten sind die höheren Ziffern in der Kriminalstatistik kaum zurückzuführen. Viel erschwerender fällt augenscheinlich die Ausländerfrage ins Gewicht, die ja nirgends brennender geworden ist wie im Ruhrkohlengebiet, wo die fortgesetzten Meldungen über Ausschreitungen freindländischer Arbeiter eine warnende Sprache führen.
S Kölnischer Geschichtskalender Hunderz
15. Mlai.
1860 Eröffnung des vom Diszesankunstverein errichteten Erzbischöfliche Museums für christliche Kunst in dem neu hergestellten Gebäude am Domhof, dessen Mauern die letzten Ueberreste des ehemaligen erzbischöflichen Palatinums und späteren Offizialatgebäudes bilden. Von dieser Stelle aus verwalteten die Kölner Erzbischöfe Anno und Engelbert das römische Reich deutscher Nation.
1866 Eine von über 2000 Personen besuchte Bürgerversammlung auf dem Gürzenich nimmt auf Vorschlag Classen=Kappelmanns die Resolution an, zu erklären:„Angesichts der jammervollen Lage unseres Landes und Volkes, angesichts der durch den drohenden Bürgerkrieg bevorstehenden entsetzlichen Zukunft, angesichts der Möglichkeit, daß infolge eines solchen Krieges die deutschen Rheinlande gewaltsam vom deutschen Vaterlande losgerissen werden könnten, protestieren wir wiederholt gegen einen deutschen Bruderkrieg, der nach Lage der Verhältnisse nur durch einen schleunigen und gründlichen Wechsel des Regierungssystems in Preußen vermieden werden hann.“
1875 Die Kaiserglocke wird in den südlichen Turm des Domes gebracht. Die lateinische Inschrift auf derselben lautet in der Uebersetzung: „Wilhelm, der allerdurchlauchtigste deutsche Kaiser und König von Preußen, in frommer Erinnerung an die himmlische Hülfe, die ihm bei der so glücklichen Führung und Beendigung des jüngsten französischen Krieges zu teil wurde, hat nach Wiederaufrichtung des deutschen Kaisertums aus eroberten Geschützen im Gewichte von 50 000 Pfund eine Glocke zu gießen befohlen, die auf diesem herrlichen, seinem Ausbau endlich nahe gerückten Gotteshaus aufgehängt werden soll. Solchem frommen Willen des sieggekrönten Fürsten entsprechend, hat der zur Vollendung dieses Domes gegründete Berein dieselbe herstellen lassen unter dem römischen Papst Dius IX. und dem Erzbischof von Köln Paul Melchers im Jahre des Herrn 1814. Als man Ende Juli die Glocken zu läuten versuchte, schlug der Klöppel nicht an und auch verschiedene Aenderungen daran wollten anfangs keinen Erfolg bringen, sodaß die„Stumme von Köln; nahe daran war, zum Gespött zu werden. Zum Läuten sind 28 Mann ersorderlich.
1876 Kesselexplosion in der Ferd. Mayerschen Lastingsweberei (Kunibertskloster 577 zwischen 10 und 11 Uhr morgens), wobei 7 Personen getötet und viele verletzt wurden. Auch mehrere Häuser unter Kahlenhausen wurden zerstört und unbewohnbar. Für die Beschädigten fand im Gertrudenhoftheater am 16. eine Vorstellung statt und der Kölner Sängerkreis veranstaltete am 28. ein Konzert.
1882 Eröffnung der neuen Ehrentorpassage. Beginn des Abbruchs der Gereonstorburg.
1892 Konstituierende Plenarversammlung des Königl. Gewerbegerichts zu Köln im Rathaus.
1893 Gründung der Literarischen Gesellschaft zu Köln unter dem Vorsitz von Hofrat Dr. Johannes Fastenrath.
1895 Reichstagswahl, nachdem der Reichstag am§. Februar die Wahl des Landgerichtsrat Greiß für ungültig erklärt hatte, weil die Vororte mitgewählt hatten. Aus der Stichwahl vom 27. Mai zwischen Greiß(Zentr.) und Lütgenau(Soz.) ging ersterer mit 12495 gegen 7915 Stimmen hervor.
Die Lage in Portugal.
Die schwere Krisis, in der sich das Land befindet, verschärft sich immer mehr. Das traurigste dabei ist, daß die in der neuen Kammer vertretenen politischen Parteien kaum für eine wirklich selbstlose patriotische Aufopferung zu haben sind, sondern nach dem Muster der früheren Regierungen, jede ihre Interessenpolitik zu vertreten entschlossen sind. Die Regierung zeigt eine außerordentliche Schwäche. Jetzt sind drei Monate nach
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Mai 1908.
c Die weiße Frau von Oldensloe.
(14] Original=Roman von O. Elster.
„Nun, so lassen wir es auf sich beruhen, lieber Freund! Meine Großmutter ist eine wunderliche Dame von jeher gewesen. Du wirst dich erinnern, daß sie hier ein Einsiedlerleben führte und nur einige alte Diener und Dienerinnen um sich duldete. Dieser Hang zur Einsamkeit hat mit dem Alter arg zugenommen, sie lebt fast ganz zurückgezogen in ihren Gemächern, wir sehen: sie oft Tage lang nicht. Es war ihr auch durchaus nicht recht, als wir hier unseren ständigen Wohnsitz nahmen. Aber meine Mutter brauchte Ruhe, und mein Vater konnte hier seiner Jagd= passion leben. Doch genug, komm', ich werde dir deine Zimmer
Man wird sich erinnern, daß ich in meiner Kindheit Schloß Oldensloe niemals betreten hatte. Das Schloß war mir daher vollständig neu und fremd und ich betrachtete es mit großem Interesse.
Es bestand aus zwei verschiedenen Zeitaltern entstammenden Bauten. Der älteste Teil, welcher, wie mir Lothar erzählte, unbewohnt war, nur daß im Erdgeschoß einige Wirtschaftsräumlichkeiten sich befanden, mochte wohl fünf= bis sechshundert Jahre alt sein. Er war klein und winkelig, schloß einen engen, finsteren, feuchten Hof ein und machte einen ruinenhaften, verwitterten Eindruck. Die schmalen, schartenartigen Fenster waren sehr unregelmäßig angebracht, was darauf schließen ließ, daß das Innere sehr winkelig und mit vielen kleinen Treppen versehen war. Efeu und wilder Wein rankten sich an den zerbröckelten Mauern empor, und verliehen diesem Teil des Schlosses ein malerisches, romantisches Aussehen. Die Hauptfront sah nach dem Park und wurde durch hohe, wohl hundert Jahre alte Ulmen und Tannen fast vollständig verdeckt. Ein uralter, gewaltiger Turm mit fünf Meter dicken Mauern schloß dieses alte Gemäuer ab, und an diesen Turm war das moderne Schloß in heiterem Renaissancestil derartig angebaut, daß der Turm die
Mitte der Hauptfront bildete, die mit zwei Seitenflügeln einen geräumigen Hof einschloß, auf dem sich ein Springbrunnen und hübsche gärtnerische Anlagen befanden.
Ein eisernes Gitter schloß diesen Hof gegen einen zweiten ab, auf dem sich die Wirtschaftsbaulichkeiten, Pferdestall, Wagenremisen, Dienerwohnungen und so weiter befanden.
Lothar führte mich in den zweiten Stock des Schlosses und öffnete mir zwei behaglich mit altertümlichen Möbeln ausgestattete Zimmer, deren Fenster eine entzückende Aussicht in den Park und auf den älteren Teil des Schlosses gewährten.
„Ich hoffe, ich habe deinen Geschmack mit der Auswahl dieser Zimmer getroffen,“ sagte er lächelnd, als ich mich eines Ausrufes des Entzückens nicht erwehren konnte.„Prachträume sind es ja nicht, aber ich erinnere mich, daß du mir einmal von der Behaglichkeit solcher altertümlichen Einrichtung vorgeschwärmt hast, und da schienen mir diese Zimmer gerade passend für dich.“
„Ich danke dir sehr, Lothar, du konntest in der Tat keine bessere Wahl treffen.“
„Außerdem hast du hier vollständige Ruhe zu deinen Studien, fuhr er fort.„Und hier bist du mit wenigen Schritten in der alten Schloßbibliothek, welche, wie man sagt, viele wertvolle Bücherschätze enthalten soll.“
Mit diesen Worten öffnete er eine kaum erkennbare Seitentür. Einige Stufen führten in einen gewölbten Raum hinunter, dessen Wände mit Bücherregalen besetzt waren. In der Mitte des kreisrunden Raumes stand ein großer runder Tisch, mit einigen alten hochlehnigen Lehnsesseln. Ueber dem Tisch hing an rostiger Kette ein alter, schwarzer eiserner Kronleuchter, dessen Arme Schlangen darstellten, die auf den Köpfen Kronen trugen, in denen Wachskerzen— zum Teil halb heruntergebrannt— steckten. Große Erdgloben, physikalische Instrumente, verstaubte Gläser, alte Wappen, standen und hingen umher, so daß das Gewölbe fast dem Laboratorium eines mittelalterlichen Goldmachers glich, welcher Eindruck noch durch einen ungeheuren schwarzen Kamin erhöht wurde.
Als einziger, nicht hierher passender Gegenstand stand neben dem ungeheuren schwarzen Tintenfaß auf dem Tisch eine moderne Petroleumlampe.
„Ich habe die Lampe hierher stellen lassen,“ sagte Lothar, „falls du hier arbeiten willst. Man sagt, daß ein Vorfahr von mir im siebenzehnten Jahrhundert ein großer Gelehrter und Bücherwurm gewesen ist. Von ihm rühren alle diese alten Schweinslederbände her. Spätere Besitzer haben dann die Bibliothek je nach ihrem Geschmack vermehrt. Vielleicht findest du einiges Interessante darunter.“
Ich dankte Lothar aus vollem Herzen. Das war ein Aufenthalt so recht nach meinem Geschmack. Ich freute mich schon auf die einsamen Stunden, welche ich in diesem Büchersaal verbringen würde.
„Das Gewölbe liegt in dem alten Turm,“ fuhr Lothar fort. „Früher muß natürlich auch eine Verbindung mit dem alten, jetzt unbewohnten Teile des Schlosses bestanden haben. Ich glaube aber, man hat jetzt die Türe zugemauert.
„Wohin führt diese Tür?“
„In den anderen Flügel des neuen Schlosses, den meine Großmutter zum Teil bewohnt. Doch wird sie dich hier schwerlich stören. Was sollte sie hier unter den alten Scharteken suchen? Freilich liegen auch alte Familienpapiere und Akten dort in jenem Winkel.“
„Vielleicht wäre es doch der Mühe wert, sie einmal durchzusehen.“
„Wenn es dir Vergnügen macht, immerhir. Doch nun komm, die dumpfe Luft hier fällt mir auf die Brust. Ja, lieber Freund, ich bin nicht mehr der Alte. Dieser verdammte Bajonettstich hat mich zum Invaliden gemacht.“
Er hustete. Die stauberfüllte, trockene, dumpfige Luft des Gewölbes tat ihm sichtlich nicht gut. Rasch traten wir in das helle, warme Zimmer zurück.
„Ich verlasse dich jetzt,“ sagte Lothar.„In einer Stunde bitte ich, zum Abendtisch herunterzukommen.“
Wir schüttelten uns die Hände und er entfernte sich, hinter dem vor den Mund gehaltenen Taschentuch noch immer hustend.
Armer Freund! Welche Veränderung war mit ihm vorgegangen? Aus dem schneidigen, blühenden Reiteroffizier war ein blasser, magerer, kranker Jüngling geworden, auf desten einge

dem entsetzlichen Königsmorde verflossen und die Mörder sind noch immer unvestraft; ja man kennt nicht einmal ihre Spuren, mit einer solchen, man möchte fast annehmen, gewollten Nachlässigkeit wurde von der Regierung die Untersuchung geführt. Aber eine Episode, die zeigt, wie nachlässig die berufenen Organe in der Verfolgung der Königsmörder verfuhren, berichtet ein italienisches Blatt. Einer der Königsmörder bediente sich eines englischen Gewehrs, Modells von 1907, das die Nummer und den Namen des Fabrikanten trägt. In Portugal werden kaum ein Dutzend von diesen Gewehren verkauft. Nach den gesetzlichen Vorschriften müssen die Waffenhändler, acht in ganz Portugal, ein Register haben, in das die Namen der Käufer eingetragen werden. Der Karabiner des Königsmörders wurde in Lissabon verkauft, nicht an diesen selbst, und inzwischen hat die Polizei noch nicht nachgeforscht, wer die Waffe gekauft und sie dem Mörder übergeben hat. Uebrigens weiß jedermann, daß die Ermordung das Werk einer geheimen Gesellschaft war. Die Polizei tötete bei der Verfolgung zwar nur zwei Männer, die sie hatte schießen sehen, der königliche Wagen war aber von zwanzig Kugeln des verschiedensten Kalibers durchlöchert. Die Polizei will heute noch keine Ahnung davon haben, welches die Genossen der beiden toten Mörder waren. Eine Erklärung dieser unbegreiflichen Schwäche, aber keine Entschuldigung, läßt sich vielleich in den Drohbriefen finden, die den verantwortlichen Beamten fortwährend zugehen. Inzwischen sehen die Regierungskreise in einer Heirat des Königs, welche eine starke ausländische Allianz verbürgt, noch immer das beste Mittel, die Stellung des Königshauses zu stärken.
* Bombenattentat. In der russischen Stadt Jekaterinoslaw wurde am Dienstag aus dem Gouvernements aefangnis eine Bombe von großer Sprengkraft gegen den Dienstraum der berittenen Wache geschleudert. Diese beschädigte die Mauer und zertrümmerte die Fenster der benachbarten Häuser. Durch Schüsse der Wache wurden zehn Flüchtlinge getötet Im Innern des Gefängnisses wurden einige Gefangene getötet und einige verwundet. Ein Gefängniswächter wurde ebenfalls verwundet
□ Der Arbeitgeber=Schutzverband für das deutsche
Holzgewerbe
(Ortsverband Köln,)
hielt gestern unter dem Vorsitz des Hrn. W. A. Jahn seine ordentliche Generalversammlung ab. An derselben nahm als Mitinteressentin auch die Kölner Tischlerinnung teil.
Der Vorsitzende hob in seinem Bericht über das verflossene ahr die wohltätige Wirksamkeit des Arbeitgeberschutzverbandes hervor, der man die nun seit längerer Zeit im Gewerbe herrschende Ruhe zu verdanken habe. Mißverständnisse, die dann und wann zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern entstanden seien, habe man friedlich beseitigen können. Weiter trat er der Auffassung entgegen, als ob jetzt nach Abschluß des Tarifvertrages der Arbeitgeberschutzverband überflüssig sei, und wies auf den Beitritt zum Arbeitgeberschutzverband für Rheinland und Westfalen hin, der den Vorteil habe, daß die einzelnen Städte sich bei Aussperrungen und dergleichen Fällen nicht mehr Konkurrenz böten.
Der zweite Punkt der Tagesordnung lautete:„Vortrag und
Diskussion über Bauschwindel unter besonderer Berücksichtigung der in letzter Zeit aufgedeckten Kölner Vorkommnisse.“ Ein eingehender Vortrag wurde mit Rücksicht auf eine vom gesamten Kölner Baugewerbe für die nächste Zeit geplante Versammlung, in der derselbe Gegenstand besprochen werden soll, nicht gehalten, vielmehr begnügte sich der Vorsitzende mit einer kurzen Kennzeichnung des Vorgehens der Bauspekulanten unter besonderem Hinweis auf die in den jungsten Prozessen aufgedeckten Schädigungen der Handwerker durch die Carstanjensche Verwaltung. Die anschließende Diskussion war lebhaft. Es trat dabei zuviel Aengstlichkeit oder Ueberklugheit— wie man's nennen will— und u. E. auch zu viel- Parteipolitik zutage. Der Verlauf der Diskussion zeigte das in unzweideutiger Weise. Als erster Diskussionsredner tadelte Hr. Dupont
fallenen Wangen die Rosen der Jugend einer fahlen krankhaften Blässe Platz gemacht hatten. Seine fieberheißen Hände waren hager und wachsbleich, der Glanz seiner Augen war unnatürlich und krankhast, sein Rücken gekrümmt und sein Gang müde und schleppend.
Mit banger Sorge für meinen armen Freund sah ich in die Zukunft. Im übrigen gestaltete sich mein Aufenthalt auf Schloß Oldensloe sehr angenehm, der Graf war von einer vornehmen Liebenswürdigkeit und einem gütigen Entgegenkommen. Die Gräfin hatte mich geradezu in ihr Herz geschlossen, ich saß stundenlang neben ihrem Lager, las ihr vor oder erzählte ihr aus dem Kriege, wobei sie immer wieder auf die Schlacht bei Mars la Tour und die Verwundung ihres Sohnes zurückkam. Ich merkte, daß auch sie die geheime Sorge um den armen Lothar quälte; der eng des Leidens in ihrem feinen Gesichte vertiefte sich immer mehr, und oft fand ich sie, die Augen von Tränen gerötet. Auch der Graf war ernst und behandelte seinen Sohn mit zarter Schonung. Mit dem Grafen und Komtesse Amalaunde ritt dich oft in der Umgebung des Schlosses spazieren. Lothar durfte noch immer kein Pferd besteigen, was für ihn der größte Schmerz war.
Auf diesen Spazierritten besuchte ich mein altes Elternhaus und das Kreuz an jener Stelle, an der mein Vater erschossen worden war.
Welche Erinnerungen drängten sich mir da auf!
Wie klein und unscheinbar kam mir jetzt das Haus vor, das einst meine ganze Welt umschlossen hatte.
Der alte Peter lebte noch. Er war ein Greis von fünfundsiebenzig Jahren, aber noch rüstig und frisch, der von der Pensionierung, die ihm der Graf angeboten hatte, nichts wissen wollte. Mich erkannte er nicht wieder. Als ich mich ihm aber zu erkennen gab, sah er mich ganz erstannt an.
Sie sind der kleine Gundokar Decker? Ei, ich glaubte, es wäre ein Neffe von Ihnen, cerr Graf. Er sieht Ihnen sehr ähnlich...“
Wie erschreckt hielt er inne.
„Verzeihen Sie, Herr Graf,“ murmelte er.
? dah durch das Urteil und auch von anderer Seite eine rein wirtschaftliche Angelegenheit auf das politische Gebiet hinüber: gesvielt werde. Es sei dankbar anzuerkennen, daß der Kölner Local=Anzeiger gegen die Mißstände im Baugewerbe vorgegangen sei. Leider gewinne man den Eindruck, daß die beteiligten Kreise des Handwerks der Sache vielfach teilnahmslos gegenüberständen.
Hr. Welter wendete sich gegen eine vom Vorredner vorgeschlagene Resolution, die u. a. dem Lokal=Anzeiger für seine dem Handwerk geleisteten Dienste dankt und von der dem Handwerk geneigten Presse auch fernere Unterstützung erhofft. Die in dieser Resalution enthaltene Kritik des gefällten Urteils sei nicht zulässig. In einen merkwürdigen Widerspruch verwickelte er sich, indem er zuerst von dem„Manne" sprach, der„den Mut gehabt habe, gegen die Sache vorzugehen“ und sich dann vollständig auf den Boden des Urteils stellte, welches eben diesen„Mann" verurteilt und ihm parteipolitische Motive zur Last gelegt hat.„Der folgende Diskussionsredner trat für eine allgemeiner gefaßte Resolution ein, die sich nicht allein gegen die Carstanjensche Verwaltung,
br. Duvont befürwortet dog, ein entschiedenes Austreten und
Oestreich, die als Bitteller zur Cartansenschen Verwaltung ge
kommen seien, nicht einverstanden. Wo es gälte, wirtschaftliche Interessen zu vertreten, da dürften die politischen Gegensätze keine Rolle spielen. Man müsse dagegen protestieren, wenn gesagt werde, das Vorgehen des angeklagten Redakteurs sei varteipolitischen Motiven entsprungen.
Hr. Jahn wies die Auffassung von der Hand, als wenn man an einem Gerichtsurteil keine Kritik üben dürfe und schlägt ebenfalls eine Resolution vor, die den Dank für Hrn. Reuter und die Erwartung ausspricht, daß die Carstanjensche Verwaltung nachweisliche Schädigungen der Handwerker wieder gut mache.
Hr. Welter führt aus, er habe den Local=Anzeiger seit Jahren verfolgt, ohne jemals Arbeitgeberfreundschaft bei ihm gefunden zu haben.[Hr. Welter ist ein strammer jungliberaler Parteimann; das genügt zur Kennzeichnung seiner Ausführungen üver den Local=Anzeiger.] Er sei über das Vorgehen des Local=Anzeigers erstaunt gewesen. Weiter bemerkte er, wenn er gewußt hätte, daß derartige Dinge hier zur Sprache kommen wurden, so ware
Weitere Diskussionsredner meinen, in den vorgeschlagenen Resolutionen sei zuviel Parteipolitik; die Handwerker sollten ihre Rechnungen aufstellen und Hrn. Figge einreichen.
Ein Herr von der Tischler=Innung wendet sich gegen die Tadler des Hrn. Figge, ihm gebühre ebenso Dank wie Hrn. Reuter. Er habe sich noch vor diesem für die geschädigten Handwerker bemüht Die vorgeschlagenen Resolutionen hätten Parteigepräge, meint auch Hr. Wanner von der Firma Heinrich Pallenberg.
Weiter meint der genannte Diskussionsredner, wie verschiedene andere vor ihm, man solle der Versammlung des ganzen Baugewerbes die Abfassung einer Resolution überlassen. Mit 24 gegen 21 Stimmen sprach sich dann die Versammlung gegen beide ReZu de übrigen Punkten der Tagesordnung übergehend, beschloß die Versammlung die Vertei lung der freiwilligen Beiträge bei Gelegenheit der Aussperrung in der Weise vorzunehmen, daß 3000 M. an die Zentrale abgeführt und 1000 M. in der Kasse verbleiben sollten. Nach dem von Herrn Land erstatteten Kassenbericht betrugen die Einnahmen aus Mitgliederbeiträgen 3819 Mark und aus freiwilligen Beiträgen 4025 M. Nach Berlin sind an ordentlichen Beiträgen 2874 M. und ein Beitrag von 3000 M. überwiesen worden. Der Kassenbestand ist 212.65 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt.
Beim Punkte: Vorstandswahl erklärte Herr Jahn, daß er sein Amt als erster Vorsitzender niederlege und Herrn Wanner von der Firma Heinrich Pallenberg zur Wahl vorschlage. Dieser wurde mit 18 gegen 17 Stimmen, die auf Herrn Jahn fielen, gewählt. Von verschiedenen Seiten, besonders von Herrn Wanner, wurde Herr Jahn trotz seiner Ablehnung für die Stelle des stellvertretenden Vorsitzenden vorgeschlagen. Ohne ihn könne der Vorstand die Geschäfte nicht führen. Herr Jahn wurde dann durch Zuruf zum zweiten Vorsitzenden und Herr Land zum Kassierer gewählt.
Herr Jahn ersucht uns um Aufnahme der folgenden Erklärung: Die in Nr. 128 des Local=Anzeigers erschienene Erklärung des Vereins selbständiger Handwerker veranlaßt mich zu folgender ErIn der Sitzung, zu welcher ich eine besondere Einladung erhalten habe, ist meinerseits klipp und klar zum Ausdruck gebracht worden, daß ichlvon meiner in Nr. 112 deslocal=Anzeigers abgegehenen Erklärung nichts zurücknehmen konne. An diesem Standpunkte halte ich fest. Man hält mir wohl vier Zeugen entgegen, die die in der Versammlung vom 23. April seitens des Vorsitzenden vertretene Auffassung bestätigen jedoch bin ich der Ansicht, daß bei einer Debatte, die stenographisch nicht festgehalten wird, und bei welcher Tausende von Worten hinund hergehen, nur derjenige eine authentische Erklärung oder Wiedergabe seiner Worte geben kann, der sie auch gesprochen hat. Wäre es der Mühe wert, die Sache gerichtlich auszutragen, so würde es sich wahrscheinlich auch herausstellen, daß die Zeugen unter Eideszwang doch weniger wissen, als es nach dem Artikel den Anschein hat. Es kann deshalb nicht meine Absicht sein, auf die einzelnen Punkte nochmals einzugehen, aber ich möchte noch. mals betonen, daß die Darlegungen meiner Beziehungen zu Herrn Reuter sich genau mit meinen Ausführungen in der Versammlung vom 5. März decken. Die Einsichtnahme in das Kopierbuch, die ich unaufaefordert einem Vorstandsmitgliede gestattet habe kann meine Darlegung nicht erschüttern. Der betreffende Brief welchen ich bereits in meiner Erklärung vom 25. April angeführt habe, ist an die Redaktion des Local=Anzeigers, nicht an Herrn
Reuter persönlich gerichtet.
Die Entgegnung ist im Grunde nichts weiter als ein Worte, das Nebensächliche wird in den Vorvergruno georangt, um die Aufmerksamkeit von der Hauptsache abzulenken, kein Wort hört man über den eigentlichen Kern der strittigen
Punkte. Die Herren verschieben den Schwerpunkt auf mißverst dene Redewendungen und stecken ruhig die bitteren Wahrheiten aus den verschiedenen Artikeln der letzten Zeit ein.„„
Mein Zweck war doch nur der, die Kölner Handwerker zu ihrem Besten auf die Mißstände im Bauwesen, die vor und während des Prozesses von der Groeben=Local=Anzeiger aufgedeckt wurden, hinzuweisen, und den in Betracht kommenden Kreisen die daraus zu
ziehenden Lehren nutzbar zu machen.
Die gegebene Interessenvertretung war zunächst der Verein selbständiger Handwerker, und die leitenden Stellen können den Vorwurf nicht entkräften, daß sie in einer hochaktuellen Angelegenheit nicht auf dem Posten gewesen sind.
Strafkammer. In Nr. 124 befindet sich ein Bericht, in dem über die Verurteilung der Ehefrau Weinhändler Max Rehn wegen Kuvvelei zu einer Woche Gefängnis Mitteilung gemacht wird. Als Haus, in dem die Kuppelei betrieben wurde, ist Peterstraße 1 irrtümlich genannt; im Hause Peterstraße 1 befindet sich ein Installationsgeschäft. Die Ehefrau Rehn hält sich aber im Hause Peterstraße 1— auf. Im Interesse der anständigen Nachbarschaft ware es doch sehr zu wünschen, daß die Numerierung der Häuser geschähe, daß ein derartig berüchtigtes Haus unzweifelhaft bezeichnet werden könnte und andere Leute nicht durch diese sonderbare Numerierung in unberechtigten Verdacht kommen und Schaden ai Ehre und Geschäft leiden.
Doppelten Vorzuu hat
das seit mehr als 50 Jahren in allen Weltteilen bekannte
ud beiche Nr ATZENA
als Nährmittel für Kinder, Kranke und Unübert. Rekonvaleszenten.
für die Zubereitung von Kuchen, Puddings,
Hürttem Suppen, Saucen usw.
Matth. Soiron’'s Aachener TuchfabrikLager nur Komödienstrasse 69, Köln
empfichlt zu.onkurrenzlosen Engrospreisen:"#
Neueste Sommerstoffe.
Reste unter Preis.
Auf Wunsch auch Anfertigung durch tüchtine Schneidermeister.
Ich glaubte eine flüchtige Röte des Unmuts über das Gesicht des Grafen huschen zu sehen. Dann lachte er und sagte:
„Ja, Peter, es kommen oft merkwürdige Aehnlichkeiten vor. Na, wir beide wissen ja, wie es in der Welt zugeht.“
Dann ritt er davon und ich mußte ihm folgte. Der alte Peter aber sah uns verdutzt nach.
Die schönsten Stunden verlebte ich indessen, wenn ich mit Komtesse Amalgunde allein, nur von einem Reitknecht gefolgt, in den Wald hinausreiten durfte. Schon nach wenigen Tagen war ich mir klar, daß das knabenhafte Gefühl, welches ich einst für das Komteßchen gehegt, sich zu einer reinen, innigen Liebe vertieft hatte. Ich erschrak gar nicht darüber, ich war mir meiner Liebe klar bewußt, die ich wie ein Heiligtum ein meinem Herzen bewahrte. Ich war mir auch klar bewußt, daß ich dieser Liebe niemals Worte verleihen durfte, sollte der Zauber nicht verschwinden, sollte das Märchen nicht zum bösen Ende kommen. Zu hoffen hatte ich nichts, denn wie hätte ich, der Sohn eines armen Försters, der heimatlose Fremdling, die Augen zu der Tochter des Grafen Lothar von Oldensloe erheben können:
Das alles sagte ich mir klar und deutlich, und doch wollte ich von meiner Liebe nicht lassen. Doch betrachtete ich diese Liebe als meines Lebens Glück und Inhalt. Diese tiefen,
heiligen Gefühle machten mich stolz und stark. Alle Zaghaftig keit, alle Ungewißheit, alle Nervosität verschwand vor dem einen Gedanken: Sei ein ganzer Mann, daß sie, die du liebst, einst mit Stolz und Freude auf die Zeit zurückblicken kann, wo du an ihrer Seite reiten durftest.
Und Amalgunde?
Sie kam mir mit freundlicher Zutraulichkeit entgegen, die aber doch mit einiger Befangenheit gemischt war. Sie versuchte augenscheinlich, den geschwisterlich zutraulichen Ton der früheren Zeit zwischen uns wieder zu finden, doch zwischen damals und jetzt standen die Jahre, die mich zu einem leidenschaftlich empfindenden Jüngling, sie zu einer warmherzigen, blühenden Jungfrau umgewandelt hatten. Der Verkehr zwischen uns nahm daher etwas Gezwungenes an, um unsere Empfindungen zu verbergen. Dennoch leuchtete es oft innig und warm in ihrem
Auge auf und ihre Stimme erbebte leise, wenn sie mit mir sprach, ihre Hand zitterte in der meinigen, als sehne sie sich nach einem innigen Druck— dann jauchzte es in meinem Herzen auf, aber ich war stark genug, die heiße Empfindung, die in mir emporquoll, zu unterdrücken, ich wollte von Schloß Oldensloe nicht mit dem Gefühl der Reue scheiden, wollte das Vertrauen, welches man mir entgegenbrachte, nicht täuschen.
Ein Vorfall, der sich nach einigen Wochen meines Aufenthalts zutrug, und der meine Phantasie lebhaft anregte, sollte uns dennoch seelisch einander näher bringen.
Wenn ich des Abends in meinem Zimmer an dem offenen Fenster saß, um noch eine Weile die frische Herbstluft zu genießen, welche von dem in weißen Nebelschleiern daliegenden Park emporstieg, bemerkte ich öfter in dem— wie man mir gesagt hatte— unbewohnten alten Schlosse ein Licht, welches ruhelos in den Räumen des alten Gemäuers umherzuwandeln schien. Treppauf, treppab schwebte es, durch alle Zimmer glitt es, fast wie ein gespenstisches Wesen. Zuerst glaubte ich, daß ein Diener der Sicherheit wegen, vielleicht der Parkwächter, am Abend noch einmal durch den alten ruinenhaften Bau gehe. Aver dar schimmerte noch um Mitternacht, ja, ich sah es noch gegen Morgen, wenn ich einmal um diese Zeit erwachte.
Als ich eines Nachts sogar auf einem verwitterten Balkon, der hoch über den Parkbäumen an der Mauer hing und sich scharf gegen den mondhellen Himmel abhob, eine weibliche Gestalt erblickte, welche die Arme wie betend gegen den Mond erhob und dann plötzlich zusammensinkend verschwand, da kamen mir allerlei wunderliche Gedanken von Gespenstererscheinungen, und plötzlich fiel mir das Märchen von der weißen Frau ein, welches mir vor langen Jahren der alte Peter erzählt hatte.
In der Stille der Nacht, bei dem gespenstischen Licht des Mondes, das alle Schatten ins Ungeheuerliche verlängerte und einen magischen Schimmer um alle Gegenstände wob, bei dem Rauschen der alten Bäume und dem leisen Plätschern des Springbrunnens, das aus dem dunklen Park herauftönte, vermochte ich mich eines leisen Schauders bei dem Gedanken an diese gespenstische Erscheinung nicht zu erwehren.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 130 a Mittwoch, 13. Mai 1903.
Seite 3.
Offene Stellen
Aus der Schule entlassenes
Mädchseut beit gesacht.
Nippes, Neußerstraße 332.
Kosenträger werden 5 und billig repariert. Kölner Hosenträgerf., Severinstr. 95B.
Lehrling.
Wir suchen für unser Engrose Rohproduktengeschäft ein. Lehrling mit guter Schulbildung u. schöner Handschrift zum sofort. Eintritt gegen Vergütung.
S. Heymann&amp; Co.
Köln=Deutz, Freiheitstr. 65.
Roctschneider,
auch auf Sutanellen rc. eingearbeitet, finden dauernde Lebensstelle auf Werkstatt. Sangermann, Andreasklost. 10.
Agenturgeschäft
der Lebensmittelbranche.
Posten für leichte Bureauarbeiten frei. Off. nebst Ansprüchen unt. Nr. 822 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Unverheirateter, proprer
durchaus zuverlässig. Mann von 36—40 Jahren zur Stütze in bess. Wirtschaft gesucht. Von Geistlichen empfohl. bevorzugt. Off. u. 818 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
mit gut.Handschr. f. Kontorarbeit. gesucht. Gute Zeugn. erforderl. Off. u. 821 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling““s
Hause für " Gerichtsvollz.= Büro gegen steigende Vergüt. sof. ges.
Gerichtsvollzieher Horst, Kurfürstenstraße 22, 2. Etage.
kut kathol. prop.[Mädchen, welches bürgerl. koch, kann a. Hausarb. verr., in kl. bess. Haush. gesucht. Paulstr. 31.
nstreicher= u. Tapez.=Arb. werd. gut u. billig sof. ausgeführt. Ferd. Leber, Kyffhäuserst. 40, pt.
geg.hoh. Lohn gesucht. Agrippastr. 73—77, part.
Ord. Mädch
sofort gesucht.
n als Stütze
Ottostr. 12, 1.
Robes.
gesucht. Kalk, Vingsterstraße 37.
Fücht.Mädch für alle Hausarb. gesucht. Venloerstr. 362.
Pobes. Lehrmädchen gesucht. E Severinstr. 95A, 3. Et.
(Solongsnche.)
aus besserer Familie, mit 8 schöner Handschrift, sucht nach bestandener Lehre Stelle als angehender
Kommie oder Volontärs
# gleich welcher Branche.### Off. u. 829 a. d. Gesch. d. Bl. 8
Cleißiger Junge für Ausgänge I und kleine Bureauarbeiten gesucht. Mit Zeugnissen sich zu melden Ursulaplatz 32.
Volentär.
Ig. Polsterer u. Dekorateur sucht Stelle i. bess. Möbel=.Dek.=Gesch Off. u. Nr. 816 an die Gesch. d. Bl.
hausbursche
mit guten Zeugnissen gesucht. Blaubach 34.—
Segelmacher oder Saitler
auf Marquisen gesucht.
Streitzeuggasse 76.
AAAAAAAMAA
*
*
Tüchtige
gesucht.
Einf. Fräulein
vom Lande, 22 Jahre alt, sucht per 1. Juni in besserem kathol. Privathause Stelle als
Stühze der Hausfrau,
wo Putzfrau vorhanden und Gelegenheit geboten ist, sich in der Küche weiter auszubilden. Familienanschluß. Auf hohen ohn wird nicht gesehen. Offerten unter Nr. 824 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreibwarenfabrik F. Soennecken,
Bonn.
* Bonn.
Ein tücht. kath. Mädchen
mit g. Zeugn., welches d. Küche gründl. versteht u. etwas Hausarbeit übernimmt, zum 1. Juni gesucht. Guter Lohn und große Wäsche außer dem Hause. Frau Justizrat Gammersbach Köln, Römerturm 13.
Kostenstei propter
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm.
Arbeitsm. Kinderm. feinste Stellen b. hohem Lohn Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334.
Braves
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Fr. Jul. Guidon, Mülheim(Rhein), Bahnstr. 74
Gesetztes, besl. Mädchen
welches in d. bess. bürgerlichen küche selbst., im Besitze guter Zeugn. über mehrjähr. Stellen st. u. etwas Hausarb. übern als Alleinmädchen bald gesucht. Lindenthal, Theresienstr. 79
Besseres Mädchen oder einf. Fräulein, welches Jahre in Belgien bei Kindern gedient, sucht Stelle bei Kindern.
Jeane Weiss,
rue ause Baire 61. Verviers
Etenotypistin aus bess. Familie S 18., 15 Monate praktisch tätig, wünscht sich zu veränd. u s. p. 1. Juni Stelle f. Stenogr. u. Schreibm. Off. u. X 448 a. d. An nahmest. W. Imhoff, Perlengr. 13
Besch. Lindenstr. 86 im Laden
Au vermicten)
aee
nioton
in Reklame=Lage zu vermieten.
Etage des Hauses
Die
ca. 180 qm Grundfläche, ist sofort zu vermieten. Durch günstige Lage gegenüber Haupteingang des Zentralbahnhofes und im Zentrum Hauptverkehrs ist die Etag Geschäfts= oder Bureauzr vorzüglich geeignet.
Näheres zu erfragen! G. A. Mertens, Hohenzollernring 33.
Ehrenfeld.
Mehrere
Ladenlokale
ür Friseur, Manufaktn u. Kurzwaren=, Putzchirmgeschäft od. der in volkreicher Gegend vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
Lungengasse 13-11,
Bescheid daselbst 1. Etage l.
3. Etage
gleich am Stadtgarten, Küche m. Spind, Mädch kpl. eingericht. Badezim., 3 heizung, Hausmeister, per zu vermieten. Besch. im Baubureau oder Hochp.
Riehl bei der Flora. Unterh. 3 Z. u. Küche z. jed. Gesch. pass. zu verm. Genehm Ladenlok.=Ges. vorh., ferner
zu verm. Das Haus kan käufl. übernom. werden. ist saub., trock. u. in tade Zust., h. gr. Hof u. Hinterb.
(castounguche)
Schneiderin,
welche in Damen= und Kindergarderobe perfekt, sucht Kunden für außer dem Hause, für hier und auswärts.
Näheres Dormagen, Höbenberg 338A, Parterre.
Alle vorkommenden
Gartenarbeiten
sowie Bepflanzen von Balkonkästen besorgt billig und exakt Fr. Bartlewsky, Gärtnerei, Nippes, Lohsestr. 1. K. gen.
Ladenlokal
in Ehrenfeld
in volkreicher Gegend größeres Konsumgesch sofort zu vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
Zahle provision
bei Angabe bezw. Uebertragung von Betonarbeiten.
Offerten unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Watraba 3, Sofa.4, werd. Mullühr aufgepolst. Patentmatratz. v. 13M. an. Reelle Arb. Baur, Thieboldsg. 33. Bestell. per Karte genügt.
Propre Frau sucht Kunden im
Kath. mädchen
für Küche und Haus gesucht.
Unter Taschenmacher 3.
Junges properes
Dienstmädchen
sofort gesucht. Laach 9, 2.
Et.
Ordentl. kath.
f. alle Hausarb. u. zu 1 Kinde ges. Bottmühle 6, 2. Et. bei P.
1
Taillenarbeiterin gesucht.
Eintrachtstraße 172.
8*
Bleiche u. Lufttrocknen vorh. Frau Näf, Sürth, Rheinstr. 3.
Weißstickerei.
Uebernahme ganzer Aussteuern. 37 Klapperhof 37, 1. Etage, (im Kolonialwarengeschäft.)
Von ausgefall. Haaten
fertigt alle Haararb. gut und billig Bernhard Werzinger, St. Apernstraße 46.
sier
an einzelne Person zu Ehrenf., Everhardstr. 77.
Mehrere Etagen von 50, 30 und 25 M. zu verBesch. Karlstraße 2.
er, Hinterhaus geteilt), 2 Parterrezimm.
(auch Alte Wallgasse 13.
Hypotheken-Kapitalien
zur 1. Stelle für städtische u. ländliche Besitzung. Auskunft J. S. Hansen, Allerheiligenstrasse 11.—9, 12—3.*
für
Thieboldsgasse 25.
ne ord. Person Erftstraße 29,
z. verm. 1. Et.
Neumarkt 44.
in Zimmer, 1. Et., zu verm. Gereonswall 23.
Köbl. Mansarde zu verm. Mozartstr. 49. Hochp.
Et., 2 kl. 3.
17M#. sof. z. v.
Spd. u.., f. Seberinstr. 50.
Zimmer
mieten.
im Anbau zu ver Salzmagazin 58.
I. Speicherz. a. ord. Mädch verm. Lungeng. 8, Part.
bg. 2. Et. 5 R. u. Mans. zu verm. Besch..Et. Steinstr.8.
Mans.=Zimmer zu 1° 4 z. v. Loreleystr. 28, a. Volksgarten.
Zu verkaufen
In äußerstlebhafter Verkehrsstraße, mit großer, gutsituierter Nachbarschaft, ist ein Geschäftshaus unter günstigen Bedingungen preiswert käuflich. Da es in der Gegend an einer bess. Ochsenmetzgerei fehlt, wäre das Haus zur Errichtung einer solch. besonders geeignet.
Interessenten erfahr. Näheres auf Off. u. 827 d. d. Gesch d. Bl
Mietgesuche
Höln-Merheim, Leuerstr. 11
7 Räume, modern und solid gehaut mit kleinem Garten, zu 14 000 M. zu verkaufen.
Bescheid daselbst und Lupus straße 24, 1. Et.
Eine in Belgien eingetrag. schwere achtjähr. Stute, hochträchtig, hat abzugeben Hermann Schmitz, Ehrenfeld. Hansemannst. 40, U.
Für Liebhaber.
Schöne Zinnsachen zu verkaufen. Wilh. Germscheid, Vor den Siebenburgen 43, II.
Partie hochelegante neue
Jackenkleider
neueste Mode Frühjahrssaison. einzeln spottbill. Agrippastr. 65.
Gut erh. Küchenschrank für
O 8 MA, pol. Mah.=Tisch 10#,
Füllofen 5 M, auch einzeln zu verkaufen.
Nippes, Turmstr. 1, 3. Et.
Für Geschäftsleute!
Ein Kastenrad bill. zu verk. Gerh. Vahnenbruck, Kalk=Höhenberg, Olpenerstr. 128.
gute Brunnen-Kleipumpe
billig zu verkaufen.
Sürth, Rheinstraße 3.
8 Räumen zu mieten gesucht. führk. Angebote unter 825 Geschäftsstelle d. Bl.
ruhige Familie sucht 4 Zim.= ohnung in anständigem Hause zu 30
Off. u. M 87 an die Hauptv. Cranachstraße 5.
Abg.Wohnung,
3 Zimmer u. Küche ges. Off. m. Pr. u.
Kolonial= u. Delikatessen=Geschäft,
hochrentabel, in bester Torstr. der Altstadt, alterswegen mit Haus zu verkaufen, 10= bis 15000.#. Baranzahlung erford. Off. u. 826 an d. Gesch. d. Bl.
Zaus zu verkaufen, Echhaus, mit 30 qm Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, Familien= verhältnissehalber zu verkaufen.
Fr.=Off. u. C 300 a. d. Annahmest. d. Bl. Martinsfeld 5.
sch. gr. Ladenlokal
auch für Bureau geeignet, mit Wohnung sowie sch. 1. Etage billig zu vermieten.
Bescheid Agrippastraße 101.
Annostraße.
Mehrere Ladenlokale nebst Wohnung, ferner Mansardewohnungen von—4 Zimmer mit hohen Fenster.
Besch. Biberstr. 6.
Erstskraße., Anterhaus,
43., Kachelofen, Küche u. Mans., z. verm. Besch. Erftstr. 6, 1. Etg.
#e Garage für 2 Automobile Nähe Kaiser Wilhelmig gesucht. Off. u. Nr. 54 a. Annahmest. Friesenstr. 43.
(8
G
für Wirte. Größer Ia.
Hotel-Herd
nebst allem Zubehör, sowie
großer Eisschrank
per sofort billig zu verkaufen vom Eigentümer selbst.
Bescheid: Trajanstr. 37,., od. Am Hof Nr. 48.
Empfehle
O pflanze
000
e Tomaten=, Erdbeerpflanzen, Stiefmütt., Dahlienknollen, Salat u. sämtl. Kohlpflanz. Gärtn. Marienburgerst.62.
Damen= u. KinderStroh=Hüte zu 50. und 1 K. zu verkaufen.
Sternengasse 46.
Frischwelh. Ziege zu verk.
Nippes, Florastraße 83.
Singer Ringsch., fast neu, 40 R. Lützowstr. 19,Pt. Vordh. a. d. Lindenstr.
saden=Regal für Zigarren, fast neu, zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 55.
Jahrrad, sast gesa,
55# abzug.
statt 170.0 für Schaafenstr. 10.
Pendel=Waschmaschine mit Heißwringer spottb. abzug. Schaafenstraße 10.
Mheg. Sterbef. Klav., Geldschr. 40 b. z. v. Martinsfeld 39, I.
Zusziehtisch, Nußbaum, billig zu A verkaufen. Vondelstraße 60.
31
Möbel
aller Art, event. Kredit,
Baur, Thieboldsg.88acht.
Den Damen
lbst anzufertigen, deshalb icht sich 100fach bezahlt ein irsus in dem Zuschneide-Lehr-Institut
Gertrud Terspecken
rabanterstr. 20, l.
Schnittmuster nach Mass.
Helene
Bohlen rtigung feinster
und NamenP Vei0tr
Unterricht
2 Eta 3 gr. helle Zimmer 0. Etg., an nur ruh. Leute sofort zu vermieten.
Gladbacherstr. 33.
Komödienstraße 7
In unmittelbarer Nähe von Post u. Bahnhof 1. Etage, 5 R. mit Zentralheizung, geeignet für Bureau oder feines Engros=Geschäft, sofort zu vermieten. Bescheid Unterhaus(Hutladen).
Bleioder
a. schrankfert. wird noch angen.
Lindenthal, Bachemerstr. 137.
Agtäsche nur z. Waschen,
chen u. Lufttrochnen
3 Zimmer=Wohnung
1. Etage, abgeschl., mit all. Bequemlichk. u. schöner Aussicht, straßenw., billig zu vermieten. Angen. Haus, schöne Gegend.
Bescheid daselbst Schillingstraße 1, 1. Etage.
schönes Mansardenzimmer an einz. Person bill. zu vermiet. Sülz, de Noélplatz 3.
I. Etage, Küche und
Mansarde, an ruhige Leute zu verm. Alexianerstraße 25.
2 Zimmer u. Küche I. Etage, Hinterhaus, an ruh. Leute f. 21 zu verm. Thieboldsg. 39. Auch zu erfahren Paulstraße 1.
2 Zim und mal3 Zimmer
zu vermieten. Apostelnstraße 42.
haus Apostelnstraße 42 ganz
oder geteilt zu vermieten.
mit voller bürgerlicher Pension. Monat 50 J, Woche 12.50. Herzogstr. 5.
findenthal, Franzstraße 36 X 2 Zimmer an 1 oder 2 ruhige Leute für 12./6 zu vermieten.
Schönschreiben!
tenographie, Maschinensch.
echtschr., Korrespondz., Wechsell.
Rechnen, Buchführung
Ga Kursus 5 M.
Claessens Handels= u. Schreib=K.
Direktor P. Heuser
Friesenstr. 13, a. d. St. Apernstr.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Ober=Primaner
mit ff. Empf., auch v. H. Geistl., ert. billigst gründl. Unterricht. E. Schiestel, Salierring 40.
Student ert. energ.
Off. u. Nr. 815 a. d. Gesch. d. Bl.
An ord. Leute zu verm. 2 Zim. A Perlengraben 76 14.50./6
Zimmer Weidengasse 6
n
10.6
erhaus=Anbau, abgeschl. 2 Zim. u. Küche zu verm. Krefelderstraße 60.
Kapitalien
Eonfaan Mera
Cencordia,
Cölnische Lebens versicherungsgesellschaft.
Sparkasseneinlagen werden bis zu 10000 M. mit 3½3% verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
für Herren=Anzüge für Knaben=Anzüge
Ia. Qualität, nur neue Muster weit unter Preis.
Elberfelder Aeste-Lager
Hohenzollernring 41.
Wegen Umzug 1 Posten
Damen=Hemden
Unterröcke und Strümpfe
riesig billig.“
wöchentlich 4mal frisch, Westfäl. Schwarzbrot u. Graubrot, auch pfundweise, Bopparder sowie alle hiesigen Brote stets frisch bei Teschner, Ursulaplatz 1A.
Brennhoiz
zerkleinert u. unzerkl., Zentralfeuerholz und Schwartenholzkzu äußerst bill. Preisen abzugeben.
K ein. Brenuholz-Zentrale
Kasparstraße 20.
Maiweinsyrup, aus frisch. Kräutern bereitet, p. Fl. 20, 1,50 K. 90), zur sofortigen Herstellung e. wohlschmeckenden Bowle.
A. Graven Nachf.
Kelegenheitskauf für bessere 0 Brautleute. Herrsch. Küche .pa.Linoleum=Einlage u. Töpfen 125 K. kompl. Herd, dopp. engl. Schlafz. mit 2 Betten zus. 175 sofort geg. Kassa ohne Abzug zu verkaufen. Friesenwall 7, Privathaus.
Kleiderschränke 19. 29.387
pol. 59, Waschkommode 18, pol m. Marm. 39, 45, Diwan, Sofa 19, 29, 39, 49 u. Möbel a. Art, besond. f. Brautleute spottbillig. Baur, 88 Thieboldsg. 33 acht
best. aus 1 gr. Spiegelschr., Waschk. mit Marm. u. Spiegel 2 Nachtk., 2 Betten nur 330.06. * Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Schreibtisch=Söe n
.#.Thieboldsg. 88
ahrrad 35,59.., Kinderdett 12, 16 J. Thieboldsgasse 883.
TTähmaschinen zu 25, 65, 41 95#. Nippes, Siebachstr.
85.
32.
utonuche.)
Kaufe
Her0
Schuhe, Möhel, Partiewaren jeder Art zum reellen Wert.
Schmidt, Gsrs.
Wernurreellepreise erzielen wil
für getragene Herren= u. Damenkleider, Kinderkleider, Uhren u. Partiewar., Schuhe, Wäsche, Lein., Möbel usw., schreibenur an
Agrippastraße 10.
Getiag. Kleider
11
1 1
1
11.
bezahlt unstreitig am besten
K. Moses,
Hosengasse 15.
Gesellschaftsanzüge Militäreffekten Musikinstrumente Schuhe, Möbel Waffen, Brillanten Pfandscheine usw.
Speicherkrempel,
Lumpen, Knochen, altes Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Bücher, Möbel, Herde, Oefen, Badeeinrichtungen usw. kauft zum h. Preis
Beiher. Achterstraße 11.
zirka 1,15 m hoch, ganz oder geteilt, billig zu verkaufen.
Jean Iven, Köln=Lindenthal * Dürenerstr. 203.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130* Mittwoch, 15.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
A Der Verein für Verbesserung der Frauenkleidung Köln
satte am Dienstag die Mitglieder des in Bonn tagenden Kongresses des Deutschen Verbandes für Verbesserung der Frauenkleidung zu einem intimen Abendfest nach Köln eingeladen, für das der Palmenschmuc im Wintergarten der Flora einen stimmungsvollen Rahmen gab. Das verbesserte Frauenkleid sah man in den verschiedensten Spielarten und Farben. Der zarte Palmen=Hinterarund erhöhte entschieden die Wirkung dieses Gewandes, das seine Trägerin aus der Masse der täglichen Erscheigtzuger,„bexporhebt
und eine gewisse innere Befreiung vom Hergebrachten und Zwan
mäßigen voraussetzt. Aber wenn bei der Frau im allgemeinen die Bildung des persönlichen Geschmacks hinsichtlich Wahl und Gestaltung des Gewandes eine hervorragende Rolle spielt, dann ist das in besonderem Maße bei der verbesserten Frauenkleidung der Fall Nur ein fein gebildeter Geschmack wird hier das richtige treffen und dem verbesserten Frauengewand die Anerkennung in der Oeffentlichkeit abringen, die ihm— immer bedingungsweise gewiß zukommt. Kaum ein anderes Gewand wie das verbesserte Frauenkleid veranlaßt begreiflicher Weise die kritische Betrachtung.
Hat nun die Kritik an diesem Festabend bei den zahlreichen Trägerinnen und verschiedenartigen Formen dieser Tracht alles für tadellos befunden? Die Antwort sei nicht Ja und nicht Nein; jedenfalls ist auch heute für den Kritiker kein Anlaß, eine andere als wohlwollende Stellung gegenüber der verbesserten Frauentracht einzunehmen. Es hat sich deutlich erwiesen, daß das Reformkostüm entwickelungsfähig ist; wir kennen noch nicht das Ende dieser an sich gesunden, einstweilen noch auf engere Kreise beschränkten Bewegung, zumal wenn der nicht abzuleugnende Zusammerhang zwischen der modernen Frauenbewegung und der Reformtracht sich
noch loser gestaltet.„
Geboten wurden am Abend auserlesene musikalische Genusse. Frl. Fanny Friedrichs und Frl. Mimi Bussius, wegen ihres trefflichen Könnens bestens bekannt, vereinigten sich zum Konzert für zwei Violinen II. Satz von Bach und zu vier meisterhaft vorgetragenen Duetten von Godard. Frl. Karola Hubert ließ ihre Sangeslust und ihre metallische Stimme glänzen mit Liedern von Brahms und Hugo Wolf. Zwei Gesangsterzette von Kath. v. Rennes boten die Damen Karola Hubert, Johanna Sire und Else Wirminghaus. Bilder aus dem Kinderleben von Jak. Menzen waren die drei letzten Lieder von Frl. Hubert gesungen, von Frl. Bussius auf der Geige und Hrn. Menzen selbst am Klavier begleitet. Beim folgenden Abendessen entbot Hr. Sanitätsrat Boese im Namen des Kölner Vereins herzliche Grüße, auf die Frl. Goetz im Namen des Verbandes antwortete. Unter den Aufführungen, die später noch geboten wurden, seien besonders die Reigen antit gekleideter junger Mädchen lobend erwähnt.
* Schubertbund Köln. Auf die Frühlings=Liedertafel dieses Vereins am Sonntag den 17. Mai im weißen Saale der Bürgergesellschaft sei hiermit empfehlend hingewiesen. Der Verein wird Chöre von Beethoven, Mozart, Schubert, Othegraven und Krögel zur Aufführung bringen, als Solisten sind Frau Carla Gerbel, Sopran; Herr Jean Wiesbaum, Bariton, Herr Willy Becker,
Deklamation und das Erdlesche Soloquartett gewonnen. Außerdem wirkt das Trompeterkorps Arion mit.
Kölner Rudergesellschaft 1891. In unserem Bericht in Nr. 129 muß es heißen: Frl. Hofacker(nicht Flecken) sang das Lied der Mignon; die Begleitung führte Hr. Blumenberg (nicht Blumberg) aus.
½ Technischer Verein Köln. Auf Veranlassung des Techn. Vereins Köln hielt der städtische Architekt Schmitt vor einer zahlreichen Zuhörerschaft in der neuen Handelshochschule einen Vortrag über das römische Trier und seine Bauten. Herr Schmitt erläuterte seinen fünfviertelstündigen Vortrag durch 70 Lichtbilder, die teils nach der Natur ausgenommen, teils nach Ausgrabungen rekonstruiert waren. Der Vortrag bot eine Fülle interessanter Tarstellungen aus der römischen Baukunst, wobei auch die innere Einrichtung der Paläste, Kirchen usw. wie Zentralheizung, Bäder usw. im Bilde gezeigt und erklärt wurden. Reicher Beifall lohnte
den Redner.
1= Zweigverein vom Roten Kreuz. Der unter Leitung des Hru. Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer stehende Zweigverein
Schlossers mit einem 24 Jahre alten(!) Kostgänger unter Mitnahme des dem Ehemanne gehörenden Sparkassenguthabens von 2000 Mark durch. Die Frau war mit ihrem Manne seit 31
Jahren verheirater; ihre Kinder sind teilweise verheiratet. Bis jetzt konnte über den Aufenthalt des seltsamen Pärchens nichts in
ie Unfall. In einem Walzwerkbetriebe trat ein Verlader beim Gehen zwischen zwei Eisenstäbe, rutschte hierbei aus und zog sich einen Knöchelbruch am rechten Fuße zu. Er fand Aufnahme im
: Miesserheld. Auf der Kalkerstraße, am Deutzer Friedhof wurde Montagabend ein unbekannter Mann von einem Burschen durch Messerstiche erheblich verletzt. Von zwei anderen Personen mußte der Verletzte ins Deutzer Hospital übergeführt
1a Sittlichkeitsverbrechen. Verhaftet wurde vorgestern von der Kriminalpolizei ein hiesiger Metzger, der beschuldigt wird, sich an einem 13½ Jahre alten Mädchen, das bei ihm Skundenarbeit
Gefährlicher Sturz., Gestern nahmittag stürzte, un einem
Hause an der Achterstraße ein sechsjähriger Knabe zum Fenster der zweiten Etage auf den Hof hinaus und erlitt eine Gehirnerschütterung sowie eine schwere Kopfwunde.
Aus dem sozialen Leben.
O Die Krankenkasse der Bäcker=Junung hielt gestern abend im Saale der Restauration Dünwald ihre Gener#alversammlung ab, die der Vorsitzende, Hr. August Stöter, leitete. Rendant
Jean Haubrich erstattete den 13. Jahresbericht, dem zu entnehmen ist, daß die Mitgliederzahl bei einer Beteiligung von 584 Arbeitgebern am 31. Dezember 1907 1107 männliche und 801 weibliche, im Jahresdurchschnitt 1935 betrug. Es erkrankten mit Erwerbsunfähigkeit 495 Mitglieder und zu
73 Männer und 249 Frauen
vom Roten Krest; für die Stadt Köln, vormals Kölner Rettungsgesellschaft, hält am Dienstag den 19. Mai d.., abends 6 Uhr, im Sitzungssaale der Königlichen Regierung, Zeughausstraße—6, seine diesjährige ordentliche General=Versammlung ab. Zur Teilnahme an derselben sind alle Mitglieder— auch die ausgebildeten Samariter— gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte berechtigt, stimmberechtigt dagegen nur die ordentlichen Mitglieder.
X Für Schachfreunde. Der Weltschachmeister Dr. Emanuel Lasker aus New York wird morgen, Donnerstagabend im blauen Saale der Bürgergesellschaft einen kurzen schächlichen Vortrag halten und im Anschluß daran eine Vorstellung im Massenspiel gegen 25 Spieler geben. Die Mitglieder des Kölner Schachtlubs haben hierzu freien Eintritt, während für Nichtmitglieder 1 M. Eintrittsgeld zu entrichten ist.
0 Der Rheinische Sängerbund, dem jetzt 17 Männergesangvereine mit 1750 Mitgliedern angehören, hielt am 9. Mai in der Wolkenburg eine Versammlung der Vertreter der Kolner Vereine av. Auf Grund der neuen Satzungen, die seit dem 1. Januar 1908 in Kraft getreten sind, wurden folgende Herren in den engeren Vorstand gewählt: Louis von Othegraven(Kölner Männergesangverein) als Vorsitzender, Konrad Kupper(Kölner Liederkranz) als stellvertretender Vorsitzender, Bernhard Wingen(Kölner Sängertreis) als Kassierer, F. Siebenstund(Männergesangverein Polyhymnia) als Schriftführer und Heinrich Mähler(Kolner Liederkreis) als Archivar.
Neues aus Köln.
4 Auszeichnung. Dem Major a. D. Otto Bredt zu Köln, bisher Bataillons=Kommandeur im Inf.=Rgt. 56 wurde der Königl. Kronenorden 3. Klasse verliehen.
G. Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der 16jährige Junge, der sich vor acht Tagen aus Liebesgram(!) mit einem Messer schwere Stichwunden beibrachte.
§. Im Bürgerhaspital fand ein Monteur Aufnahme, der in der Volksgartenstraße durch Explodieren der Lötlampe Verletzungen im Gesicht und an der rechten Hand sich zugezogen hatte.
9. Bau-Unfall. Am Übierring fiel ein Arbeiter in einem Neubau durch die Betondecke der zweiten Etage auf die erste Etage. Er erlitt einen Armbruch und schwere Kopfverletzungen.
∆ Verhaftung. Die Kriminalpolizei verhaftete drei Burschen, welche vor einiger Zeit in Brühl in einem Schuhwarengeschäft einen Einbruchsdiebstahl ausgeführt haben. Zwei der Burschen nahm die Kriminalpolizei in einem Lokale in der Matthiasstraße und den dritten in einer Scheune bei Kalk fest, wo er übernächtigte.
mit 6023 bzw. 5101 Unterstützungstagen. Hiexvon wurden in Krankenanstalten verpflegt 236 Kranke. Todesfälle hatte die Kafs im Laufe des Jahres 8 zu verzeichnen. Fur regelmäßig verlau fene Wochenbetten zahlte die Kasse an 37 Wöchnerinnen die statutgemäße Unterstützung. Die Aufwendungen der Kasse betrugen im Durchschnitt von 1935 Mitgliedern 29671,64 M. oder für das einzelne Mitglied 15,33., und zwar 1. für ärztliche Behandlung 7427 M. oder für das Mitglied 3,89., 2. für Arzneien und sonstige Heilmittel 4567 M. oder für das Mitglied 2,30—.
Barunterstützung für das Mitglied 2,28., 4. für Hospitalpflege 10•211 M. oder für das Mitglied 5,28., 5. für die Verwaltung 2944,51 M. oder für das Mitglied 1,52 M. Das finanzielle Ergebnis hat sich im Rechnungsjahr 1907 gebessert, indem dem Reservefonds der Kasse 4000 M. zugeführt, werden
konnten. Da die Leistungen der Kasse hierdurch nicht zurück
gegangen, sondern sich in einzelnen Positionen noch eryoht haben, so ist der Vorstand der Ansicht, daß die Rücklage größtenteils da durch erzielt wurde, daß die Generalversammlung seinerzeit beschloß, den Krankenschein auf der Rendantur der Kasse ausstellen zu lassen, wodurch Mißbräuche beseitigt wurden. Im anderen Falle wäre die Kasse genötigt gewesen, seit Einführung der freien Arztwahl die dritte Erhöhung der Beiträge vornehmen zu mussen Die Kasse habe immer unter dem schädigenden Einflusse der unbeschränkten freien Arztwahl zu leiden gehabt, jedoch hofft man jetzt, besseren Zeiten entgegenzugehen, sobald mir diesem Aerzte system gebrochen sein wird.— Die Jahresrechnung schließt ab in Einnahme auf 45 936., in Ausgabe auf 43 903., so daß ein Bestand von 2033 M. verbleibt.— Das Gesamtvermögen der
Nac der Bericht der Revisoren wurde Vorstand und Rendant Entlastung erteilt. In den Vorstand wurde an Stelle des ausscheidenden Hru. Pütz Hr. Assemacher gewahrr. Der Vorsitzende erstattete dann einen eingeyenden Bericht über die Aerzteangelegenheit, wobei er den bekannten Gang der Verhandlungen des Krankenkassenverbandes mit dem Aerzteverein schilderte. Heute seien bereits mit 38 Aerzten feste Verträge abgeschlossen. Dieser Tage seien schon Aerzte aus Leipzig hier gewesen, um sich in den einzelnen Stadtteilen und Vororten Wohnungen auszusuchen. Es liegen noch 100 Angebote von Aerzten vor. Man werde noch mi etwa 20—25 Aerzten abschließen, so dasz jeder Krante den Arzt seines Vertrauens finden werde. Der Obermeister der BäckerInnung, Jean Merzenich, sprach dem Vorstand und Rendanten im Namen der Innung den Dank für die im letzten Jahre so erfolgreiche Tätigkeit aus.
Aus der
Alter schützt vor brannte die 54 Jahre
Aus Terhe alte(!)
Falk.
it nicht!
Ebefrau
Vor etwa
eines hier
acht Tagen
wohnenden
m An den Unrechten gekommen sind die bei der Firma Peters in Hamburg, Herrenmaßgeschäft beschäftigten Genossen. Bei der Firma haben am 2. Mai die im sogenannten Schneiderverband organisierten Schneider die Arbeit niedergelegt, weil die bei der Firma beschäftigten Mitglieder des christlichen Verbandes den sogenannten„Weltfeiertag", den 1. Mai, nicht durch Arbeitsruhe geheiligt haben. Die Genossen stellten an den Arbeitgeber das Ansinnen, die christlichen Arbeiter zu entlassen. Der Arbeitgeber entsprach diesem Ansinnen jedoch nicht, sondern stellte den Genossen anheim, entweder mit den christlichen Arbeitern zusammen zu arbeiten, oder aber auf die Arbeit in seinem Geschäft zu verzichten. Die Genossen hätten voraussehen können, daß der christliche Schneiderverband nicht ruhig zusehen würde, daß seine Mitglieder in Hamburg außer Brot gebracht würden, sondern alle ihm zu Gebote stehenden Mittel anwenden würde, sie zu schützen. In einer Anzahl Filialen, so auch in der Kölne Filiale des christlichen Schneiderverbandes, fanden sich denn auch Kollegen, die bereit waren, unter den gegebenen Verhältnissen die frei gewordenen Plätze zu besetzen. Darob natürlich lange Gesichter bei den Mitgliedern des sozialdemokratischen Verbandes. Nun wird mit einer maßlosen Hetze gegen den christlichen chneiderverband eingesetzt, um die eigenen Mitglieder über die wohlverdiente Niederlage hinwegzutäuschen. Selbstverständlich
wird die Ursache der Differenzen bei der genannten Firma verschwiegen, um die christlichen Kollegen als Streikbrecher hinstellen zu können. In Köln haben selbst bei dem Zahlabend der Braunschweiger Schneiderkrankenkassen am letzten Montag Vorstandsmitglieder der Kasse auf Mitglieder der christlichen Organisation einzuwirken versucht, ihrem Verbande den Rücken zu kehren. Die Herren mögen es sich jedoch gesagt sein lassen, daß die Zeiten vorbei sind, wo die christlichen Arbeiter durch die Hungerpeitsche der Genossen sich zum Evangelium der Sozialdemokratie erziehen ließen. Die christlichen Arbeiter besitzen Mannesmut genug, um dem Terrorismus der Genossen auch in den Hochburgen der Sozialdemokratie mit Erfolg entgegentreten zu können. Man möge dort nächstens das Sprichwort beherzigen: Wer anderen eine Grube gräbt...
Aus Kölns Nachbarschaft.
Diehzentrale und Diehmarktbank.
(Eingesandt.).
Meinen Standesgenossen, den Landwirten, kann ich nur anraten, dort, wo sich im eigenen Bezirke kein genügender Absatz für Fettvieh, besonders Schweine, bietet, sich der Kölner Viehmarktbank als Vermittlerin zu bedienen. Ich für meinen Teil habe bei verschiedenen Beschickungen des Kölner Marktes, bei denen ich der Viehmarktbank den Verkauf überlassen hatte, keine schlechten Erfahrungen gemacht. Bei ganz angängigen Spesen habe ich fur meine allerdings auch guten Tiere immer höchste Preise erzielt, so daß mir nach Abzug aller Unkosten noch mindestens soviel verblieb, wie ich im günstigsten Falle am hiesigen Platze, trotzdem ich nahe bei einer rheinischen Großstadt wohne, hätte erzielen konnen.
Daß sich die Kommissionäre aller Mittel bedienen, um der Bank das Geschäft zu erschweren, soll uns Landwirte nur darin bestärken, letztere zu stützen. Daß dieselbe sich alle Mühe gibt, sich das Vertrauen der Produzenten zu sichern, und damit auch Erfolg hat,
zeigt; der ungeahnte Aufschwung, welchen die kaum ins Leben getretene Bank genommen hat.
E Rülheim a. Rh., 11.Mai1908. Der hiesige Gartenbauverein beabsichtigt, auch hier eine Prämüierung derjenigen Mitglieder einzuführen, die am schönsten für gärtnerischen Schmuck von Fassaden, Balkonen und Feuster sorgen. Um für diese lobenswerte, das Straßenbild unserer Stadt hebende Sache möglichst viele zu gewinnen, hielt Herr Züll aus Merheim bei Kalk auf Veranlassung des Vorstandes gestern vormittag in der diesmaligen Monatsversammlung des Vereins im Kasino einen belehrenden Vortrag über den gärtnerischen Balkon= und Fensterschmuck nach Vorgang anderer Städte.
□ Worringen, 11.Mail 900. Am Sonntag den 17. Mai ist es den in unserer Gemeinde wohnenden Eheleuten Joh. Schlangen und Gertrud Schlangen geb. Hüsch vergönnt, das Fest der goldenen Hochzeit zu feiern. Der Jubilar zählt 89 Jahre uno die Jubelbraut 79 Jahre. Die alten Leutchen sind erwerbsunfahig und unbemittelt.— Am 29. Juni d.., am Tage St. Peter und Paul, können dann hier auch die Eheleute Paul Schmitz unc Agnes geb. Schäfer auf eine 50 jährige glückliche Ehe zurückblicken. Mit Rücksicht auf die große Beliebtheit, der sich die Jubilare in der Bürgerschaft erfreuen, wird man es sich nicht nehmen lassen auch diesen Ehrentag gebührend zu feiern.
Croisdorf, 11.Mai1908. Das Bezirksfest der PfarrKirchenchöre für den Bezirk untere Sieg(im ganzen ach Vereine) findet in diesem Jahre am ersten Sonntag nach Pfingsten (am Dreifaltigkeitssonntag) hierselbst statt. Herr Diözesanpräses, Domkapellmeister Dr. Cohen, hat sein Erscheinen aoldene Jubelfest des Männergesangvereins ruckt immer näher. Viele fleißige Hände sind bereits seit Wochen tatig, um die Vorarbeiten für das Fest zu machen. Auch scheint die Beteiligung eine recht rege zu werden; denn es haben schon eine schöne Anzahl Vereine ihr Erscheinen zugesagt. Auf Wunsch hat sich der Herr Reichstagsabgeordnete Landgerichtsrat Dr. Becker bereit erklärt, zu dem Feste zu erscheinen und gleichzeitig die Festrede zu halten. Die Musik zu dem Feste wird von der Kapelle des Insanterieregiments Nr. 28 ausgeführt.
+ Dochem, 11.Mai1900. Auf dem hiesigen Güterbahnhofe der Köln=Bonner Kreisbahnen geriet ein Waggon Brickett in Brano Um ein weiteres Umsichgreifen zu verhüten, mußten energische Maßregeln ergriffen werden.
Von Nah und Fern.
** Schiffszusammenstoß. Curhaven, 10.Mai1908. Der heute früh auf der Unterelbe einlaufende Dampfer Pyrgos der deutschen Levantelinie ist mit dem ausfahrenden englischen Tampfe Violet zusammengestoßen und bei Feuerschiff Elbe 4 gesunken. Neun Mann der Besatzung und der Elblotse wurden von dem Linienschiff Deutschland ausgenommen. Die übrigen dreizehn Mann der Besatzung, darunter der schwerverletzte Bootsmann, wurden vom Feuerschiff Elbe 3 gebargen. Die gesamte gerettete Besatzung wurde auf Anordnung des Prinzen Heinrich mit dem Depeschenboot Carmen nach Cuxhaven gebracht. Der englische Dampfer ist trotz erheblichen Beschädigungen ohne fremde Hülfe zur Ausbesserung nach Hamburg zurückgekehrt.
Ueberschwemmung. Pest,.Mai1908. Bei MarosVasarhely ist der Fluß Maros infolge Schneeschmelze über die Ufer getreten. Die Gegend von Szasregen ist überschwemmt. Eine 50 Meter lange Brücke bei Saromberke wurde fortgeschwemmt. In Maros=Szent=Anna sind mehrere Häuser eingestürzt. Zwei Personen wurden unter den Trümmern begraben.
** Die abgehackte Hand. Die fünfte Zivilkammer des Breslauer Landgerichts verhandelte am Mittwoch wieder über den Schadenersatzprozeß, den der Arbeiter Biewald, dem beim Krawall am 19. April 1906 von einem Schutzmann die linke Hand abgeschlagen wurde, gegen den Magistrat der Stadt Breslau angestrengt hatte. Das Reichsgericht hatte erkannt, daß der Magistrat verpflichtet sei, Biewald zu entschädigen. Biewald erklärte in der Verhandlung, der Magistrat habe ihn als Promenadenwärter anstellen wollen, das habe er jedoch ab gelehnt. Der Gerichtshof beschloß nach langerer Beratung, die Entscheidung über die Höhe der zu zahlenden Entschädigung zu vertagen und ärztliche Sachverständige über den Grad der verminderten Arbeitsfähigkeit Biewalds zu vernehmen.
(0 Meeresopfer. Nach den vom Bureau Veritas veröffentlichten statistischen Listen sind im Monat März d..,“ soweit es sich bisher hat ermitteln lassen, 97 Schiffe vollständig verloren gegangen, und zwar 67 Segelschiffe und 30 Dampfschiffe mit 31760 und 35027 Registertonnen. Darunter waren 2 deutsche Dampfschiffe mit 4760 Registertonnen. Außerdem weist die Liste noch 538 Schiffe auf, die durch Unfälle, wie Strandung, Feuer, Zusammenstöße usw. Beschädigungen erlitten haben; darunter befinden sich noch 54 deutsche. M1
Fruchtpreise
K Köln. 15.Mai1 908. Fruchtmarkt. Heu 9,20-11,00, Maschinenstron (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4. 20. Krummstroh.50 die 100 K.
deuss. 13.Mai1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 22.02
###0. Roggen, I. Sorte M. 19,90, 2. 18.90, Hater, 1 Sorte M. 17.00 2 16.00 die 100 Kil. Kartoffeln Mi. 3,00-.50, Heu M..70-.20, Ln zernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Mai1908.
Die gestern erwähnte Depression über den Niederlanden hat sich vertieft und ist gleichzeitig bis nach Dänemark, der südlichen Ostsee und Ostdeutsch land vorgedrungen. Die Depression westlich von Irland hat sich wenig ändert, dagegen ist über Isländ das Barometer stark gefallen.
Fast in ganz Deutschland fällt Regen: im Süden vielfach mit Gewittererscheinungen. Dabei ist es besonders im Westen etwas, kühler geworden. Die Luftbewegung ist schwach, der Wind vorwiegend südöstlich.
Mutmassllohe Witterung für den 14. Mal: Fortgesetzt ziemlich kühl für die Jahreszeit; dabei veränderlich und wolkig. Geringe Regenfälle
sing noch zu erwartel
Wasserstand am 13. Mai 1908.
Mannheim, 11 vorm., 5,54—0,16 m Köln, 11 vorm.,.21—9,01 m
Caub, 9 vorm., 3,92—0,03 m Wesel, 9 vorm., 3,45-—0,01 m
* Wasserwärme am 13. Mai, morgens 11 Uhr: 13½0 R.

wo Sie am vorteilhaftesten Ihren Bedarf an Schuhwaren decken können, so betrachten Sie gefl. unsere Schaufenster und unser
mit Vor- u. kintergarten
zwei Minuten von Station Lövenich.
Züge von und nach Köln.
Fahrzeit 13-17 Minuten.
nach welchem wir jetzt Herren- und Damen-Schuhwaren in fünf Hauptverkaufspreisen zu
50
150
Mk.
Mk.
und Mk.
führen. Sie finden zu diesen Preisen sowohl die dauerhaftesten Strassen- als auch die schönsten SonntagsStiefel in reichster Auswahl, in vorzüglichsten Ausführungen und verschiedenartigsten Passformen.— Wir führen Schuhwaren in 9 verschiedenen Weiten. Ueberzeugen Sie sich durch einen Versuch und Sie werden bald auch zu unseren ständigen Kunden zählen.
Speier
Inhaber: Louis Kaufmann Hohe Strasse 133 Richartzstr. 10, gegenüb. d. Museum.
Verkaufsstellen von Speier’s Schuhwaren: Offenbach. Hanau. Langen. Darmstadt. Würzburg. München. Nürnberg Stuttgart. Strassburg. Hannover. Hamburg. Breslau. Frankfurt a. M.
Möbel.
Hpl. Einrichtungen:
Eichen=Speisezimm.
Mahagoni=Salons Eichen=, Nußbaumund MahagoniSchlafzimmer Pitchpine=Rüchen.,
sowie alle einzelnen Möbel, als: Büfetts, Vertikos, Chaiselonques, Diwans und Garnituren, alle Sorten Schränke, Schreibtische usw. in großer Auswahl von den einfachsten bis zu den elegantesten empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Frz. Wingen,
Ehrenstraße 29. Gebrauchte überjählige Möbel nehme in Kausch.
Vorteilh. Bezugsguelle in Nieten, Maschinenschrauben, Schlossschrauben, Anschweissenden, Holzschrauben
uswv.
Extra Gelegenheitskauf
von
als Einfamilienhäuser
nach Entwürfen hervorragender Architekten gebaut, an der mit Baumreihen bepflanzten ncuen Goethe- und Eichendorfistrasse, sind zum Preise von 15000.K. an Opreiswert zu verkaufen bei kleiner Anzahlung und Amortisation.
Elektrisches Licht Wasserleitung
Auskunft erteilt und Pro spekte versendet die Geschäftsstelle der
Kolonie kleiner Hanan in Weiden-Lövenieh b. Köln
Köln a. Rh. Göbenstrasse 3.
erde, KüchenMurichtungen
anerkannt beste Ausführung.
Heinr. van Broek
Spezialgeschäft für
Koch- u. Heizzwecke.
Köln, Christophstr. 14.
Fernsprecher 1577.
Haltestelle der Rund- und* Schlachthofbahn.
Bitte meine Auslagen in den vier Schaufenstern zu beachten.
Pyramiden
nur auserlesene, prima gute Ware. Zirka soo Paar.
Einzig für Balkon-Dekoration.
jegenes, geschmackvolles Pflanzen von Balkonkästen und Ampeln. Kleine und grosse Palmen, blühende Pflanzen
der Jahreszeit entsprechend stets vorrätig.
Joh. Rosen,
:<space> P a n t a l e o n s t r a s s e<space> 1.<space> G ä r t n e r e i:<space> W a i s e n h a u s g a s s e<space> 3 8<space> A.<space>
Fernsprecher 2947
Hoflieferant
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nieren. leiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf. Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz,
Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Wachhold. je 1 T.
Gr. Paket à M..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap.z g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=Kaiser=, Stern=,
v. Werth- u. Löwen=Ap.,
Mucheim: Kronen=Ap.,
Adler=Apotheke. Ehrenfeld: Engel=Ap. Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth. Kals: Marien=Apoth.
Von einer bedeutenden Tapetenfabrik kaufte ich einen Lagervorrat von 10 420 Rollen Tapeten in schönen kuranten Mustern, welche, solange der Vorrat reicht, fabelhaft billig abgegeben werden
Ca. 30 Muster von diesen Sachen sind in meinen 4 Schaufenstern mit dem jetzigen und auch sonstigen Detailpreise ausgestellt.
G.
Bürgerstrasse 24. Ecke Alter Markt, vis--vis Unter Taschenmacher. Telephon 4498.
Nacheiucho ca. 15000 Meter Wachstuche, Gummibetteinlagen. Nallistulie Linoleum, Lincrnsta, staunend billig.
55501
10
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 969 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Eisen-, Stahi-, Messingwar.
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
Tel. 7359.
Vergrösserung meines Geschäftes
bin ich in der Lage, meinen verehrten Kunden eine noch grossere Austahl in sämtlichen Herren-Artikeln in bekannt besten Qualitäten zu liefern und empfehle:
Weisse und Gunte Géerkemde
in neuesten Mustern.
Sragen, clanseketten, Serviteurs
letzte Fassons
Krasatten, Hlüte, Stöcke Handsekuße, Sehirme, Hlosenträger = Sämtliebe Unterzeuge.—
C. Sefinapp,
Spezialhaus feinster Herren-Moden Unter Seidmacher 9, verl. Obenmarspforten.
Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz. Pr.:.8,10,
12, 15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel 8899.
feinste Nieren, Mühlhäuser, Mosel=Rote und Magnum bonum, schöne Moselgelbe und die so beliebten Blauaugen, letztere per Zentner 2,80# liefert franko Haus J. Müller, Waisenhausgasse 49, Trutzenberg 16.
Detail=Verkauf: Poststr. 2, Löwengasse 8. Tel. 2658.
90
säurebeständige Tongefässe
630 X 195 X 225mm
Hiemscheiben, Drehbänke, Pumpen etce. sehr billig
480 X 360 X 165 X 22mm
bei
Wo kaufen Sie die besten dabei die billigsten
Möbel?
in der Möbelfabrik u. großem Kaufhause von
Weinberg,
Telephon 4309. Bonnerstr. 198·200.
Neu! 20 Jahre jünger
Weidenbach 6, a..Weyerstr.
Spezialhaus solider kompl. Sraut=Aussattungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.
Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung. Zufuhr und Aufstellen gratis.
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein'gewöhnlich Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell Flasche.50 Mfl. abei Nichterfolg Geld zuJrück. Versand nach aus-E wärts. Porto extra.
W. Schellenberg, Köln. Breitestr. 5

Seite 6.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 130 x Mittwoch, 13. Mai 1908.
Kölner Local=Anzeiger.
Köln, 13. Mai 1908.
2
Unterhaltendes.
Kritik.
Novellette von Elaine.
Aus dem Schwedischen von Rhea Sternberg.
Sieh, Papa, hier ist es: Es ist das schönste auf der ganzen Ausstellung, und du mußt es mir kaufen. Sieht es nicht aus wie ein Stückchen Paradies?"
Der liebliche, blonde Knabe sah so bittend zu seinem Vater empor, daß dieser über seinen Eifer lächelte und das Bild, eine kleine, anmutige Mondscheinlandschaft, mit Interesse betrachtete.
Ist das des Kaufens wert, Herr Berentz? Sie verstehen ja etwas von Kunst.“ Er sah seinen Begleiter fragend an, einen Mann von etwa vierzig Jahren, mit ungewöhnlich reinen
und energischen Zügen. 88 40
Kaufen Sie es, wenn es Ihnen Spaß macht; das spielt ja keine Rolle bei Ihnen, und der Kleine hat seine Freude daran. Doch, wenn Sie mein Urteil darüber hören wollen, so würde ich Ihnen durchaus abraten, es zu kaufen. Es ist keine Spur von echter Kunst darin, die Pinselführung ist so weich und leichtfertig, wie es nur eine von diesen modernen Malerinnen zustande bringt, die mit Vorliebe solche Spielereien malen Es ist unrecht, sie zu ermuntern, indem man ihr Pfuschwerk
Der reiche Fabrikant blickte nun sofort geringschätzig auf das arme Bild und ging mit Herrn Berentz und dem Knaben weiter, der mit Verdruß und Kummer eifrig für sein Lieblingsgemälde eintrat.
*
Plötzlich hörten sie einen leisen, schmerzvollen Ausruf. Berentz wandte sich um und sah auf dem Sofa vor dem soeben verassenen Bilde ein junges Mädchen sitzen; sie hatte die Hände fest ineinander geschlossen, und ihre Augen blickten in tränenloser Verzweiflung. Es wurde ihm recht unbehaglich. Sicher war das die junge Künstlerin jenes Bildes, und sie hatte nun jedes Wort von seinem harten Urteil gehört. Vielleicht hatte er damit ihre liebsten Träume durchkreuzt! Und schließlich war seine Kritik wohl gar zu voreilig, er hatte das Bild nicht so eingehend geprüft, wie er es hätte tun müssen.
Doch schon diese alberne Bezeichnung:„Fé!“ Das hatte ihn sicher gereizt, und außerdem hatte er eine starke Abneigung gegen alle modernen Malerinnen. Nichts als Halbheit und Leere war das Ergebnis ihrer Bemühungen. Doch diese Kleine hier sah ganz anders aus. Aus ihren großen Augen sprach nicht gekränkte Eitelkeit, es war etwas Edleres, was er in ihr verletzt hatte. Nun, er konnte es nicht ändern, und so ging er mit seiner Gesellschaft weiter
Doch Fé saß noch eine lange Weile unbeweglich und betrachtete ihr liebes Bild, das erste, das sie ausgestellt und an das sie so viele Hoffnungen geknüpft hatte. Ihr Lehrer, der alte Professor Ebert, hatte es gut gefunden und ihr manches ermunternde Wort gesagt.
Vielleicht gehört der Fremde zu denen, die alles verachten, was von den Jungen kommt, nur deshalb, weil sie die Dinge und die Farben anders sehen als die Alten, die vor Jahrhunderten gelebt haben. Und warum sollte die Kunst still stehen, da alles andere vorwärts ging? Gab es nicht auch darin eine
Entwicklung?
Allmählich kam wieder Glanz in Fes Blick, und sie fühlte, daß Arbeitslust und Künstlerfreude nach dem ersten harten Rückschlag wieder erwachten und daß sie eines Tages würde beweisen können, daß ihre Leistungen nicht nur Pfuschwerk seien.
Als sie sich gerade zum Gehen wenden wollte, wurde sie von einer männlichen Stimme zurückgehalten.
„Verzeihung, gnädiges Fräulein, ist das vielleicht Ihr Katalog? Ich fand ihn in der Galerie oben.“
Sie hatte sofort die Stimme des Kritikers von der Ausstellung
wiedererkannt und sagte ruhig:..„
„Ich danke Ihnen, das ist allerdings mein Katalog, ich muß
ihn oven verloren haben.“....
Ich sehe, daß Sie Künstlerin sind,“ sagte er, auf eine Menge kleiner Bleistiftskizzen weisend, die zwischen den Blättern des
Kleines Feuilleton.
Buches lagen.„Und ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich annehme, daß Sie die Fé sind, welche die Mondscheinlandschaft in der Ausstellung gemalt hat.“
„Die Sie als ein Pfuschwerk verurteilten. Ja, das ist mein
Mein Urteil war hart, und ich fürchte, etwas übereilt. Ich bin kein Kritiker. Ich bin in den Wäldern zu Hause. Jagdmeister Berentz.“ Er verneigte sich leicht. Fé nannte ihren Namen.
„Nein, Herr Berentz, Ihre Kritik war gar zu bestimmt, man merkte, daß Sie viel von Kunst verstehen, und ich bin Ihner für Ihre Aeußerung dankbar, wenngleich sie fürs erste vielleicht sehr weh tut. Es ist eins von den unparteiischen, unverblümten Urteilen, die wir so selten über unsere Arbeiten hören.
Warum wählten Sie diese Signatur?“
Ach, das ist keine Signatur.“ Fé errötete leicht.„Es klingt
so lächerlich, aber ich heiße Fé. Ich bin jedenfalls Felicitas getauft, doc meine Mutter nannte mich stets Fe und nach ihr
E so sie an. Der Name paßte wirklich zu der schlanken jugendlichen Gestalt mit dem feinen, von goldenen Haarmassen
Ich wiederhole Ihnen, mein Fräulein, meine Kritik über Ihr Bild ist nicht ernst zu nehmen. Ich hatte es nicht genügend geprüft, und eine Bemerkung kann ich schon zetzt zurückzehmen, nachdem ich es mir noch einmal angesehen habe: Ihre, Pinselführung ist nicht leichtfertig und weichlich, sondern erschien mir bei näherer Betrachtung von unmittelbarer Frische und Anmut Ich glaube, Sie suchen den Kritiker hinter der Ritterlichkeit zu verbergen.“ Fé sah ihn etwas spöttisch lächelnd an, aber sein Blick wich dem ihren nicht aus.
Nein, mein Fräulein, Sie irren sich durchaus, meine veränderte Ansicht ist die besser begründete, und es ist meine Schuldigkeit, mein Unrecht gut zu machen.— Ich sah Sie Marmorstatue, den alten Göttinnenkopf, bewundern, als ich eintrat. Lieben Sie sie auch so sehr?“
Sie ist das Schönste unter all den Schätzen hier.
„Auch ich versäume nie eine Gelegenheit, um sie zu sehen. Haben Sie beobachtet, wie edel die Leidenslinien auf ihrer Stirn geformt sind, und wie durch allen Schmerz der schöne Mund uns dennoch zuflüstert:„Und doch bin ich die Schönste von euch allen.“
Fé sah ihn dankbar an.
„Gerade so habe ich es gefühlt, doch Sie geben mir die Worte, um es auszudrücken. Ich danke Ihnen.“
„Kommen Sie morgen wieder hierher?“ fragte er, als sie im
„Ja, antwortete sie einfach. Es erschien ihr ganz natirlich, daß sie sich wieder trafen.
Am nächsten Vormittag wartete er in dem Vorsaal des Museums auf sie. Sie schritten durch die Säle der Alten, und er sprach von seiner Auffassung der Kunst. Wie er sie lieben mußte! Sie genoß in vollen Zügen und erfaßte begierig jedes seiner Worte. Doch sobald er von ihrem Bilde sprach, wurde sie ablehnend, kühl und mißtrauisch gegen sein verändertes Ureil, so daß er fürchtete, sie könne mit Groll im Herzen von ihm scheiden. Wer weiß, ob er sie überhaupt jemals wiedersehen sollte? Er wohnte so weit fort und kam so selten hierher, wo sie in Kreisen verkehrte, die ihm ganz fremd waren. Dieser Gedanke beängstigte ihn plötzlich, diesen festen besonnenen Mann, auf den die kleine Fremde in der kurzen Zeit einen so tiefen Eindruck gemacht hatte, daß er sie nicht mehr verlieren wollte. Ich danke Ihnen, Herr Berentz, für Ihre Kritik, sagte beim Abschied.„Wenn ich sie auch nicht in jeder Beziehung richtig anerkenne, so habe ich doch viel, daraus gelernt. Wenn wir uns das nächste Mal treffen, hoffe ich Ihnen nur das sagen zu können, was Sie gern hören,“ erwiderte er
Da nächste Mal?“ Sie sah ihn verwundert an; er hatte ja gesagt, daß er noch heute nachmittag abreisen wollte.
„Ja, das nächste Mal,“ und er drückte ihre Hand so fest und sah sie mit einem so bedeutsamen Blick an, daß ein tiefes Rot ihre Wangen übergoß.
Mehr als ein Jahr war vergangen. Max Berentz hatte nur
selten seine Wälder verlassen können, und Fé hatte er in dem großen Berlin niemals wiedergesehen, so sehr er auch nach ihr geforscht hatte. Zu heute hatte er eine Einladung zum Ball bei Frau von Hartleben, der Mutter eines ehemaligen Schulkameraden, angenommen. Walter von Hartleben war soeben von einer langen italienischen Studienreise heimgekehrt, und ihm zu Ehren wurde das Fest gegeben.„„„
„Vielleicht treffe ich sie dort.“ Eine wahnsinnige Freude ergriff ihn bei dieser Hoffnung...1 E mr ei
Doch wie eifrig er auch um sich schaute, seine Fé war nicht da, und er verwünschte seine Torheiten, die ihm so leere Einbildungen zuflüsterte. Mit gezwungenem Lächeln begrüßte er seinen alten Kameraden und dessen Mutter und beschloß innerlich, ich sobald als möglich zu entfernen.
„Verzeih, liebe Tante, daß ich so spät komme, doch Papa wollte durchaus, daß ich ihm noch die Zeitung vorlese.
Eine strahlende, elfenhafte Erscheinung in hellem, von schillernden Silberschuppen übersätem Tüll war eilig geschritten und umarmte nun die alte Dame herzlich.
Fé!“ ließ sich's Berentz in seinem Erstaunen entschlüpfen. Ja, es war wirklich Fé, und sie wandte sich erstaunt um, als sie ihren Namen hörte. Doch da sie Berentz erkannte, erhellten
sich ihrn Mienen.
„Uch, Sie hier, Herr Berentz?“ und sie lächelte ihm freund„Ja, gnädiges Fräulein, und es ist mehr, als ich verdiene, daß Sie mich nicht ganz aus dem Gedächtnis verloren haben. „Oh, ich erinnere mich Ihrer sehr wohl, Herr Berentz, Ihrer
„Ihr kennt euch also schon lange?“ fragte Walter.„Nun, ich weiß ja, wie du dich für Malerei interessierst. Komm, du sollst die Arbeiten meiner kleinen Cousine vom letzten Jahr sehen. Sie sind hier, ich soll sie morgen mit zur Kunstausstellung nach Dresden nehmen. Ich bin sicher, daß du sie prachtvoll
Augen blitzten.„Aber nein, Walter, wie kannst du!“ Und sich an Berentz wendend, sagte sie spitz:„Ich ziehe vor, daß meine armen Bilder nicht kritisiert werden, ehe sie zur
Ausstellung kommen."..2 I, Viachatalt an dat
Max Berentz sah sie so ernst und doch so liebevoll an, daß ihr ganz warm ums Herz wurde und sie ihre unfreundlichen
Worte schon bereute.
Sie wissen, mein Fräulein, daß Sie mir ein großes Vergnügen damit machen würden, mir Ihre Arbeiten zu zeigen. Kommen Sie, lassen Sie uns in Walters Zimmer gehen.“ Sie konnte seinen Bitten nicht widerstehen.
Walter ging ihnen voraus.„Ich dachte, sie seien gute Freunde, und nun sieht Fé aus, als wolle sie dem armen Kerl die Augen ausreißen. Begreife die Frauenzimmer, wer kann!“ murmelte
Berentz konnte bei dem Anblick der Bilder einen Ausruf aufrichtiger Bewunderung nicht unterdrücken. Daß Fé Talent hat, hatte er ja schon erkannt, doch daß sie sich in einem Jahr zu solcher Bedeutung entwickeln würde, hätte er kaum zu hoffen gewagt. Von jenem Haschen nach starken Wirkungen fand er in dieser herrlichen Schneelandschaft auch nicht eine Spur, die selbst schien zu der jungen Künstlerin zu sprechen, und sie erfaßte sie mit den verstehenden Blicken der Liebe.
Ein Diener rief Walter in den Saal zurück.
„uch, der verdammte Ball, ich hatte ihn fast vergessen. Ich komme wieder, sobald ich kann.“
Berentz segnete in seinem Innern„den verdammten Ball. Endlich waren sie allein, endlich konnte er ihr alles, alles sagen. In überstürzender Eile ging er direkt auf sein Ziel los, und Fé mußte zugleich lachen und weinen über seine schmerzliche Sehnsucht und seine stürmische Liebe
Aber wir kennen uns ja eigentlich gar nicht," wandte sie schließlich ein. Doch zu spät, er hatte schon ihre Lippen geküßt und sie fest ans Herz gedrückt, daß sie bebend fühlte, daß da, nur da ihr Platz fürs Leben war.
Ich sollte meinen Liebling nicht kennen? Ich renne jede Linie in deinem Antlitz, jedes Zittern in deiner Stimme. Und daß ich dir ein Fremder bin, dem können wir bald abhelfen. Bald ist Weihnachten; zu Ostern komme ich und hol’ mir meine Braut, und dann wirst du mich nie mehr los.“
Und dabei blieb es.
Eine Falschmünzerbande.
Die Pariser Sicherheitsbehörde hat in den letzten Tagen eine Falschmünzerbande verhaftet, die das Grafenpaar Marchetti und vier andere Leute zu Mitgliedern hatte.
Das Signal zur Ausforschung der Banknotenfälscherbande Marchetti ging von der Marseiller Behörde aus. Dort hatten sich zwei Individuen namens Rimbaud und Andructan, beide bereits wegen Falschmünzerei abgestraft, durch ihr mysteriöses Treiben verdächtig gemacht. Rimband, ein geschickter Graveur, zu Anfang der Fünfziger stehend, hatte im Zentralgefängnis zu Melun eine fünfjährige Kerkerstrafe wegen Falschmünzerei abgebüßt. In demselben Gefängnis lernte er den wegen gleichen Verbrechens internierten 58jährigen Andructan kennen. Nach ihrer Freilassung wendeten sich die beiden Zellengenossen nach Marseille und vereinigten sich zur Gründung einer Werkstatt zur Banknotenfälschung; ihr Ziel war die Fälschung französischer und belgischer Hundertfrankscheine. Die genaue Haussuchung führte auch zur Entdeckung des Briefwechsels der Verbrecher. Die Korrespondenz brachte die Enthüllung, daß man es mit einer regelrecht organisierten, weitverzweigten Banknotenfälscherbande zu tun hatte. An der Spitze der Bande stand, wie die Briefe erwiesen, das gräfliche Ehepaar Marchetti, das im Hotel Trocadero in Enghien bei Paris seinen Wohnsitz hatte. Ein zweiter Komplize war der ebenfalls in Enghien wohnende angebliche Rentier Marchettini. Das Ehepaar Marchetti wurde in Haft genommen. Marchettini, der an einem Lungenleiden krank darniederliegt,
wurde ebenfalls für verhaftet erklärt und wird nun, da er nicht transportabel ist, von zwei Gendarmen in seiner Wohnung überwacht. Als dritter Pariser Komplize fiel ein anderer Italiener, Napoleone Poggia, genannt„Tempereur", der Polizei in die
Die interessanteste Figur dieses Verbrecherkonsortiums ist entschieden die Gräfin Marchetti. Diese Dame, welche Haupt und Seele der Bande war, da sie sich vornehmlich mit dem Vertrieb der falschen Banknoten hatte befassen sollen, hat eine bewegte Vergangenheit hinter sich. Die Gräfin, die im 58. Lebensjahre steht, stammt aus Lüttich in Belgien. Ihr Vater hieß Lamarche, ihre Mutter war eine geborene Wallenstein aus Luxemburg. Papa Wallenstein betrieb lange Jahre die Ausrodung großer Waldungen in Ungarn und hinterließ nach seinem 1865 erfolgten Tode seiner Enkelin, eben der heutigen Gräfin Marchetti und deren Bruder, einige hunderttausend Franken und das Schloß Dreiborn an der Mosel.
Ida Lamarche tauchte zu Ende der achtziger Jahre in Turin auf. Dort heiratete sie den Grafen Marchetti. Zum mindesten kehrte sie einige Jahre später als Gräfin Marchetti zurück. Die Behörde zweifelt jedoch sowohl an dem Grafentitel Marchettis sowie an der Heirat selbst. Die neue Gräfin verwandelte Schloß Dreiborn in ein Spielkasino. Durch geschickte Agenten ließ sie aus Spa, Homburg, Namur, Ostende und anderen Roulettebankstationen junge Leute, die ihr Glück am Spieltisch versuchen wollten, nach Dreiborn locken. Die Spieler fanden dort„angenehme“ Gesellschaft; man langweilte sich nicht in Dreiborn.. Die Roulettebank vermehrte jedoch den Reichtum der Gräfin nicht. Nach einigen Jahren fand sich die Domäne Dreiborn mit einer Schuld von 300000 Fr. belastet. Und da die Gräfin weder ihre Gläubiger noch ihre Lieferanten bezahlte, wurde die Domäne samt Schloß zwangsweise versteigert. Die Gräfin
flüchtete zu ihrem in Enghien bei Paris lebenden Gatten. Hier reilte sie das Schicksal.
* Verstimmt. Hausfrau(die Tür öffnend):„Oho, anstatt das Klavier zu stimmen, küssen Sie meine Tochter!“— Klavierstimmer (stotternd):„Die... die war auch verstimmt!“
* Zündende Doesie. Dichter:„Glauben Sie, daß meine Gedichte zünden werden?"—„Gewiß, trocken genug sind sie!"
* Doppelsinn. A.(auf der Straße seinem Freunde nach langer
Zeit begegnend, nach der Begrüßung):„Hier gebe ich dir auch die geliehenen zwanzig Mark zurück.“—.:„Danke; Himmel— hast du dich verändert!“
* Ein Wohltäter. Gerichtspräsident:„Sie haben den Zeugen derartig verletzt, daß er wohl dauernd dienstunfähig sein wird. Können Sie etwas zu Ihrer Entschuldigung anführen?"— Angeklagter:„Gewiß— er braucht jetzt nicht meyr zu arbeiten— ich habe ihn doch pensionsberechtigt geschlagen!“
* Der Renner. Dame(an der Tür zum Bettler): So ein kräftiger Kerl, arbeiten Sie doch!“— Bettler:„Nee, Madamken, wer die Arbeet kennt, der hüt' sich!“
* Im Verein. Vorsitzender:„Dienstag findet die Beerdigung
des Kameraden Meier statt. Ich bitte die Herren von der Vergnügungskommission, sich dieserhalb morgen zu einer Besprechung bei mir einzufinden."
* Wehmütige Erinnerung. Fräulein(zum Herrn):„Nein, wie Sie meinem verstorbenen Bräutigam gleichen. Dasselbe Haar, dieselben Augen, derselbe Mund und(schluchzend) dieselbe liebe, rote Nase!“

130 a Mittwoch. 13. Mai 1908
Kölner Local-Auzeiger H
Lieferung auf Probe!
Das Magenpulver
vom Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf. Magensäure u. schlechte Verdauung. Tausende Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 M.
Zu bekommen in Köln: Aposteln-Apotheke, Neumarkt; Glocken-Apotheke, Malzbüchel Hof-Apotheke, Wallrafplatz; Reh-Apothcke, Salierring; Jan v. Werth-Apoth. Altermarkt 48.
in Köln-Liudenthal: Adler-Apotheke, Dürenerstr.; in Kalk:
Marien-Apoth., Hauptstrasse.
Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic, Magnesia Usta, Bismuth Subnitric. Cort Aurantii a a 25 gr Ol. Menth. Pip. 1 gr.
Hauptvertretung: Handelsgesellschaft„Norls“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Köln
arbeitet selbsttätig durch den Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B 50% Wasserersparnis.
mit PatentWäschebeweger
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must.
Magere Personen sollen daher morgens an Stelle von Kaffee oder Tee eine Tasse Haemacolade trinken, sie erhalten dann bald die gewünschte Körperfülle, Wohlbefinden und gesundes Aussehen. R835 Hacmacolade ist in allen durch Plakate gekennzeichneten Geschäften erhältlich. BSS
H. Feltmann,
Rothgerberbach IA.* Telephon 1764
von 28MA per ½ Dutz. an. Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Pfd. M..—,½ Pfd...10. ¼ Pfd..60. Engros: A. Goebel&amp; Co., Köln.
Für den Hauspalz empfehle:
Besen, Bürsten, Stahlspäne, Teppich-Kehrmaschinen, Bohner, Bohnwachs, Matten, Aufnehmer, Parkettbohner, FederwedelAusklopfer, Eimer, Fensterleder, Schwämme
P. Dotzler
Myrtenkranz
Mk. 1,65 u. teurer. Dr. Keller,
Gebetbuch für die kath. Männerwelt
Mk. 1,50 u. teurer.
P. Martinus,
Der Christ im Ehestand
Mk. 1,65 und teurer.
In großer Auswahl vorräig bei
Luds.Lülsderl! Wu.
Köln, Christophstr. 14.
Telephon 1577.
kein Angreifen der Faser ist bei Benutzung des neuen konkurrenzlosen Waschmittels
an St. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Garantie
Obelihterche
Dürenerstrasse
zu befürchten, da es den Schmutz spielend löst und ohne jedes Reiben und Bürsten die Wäsche von selbst wäscht. Für jede Waschmethode geeignet, daher einfachste Anwendung, falscher Gebrauch ausgeschlossen. Garantiert chlorfrei und gefahrlos; wir kommen für jeden Schaden auf.
Fabrikanten: Henke&amp;Co., Dösseldort
auch der weltbekannten Henkels Bleich-Soda.
Optiker Pichons Perpha-Gläser
sind die besten, weil sie wic die Augen stark gewölbt auch bei seitlichem Blick keine verzerrten Vilder erzeugen und bei längerem Lesen die Augen nicht ermüden. Kostenlose sorgf. AugenUntersuchung.
Köln. Hohe Straße 150,
Nähe Wallrafplatz.
Billige und doch gute
Hochf. 2 Zimm.=Einricht. 152 K. Bett m. Hochh. u. Einlage 36„ Vertiko nur 26„
Waschkommode 17„
Hochf. gr. Kleiderschrank 45„ Küchenbüfettschrank 33„ mod. komplette Küche 85„ Hochf. engl. Schlafzimmer 140„
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Zohnwachs späne.
Osenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf
von Ausstattungen
Hhäftlicher Schlaszimmer
in Mahagoni mit Ztürigem Spiegelschrank,verschiedene Schlafzimmer in Eichen, Nußbaum, Mahagoni mit 2türigem Schrank,
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
Restpaare unter Preis.
Rouleaus, aller Inbehör
Aufhängen gratis.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke
echt persisches. Sicheres Mittel zur radiUngezieferspro Pfd. J6. 2 fr. Zusendung.
Drogeris Bücken,
feld., Venloerstr. 388. Tel. 2347.
in jeder Stilart,
Herrenzimmer, kompl.
Salons partie, einz.
Salonschränke, Büfetts, Bücherschränke, Schreibtische, Schreibsessel, Kredenzen, kompl. Küchen. Ein Posten Stores, Gardinen, Teppiche, Läufer.
Pianos.
Geldschrank.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung Weitgehendste Garantie.
von Louis Haake, Sternengasse 68.
Unter den Rubriken:„Aus dem sozialen Leben" und „Aus der Arbeiterwelt"
findet man im Kölner LocalAnzeiger alles, was die staatliche und kommunale Sozialpolitik sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner die praktische Ausführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtschaftliche und soziale Selbsthülfe, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesichtspunkt betrifft.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich mit Recht als das berufenste Organ des Mittelstandes u. des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Nur 10 pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich
kostet der Kölner LocalAnzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia.
4,50 m lang, 3 m hoch huhr mit Glasaufsatz und #I Schreibpult, 3,55 mlang
5Ahet leuchtung für Gas elektrisch preiswert z. verkauf.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. Fianr. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
zu kaufen gesucht, 2 bis 4 Wohnungen enthaltend.
Offerten mit Lage u. Preis ang. u. 790 a. d. Gesch. d. Bl
Wanderdekorateur
Keldenich, Zülpicherstr. 219 hält sich empf. Karte genügt.
schlanke Figur.
Schildergasse 81
Zahn-Atelier Arnold Sörensen. Heumarkt 40
Gegründet
1872.
Auktionatorn. Taxator
Fernsprecher 8684.
am Königsdenkmal
Fabrik medizin. Verbandstoffe wünscht wegen Einrichtung eines Lagers in Köln mit einem bei der einschlägigen Kundschaft nachweislich gut eingeführten
Fachmann
in Verbindung zu treten.
Referenzen, Photographie, Gehaltsansprüche unter K. N. 2303 an Daube&amp; Co., Köln.
Fernsprecher 1452.
am Platze in modernen und Stapelwaren

Seite 8.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 130&ap Mittwoch, 13. Mai 1903.
Standesamt der
Stadt Köln. 12. Mai 1908.
Tillmann
Bruckmann, Tier=Ausstopfer, Bankbeamter, WeißenGeburten. Toni, T. v.
burgstr. 26.: Erna, T. v. Otto Röder, Musiker, Thürmchensthall 20
Ramisch, Schutzm geselle, Follerstr.
6.„ Elisabeth, T. v. Franz Hechemer, Verputzer, Annostt.. Maria. T. v. Ernst Bährens, Tagel., Buschgasse 11.— Gertrud, T. v
Giesen, Straßenbahnwagenf., Drachenselsstr. 41.- Johanne, T. v
Jos
Buschgasse
chenselsstr. 41.— Johan
Anna, T. v. Wilh. Rink,
Klara,
Telegr.=Arb., Mauritius
Mloria 2.3a,Fpiegzeln.
Apolonig, T. p. Heter Arer, Hüsauscher,
Karl Spies, Tarameterkutscher, Katharinengraben§.- Franz, S. v. Pe Müller. Taael. Im Weichserhof 38.- Anna, T. v. Thomas Frinken " Marianna, T. v. Wilh. Leyendecker, Kaufm., Schlosse Reinolostr..„ Meng, Heizer, Roihgerberbach 60.
Aven., S. v. Aug. Steinkamp, Malergeh, Mastrichterstr. 26.—
Pal Haselswpeiser, 4., Vodesftr..— Anton Schulze
straße 48.- Regina Loets,., Mariengarteng. 13—15. a Heirat=, glem Esser, Eisendr, v. hier, u. Marg. Müller, v.
hiober. Haur Weder, Fornf u. Dion Darb. Beisutz,v. Mirzpurg,
and, lalczehanse,.der gr 3chau, heliescheiehe
Stepper, v. Tannendorf, u. Elisabeth
Magdalenen 20. 8., Mosel " Joh. Edel,
(Vem 6
6. Zirhung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
Mai bis 3. Juni 1908) Nur bie Gewinne über 240 Me sind den beireffenden
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.)
12. Mai 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
128 355 76 411 721 56 92 862 70 947 1034(1000) 44 J670 230 502, 7, 66
62529 779 603 2299 54 110 920„gge. gg 6 75 76 64
60 7ü: 904 530 432.520, 85 803 12 81# 2 /1000 gz1 1000) 8329
62(1000] 62
603 711 32 35 854..„####n ne 1a0ool 730 40 809(500] 11 11000
500 11
13109 485 614
2253 54 710 820——.
591 688(1000) 871(1000)
711 32 35 854 9181 345 493 881(500)
19020 30(500 86 290 374 446(500) 78(3000) T% g
28 219 68 393 407 48 6. v0. 14163 232 464 622 74 678 15042 b1 118 29 366
42 527 rs. 434“; 65g 61o 7. a2(1000 g 17124 35 270 625 600) 41 962
11 215 21 387 546 625 935 26047 70 287 73 1000) 348, 439
25c 368 628 72 988 28362 476 506 65 817 19
29075
702
697 825 1500 991 25053
717 860 27000 54
880(60 474 669 eis 779 625 330— 3603g 413 26 41 605 68 602 901
3 63ar 421 624 35 890 ger 37002 25 163 330 466 636 645 65 300) 65)
4049 cu 41653 b4 /810) 1gi 13 P6 36 l, 4891. S 45833 65
43656 ve. 49. 6, 9g,b or, /5001 gag 46001 224 318 500) 404 1000 65 762
S e scse 0
627 88 762 80 835 53 52079
50724 29 38 482 811 ggg ago,gg /600) H4oss 167 296 635 824
305 411 69 666(500) 798
Heinr. Bergmann,
Kappers, u. Molsent. getshase, sies elesel. Heohosg Alans:
Ellerbachtal.— Joh. Rickfelder, Schuhmacherges, v. Ostenfelde, u. Elisab.
eche ehrate teise Selte egader Klage. Ad. Beiz;
Dacker. Salzgasse 6, u. Maria Obermauer. Severinstr. 25.- Theodor Sieburg, Lokomotivheizer, zu Kierberg, u. Elisab. Röhrl, Bonnerstr. 24.
Ernst Schmöle, Feusterputzer, Annostr. 98, u. Franziska Blaha,
5od Degen, Ciatlsserz, Pesteieore rshige
straße 10, u. Else Lörsch, Koelhofstr..— Huge Bctto Mzistezeurgg.
zu Bonn. u. Luzia Blingen, Rinkenpfuhl 39.- Otto
drucker, u. Anna Maria Wagner, beide Triererstr. 4.- Friedr. Eich
Winter, Weißenburgstr. 70.— Wilh.
u Dalheim, u. Hubertina Nelles, Kasparstr. 1.— Aug. Schloßhauer Schlosser, Berrenratherstr. 162, u. Elisab. Medoch, Bismarckstr. 56.
123 522 692 915 53169 211(1000] 665 647
icof 87646 463 1100 1 99 67.( 0091 76 600) 9t1 58062 87 660 80z 958 602r2 404 68 99 519 49 994 61120(1000) 21(800
62121 216 444
36 312 799 934
226 99 10s 605 25 79 957 63197 207 513 621,„ 6 1/11/80. ggg4 4 46
576 S 65 672 4 96 640 55 785 210., 66289 98 180, 891 417 46 621 1800
702e. 313. 71.897 21010 48 rn 367 498 603 717 806 99 912 25
22 ie 85o 6,ge i ge 1l 6 4g6 e e
16(1000), 835 924 77076 78 102 574 65 11000) 89 426 615 703 873 91s 78068
e Se u##n 100g 783 888 B1196 216 348 66 542.913
72004
75203
n#0 zi g e. eg 665 68 76. 864 e 80124
21 926 10001 b: B7026 289 457, 613 767 828 69 937 63 76 600
101 262 447 58 638 722 68 954 89353 487(3000 928
84188 657 691 766 74 79 86124
83057(500
834
90014 63 165 208. 99,%, 8, 602 b0 162 gg, gg 6ng 76 d46
95138(500) 416 637 63 832(500] 96814 39
553 613 809 87(1000
92374
94010
909 600) es 97233 80 357 77 412 b45 71 607 68 553 98232 13000 354 617 807
eer Meu l
878 512[3000) 114233 381 476 529(600 113 29 0, u0 gg, 66g li
840 117157 201 18 50: 604(1000) 787.933 118161 62 233 509) 69 728
42giug 4. 4e 809., 12 lag 912 600 122089 232 363 500 b4s 096 744 402 E14 90 642 74 847(1000] 124338 550 689
Jgg 755 2l1.48, 8, 12=29, 35 lg. 80 33 50. 91 725 12612 100 645
1000 654 713 918 127105 333 406(3000, 651 79
sn 3 96 335m li. dise 8 8 134ls alfen
843 989 145113(1000] 221 488 546 58 711 25 46 79 146005 146
85 765 77 829[500] 31 63 70 967 75 247156 87 93 232 383 650 54 143210 48
150022 439 C22 31 625 760 1000 647 90s 151013 99 20 17 /800) 851
40 5.. 608(6og 92 6z, 152032 225. 364 100) 648 908 14/1000 153018 177 233 K2(3000) 336 778 916 63 154070 354 498 788 94 18000
55034 117 257 1500) 474 573 625 37 1500) 731 70 8a1 156060 64 274 809 504
767 871. 157119 205 79 346 439(1000 59 94 625 72 642 86 97. 158117 80 557 64 159271 447 71 762 829 904 73
160194 239 63 68(1000 315 441 43 92[500) 553 744 865 68. 161044(500 121 44 215 K5 66 311 438 41 633 659 960(1000) 162069 108 36306 87(1000) 661 701 1000 812 84 163072 614 859 164044 48 103 88[1000 372 81 97 404 716 67
6 165022 85 103 bf 509 93 619(3000) 30 38 1500) 625 84. 166297.591
639 807(1000) 907 64 167161(10000) 300 94 523 639 828 34 948 97. 163257
486(3000) 654 661 744 48(500] 812 951 169018 196 443 925
170143 356 464(10000) 506 699 807 29 171042 186 94 267 90 338 97 601
646 172105 329 71 717 89 969 173068 281 345 501 739 72 812 174053 259
616 69 1500) 76 91 96 800 175279 344 493 644 833 74 176033 65 81 85 345
570 670 949 127009 25 206 22 32 505 16 697 770 816 178014 19(500] 37
3000 43(600] 120(1000) 26(3000] 776 819 918 179167(1000] 74 243 444 610
1 91000 121(3000] 356 426(3000) 542 689 724 898(5000] 182680
2 13090) 182088 344 60 84 664 98 732 183173 436 61[3000] 7 544
n1O 59 892 184017 39 190 535 185057 458 725 97. 186624 67 742
814 74 137114 375 548 49 793 861 948 189059 279(3000] 360 95 581 635
1000 711 860 905 189182 90 202 39 94 95 367 600 517 799 872 987
90033 123 1000 238 521(1000) 998 191134 606(1000), 710 88. 883 792067 376 760 873 193077 121 393 405 85 194275(500 336 57 426 601 29 80 971 195160 85 367 91 453 604 723 196112(500] 54 482
197299 538 729 198161 311 44 5b 92 411(1000] 525 880(3000) 908 53 199236 626 719 50 65 813 49 914 63
Ga7se 892 944 201277(1000] SS9 917 81 75 202019 42 91 214 327
51 475 54a n1 850 927 203060(500] 87 219 397 406(500) 821 43(500) 972 204387(3000] 807 83 205435 206036 123 70 371 402 631 756 68 89 858 1000] 207161(500) 90 261 685 676 792(1000) 929(1000] 208096(1000) 167 201 75 532 61 601 889 209069 197 481 94 641 783(1000) 919 44
210425 30 705(3000) 51 897 211170 226(1000) 45 356 98 742 872 212131
514 862 213022 62 69 246 321(1000 435 637 654 815 33 910 214044 131
66 263 68 340 215105 289 94 302 54 420 39 786 216069(500 141(500] 280
463 574 89 746(1000] 217076 162 300 506(500) 65 707 832 43 78 951 60
218319 95 737 801 922 53 219003(5000] 176 212(500] 89 333 37(1000
484 913
220021 39 54 310 683 963 221018 293 515 222242(500) 64 89
223223 304 57 610 755 817 987(30000] 224193 498 519 78 773 225156
288 346 76 653 988 226040[500 340 54 526(500) 755 227026 168 90 297
437 55 704 228502 760 979 229086 427 65 643 53
106 10(1000) 253 354 87 673[1000) 807 28(500) 55 90231 231124 866 72 455 546 738(3000] 925 232135 296 732 827 233641 46 69 717 839
972 234264 441 718 55(500] 235101 256 322(500) 430 849 931 78 236170
96 213 409 673 721 949 64 83 237142(1000] 809 86 939 233188 275 908
81 239217 308 30 419(1000] 60 67 615 69 94(1000
249098 296(500] 814 464 96 99 601 610 16 67(500) 834 71 956 67 317 63 589 90 898 242160(1000] 276 316 492(1000] 507 89 800 80
8 243031 325 537 867 244027 177 248 357 245204 55 301 884 889
246044 198 251 837 78 477 513 96 824 247354(1000) 437 669 726 804 27
1000 991 248056 303 508 753 980 249617
250248 69 512 794 99 851 59 82 96 251048(15000 271 73 457 820 985 252011 22 193 295 346(500] 704(1000] 66 830 253085 148 410 80 613 954238 444 521 27 765 817 985 255014 161 495 663 97 814(500) 23 256084 1000 114 85 279 335 696 257192(500 272 542 621 258032 217 529 52 629
1000 76 97 703 52(1000 979 259025 472 640 726 65 91 811(1000) 67
260139 366 422 842 95 928 261339 660 967 262461 619 72 88 752
263033(500] 77 167 286(500) 356 94 437 90 807
128143(1000] 69 349 573 624
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 4. bis 9. Mai 1909.
&am Geburten. Maria, T. v. Joseph Müller, Dachdeckerges., Siebachstraße 28.- Benno, S. v. Joh. Wenstenfeld, Lackierer, Merheimerstr. 88.
Johanna, T. v. Wily. menv. o. Ber., Kuenstr. 18.— Berny., 5. v.
Gotthilf Mener, Eisenb.=Arb., Neußerstr. 211.- Ernst, S. v. Joh. Wal dorf. Schuhmachermstr., Wilhelmstr. 26.- Herm., S. v. Wilh. Kievernagel, Fuhrm., Jesuiteng. 80.- Maria, T. v. Friedr. Schlimmgen, Anstreicherges., Merheimerstr. 253.:: Helena, T. v. Fopoe Hof, Tagel,
Hittorfstr. 4.- Paula, T. v. Engelb. Derwort, Archit, Mauenheimer= straße 12.- Gertrud. T. v. Hugo Dren, Kaufm., Yorkstr. 39.- Richard, S. v. Richard Bretschneider, Schneider, Kempenerstr. 24.- Susanna, 2 v. Joh. Scheider, Eisenb.=Lokomotivheizer, Auguststr. on.- Matth., S. v. Joseph Rosenbaum, Postbote, Grethenstr. 52.-#eranz. S. v. Hermann
Greis, Spinnmstr., Uerdingerstr. 1.- Käthe, T. v. Otto Kunze,
Hülfszeichner, Franziskastr. 7.: Peter, S. v. Matth. Bohnen, Bahnunterh.=Arb., Heimersdorferstr. 38.- Herm., S. v. Herm. Ersen, Obn= u. Gemüsehdl., A. d. Seekante 24.- Maria, T. v. Ernst Broich, Friseur, Auguststr. 31.- Peter, S. v. Hub. Demmer, Bleilöter, Stammheimerstr. 131.
Karl, S. v. Peter Braschoß, Kaufm., Kuenstr. 11.,
&am Sterbefälle. Michael Oemmels, 71., Heimersdorferstr. 36. Maria Breuer, geb. Forster, 79., Niehlerdamm 111.-Marg. Engels, 3<space> M.,<space> A c k e r w e g<space> 1 7.<space>—<space> J o s e p h a<space> B ü r s t e r,<space> 1<space> M.<space> N i e h l e r s t r.<space> 1 0 9.<space>-<space> J o s e p y<space> Berghoff, 1., Hartwichstr. 68.„ Matthias Imdahl, 26., Sechzigstraße 129.- Helene Erven, geb. Kopp, 48., Flittarderweg 11.- Franz Franke, 72 J. Lenbachstr. 13.- Peter Schlösser, 31., Escherstr. 110. Kath. Rath, 10., Sechzigstr. 121.- Peter Bohnen, 15 Min., Heimersdorferstr. 38.- Elise Harzheim, 3., Hartwichstr. 115.- Sibylla Koch, 4., Katzeng. 1B.- Anna Jähne, geb. Hofen, 25., Niehlerstr. 178. Bohonng Pitenev:hagdor(ölen, Schneid, neußerst.
—„„„ G W1;IbAInfNr n 0 Maria
932 139014 37 227 93 353 503 638 867
14n006 13000 89 217 37 74 88 404 663 141282 302
oas 142002 164 319 479 650 64 727(1000) 28 77 89 906
65 14=20 144913 90 283 214 13000 89 430 41 666 646
437 527 39 624 832 143069 156 374
465 561 621(3000] 81 86 96 902
896 931
965 264107
5000 371 554 1590) 607 97 703(500 6 62(500 69 79 90 918 65 79 265163
221 509 743 874 923 266075 259[500) 511 49 89, 811 95(500) 821 69
935 267143 456 580 716 824 82 268077 129 279 413
269424 523
0712091 256 67 78 371 98 444 998 271162 952(3000] 272333 579 667 80
Dahr a2 49: 547 274009 311 77 723 820 913[3000] 275171 6500] 94
a0 Dag aon 77 485 bas 653 73 858 276949 204 61 376 277001 70 183
273367
60 211 28.40 40 v 278321 50 723 845 999 279014 61 372 98 46
500 534 627 69 92 862 94
280128 279 755 858(500] 281083 125 367(500)
282007 66 119 440 74 519(1000] 65 688 708 10 865
1 95 aid oeit a5 f, 29alse 22 /65 2l 11 afes tl sot ei en en
So####e von 11 Mai lies 9373 sat 8877, 88136
statt 88109, 60829 statt 60825, 99770 statt 90870, 116358 statt 116456, 155846 statt 155816
551 89[500) 700 837
914 283067 75(500
85102(500) 400(5000
6. Ziehung
Ton 6. Moi v1s, 2. Dun ir Kiammern beigesigt.(Ohne Gewähr,
Esfer, Niehlerstr. 139.= Jos. Güsten, Verputz, Wilhelmstr. 36, u. Maria Fußzwinkel. An der Seekante 19.- Pet. Rosenbaum, Ingen., CölnZollstock, Höningerweg 145, u. Sibylla Arentz, Lohsestr. 59.= Heinrich
12 Mai 1908, nachmitzsgag,„eh- Hott 1. 5266 g 05 8 e.
22 155 89 634 /50 88 553 107. 2, ,1g ag 92 06 7 0 ae
ie 2. Goie 220 62 500 810 532 894 905 44
8004 65 280 368 762 995
5830 7134 86 9101(1000]) 25(500
996 93 3036 572 481 607 86 574 92 704(1000] 826 66 802 6 429(3000 510 836 57 905 254 84 654 660 766 693(600). u. Jaggg, 110g; 19000) 414 883 960 12187
(0366 411 32 81 500 4 603 867 66 800s, 1190. S4171 gs 263 6g 874 1000
88 601 764 13078 316 433 66. 719 22 B..,#g gl. z0g gg 622 gg 170664.80
185 210 313 80 85 649 765 92 999 13004 6 1000) 119 85 290 316 58 545(500
6u 773 /600) 19168 21. be, 1e, g0f zgggg 22g 6 22293 806 484 672
2002 479 643 640 6. in 7400, 203 6 438 62 600) bo7 672 746 866
612 03 733 Bu7 69 968 90 91g, pg gg#g 25ong 16000 fi 267 76
24071 106 341 85 /1000 435 633 600 758 61. 69 Vn0 M. 40g 74g 66g gel 1000
463(10001 tt 76 634 767 669 99 26198 260 9n.10 ggg aag 29 0
514 18 694 749 67 823 907 56 144092 93 413 98 10/0., 594 f
748019 202 24 45 403 30(500) 654 10000) 149013 122 55 68(30001 83
e eieu n d, 4 103 20, 24 500 G34 3900, 58. 88 66
152106 Ca) 2230 305.,50, B7 651 90 bet..28g is 146 6er 166665 210
153001 74 251 57 353 403 50
264(3000] 66 71[3000) 349 425 855 983 150101 4 34 369 455 615 151052
305 567
739[500) 816 53 154004 30 356 790 854 337 605 783 157037 234 325(3000] 63 558 896
900 189059 148 236 1000 618 7786 161018 47 148 492 18000) 654
60237 32(1000) 412 7o2 3000) 43 643 e9 b. 163022 96 222 78 98 692 971 88 94. 162067 93 133 378 829 00ggni 161 188 86 68 614
64080 3000) Ks 206 6e 34, 8, 608 7 z1 1600 69 g. 176 99 229 643
1 166378 99 612 jgg„g
27738(500) 41 92 977
324 470 651 777 800 5 892 31181 225 343 523 52 627 89
769 32242(1000) 59 513 15 643 33016 34 160 256 341 8000 g Aggch g
5 8 817 89 o. 36002 154 284 31: 546 78 754 652 37896 33476 9, 622 750 500 39114 331 471 669(/500) 97 706(500] 944 94
Malergeh., Siebachstr. 121, u. Emma Lehmann, Kempenerstr. 93. : Joh. Juli, Wwr., Schloss., Escherstr. 102, u. Josepha Savelsberg, geb. Schmitz, Wwe., Sechzigstr. 26.: Willibrodt Jamans, Hemmschuhleg, Ulrich Zellstr. 5, u. Maria Savoy, Cöln, Melchiorstr..- Heinr. Leifeld, Schloss., Bülowstr. 13, u. Gertr. Vertram Boppard.- Wilh. Schaffner, Malzbrenner, Tantenerstr. 18, u. Helene Windelschmidt, Niehlerstr. 103.
. Jak. Bender, Port., Niehlerstr. 275, u. Luise Merten, Neußerstr. 313
Karl Sattler, Schloss., Neuß, Düsseldorferstr. 48, u. Anna Weber,
Heirats=Ankündigungen, Friedr. Heusberg, Straßenb.=Schaffn, a. Anna Wöbker, beide Siebachstr. 123.- Petei Schloemer, EisenbahnUnterh.=Arb., v. Sehnrath, u. Gertrud Engels, Fürstenbergstr. 104. herm. Lehmacher, Tagel, u. Anna Moll, beide Siebachstr. 83.- Joseph Kolf, Postbote, Yorkstr. 26, u. Agnes Heuser, v. Poppelsdorf, Sebastianstraße 14.— August Reeb, Schlosser, Ehrenfeld, Thebäerstr. 3, u. Emma
uc0 ro eg Sotis uu. u..“. Jg gan ze 6 Ta4 6 666 6
4000 290 924 599 vio„s0gg. g.3066 166 868 633 42121 222 341 63(600) teo /8000) iv9 8000) 94, gr4 13000f 70g 662 653 47080
4501.6,42,.162 59 g t gigz 130 dgs ess 49161 881
71 711 866 935 52774 5304. 54248 353 461 652 84(500 972
112 246 523 68 610 15 82
Scho= g4 831 647(1000 68 918 51009 183 371 711 866 935 61(1000) 166(1000) 310 620 69 500 797(600, 54248 353 461 gen
sag ebdeo ois(sauo), Ssals 15 selo).3 4s5 es kcs Cbs 64(40 72
Kassierer, u. Marg. Rode, veioe Mthe gelt#e i mmee
Schlosser, Zonserstr. 7, u. Anna Kircher, Ehrenfeld, Methweg 55 Engels, Fabrikarb., u. Klara Vorsbach, beide Hartwichstr. 70.
= Heinr.
desamt
* Heiraten. Artur Schmahl, Friseur, u.
(Vom 2. bis 8. Mai.) Anna Pütz, Landmannstr. 46.- Joh. Münster, Wwe., Arb., Buschg. 1, u. Anna Fischer, geb. Hünnekens, Glasstr. 21.- Josef Junkert, Schutzmann, Simarpl. 18, u, Theresia Scherle, Landmannstr. 36.— Pet. Kölsch, Stellm., Venloerstraße 472, u. Gertr. Biene, Fridolinstr. 41.- Jak.gen Nik. Hildebrand, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 121, u. Magd. Schneider, Venloerstr. 347.Friedr. Reinsch, Schloss., Stammstr. 20, u. Maria Loer, Eifelstr. 31.bet. Becker, Regierungssekret., Düsseldorf, u. Maria Licht, Kruppstr. 40.
Jos. Hönig, Ingen., Oberlar, u. Adele Baurmann, Weinsbergstr. 120. Heinr. Losehelders, Schneid., Hosengasse 25, u. Aug. Knorrbein, Leostraße 22.
874 427 63 63265 310 43 96 800
61 65027 376 544 600 860 906 71 28 300 421 66 597 674 781 82 994 68 3000 388 E22 94 601 58 142 500), sozjgg 71003 85 177 270 475 660 Es6 91
70167 3ghg) sor 1600) 8. 6oo 428 b1o„Zggg z0g gis 646 6s 709 3.
815(3000 72131(500) 287 324 420 668 65 7 3849 D0 gugg 16g gag gn 6i
774 60 72257 62a 819 J4 79, 78006(600] 168 3891 404 J. 673 763 800 83
810 79240 434 760 74
80199 466 616 792 807 232 1500] 51 67 445 60 601 83 8. 632 634 725 85073 272 445 93 602 51 823 63 37074 225 675 792 824 88166 73 224 638 781
3000 67 903 85(500
62 59 930o 12 69 259 ac) 650(110). 12.),3 4 5 6. 5
99. 346 727 39 95158 301 62 72 468 508 66 83 7/47, 64. 976 97023 60 205 42[500] 67 302 426(500) 31 69 673 J5
c eanh ho j 8 g, aag 6gz 101390 453 633 81 7 102493
66246 561 780 93 910 70 67044 158 200
11 113 338 62 426 37 808 88 956 69173
81010 23(500) 41 155 320 555[500) 779 82077
3271 500 315 601 672 948 Spg ggggig
39039 287 671 687 767 87
80 467 639 92076 80 328 678
96010 208 697 93064 88 125 77 227 57 616
503 623 838 924
215 518 691 729°49
100018 313 443(3000) bis Ui i 1
677 6i6 103023 854 65 98 636 797 898 M90 gzgl g4 44 o
105025 104 67 612 716 4: 60 19 8½22 feggo g
90(1000 819 800 40 76 107513 659 S0,/ g6 gg g 91 6
312 92 477 949 109019 107 63 255 653(500] 65 700 824 915 35
0016 80 1000 284 870 1500) 410341028 580, 10## 6 8
15034 221 309(3000
43 72 455 660 879 86 99(500] 983 94(1000
13113 17 27 114002 308 31 573 744 1509 74 78 977.. 308 gna ng
S 9290 117146 /600f 242 375 98 s00 a42 6e 674 895 119200 24 653
00) 110 291 332 0 63 739 967 93 3(500] 889 911 5000 715(3000
130465 3r. u17 82 c, g0.s61g),(Cos 100) 6o7 S3.,„ 4 3439, 131 6168 641 5oo 135497 5 1/800 6o. 666 cz 136076 /500) 169 203 67 /3000) 413 634
22) 69 439 523 783(1000] 820 143237 335(3000] 83(1000) 96
1000 806(500 952(3000
206 22 300(1000) 550 705 13 77 500) 972
140010 136 91 420 64 663 791 141104 1
142014 81 109 218(1090) 57 73 367 460 737
500 51 63 735 40 73 1000 588 690 723(500)
169200
13344 4 4 5d bi el 17346.=4el. 64.36 seg ge. seh.se.
171039 159 425 709
174116
176313 81(3000) 645 740 859 946
178465 71 96 514 726 823 933 85 179034
42 172343 494 628 Ce
847 76 743 966 175251 348 440 625 741
1000) 777668 69 768 821 97(1000)
130065 2o sag 75. 82, 580 agz eub is 10113 16 66 11 84. Su. 62 82
licel aeice ehslen seich aflics ebsel. Ga SSsach iln al
914 2. 99 9 J28 an, 9ag 6na fegl 191006 33 319 69 80 00
193397 445 664 843 500 207 590 682 700 817 913
90071 78 101 238 312 468 571 855 963(500 438 665 734 889 910 192011 104 21 342 429 91
84109 och) oo bz.2, bstg P0ig#ge# ge og 167046 104 397. 405
198597(500) 810 1500) 46 199050 362 593 626 720
2or a 1a0) 6s gag 31o 632 68 811„20115 31sgffge eig 6 60) 2082v.198. eo)“ ggggge ve 211l 212337 65 65 100
203300 408(3000) 632 744 905 218121 484 611 65 926(6001 219235 47 78 355 667 739 992(500)
seschteschsc
ie en Se ue. eu e) ge gc ee
500
Sir 60 6so(60 780 6es 74 87 922 0e 44 /433 74 H0se7 825 Sl4 2451
ei cof 4 s n 38 ts sohf s. es
Soug S# ang 6 06 251188 275 537 613 44 252150 471 72
280204 24 871 489 509 58 vo... 210 gg gan ggalaf 260 389 484 649
6 ad Köächie. 2 84 4s Pas ailsach“ 3öhak 37 Sd; 5e.
-wrs 199 6e 1500) 342 50 51 420 501 743 261143 510 33 842 262650
200ns As es /O0 Annnce 371 79 632 13000] 795(1000] 933
50 51 420 501 743 261143 610 33 842
74 11000 73 144 281 800 60 985 263053 371 79 632[3000] 795(1000]
264296 365 669 792 931 285108 500 50
267606 677 732 809(3000) 73 962 85
270088 125 31 305 11 15 426 563 653 917 68 61. 271004 112 208 26 450
896 422 625 72. 64. 901 27413287 9. 2e1 448 66 865. 9 2 27802 1028
620 66 72 279104 1000 2,5 660(83000) f19. 16, 66 888 742 66 6
280cht b2 74 o„9 6, 233063 225 340 300
285042 46 68(3000
unn 6U4 681 676 814 947 266086 386
268131 99 245 353 441 46 51 96 99 640
276063 208 457 78348(500 423 34
1 19 308 44 61 81
281074 612 90 895 282066 78 265 330 509 67
288 u) 2865 63 421 64a 646 7e7 73 508 996 6s 286343 67 83 90 683
29746 be 2), u. ulg 1 pänie z. 8220.1
zu 60000, 2 zu 50000, 2 zu 40000, 12 zu 6000, 1658 zu 3000, 2695 zu 1000,
75000
Im Gewinnrade ve 1 zu 160000, 2 zu 100000, 2 zu
85000, 24 zu 15000, 65 zu 10000, 103 zu zu 500 M
4002

Röiner Lscal-Anzeiger Nr. 130&a Mittwoch, 13. Mai 1908
Seite 9.
R
25
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Goldene Medaille Köln 1902, Vonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
sowie in folgenden Niederlagen:
K1 OühoMorf
Nachenerstr. 23 Hr.Gammersbach Lübeckerstr. 5 Frl. Bremke
nscberpene=Te.., Faehocha Raiherste.35 Fe. Secher
Roonstr. 88 Frau Horn
Antwerpenerstr! 1o 001.——.
Antwerpenerstr. 38 Frl. Frohwein
Brüsselerstr. 57 Fr. Junkersdorf Brüsselerstr. 77 Hr. Bingemann Brüsselerplatz2 Hr. Oberdörffer Domstr. 66 Hr. Schöttler Domstr. 84 Hr. Buse Dreikönigenstr. 1B Frl. Schmitz Eintrachtstr. 109 Hr. Gottschalk Follerstr. 68 Hrn. Friedel Kahlenhausen 13 Hr. Diefenbach Krefelderstr. 66 Hr. Adams Lupusstr. 3 Frau Krux
Lupusstr. 9 Frau ntug
Luxemburgerstr. 42 Hr. Recht I„ Achtung: Brot mit Fi
Salierring 17 Hr. Holtz Triererstr. 18 Hr. Steck
Ursulastr. 11 Fr. Bierschenk Venloerstr. 11 Hr. Cremer Vondelstr. 42 Hr. Recht Vorgebirgstr. 37 Hr. Reinhard Zülpicherpl. 17 Hr. Falk..
Braunsf. Aachenerst.354Schmitz
Ehrenfeld: Piusstr. 37 Hr.Bach Nippes: Neußerst. 212 Hr. Jöpen
„, Kempenerst. 18H. Paffrath
darauf aufmerksam, daß jedes * Firmastempel versehen ist.
Wiederverkäufer
kaufen den Artikel
Kaffee
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfähig bekannten
Kaffeegroßhandlung
C. J. Krelhaus
Köln a. Rh., Pfeilstr. 35.
— Fernsprecher: 8156.—
Verlangen Sie Muster.
Sie werden erstaunen über das äusserst billige Angebot.
Usel
Julius Glaser
Fleischmengergasse 45
(am Neumarkt)
empfichlt als Spezialität:
Chaiselongues, verstellbar
25, 30, 35, 40, 45, 50 M.
„ beide Seiten
F. Diwans, zum Abklappen
30, 36, 45, 48, 50, 55, 65, 70 M.
F. Garnituren, Diwan u. 2 Sessel *•-275 M.
beste Qualität, ganz geschmacklos, vorzügl. für Salat u. Mayonnaise,
aiel. Marhe„Gold“, per Liter.60.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter.40 un..14166 0
Zeichsadler=Progerie 6. Schneider,
Spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b..,
Altenbergerstrasse 10, I. Elage, verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit S
40
0
bei dreimonatlicher Kündigung 0
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Pferde* Kärichwurger Lofterie
Lose à 1 Mark, 11 Stück 18 Mark Ziehung am 3. Juni
—(Porto und Liste 20 Pf. extra)—I 2653 Gew. Gesamtw.:
kauft
unter Garantie
„Iofortigen Einstamgfen:
Emil UImer, Kölx.
en gros
Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Artistie
Brückenstrasse 6
YOGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probgrat.Liter fl..4 Alleinv
Oskan J. Esser, Krefelderstraße 101.
##** Königl. Lotterie-Einnehmern kenntlich. Verkaufsstellen.
Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kgl. Preuss.
Einnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2.
75. 95, 110, 120, 140, 160
risen
L
Se
86
ichenlslige
Verarheitung prima Material.
558
Was ist Kunst-Zuschneicegg u e
Schneiderin auszubilden nach dem einfachsten, leichtlassichsten und praktischsten Zuschneide-System.
Was wird in diesem System gelehrt:
1d. Au: von Bekleidung der gesamten Damenwelt perfekt
-Sue Zeitdauer des Unterrichts 3 Monate, 2 mal wöchentlich und zwar morgens von.-11, oder nachmitags von-—4.—,
Wolerne ich das Kunst-Zuschneiden?
In der Internationalen
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79181.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder.
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Kloseftstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
T Sch., Kom
Fernsprecher 4772 Seyengasse 5
empfehlen billigst, gebraucht oder neu:
I und U Eisen, Säulen, Bauanker, Rohre u. Feldbahnschienen zum Einzäunen, Nutz.
eisen, Bleche, Bundeisen, Gitter, Reservoire,
Schiebkarren, Lager, Konsolen, Stellringe, Transmissionen, Holz-Riemscheiben.
Köln, Ehrenstrasse 46, 1. Etage,
und zwar kostenlos! Beginn des Kursus am 18. Mai.—
Kkensliur Ta. seue Rache und
Bis 25% und mehr Gasersparnis.
Gleichmässiges Kochen der Speisen und daher besserer Geschmack derselben!
In haben in
besseren
Eintritt kann jedoch aucn zu jeder Zeit erfolgen.
Was sagen die Konkurrenz und die Schneiderinnen?
Niemand sei imstande, einen Rock aus freier Hand, ohne jegliches Aendern und Abstecken zu arbeiten.“
Was behaupten wir dagegen?
Dame ist imstande, jeden modernen Rock sofort pase nu selbst zuzuschneiden und zwar aus freier Hand
IV: bitte gechrte Damenwelt, unsere Modelle zu besichtigen. Prospekt und Auskunft kostentos durch.
die Direktion Meenz&amp; Hoef,
Köln, Ehrenstrasse 46, I. Etage.
S
Rasenmäher Gartenwalzen
(Sonntags
geschlossen.)
la. Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Zamen= u. Kinderstrümpfe — Math.&amp; Rosa Bernard
liefert unter voller
Garantie
Carl Herm. Erbe. Bonner Str. 14
Reisekoffer
Ahtaschen u billiget
AReisdorft
Sternengasse 34,
Ecke der Hosengasse.
*
TAUTU een has, uuweh, Seitenstechen.
n eeeege e e e, cge ee.
Feiges-Apoth., Neusser Strasse 301; in Kalk in der

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 2 Mittwoch, 13. Mai 1908.
Zu den Landtagswahlen.
40 Köln, 13.Mai1908. Die Listen der stimmberechigten Urwähler des Stadtkreises Köln für die am 3. bzw.
16. Juni stattfindenden Neuwahen zum preußischen Abgeordnetenhause liegen heute(Mittwoch), den 13., Donnerstag den 14. und Freitag den 15. Mai von 9 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends im Verwaltungsgebäude, Sandbahn 3, Hinterhaus, erster Stock, zur Einsicht offen. Dort kann auch das Verzeichnis der Urwahlbezirke eingesehen werden. Es ist Pflicht eines jeden Zentrumswählers, sich davon zu überzeugen, ob sein Name und sein Steuerbetrag in der Urwählerliste richtig angegeben ist. Nur wer in der Urwählerliste steht, darf wählen, und zwar nur in der Abteilung, in die er nach dem darin angegebenen Steuerbetrag gehört. Stimmberechtigter Urwähler ist jeder männliche Preuße, der das 24. Lebensjahr vollendet hat. Dazu treten noch die Erfordernisse eines mindestens sechsmonatigen Aufenthaltes in der Gemeinde, des Vollbesitzes der bürgerlichen Ehrenrechte, des Nichtempfanges öffentlicher Armenunterstützung und der Selbständigkeit, worunter zu verstehen ist die Dispositionsfähigkeit, d. h. Freiheit von Vormundschaft und Nichtsein in Konkurs. Nicht erforderlich sind eigener Hausstand und ein Minimum von direkten Steuern. Das Wahlrecht ruht bei direkten Militärpersonen. Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können bei dem Oberbürgermeister während der drei genannten Tage schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.
Neues aus Köln.
% Staatssteuerveranlagung. Das endgültige Ergebnis der Staatssteuerveranlagung für das Steuerjahr 1908 im Stadtkreise Köln stellt sich wie folgt: a. veranlagte Einkommensteuer 7895 567 M.(Vorjahr 7260726., b. zu erhebende Einkommensteuer (d. h. nach Abzug der für die Gesellschaften mit beschränkter Haftung außer Hebung gestellten Beträge) 7625898 M.(Vorjahr 7 039500.), c. Ergänzungssteuer 1225484 M.(Vorjahr 1021 762.).
* General v. Ploetz, der kommandierende General des
8. Armeekorps, ist im Hotel du Nord abgestiegen.
X An Genickstarre ist ein vierjähriges Kind aus der Aprippastraße im Augustahospital gestorben.
Aus Köln-Nippes.
à 25. Gauturnfest. Zu dem in der letzten Samstagsausgabe unseres Blattes erlassenen Aufruf an die Nippeser Bürgerschaft erfahren wir ferner, daß außer dem Ehrenausschuß noch ein besonderer Ausschuß für die Ausschmückung der Straßen gebildet worden ist. Letzterer hat die Ausschmückung der Feststraßen mit Tannengrün usw. übernommen. Hierfür werden die Anwohner freundlichst gebeten, einen ganz geringen Betrag zu den Kosten dieser Ausschmückung beizusteuern. Der veranstaltende Turn= und Fechtverein hofft zuversichtlich, daß jeder Anwohner das Seinige beiträgt und niemand sich ausschließt, zumal die Ausschmückung erst nach der einige Tage später stattfindenden Fronleichnamsprozession entfernt wird. Ueberhaupt sind die Nippeser den fremden Turnergästen ein herzliches Willkommen schuldig. Die letzten Gauveranstaltungen in den Rheinstädtchen Godesberg und Honnef fanden unter begeisterter Anteilnahme der Bevölkerung statt, die auch nach Außen in dem Festschmuck der Straßen in Erscheinung trat. Daher darf auch bei uns die gastfreundliche Gesinnung gegen andere Feststädte nicht zurückstehen. Die Turner der 85 Gauvereine sollen von Nippes die angenehmsten und freundlichsten Eindrücke empfangen. Das diesjährige Gaufest ist das 25. seit Bestehen des Sieg=Rhein=Gaues, also ein Jubelfest. Eingeleitet wird es durch einen Festabend im Tivolisaale am 13. Juni. Am folgenden Tage beginnen des morgens früh die Wettkämpfe(Sechskampf und Stafettenlauf). Nachmittags sammeln sich die Turner getrennt nach den 6 Bezirken auf den einzelnen Sammelstellen und marschieren geschlossen zum Wilhelmsplatz, von wo sich um 2 Uhr der Festzug, der zirka 6 Musikkorps enthält, zur Rennbahn in Bewegung setzt. Hier finden die allgemeinen Freiübungen, die Sondervorführungen usw. sowie zum Schluß die Kranzverteilung statt. Während der Vorführungen ist Militärkonzert. Nach der Rückkehr vom Festplatz beginnt im Tivolisaale der Turnerball.
Aus Köln-Bickendorf.
% Der Ratholische Arbeiterverein Köln- BickendorfOssendorf veranstaltete am Sonntag, dem Schutzfeste des hl. Joseph, eine St. Josephsfeier. Morgens war gemeinschaftliche Kommunion, an der sich über 200 Mitglieder beteiligten, und um ½10 Uhr ein feierliches Hochamt. Abends fand sodann im Vereinslokale bei Hrn. Zimmermann eine größe Festversammlung statt, zu der die Mitglieder mit ihren Familienangehörigen in so großer Zahl erschienen waren, daß der Saal sich als zu klein erwies. Der Präses des Vereins, Herr Vikar Overbach, begrüßte die Erschienenen in herzlichen Worten. Er teilte mit, daß der
Arbeiterverein durch die eifrige Winterarbeit über 70 neue Mitglieder gewonnen hat und deren heute insgesamt 295 zählt. Alsdann wies er hin auf den Ernst unserer Zeit, in der zwei Weltanschauungen um den Sieg kämpften: die christliche und die religionslose. Ein mächtiges Hülfsmittel in diesem Kampfe ist uns die katholische Presse, der wir unsere vollste Unterstützung zuteil werden lassen müssen. Redner empfahl besonders den Bezug der Kölner katholischen Blätter. Unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten, Hrn. Lehrers Schubert, trug der Gesangchor des Arbeitervereins Beethovens Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre vor, worauf sich der Ehrenpräses des Arbeitervereins, Herr Pastor Bruders, erhob, um die Versammlung in überzeugenden und zu Herzen gehenden Worten auf die Segnungen, Fortschritte und Errungenschaften hinzuweisen, die uns das Christentum in nationaler, wirtschaftlicher und sozialer Beziehung gebracht hat. Er forderte die Anwesenden auf, allezeit treu festzuhalten am Christentum, an der katholischen Kirche und am Glauben. In dem nun folgenden Teil des Festabends wurden verschiedene gemeinschaftliche Lieder gesungen und von dem Kölner Solo=Quartett Fidelio mehrere Lieder, u. a. In einem kühlen Grunde. Wenn ich den Wanderer frage, Oft geht an einem schönen Frühlingstage, hübsch und exakt vorgetragen. Außerdem gelangten das Drama Martinez oder Die besiegte Rachbegierde und das Lustspiel Die Biskuits zur Aufführung. Zu den Pausen fand eine Verlosung zum Besten des Vereins statt. Die Gewinne bestanden u. a. in drei wertvollen und echten Kupferstichen von J. Kohlschein, einer großen Zahl nützlicher und belehrender Bücher usw.
Aus Köln-Sülz.
Eine Zentrumsversammlung fand am Sonntag im Saale des Herrn Eiserfey unter dem Vorsitze des Herrn Lehrers B. Thie
kötter statt. Als erster Redner sprach Herr Stadtverordneter Joh. Dech(Köln) über kommunale Angelegenheiten. Er gab in kurzen Zügen einen Ueberblick über die Tätigkeit des Stadtverordnetenkollegiums seit der letzten Stadtverordnetenwahl. Zunächst kam Redner auf die Eingemeindungsfrage der Vororte Mülheim(Rhein), Kalk und Vingst zu sprechen, wobei er betonte, daß die Verhandlungen mit ersterem im vollen Gange sind. Auf die sozialen Einrichtungen hinweisend, pries Redner die ab 1. April 1908 geschaffene zahnärztliche Klinik für Schulkinder, sowie die Schulsparkasse, die den Zweck hat, die Kinder schon frühzeitig zum Sparen anzulernen. Hieran anschließend erwähnte er unser neues Sparkassenstatut, wonach jetzt eine tägliche Verzinsung, gegenüber einer monatlichen wie bisher, stattfindet. Nunmehr besprach Redner die Finanzlage der Stadt. Es ist unbedingt erforderlich, daß der ungeheure Fehlbetrag, den die Stadt Köln aufzuweisen hat, auf irgend eine Art und Weise gedeckt wird. Es bleibt daher zunächst kein anderer Weg übrig, als die Einkommensteuer zu erhöhen. Die Liberalen wollten den Fehlbetrag zum Teil decken durch Erhöhung des Gaspreises um 1 Pfg. Das Zentrum jedoch will keine Sonderbelastung. Durch die Erhöhung des Gaspreises würde gerade der Mittelstand wiederum betroffen, der in seinen gewerblichen Betrieben einen hohen Gasverbrauch hat, während bekanntlich in den feineren Häusern elektrisches Licht vorhanden ist. Nachdem Redner noch die Theaterfrage eingehend behandelt hatte, wies er auf die Pflicht der Sparsamkeit in städtischen Haushalt hin. Mit besonderer Genugtuung stellte Redner fest, daß die Verlegung des Gymnasiums an der Kreuzgasse zum Hansaring, die mit 316 200 Mark Unkosten verbunden wäre, seitens des Zentrums abgelehnt wurde, gleichfalls die Errichtung einer Vorschule am Realgymnasium in Nippes. Warum sollen die Kinder reicher Leute nicht mit denen der ärmeren Familien in den ersten Schuljahren zusammen unterrichtet werden? Ferner machte der Vortragende auf einen Uebelstand aufmerksam, den die Zentrumsfraktion nach besten Kräften zu mildern seit langem gewillt ist, er meinte die Arbeitslosigkeit, die bekanntlich durch die Geldknappheit im Baugewerbe gerade im letzten Winter sehr gefördert wurde, und empfahl er allen den Beitritt in die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter, der leider erst 1400 Arbeiter angehören. Redner besprach ferner die Erhöhung der Beamten=, Angestellten= und Lehrer=Gehälter, welche Frage hoffentlich baldigst zu aller Zufriedenheit ihre Erledigung finden wird. Alsdann erklärte er das am 1. April in Kraft getretene Schulunterhaltungsgesetz. Zum Schluß berührte er noch kurz die in den letzten Jahren getätigten Wahlen des Oberbürgermeisters Wallraf, der Stadtverordneten, die Wahl des Oberbürgermeisters zum Herrenhause, in welchem er sich dadurch bereits herorrtat, daß er gegen die Polenvorlage stimmte, im Gegensatze zum früheren Oberbürgermeister Becker, dann noch die Wahl zum Provinzial=Lanotage. als zweiter Redner
behandelte nun Herr Geometer Jos. Heckner(Köln=Klettenberg) die preußische Wahlrechtsfrage. Am Schlusse forderte dann der Redner noch zu einmütigem Handeln bei den Landtagswahlen auf; es gelte, die Kandidaten derjenigen Partei zu wählen, die immer auf dem Platze zu finden ist, wo es gilt, zu kämpfen fur „Wahrheit, Freiheit und Recht".
Aus dem sozialen Leben.
Die Händler, Hausierer, Markt- und Maßreisenden
hielten am Mittwoch den 6. Mai d. J. eine Interessen=Versammlung im Restaurant Höhner, Blaubach, ab. Zweck der Versammlung war, eine Klärung in der Lage zu schaffen, wie sie durch die auseinandergehende Auffassung und Betätigung der verschiedenen Verbände in dem Berufe der Händler usw. und ihrer hiesigen Zweigvereine hervorgerufen worden ist. In etwa gelang dieses nach lange andauernder, lebhafter Besprechung; es kam schließlich der bekannt zu gebende Antrag zur Annahme:
Die heutige Versammlung ist darin einig, daß die sämtlichen bisher bestehenden Organisationen in dem Gewerbebetriebe der Händler usw. dahin arbeiten müssen, daß ein jeder Verband dafür eintritt, einen einzigen Reichsverband für alle Markt=, Meßreisenden, Händler und Hausierer ohne einseitige Vertretung politischer Anschauungen anzustreben.".„
Da die Erörterung und Diskussion über die Organisationsfrage die ganze Dauer der Sitzung in Anspruch genommen hatte, so konnte über wesentliche Punkte der Tagesordnung nicht verhandelt werden. Dieses soll in einer Sitzung nachgeholt werden, die wiederum im Vereinslokal bei Höhner, Blaubach 2, am Mittwoch den 20. Mai d.., abends 9 Uhr, stattfindet, zu welcher erneut sämtliche Interessenten eingeladen sind. Es soll speziell über Mißstände im Erwerbsleben der Händler im allgemeinen, sowie über solche in Köln im besonderen beraten und diskutiert, auch eine Aussprache über die Wichtigkeit der bevorstehenden Landtagswahl für Händler, Hausierer usw. herbeigeführt werden.
Aus der Arbeiterwelt.
U Die„gelbe“ Gewerkschaftsbewegung scheint sich weiter zu konzentrieren. Das geht aus einer zu Ostern in Kiel abgehaltenen Tagung und den dort gefaßten Beschlüssen hervor, über die die Deutsche Arbeitgeber=Zeitung u. a. folgendes beDie Vertreter von nicht weniger als 61 vaterländischen, 1 reichstreuen und 35 sogenannten gelben Arbeiterwerkvereinen, mithin im ganzen von 97 Vereinen mit etwa 57000 Mitgliedern sind der Frage näher getreten, ob es nicht möglich sei, zunächst eine in sich geschlossene gelbe Organisation zu schaffen und dann außerdem in ein Kartell mit den vaterländischen Arbeitervereinen zu treten. Die Führer der beiden Hauptrichtungen, die Herren Schaper und Lebius aus Berlin, waren sich einig darüber, daß ein Kartell sicherlich zustande kommen werde, doch konnte man sich nicht verhehlen, daß der engere Zusammenschluß aller gelben Werkvereine zuerst völlig durchgeführt sein müsse, und daß es hierzu nötig sei, zunächst Vorverhandlungen innerhalb der einzelnen Vereine zu pflegen. Es wurde daher beschlossen, bis zur endgültigen Regelung ein Schriftamt mit Auskunftsstelle zu schaffen und mit den Arbeiten desselben den Vorstand des Arbeitervereins vom„Werk Augsburg" zu betrauen. An diesen sollen sich auch alle an der Konferenz nicht beteiligt gewesenen gelben Vereine wegen etwaiger Aufnahme oder Anschluß wenden. Ferner wurde die Gründung einer Zentralzuschußkasse dringend empfohlen. Im weiteren wurde der Wunsch ausgesprochen, mit Rücksicht darauf, daß eine feste Zentralisation der bereits bei einer größeren Anzahl von Firmen bestehenden Pensions= und Unterstützungskassen zurzeit noch mit Schwierigkeiten verknüpft sei, möchten die einzelnen Kassen gegenseitig untereinander Verträge abschließen, worin den Mitgliedern beim Uebertritt von einer zur anderen Kasse die bereits gewonnenen Anrechte auf Pensionen, Unterstützungen usw. belassen werden, so daß auf diese Weise den Mitgliedern der einzelnen Kassen die Freizügigkeit gewährleistet würde.
Die christlichnationalen Arbeiterorganisationen werden aus
diesen Mitteilungen für sich die Mahnung entnehmen, daß sie
die„gelbe“ Bewegung nicht unterschätzen dürfen, vielmehr ihre weitere Entwickelung aufmerksam verfolgen müssen.
1 Zum Friedensschluß im deutschen Baugewerbe.
der dadurch zustande gekommen ist, daß der Ende April von den drei Unparteiischen gefällte Schiedsspruch am 4. Mai die offizielle Zustimmung sämtlicher Zeutralinstanzen der Arbeitgeber und der Arbeiter gefunden hat, schreibt die Soziale Praxis(Nr. 32):
Der Grundsatz des Arbeitstarifvertrages hat damit einen glänzenden Sieg errungen: Starke Organisationen beider Parteien, von klugen, weitblickenden, von ihrer Verantwortlichkeit durchdrungenen Männern geführt, treten auf der Basis völliger Gleichberechtigung unter sachkundiger und unparteiischer Leitung zu Verhandlungen zusammen und gelangen in der Hauptsache zu einem das Reich umfassenden Vertrag, während die lokalen Differenzen, wo sie sich nicht gütlich lösen, durch Schiedsspruch und Schiedsamt geregelt werden, deren Entscheidungen in musterhafter Disziplin Arbeitgeber und Arbeiter sich fügen, in klarer Erkenntnis des Erreichbaren und Nützlichen. Zwei Jahre Frieden im Baugewerbe Deutschlands, erreicht ohne Kampf, nur durch Verhandlung— vom Standpunkt praktischer Politik kann man dies Ergebnis gar nicht hoch genug einschätzen.„Für das Baugewerbe war es das erstemal, daß sich Arbeitgeber und Arbeiter aus ganz Deutschland in solchem Umfange gegenüberstanden“, schreibt das Zentralblatt für das deutsche Baugewerbe(Nr. 18 vom 1. Mai) über die Verhandlungen, die„durchweg von einem hohen sittlichen Ernst getragen waren...“ Auch wenn die Leidenschaften wach wurden, überschritt man doch nie die Grenzen des parlamentarisch Zulässigen. Ein nicht geringes Verdienst hierbei und überhaupt für die Führung der ganzen Verhandlungen gebührt den drei Unparteiischen(v. Schulz, Prenner und Wiedfeldt). Ein besseres Triumvirat für derartige Angelegenheiten könnte kaum gefunden werden... Jeder Vorschlag, der von dort kam, traf das Richtige und förderte die Sache. Die Unparteiischen trug das unbedingte Vertrauen beider Parteien, und es wurde nicht getäuscht.“ In ähnlicher Weise äußern sich auch Blätter der Arbeiterschaft.
Weiter betont das Zentralblatt für Sozialpolitik, daß diese Verständigung nicht nur eine Einigung für die Arbeitsbedingungen, sondern auch eine gegenseitige Annäherung und Würdigung der Parteien auf sozialem Gebiet bedeute. Daß ferner gleichzeitig mit dem Baugewerbe auch in der Holzindustrie und im Malergewerbe der Friedensschluß stattgefunden habe, gebe den Frühlingswochen des Jahres 1908 eine besonders glückliche und bedeutsame Stellung in der Geschichte der deutschen Arbeit. Den Männern, die in ihrer Eigenschaft als Unparteiische, Arbeitgeberund Gewerkschaftsführer sich um die Erhaltung des Friedens verdient gemacht hätten, gebühre der Dank des Vaterlandes.
r Diersen, 12.Mai1908. Bei der Firma Pongs&amp; Zahn sind
heute infolge von Lohndifferenzen 160 Weber in den Ausstand getreten.
„Ein grosser, starker, gesunder
In den folgenden Zeilen wird jede Mutter schätzenswerte Winke finden, wie ein gedeihliches Wachstum der Kleinen begünstigt und gefördert wird:
Leipzig, Mittelstr. 21, den 16. August 1906.
Bei meinem jetzt=jährigen Walter habe ich Scotts Emulsion bereits mehrere Male mit ausgezeichnetem Erfolg gebraucht. In seinem ersten Lebensjahr war der Kleine sehr schwach und nahm zusehends ab. Der Gebrauch von einigen Flaschen Scotts Emulsion kräftigte ihn jedoch so bedeutend, daß sich sein Zustand bald völlig änderte, und im Laufe der Zeit ist er nun ein großer, starker und gesunder Junge geworden. Nur im letzten Winter hatte ich wieder Veranlassung, wegen
seines Befindens besorgt zu sein, aber auch da hat ihm Scotts Emulsion bald Besserung gebracht; der Husten löste sich viel leichter, und das Kind ist dabei nicht von Kräften gekommen, sondern ist jetzt gesund und munter.“
(gez.) Frau Anna Franz.
Worin liegt diese bemerkenswerte Nährkraft ge## von Scotts Emulsion? Sie ist einzig den bei der KI Herstellung zur Verwendung gelangenden erstklassigen Rohmaterialien— nur der allerbeste Lofoten(Norweger) Dampftran ist in Scotts Emulsion enthalten— zuzuschreiben, und diese sind im Scottschen Verfahren zu einer rahmartigen, wohlschmeckenden Emulsion verarbeitet.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant 3,6, feinster grab. Gummt pulv. 2,0, bestill. Wasser 129,0, Alkohol 11,9. Hierzu aromatische Emulüon mit Zimt=, Mandel= u. Gaustheria=Oel je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
24chFabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12.
Fernspr. 2639.
Haupt-Annahme: Martinstrasse 28, Fernspr. 1459. Severinstr. 63, Marsilstein 149, Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 13, Eigelstein 149, a. Deutschen Ring,
Kaiser Wilh.-Ring8. Apostelnstr. 25, Habsburger Ring 12, Venloerstr. 222, Lindenthal, Dürenerstrasse 206.
K

Seite 11.
Man beachte die(kleinen Anzeigen
Wohnungs-Angebote
finden erfolgreiche Ankündigung im Kölner LocalAnzeiger, dessen zahlende Bezieher sich seit Neujahr mehr als vervierfacht haben! Er ist in allen Bevölkerungsklassen und Berufsständen eingeführt und u. a. für den
über 1000 Mitglieder zählenden katholischen Beamtenverein
obligatorisches Vereinsorgan.
□
Kirchliches.
K Rom,.Mai1908. Die(bereits kurz in Nr. 124 gemeldete) Privataudienz der römischen Vertreter der Kölnischen Volkszeitung. Comm. E. Kappenberg und Pfarrer I. nahm einen sehr schönen Verlauf. Papst Pius las fließend, mit lauter Stimme den dem Album vorgedruckten deutschen
Text vor:
Peterspfennig=Sammlung der Kölnischen Volkszeitung. Am 18. November 1907 hat die Kölnische Volkszeitung im Anschluß an den gemeinsamen Hirtenbrief der deutschen Bischöfe einen besonderen Aufruf für den Peterspfennig erlassen, der im kreise der Zeitung einen sehr erfreulichen Widerhall fand. Diese Sammlung zu einer Festgabe für den Heiligen Vater, die ihm im Jahre seines goldenen Priesterjubiläums überreicht werden sollte, ergab bis April 1908 die Summe von
35000 Lire.
Die Namen der beitragenden Leser und Bezieher der Kölnischen Volkszeitung sind in nachfolgendem Verzeichnis einzeln aufgeführt. Se. Heiligkeit sprach dann den Vertretern seinen Dank aus, auch für die Mühe, welche sich Verlag und Redaktion der Kölnischen Volkszeitung gegeben haben, damit eine derartige Summe einkam. Der Papst war angenehm überrascht, als ihm die
dem sozialen Leben.
9 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden im Monat April 2094 offene Stellen gemeldet, 1193 in der männlichen, 901 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3746 Personen, 3017 in der männlichen, darunter 1091 von auswärts, 729 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelun, der An erhielten 1712 Personen Stellung, 1112 männliche und 600 weibliche. Ende des Monats April waren 2049 männliche, darunter 836 von auswärts, und 16 weibliche Arbeitsuchende vorgemerkt, 98 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für, Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse(Alte Post) sind werktäglich geöffnet von 10—1 und—8 Uhr.
0 Der Wohnungsnachweis wurde im Monat April von 972 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 418 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 554. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen.
42 110 108 65 93= 418 Anmeldungen.
Verlangt: 36 149 177 93 99= 554 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können werktäglich morgens von—11 Uhr erfolgen, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt werktäglich von—8 Uhr. Das Geschäftslokal ist Krebsgasse(Alte Post) rechter Seitenflügel des Hochbauamtes, Parterre. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei. Beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch ooer ohne die Vermittelung der Anstalt erfolgte. Die Vermieter haben bei Wohnungsanmeldungen 1 M. zu hinterlegen, die bei Abmeldung zurückgegeben wird.
Aus der Arbeiterwelt.
Hanau, 11.Mai1908. Gestern wurde hier ein Verband der katholischen Arbeitervereine des Main= und Kinziggaues der Diözese Fulda gegründet. In einer sehr gut besuchten Arbeiterversammlung sprach Kaplan Hünseler aus Groß=Auheim über die geistige Bildung des Arbeiterstandes, Herr Sekretär Geis von der Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland über Pflicht und Nutzen der Arbeiterorganisationen. Herr Pfarrer Ernst aus Gelnhausen wurde zum Leiter des Bezirksverbandes
H Hainstadt a.., 11.Mail9os. Die Aussperrung der
Arbeiter auf der hiesigen Blendsteinfabrik Holzmann u. Co. ist beendet. Durch die Bemühungen des Gelerberats Engeln und des
hiesigen Bürgermeisters kam eine Einigung zustande. Zwar erhielten die Arbeiter keine Lohnerhöhung, dafür sind sie aber einer besseren Behandlung für die Zukunft gewiß.
* Diedenhofen..Mai1 900. Wegen Lohnforderungen, die der Arbeiterausschuß stellte, sperrte die Verwaltung der Saline in Dieuze etwa ein Siebtel der Belegschaft aus. Die mehrmals abgebrochenen Verhandlungen führten nach einer vierwöchigen Aussperrung am Dienstag den 5. d. M. zu einer Einigung. Die Arbeiter werden wieder alle eingestellt. Der bleibt weiter als die Vertretung der Belegschaft bestehen und ist auch fernerhin in Lohnfragen zuständig. Eine durchschnittliche Lohnerhöhung von 8,5 Prozent av 1. Mai tritt ein. Die Belegschaft, die vollzählig dem Gewerkverein christlicher Bergleute angehört, hat durch dessen Tätigkeit eine Lohnerhöhung von.
58 Prozent und eine Arbeitszeitverkürzung von ½ bis 4 Stunden durchgesetzt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Rodenkirchen, 11.Mai 1908. Das Männer=Quartett (Dirigent Hr. Lehrer Rung) veranstaltete am Sonntagabend im Saale des Herrn C. Paul ein Konzert zum Besten des Fahnenfonds. Aus den Chorvorträgen von Silcher, M. Filke, Kreutzer, Jürgens üsw. konnte man schließen, daß der erst ein Jahr alte Verein bestrebt ist, das deutsche Lied mit Eifer und Fleiß zu pflegen. Das Stimmenmaterial ist zwar noch etwas spröde, aber bei einigem Eifer der Mitglieder dürfte es dem Dirigenten schon bald gelingen, den Rost von den Stimmen zu entfernen. Frau Clemens Uebachs aus Köln=Nippes bewährte sich sowohl als Klavierspielerin als auch als Sängerin. Sie spielte La consolation von Dussek und einen Walzer von Chopin und sang spater die Arie der Agathe aus dem Freischütz und das reizende'Albertsche Lied Zur Drossel sprach der Fink mit bestem Gelingen. Wirkungsvoll waren weiter die Vorträge des Mandolinenklubs Italia(Köln) und die des Orchestervereins Harmonie Köln=Bayenthal. Schließlich machten sich verdient als Solisten die Herren Meyer(Tenor) und Mohr(Baß). Die zahlreichen Konzertbesucher spendeten allen Darbietungen lebhafte Anerkennung.
— nicht erwa als Ehrenpreis für Das rofe Band: sportliche Leistungen, sondern als
sicheres äußeres Erkennungszeichen auler echten Luhns Fabrikate hat für jede tüchtige Hausfrau den größten Wert; denn es gibt ihr beim Einkauf von Waschmitteln die beruhigende Gewißheit, daß jedes Paket, welches dieses Rotband von Luhns zeigt, das Beste und Preiswerteste, in jeder Hinsicht enthält, was von Seifen 2c. überhaupt heute auf den Markt kommt.
S
Praktische
für die Eitern
8
Jüngling
Nnz
offene u. hochgeschlossene Joppen-Form, erprobte moderne Stoffe.
2
0
Beruf:
Kleidung.
Erprobte Stoffe. Starke Näharbeit.
Jede Grösse.
Jede Preislage.
Jünglings-Paletots.
Wasserdichte
Capes und Mäntel.
Einzelne
Joppen, Hosen und OOesten.
Für
Schlosser, Maschinisten, Monteure, Chauffeure, Metzger, Bäcker, Konditoren, Friseure, Maurer, Schreiner, Maler, Anstreicher etc.
Burschen-, Diener- und Kellner-Bekleidung.
Nuch dem Schul-Abgang
„- nun ae Jernen, arbeiten und sich alle Kenntnisse anzueignen, die für das epätere Fortkommen
titt das ernste leben an die Jungen leite heran, denn nun neist er veuu,...8.„wie Hleiden wir unsere Söhne praktisch.
vertbebich und.— Dies Zet uthdt der auch fur Beise Elen de oge ud vo, urp, gasteg zauie gulgend ein, insden unr urch geise Schan. d ud Guguu- dech dier greift dun Auduggenennben eun#ie te e s ge ege sesien Sung, füir seien Gesbmach, vir Sie
Fiour Fact man dort Fähtig pasende Beidtung in unereichbonrer Feskauurüigelt, Ganz besuondere urd uf de dleslig auerianten vorüigichen Storqualitäten, auf den korrekten Sitz und auf die gute Verarbeitung hingewiesen.
Schildergasse 68-42
Grösstes und leistungsfühigstes Spezialgeschäft Deutschlands.
#
Bas

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130* Mittwoch, 13. Mai 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
[4121] Appetitliches. Dieser Tage erlebte ich folgendes: Auf der Straße begegnen sich zwei Milchfuhrwerke. Der Lenker des einen übernimmt von dem anderen eine gefüllte große Kanne. Vorher öffnete er den Deckel, fuhr mit seiner schmierigen Hand in die Milch und leckte dann die Hand ab. Diese appetitliche Probe genügte aber noch nicht, sondern mußte noch ein zweites Mal wiederholt werden, wodurch erst die Güte der Milch festgestellt wurde, sodaß nunmehr die Kanne übernommen wurde.(Das Fuhrwerk war aus der.straße in der Neustadt.) Bei dieser Gelegenheit sei ein anderes Vorkommnis erwähnt, welches etwas weiter zurückliegt. Eine Bauersfrau benutzte ihre Schürze als Taschentuch und gleich darauf gebrauchte sie dieselbe Schürze, um den Deckel einer ihrer Milchkannen innen und außen zu„säubern". Diese Dinge stehen auf ähnlicher Stufe wie die gründliche Betastung der gewässerten Stockfische und das Abschaben von Butter von der ganzen Welle mittelst einer vom Kopfe genommenen Haarnadel oder des Daumennagels, um zu probieren.
[4122] Eine Ungehörigkeit. Viele schöne Worte des Lobes und der Freude sind anläßlich der Einweihung des neuen Realgymnasiums in Nippes, sowohl beim Festakt als auch außerhalb desselben, in der Bürgerschaft, gefallen. Es waren berechtigte Worte des Lobes, denn es ist ein Prachtbau mit vollkommenen Einrichtungen. Eine Einrichtung im Betriebe der Anstalt ist mir indessen unangenehm aufgefallen; ich meine die Einrichtung, die den Schülern in den Unterrichtspausen Gelegenheit zum Einkaufen von Konditorwaren auf dem Schulhofe bietet. Es werden da die verschiedensten Süßigkeiten, wenn nicht angeboten, so doch feilgehalten, z. B. Berliner Pfannkuchen, Apfeltörtchen und ähnliches. Meines Erachtens liegt das Feilhalten solcher Näschereien nicht nur nicht im Bedürfnis, sondern stellt teils eine Gefahr, teils ein Aergernis für die Schüler dar. Eine Gefahr meine ich insoweit, als dadurch die Naschhaftigkeit und eventuell größere Untugenden unterstützt werden, ein Aergernis für die Schüler, die für solche Zwecke kein Geld von den Eltern erhalten. Die Verabreichung von Milch und Brötchen würde meiner Ansicht nach dem Bedürfnis genügen. Ein Vater.
4125] Städtische Arbeiterausschüsse unter Vorsitz der betreffenden Betriebsleiter. In dieser Angelegenheit erlaubt sich Einsender dieses einige Worte. Meiner Ansicht nach sollen doch im Arbeiterausschuß Klagen und Mißstände im Arbeitsverhältnis, soweit sie den einzelnen Mitgliedern bekannt sind, zur Sprache gebracht und möglichst für Abhülfe der berechtigten Beschwerden gesorgt werden. Wenn nun, so möchte ich jetzt fragen, sich eine solche Beschwerde gegen eine sehr einflußreiche Person oder direkt gegen den Betriebsleiter richtet— was doch vorkommen kann, ist es da nicht sehr zweifelhaft, daß der Betriebsleiter als Vorsitzender des Ausschusses„unparteiisch" bleibt? Doch dies setzt bereits voraus, daß die Sache zur Sprache gebracht wird. Meistens wird es aber so weit gar nicht kommen, denn die meisten Mitglieder des Ausschusses werden sich wohl hüten, etwas zur Sprache zu bringen, wodurch sie selbst in der Folge geschädigt werden könnten. Also ist es dem Vertreter in einem solchen Falle nicht möglich, seinen Pflichten, die er bei Uebernahme der Wahl seinen Mitarbeitern gegenüber übernommen hat, nachzukommen. Und doch soll der Arbeiterausschuß ein Forum sein,„wo jeder Arbeiter ohne Scheu und Furcht offen und rücksichtslos seine Meinung sagen kann.“ Es ist mir ein Fall bekannt, wo ein Arbeiter nach 10jähriger Dienstzeit entlassen wurde. Die Organisation erklärte diese Kündigung als Maßregelung und wurde von der zuständigen Verwaltung, bei der sie vorstellig geworden, an den Arbeiterausschuß verwiesen. Ein Mitglied des Ausschusses hatte den Mut, sich der Sache anzunehmen, erhielt aber vom Vorsitzenden einen Wink, das Ganze ruhen zu lassen, da sonst Unannehmlichkeiten die Folge sein könnten. Es wurde somit geschwiegen und die Kündigung perfekt. Der Mann leidet heute noch mitsamt seiner Familie an den Folgen. Meine Ueberzeugung ist, daß dies unmöglich gewesen ware, wenn der Vorsitzende etwa durch Wahl aus der Reihe der Mitglieder des Arbeiterausschusses hervorgegangen wäre und die Beschlüsse dem Oberbürgermeisteramt unterbreitet hätte. Alsdann müßte der entsprechende Betriebsleiter zugezogen werden. Wäre dies nicht eine Lösung der schwierigen Frage?
4124] Aus Köln-Niehl,.Mai1908. Die Verwaltung der Stadt Köln als Unternehmerin hat am 9. April d. J. den neuen Exerzierplatz unterhalb Niehl der Militärbehörde überlassen, nachdem alle Einwendungen der Eigentümer verworfen wurden. Nun kommen jeden Tag Truppen aller Gattungen dorthin, um Uebungen zu machen, und wir verlassenen Eigentümer können, wenn kein Militär dort ist, einmal sehen, wie unsere Felder zertreten werden, aber vom Bezahlen derselben hört man nichts! Wir haben, nachdem alle Einwendungen verworfen wurden und die Enteignung sicher war, unsere Forderungen in bezug auf Grund und Boden, Aufwuchs und Düngerüberschuß und Nebenentschädigung gemacht. Zwei Sachverständige haben an Ort und Stelle die Felder besichtigt und die Forderungen in bezug Kleeaufwuchs wie Düngerüberschuß entgegengenommen. Aber was wir haben sollen, wurde still beschlossen; wir wissen nichts. Es wurde uns mitgeteilt, das Geld würde in Zeit von einem Monat bezahlt. Nun kommt die Zeit, wo das Winterfutter aufhört und für neues Futter gesorgt werden muß; haben nun alle Ackersleute Geld dazu? Das meiste Vieh muß deshalb abgeschafft werden, natürlich mit Schaden. Solche Zustände sollte man kaum hier am Rhein für möglich halten. Uebrigens nebenbei folgendes: Wenn solche Dinge uns, den Bürgern den Stadt Köln, geschehen können, wie mag der Staat erst bei der Enteignung der armen schutzlosen Polen vorgehen!
Mehrere Niehler Ackerer.
Anspruch auf Urlaub haben. Im übrigen haben sie keinen einzigen freien Tag, denn den sogenannten freien Sonntag, wo die Nachtschicht morgens 7 Uhr vom Dienst kommt, kann doch keiner als freien Tag bezeichnen. g 6m
Um nun diese, allem sozialen Fortschritt hohnsprechende Arbeitszeit abzuschaffen, richtete das Revisionspersonal, wie schon gesagt, eine diesbezügliche Eingabe an die zuständigen Organe um Neuregulierung der Arbeitszeit. Wie bekannt, ist bereits der Vorschlag des Ausschusses, das Dreischichtsystem einzuführen, abgeschlagen mit dem Bemerken, das ginge nicht. Besser hieße es:„Es ginge wohl, aber wir wollen nicht.“ Es brauchten wohl kaum mehr Leute angestellt zu werden beim Dreischichtsystem, wenigstens aber könnte der Versuch gemacht werden, ehe es heißt, es geht nicht. Es gibt keinen Privatbetrieb, wo eine solch' lange Arbeitszeit ohne gegnügende Ruhezeit existiert, nur ein städtischer Betrieb darf sich dieses Ueberbleibsels aus sozial=rückständiger Zeit rühmen. Hoffentlich nimmt sich die Stadtverordnetenversammlung dieser Angelegenheit energisch an, wenigstens darf man von ihrer jetzigen Zusammensetzung mehr erhoffen, als unter dem sozial=rückständigen liberalen Regiment. Anschließend sei noch bemerkt, daß es wohl keinen städtischen Betrieb gibt, wo mehr berechtigte Unzufriedenheit herrscht, als wie im Straßenbahnbetriebe, und als alleiniger Beweis hierfür dürfte schon der Umstand dienen, daß im letzten Jahre über tausend Angestellte(1) den Dienst aus der einen oder anderen Ursache quittierten oder quittieren mußten.
Einer für Viele.
[4126] Eine unwirtschaftliche elektrische Linie scheint die Verbindung zwischen Frohngasse und Nippes durch den AuroOmnibus zu sein. Der Verkehr dort ist im Durchschnitt so gering, daß dieses teure Verkehrsmittel kaum auf seine Rechnung kommen kann. Tatsache ist, daß bei 15 Touren, also 15 Hin= und Herfahrten täglich zwischen den beiden Endpunkten, dieser Autoomnibus, der alle halben Stunden verkehrt, an manchen Tagen noch keine vier Mark Fahrgeld eingebracht hat. Da fragt es sich doch, ob bei der ungünstigen geldlichen Lage der Stadt Köln eine derartige unwirtschaftliche Verbindung im Interesse weniger noch aufrecht erhalten werden kann. Nun hat die Stadtverordnetenversammlung am 7. Mai die Verlängerung der Linie bis zum Eisenbahnübergang an der Sechzigstraße beschlossen. Ob damit ihre Ertragfähigkeit gehoben wird, muß sich ja in Zukunft zeigen.
[Die Ertragfähigkeit würde sich jedenfalls günstiger gestellt haben, wenn man die Linie sofort bis zur Escherstraße durchgeführt und so eine Verbindung auch mit Ehrenfeld geschaffen hätte. Die Einwände, womit die Verwaltung der Weiterführung sich bisher widersetzte, sind nicht überzeugend. Jedenfalls werden die Nippeser nicht auf eine Verbindung verzichten wollen, die aufrechtzuerhalten, die Stadt vertraglich verpflichtet ist. Es müßte denn ein vollwertiger Ersatz geschaffen werden. Diskutabel erscheint nach der Richtung der Vorschlag, Umsteigefahrkarten der Straßenbahn für die Linie Flora—Deutscher Ring—Nippes für 10 Pfg. zu verabfolgen. D. Red.
von Nah und Fern.
4125] Die Arbeiter der Revisionswerkstätten(Schlosser und Wagenputzer) der städtischen Straßenbahn haben vor kurzer Zeit erneut eine Eingabe an den Herrn Oberbürgermeister, die Stadtverordneten und die Straßenbahnverwaltung gemacht und unter anderm um die Abschaffung der 24stündigen Wechselschicht gebeten. Um Fernerstehenden die Arbeitszeit der betreffenden städtischen Arbeiterkategorie näher zu erläutern, sei bemerkt, daß die Revisionswerkstätten auf den einzelnen Bahnhöfen Betriebe sind, ähnlich wie Gasfabrik und Elektrizitäts= und Wasserwerk, also wo fortlaufend Tag und Tag gearbeitet wird, nur daß die Arbeiter der letztgenannten Betriebe den Dreischichtwechsel besitzen(innerhalb 24 Stunden wechseln drei Arbeiterkolonnen sich ab), während erstere innerhalb 24 Stunden zweimal wechseln und demgemäß alle 14 Tage eine 24stündige Wechselschicht durchmachen müssen. Der Tagesdienst beginnt morgens um 7 Uhr und endigt abends 7 Uhr. Dann beginnt die Nachtschicht wieder bis morgens 7 Uhr. Die Wechselschicht beginnt Sonntags morgens 7 Uhr und endigt Montags morgens 7 Uhr. Es müssen also die Arbeiter im Jahre 365 Tage arbeiten, mit Ausnahme derjenigen, die durch längere Dienstzeit
∆ Düren,.Mai1908. Die Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung hatte dieser Tage eine Exkursion nach Düren veranstaltet zur Besichtigung von Fabriken und städtischen Einrichtungen. An derselben beteiligten sich etwa 95 Herren unter Führung des Hrn. Beigeordneten Laué. Die Herren wurden am Bahnhof durch den Hrn. Oberbürgermeister Klotz und Hrn. Stadtbaurat Faensen empfangen. Zu den Besichtigungen hatten die wagenbesitzenden Bürger Dürens ihre Wagen zur Verfügung gestellt. Besichtigt wurde die weltbekannte Tuchfabrik der Firma Leopold Schoeller und Söhne. Die Führung übernahmen die Herren Kommerzienrat Arnold und Rudolf Schöller. Danach wurden verschiedene Wohltätigkeitsunternehmungen, städtische Einrichtungen und Anstalten besucht. Zunächst die vorzüglich geleitete Vereinsküche, hierauf die musterhaft eingerichtete Apollonia=Kinderkrippe, darauf die neue evangelische Volksschule und am Schluß das Hoesch=Museum und das Theater. Gegen.30 Uhr wurde in der Harmonie das gemeinsame Mahl eingenommen, bei dem Oberbürgermeister Klotz die Besucher in herzlichen Worten begrüßte. Hr. Beigeordneter Laué dankte für den herzlichen Empfang und das große, schon öfters bewiesene Entgegenkommen, den leitenden Herren der industriellen Unternehmungen für ihre Bereitwilligkeit, ihre Etablissements der Vereinigung zugänglich gemacht zu haben. Nach dem Essen wurde die Papierfabrik der Firma Felix Heinrich Schoeller, später das Heim für Blinde, das Annaheim, besichtigt.
6 Düsseldorf, 11.Mai1908. Der im benachbarten Erkrath beamtete Polizeisergant Hellwig hatte gegen einen Tagelöhner Beleidigungsklage angestrengt, weil dieser in einer Wirtschaft ihm Mißbrauch der Dienstgewalt und Unterschlagung vorgeworfen hatte. In der bei verschlossenen Türen vor dem Schöffengeriche in in Gerresheim geführten Verhandlung wurde der Beamte derart belastet, daß der Amtsanwalt den Antrag auf sofortige Verhaftung wegen Meineids, Mißbrauchs der Dienstgewalt, Unterschlagung und Körperverletzung stellte. Der angeklagte Arbeiter wurde Beleidigung zu 10 M. Geldstrafe verurteilt, der Polizeisergant Hellwig noch am selbigen Abend verhaftet.
m Elberfeld, 12.Mai1 908. Eine Hungerkur von 46 Tagen Dauer wollte der Hungerkünstler Riccardo Sacco alias Gustav Naujok vor einiger Zeit im hiesigen Thaliatheater öffentlich durchmachen. Durch Vertrag hatte er sich verpflichtet, während dieser Zeit keine Nahrungsmittel zu sich zu nehmen. Er wurde in einem mit einem Drahtgitter umgebenen Käfig eingesperrt und nachts von einem Wächter der hiesigen Wach= und Schließgesellschaft bewacht, um Durchstechereien zu verhüten. Die„Zimmereinrichtung“, die eine hiesige Firma geliefert hatte, war jedoch mangelhaft; das Lager des Hungerkünstlers bestand aus einem Sofa, das seiner Leibeslänge keineswegs entsprach, und auch die Bedeckung war durchaus unzureichend, so daß Naujok, nachdem er etwa vierzehn Tage sozusagen den Unbilden der Witterung preisgegeben war, sich eine starke Erkältung zuzog und unter heftigem Hustenreiz litt. Eine Woche lang kämpfte er damit, und da ihm bessere Verpflegung und ein Arzt trotz mehrfacher Bitten verweigert worden waren, ließ sich der Wächter durch seine Bitten bestimmen, ihm mehrere Schachteln Bonbons aus einem Automaten zu ziehen und ihm zur Beseitigung des Hustenreizes zuzustecken. Dies wurde bekannt und Naujok wurde wegen Betrugs, der Wächter wegen Beihülfe dazu vor das hiesige Schöffengericht gestellt. Beide wurden für schuldig befunden und Naujok zu 500 M. Geldstrafe, der Wächter zu 30 M. Geldstrafe verurteilt. Naujok legte Berufung ein und brachte die Sache damit vor die Strafkammer. In der gestrigen neuen Verhandlung wurde festgestellt, daß er, als er sich mehrere Schachteln Bonbons zustecken ließ(Schokolade hat er nicht bekommen), tatsächlich heftigen Husten hatte. Der als Sachverständiger vernommene Gerichtsarzt, Medizinalrat Dr. Braun von hier. war der Meinung, daß Bonbons, also Zucker, ohne Zweifel zu den Nahrungsmitteln gehören, und daß jemand, der, wie Naujok, mehrere Schachteln Bonvons zu sich nehme, eine Hungerzeit leichter und länger überstehe wie ein anderer Mensch, gleichgültig natürlich, ob er sie als Nahrungsmittel oder als Medikament zu sich nehme. Von Tieren stehe fest,
tne
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
daß sie lange ohne Nahrung bestehen können, sie befänden sich dabei aber auch in einem Zustande vollständiger Ruhe. Naujok habe aber ein schlechtes Lager gehabt und sei zu Bewegungen gezwungen gewesen, und durch jede Anstrengung, namentlich bei geschwächtem Körper, werde die Fähigkeit, zu hungern, wesentlich beschränkt Unter den Umständen, in denen Naujok sich befunden habe, könne kaum jemals ein Mensch 46 Tage hungern. Klar sei aber anderseits, daß die geistigen Potenzen eines Menschen, der schon drei Wochen gehungert habe, nachgelassen haben, und festgestellt sei auch, daß das Hungergefühl eines Menschen nach vierzehntägigem Hungern aussetze. Das lasse er als möglich erscheinen, daß Naujok die Bonbons nicht genommen habe, um ein Hungergefühl zu stillen, sondern nur, um seinen Hustenreiz zu bekämpfen. Die Strafkammer sprach Naujok kostenlos frei. Sie führte in dem Urteil aus, es sei nichts davon bewiesen, daß Naujok schon bei der Vertrags. schließung die Absicht gehabt habe, nach einem gewissen Zeitraum Bonbons zu sich zu nehmen. Gehe man davon aus, daß das Hungergefühl schon nach 14 Tagen verschwinde, und berücksichtige man die Tatsache, daß Naujok erkältet war, dann könne es mindestens zweifelhaft sein, ob er die Bonbons als Nahrungsmittel oder als Medikament zu sich genommen habe.
** Das Bauunglück in Görlitz. Baumeister Vehring Charlottenburg), der gestern anläßlich des Einsturzes der Görlitzer Musikfesthalle hier eingetroffen war, wurde nach gerichtlicher Vernehmung am Nachmittage verhaftet. Bei der Vernehmung wurde festgestellt, daß der die Aufsicht führende Baumeister bereits vor drei Wochen auf eine leichte Verbiegung der Dachträger aufmerksam wurde. Die Aufräumungsarbeiten durch die Feuerwehr werden ununterbrochen fortgesetzt, um die noch Verschütteten aufzufinden.— Ausführlich wird noch über das Unglück gemeldet: Die Dachkonstruktion auf der nach dem Portikus zu gelegenen Seite ist eingestürzt, wobei 17 Arbeiter von den Trümmern verschüttet wurden. Nur die vier untern Giebelwände des Baues stehen noch, aber auch sie drohen einzustürzen. Die Katastrophe trat ganz unvermutet ein. Ohne daß vorher irgend etwas wahrzunehmen gewesen war, stürzte plötzlich die Decke ein, während ein Teil der Wand nach außen fiel. Zwei Tote, zwei Schwerverletzte und elf Leichtverletzte sind geborgen worden. Einer der Verletzten starb im Laufe des Samstagsabend im Krankenhause. Unter den Trümmern liegen noch zwei Stukkateure, die vermutlich tot sind. Der Bauführer Neumann als Vertreter des Baumeisters Sehring, dem der Bau für 750000 M. übertragen war, wurde verhaftet. Die Stadthalle war äußerlich fertig und sollte kontraktlich im Sommer 1908 übergeben werden; infolge von Zwischenfällen, wie die Inhibierung seitens der Stadtbaupolizei und ein Streik der Stukkateure, war die Frist noch bis zum 1. Januar 1909 verlängert worden. Gerade die Dachkonstruktion war mehrfach als minderwertig von der Stadt beanstandet worden; bereits im vorigen Sommer nach der Belastungsprobe waren Streitigkeiten mit Sehring entstanden, und das angerufene Schiedsgericht urteilte zugunsten der Stadt. Die daraufhin verstärkte Eisenbeton=Konstruktion hat sich nunmehr doch als zu schwach erwiesen. Es war ursprünglich nur eine Musikfesthalle mit einem Kostenaufwand von 300000 M. geplant, doch später wurde ein größerer Bau, der auch anderen Zwecken, wie Konzerten, großen Versammlungen, Kongressen usw., dienen solle, beschlossen und, wie erwähnt, Baumeister Sehring übertragen. Der Schaden ist vorläufig unübersehbar, wahrscheinlich ist ein vollkommnener Neubau nötig, da die stehengebliebenen Mauern Risse zeigen.
SARG
Berlin, S. 42 Ritterstr. 11
Wien-Paris.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 Preuss.Schatz. f. 1. 4. 12 "<space> D.<space> R e i c h s a n l e i h e<space> 1 9 0 8<space> desgl.
desgl.
Preussische Consols 1908 5 desgl.
desgl.
;<space> A n l e i h e<space> d.<space> R h e i n p r o v i n z<space> 5 desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 „ Anleihed. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915
"<space> d e s g l.<space>
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk- 1906 6 desgl. 1905, unk. 1911
6 desgl. von 1894, 96, 98,
1991, 1902
99.701
99.406
99.500
91,0050
81,3050
99.500
91.0050
81,305
99,000
94.30 G
93,75G
90.205B
90.2053
91.00 5
87.60 G
81.756 99.00 B
99.10 G
95.10 G
90.50
90.50G
82.60 B
98,90 b
98.90 B
91.2000
12. Mai 1908. S
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 90.256 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134,755 % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97,006 % desgl.v. 1899, ukdb.b. 1909 97,00 M % desgl..1901, ukdb. b. 1910 97.00 M % desgl..1903, uk. b. 1912 97.200 % desgl. v. 1906, unk. 1916 97,500 % desgl. v. 1907, unk. 1917 98,000 3½% desgl. v. 1886. 1889 89,600
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 89,506
3½% desgl., unkündb. 1904-13 90.500 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96,300 4% desgl.,.VIIl, ukdb..1910 96.800 4% desgl.,.IX, unkdb.b. 1912 97.000 4% desgl., R X. unkdb. b. 1915 97.50 C % desgl., R 11 unkd.b. 1918 98.006 3½% desgl., R. II. IV, VI„ 89.506 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 97,000 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97,000 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 97,200 4-% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 97.50C 4% desgl.,.VIII, nkb. b. 1915 98.00C 3½% desgl., Reihe III 90.50C
3½% desgl., Reihe IV. 91,000
3½2% desgl.,.IK,unkdb..1916 92,00 G6
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegtried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
APf.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesSfahlkammtet gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerBlühlkummerschluß der Anmieter, Normalfach 10 pro

Habe großen Warenbedarf in Herren= u. Damenkleidern, Schuhen, Wäsche, Möbeln, Bettjedern usw. und zahle die allerhöchsten Preise.
tion Weinberger Bayardsgasse 17.
Mit ein. Postk. k. sich jed. überz.
Die Städtische Rheinbade# anstalt am Kaiser Frieunn v. Seite 3. drich=Ufer wird am 15. d.
Direktion
der städtischen Bäder.
I..: Schwarz.
Am Donnerstag, 14. Mai
1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pferd, Wallach, braune Farbe, 1 Pferd. Stute, braune Farbe, 1 Ladeneinrichtung. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 394.
Ichtung!
Die geehrten Herrschaften bitte ich wegen großen Warenbedarfs von getrag. Kleidern, Schuhen, Möbeln und ganzen Nachlässen
altes Gold, Silber,
Juwelen, Pfandscheine, 1 Zahngebisse, Pelze.
Zahle die allerhöchsten Preise. Gestreich, Thieboldsgasse 102.
Locas-Anzeiger Nr. 130*p Mittwoch, 13. Mai 1900.
hausverkauf zu Coln.
Am Samstag den j6. Mai cr., nachmittags 3 Uhr,
lassen die Erben der Wwe. Damm
auf weiner Amtsstube Hohenstaufenring 38
das Haus Große Telegraphenstraße 38
in Cöln, groß 1 Ar 20 Quadratmeter,
teilungshalber öffentlich versteigern.
Cöln, den 12. Mai 1908.
Der Königliche Notar: Justizrat Krings.
Seite 13.
Attention
* Nur ich zahle wirklich die alleranständigsten Preise für sämtliche abgelegten Kleider Schuhe, Möbel usw.
Frau Scheinbach
Kämmergasse 40.
Achtung! Diebe
sen Preise zahle ich für getragene
kleider, Schuhe, Stiefel, Uhren
rsw. Karte genügt.
Frau Gersten Buttermarkt 45.
Frau Weiß,
hauft sämtliche getragen. Kleider, Schuhe, Wäsche, Möbel, Speichersachen usw. Karte genügt.
Kämmergasse 22.
Am Freitag den 15. Mai 1908, vormittags 10 Uhr, werden im Hause Overstolz, Eigelstein Nr. 51, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Eine große Partie neue Schuhwaren wie: Herrenund Damenstiefel, Halbschuhe, Mädchen= u. Knabenstiefel, Damen= und Herrengummischuhe, Plüschpantoffel, Lederpantoffel, Filzschlappen, Filzpantoffel. Nagelschuhe, Kinderschuhe u.
=Pantoffel, sowie eine gut erhaltene Wäschemangel maschine.
Öster.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ursulastraße 15.
Am Donnerstag den 14. Mai 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen Lindenstraße 93 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Phonograph, 1 Ladentheke, 1 Freischwinger=Uhr;
b. 1 Diplomatenschreibtisch, 1 Geldschrank;
d. 1 Schreibtisch, 1 Kleiderschrank.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag.14. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Cöln=Deutz,
Freiheitstr. 35 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Vertiko, 1 vol. Tisch.
2. 1 Sofa mit rotem Bezug, 1 Spiegel usw.
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sonntag den 10. Mai, morgens gegen 9 Uhr, entschlief sanft im Herrn, mit den Heilsmitteln unserer h. römisch=katholischen Kirche versehen
unser unvergeßlicher pfarrer der hochwürdige Herr
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 14. Mai 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Coupons div. Herrenanzug stoffe u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Donnerstag, 14. Mai 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Sofa in Eichen, 1 Spiegel in Eichen, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Salon=Einrichtung in Nußzbaum, 1 Schlafzimmer=Einrichtung in Nußbaum, 1
Chaiselongue, 1 Wäscheschrant, verschiedene Stühle, Tische, Ziertische, Tafelaufsätze, Vasen usw.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bahnmeisterwagen
und alter Möbelwagen zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis u. Nr. 828 an ie Gesch. d. Bl. erbeten.
Eisschrank,
mittelgr., 2tür., in gut. Zust., 3 kaufen ges. Off. n. m. Preisang. u. B320 a. d. Ann.Hansaring 115
zöbel, Antiksachen, werd. z. h. 1 Werte angek. Achterstr. 4.
Zwangs=-Versteigetung.
Am Freitag, den 15. Mai 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußer straße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden !<space> W a s c h k o m m o d e,<space> 1<space> K ü c h e n<space> schrank, 1 Nachtkonsole. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstraße 394.
Große Versteigerung in Köln.
Donnerstag den 14. Mai und Freitag den 15. Mai, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, sollen durch den Unterzeichneten im Auktionslokale
39 Glockengasse 39
„Em derke Tommes“, Eingang Hämergasse,
infolge Aufgabe des Lagers:
Holz= und Schaukelpferde, bewegliche Figuren teilweise mit Musik, Gesellschafts= u. Sommer spiele, Puppen, Puppenkoffer, Zieh= und Mundharmonikas, Kinderbillard usw., Haushaltgegenstände, Lederwaren, wie Handschuh=, Näh= und Schmuckkasten. Hand= und
Reisekoffer. Reiseplaids, Hängematten, Hornkämme, Drehorgeln, Bürstenwaren, Toiletteöffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer, speziell Musikalien= und Lederwarengeschäfte. 5
Sämtliche Artikel sind erstklassige Fabrikate.
Der Auktionator und Taxator:
Jul. Levy, Schwertnergasse 2/4.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 14. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 komplette Ladeneinrich= tung sowie ein großer Posten Lampen, Emaille=Geschirr, Messer und Gabeln.
Sammelplatz Pfandlokal Rolandstraße 96.
Verkauf bestimmt.
Anschließend kommen
Möbel und Anzüge
zum Verkauf.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verloren
Koldene Damenuhr verloren v.
0 Kempenerstraße b. Deutscher Ring. Gegen Belohnung abzug. Kunibertskloster 19, 3. Et.
Vermischtes
Iwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 14. Mai 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Fahrrad, Register=Uhr, Teppich, 6 Wappenschilder
Schreibtisch, Vertiko, Geldschrank. c. Kleiderstoffe.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
GeldschrankTransporte
Reparaturen usw.
unter Garantie, b. Berechnung
Matth. Gaul
Geldschrankfabrik
Schartgasse 5 u. 7.
Am Donnerstag 14. Mai 1908, nachmitlags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
Vertikos, 2 Sofas mit Sessel, Kleiderschränke, 1 Spiegelschrank, 3 Betten, 2 Oefen, 1 Schreibsekretär,1 Bücherschrank, Tische, Stühle, Spiegel, Bilder, Teppiche usw.
Walbröl,
“ Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ehrenstr. 73.
Kunstversteigerungen
„ N•1 NIE
Montag d. 18. bis Donnerstag d. 21. Mai 1908.
Eine Sammlung von Antiquitäten
als: Möbel, Arbeiten in Holz, Holzskulpturen, Buchsbaumschnitzereien, Arbeiten in Gold u. Silber, Bronze, Kupfer, Messing. Zinn und Eisen. Arbeiten in(ilas, Porzellan. Steingut. Favence, Majolika, Steinzeug, Ton. Email, Elfenbein, Horn. Vernis Martin, Marmor, Speck stein, Alabaster, Sandstein, Wachs, Waffen usw.; ferner
Eine Sammlung griechischer u. römischer Ausgrabungen
als: Apulische Gefässe des 4. Jahrh. v. Chr., Guathia# Gefässe, Terrakotten, Bronzen, Marmorplastiken usw aus verschiedenem Besitz, und die nachgelassene
Waffensammlung
des Herrn Ernst Schreiber aus Krefeld
die unter Leitung von Peter Haustein, Inhaber der Firma:„„
lath. Lempertz. Buchhandlung und Autiquariat
in dessen Auktionslokal:„
Köln, Domhof Nr. 8
durch Herrn Notar Byns versteigert werden.
Rangs-Vetsteigern.
Am Donnerstag, 14. Mai 1903, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit rotem Plüschbezug..
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
n
Superphosphate,
Guano, Chilisalpeter,
kilo- und sackweise billigst.
Wilh. Bücken,
Ehrenfeld, Teuloerstr. 412.
Kosrnen sich Nour..*
beteiligen. Mittagt. 905, Abendtisch 603. Schillingstr. 39 hpt. r.
Rat in Zivil= und Strafsachen.
Eingaben, Steuer=Berufungen, Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Kymbole f. Prozess. z. verleih. oo.
2 verk. St. Apernstraße 50.
Silberweiss. Gartenkies Grube Laura bei Mehlem a. Rll.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 14 Mai 1903, nachmittags: Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in CölnLindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ca. 1000 Stück Malerpinsel ca. 100 Stück bess. Schwämme, 10 Flaschen Kognak, 10 Flaschen versch. Liköre, 30 Büchsen Konserven, ca. 30 Dosen Fußboden lack, 20 Pakete Tabak, 1 Fenster einrichtung,1 Ladentheke, versch Büfetts. 1 Gasherd, 1 Kommode mit 4 Schubladen u. Marmor platte, 1 Spiegel mit Aufsatz eichen, versch. Vertikos, versch Schreibtische, versch. Kleider schränke, 1 Paneelbrett,2 Stühle mit Rohrsitz, ca. 62 Meter versch. Stoffe u. Futter, 1Schreib pult, Konsolschränkch., 1 zweith Schränkchen, 1 Diplomaten schreibtisch, 1 Bücherschrank in Eichen mit Aufsatz, 1 Ausziehtisch, 1 Klavier, 1 Plüschgarni tur, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Perser teppich, 1 Sofa, 1 Sofatisch, Spiegel, 2 Lehnstühle, 1 Nähtischchen, 1 runder Tisch, 1 Tisch, Regulateuruhr, 6 Wiener
Gr. Posten Herren= u. DamenBoxschnürstiefel, Paar
21.
Mühlengasse 2, erstes Haus
vom Altermarkt.
6,50
Zwei junge Damen, blond und schwarz, im Alter von 21 u. Jahren, kath., suchen, da es ihnen an passender Herrenbekanntschaft fehlt, auf diesem Wege je einen kath. Lebensgefährten. Geschäftsmann mit etwas Vermögen bevorzugt. Letzteres ist aber nicht unbedingt notwendig. Brief mit Bild erwünscht u. V II 234 postlagernd Montjoie bei Aachen
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag d. 14. Mai 1908. Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale CölnKlettenberg, Luxemburgerstr.262, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Pfeilerspiegel mit
2, 1 Sofa mit olivem Beo. eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Am Donnerstag, 14. Mai 1908, nachmittags 4½ Uhr, soll in Cöln=Zollstock, Zollstocksweg 172, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Schlagkarren.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Vierzig Jahre fast hat der hohe Verstorbene unseren Kirchenchor„Cäcilia" als Präsident geleitet. Jederzeit bekundete er einen regen Eifer für die Sache des Vereins. Dem Kirchengesang brachte er stets lebhaftes Interesse entgegen und suchte solches auch in jedem Cäcilianer zu wecken. Wie wir ihn beweinen als unseren treuen Seelsorger, der bei seinem offenen, leutseligen Wesen eine tiefe Främmigkeit in sich barg und unermüdlich war im Eifer für das Heil der ihm anvertrauten Seelen, so verlieren wir vor allem an ihm einen eifrigen Förderer unseres Vereins und eine fast unersetzliche Stütze.
Es wird ihm stets ein teures Andenken bewahren
Der Rirchenchor .=.=v.„Cäcilia“ KölnDie feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 14. Mai, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Poll. Danach findet das Begräbnis statt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Leonbard Cogi 9
findet statt am Donnerstag den 14. Mai, morgens 9 Uhr.
der Kirche Maria=Hilf. Rolandstraße, wozu Verwandte### und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Dus Jahrgedächtuis
für die verstorb. Eheleute
Wilhelm Odenthal u. Gertrud geb. Pohl
findet am Donnerstag den ##11. Mai, morgens um.9 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu 25 Köln=Nippes statt. VerAwandte und Bekannte sind ##hiermit freundlichst einge###laden.
Iunksagun
Für die bewiesene Teilnahme, vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden bei dem Begräbnisse meiner teuren Gattin spreche ich hiermit meinen innigsten Dank aus.
Der trauernde Gatte: Wilhelm Cotzmann.
bus Jahrgedachtnis
für Frau
wwe. Ch. Roch
geb. Ursula Schmitz
findet Freitag den 15. Mai,
morgens 19 Uhr, in der Maria=Hilfkirche, Rolandstraße statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
1= u.=sitzige 3
mit
Relche edeldenkende Person
4 verhilft Studierendem zu einem Anzug?
Off. u. Nr. 823 a. d. Gesch. d. Bl.
Stühle, 1 Aktenständer Rolladen usw.
Sodann um 4 Uhr gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
40 Sack kl. Marmor, 10 Sack angebrochen, Marmorwürfel, 5 Sack Terrazzosteine, ca. 100 Stück leere Säcke, 2 Faß Farbe.
Ferner um 6 Uhr gegen einen anderw. wohnenden Schuldner:
Spiegelschrank, 1 Waschkommode, 1 Küchenschrank, Eisschrank, 1 Nußbaumschränkchen, 1 kl. Schränkchen, 1 Füllofen usw.
de Laforguc, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 20. Juli 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
1. das Haus Raderthalerstr. Nr. 100,
groß 2 Ar 48 Quadratmeter, mit 1800 Mark jährlichem Nutzungswert;
2. Garten, daselbst, groß 2 Ar 32 Quadratmeter, mit.45 Taler Grundsteuerreinertrag,
Eigentümer: Robert Maus, Architekt zu Cöln, zwangsweise
Königl. Amtsgericht. Abteil. 40. Cöln.
13. Juli 1903, vormittags 9 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das Haus Fridolinstraße Nr. 74,
groß 2,92 Ar, mit 1950 M. jährlichem Nutzungswert, Eigentümer: die Eheleute Kaufmann Ludwig Pilger und Gudula, genannt Julchen, geborene Bovertchen in Cöln=Ehrenfeld— ongswese versteigert, al. Amtsaericht. Abt. 40, Coln.
Am 10. Juli 1908, vormittags°. Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.
das Haus Alteburgerstraße Nr. 38
Eigentümer: Architekt Gabriel Wasser in Cöln, zwangsweise
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 39.
Konkurs-Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Konkursverwalters werde
ich am Freitag den 15. Mai, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal,
die zur Konkursmasse der Rheinischen Strumpfwarenfabrik gehörenden Gegenstände:
ca. 300 Kilo wollenes und baumwollenes Strickgarn,
1 Partie Strümpfe, Socken, Strumpf= und Sockenlängen zum Anstricken, Mützen, Handschuhe, 20 Kilo Bindfaden, 500 Stück leere Kartons, 1 elektrischer Leuchter, Schreibutensilien, Arbeitstische, Leiter, Bänke, Transportkörbe, 3pferd. elektr. Motor, Holzformen, Schreibmaschine, Blickensderffer, Garderobehalter, 1 Handwagen, 1 Uhr, 1 Strickmaschine usw. Danach im freiwilligen Auftrage:
2 Pendel=Waschmaschinen, 1 weißlackiertes Eisenbett, Petroleum=Hängelampe, Waschkommode, Herren= und Damenkleider, Blusen, 1 Nähmaschine, 1 Brotschneidemaschine, Gartenstühle, Bilder usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Konkurs-Versteigerung.
Auf Anstehen des Hrn. Rechtsanwalt Dr. jur. Frinkel, Köln, Neumarkt 34, in seiner Eigenschaft als Konkurs=Verwalter über das Vermögen der Firma Joseph Kopf, Weltmode, werde ich am Donnerstag den 14. Mai, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, im
Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36
die zur Konkursmasse gehörenden Waren, ca. 70 Dutzend Herren=Leder=Handschuhe folgender Sorten:
23. Dtzd. Herren=Lammleder Stepper m. Druckkn., farbig „„„ Halbstepp..Druchkn., farb.
7¾„ Stepper farbig
„„ Raupenstepper farbig
52.„ kleine Halbst., schwarz farb.
62.„ Stepper farbig u. schwarz
7½„„„ einfache Naht, farb. u. schwarz
14¼„„„ weiß und farbig
72„„„ Stepper
lusw. öffentl. meistbiet. en bloc oder in groß.Part. versteigern.
K. Kaufmann,
Auktionator u. verwigter Tuahr Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 903

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130&ap Mittwoch, 13. Mai
Vierter allgemeiner Kongreß der Krankenkassen
Deutschlands.
5 Berlin, 11.Mai1908.
Annähernd 1200 Delegierte sind heute in den Germaniasälen zum vierten Kongreß der deutschen Krankenkassen zusammengetreten. Bis Samstagabend waren erst etwa 900 Delegierte angemeldet, durch die 480 Ortskrankenkassen, 98 Betriebskrankenkassen, 41 Innungskrankenkassen und 115 freie Hülfskassen vertreten werden sollten; inzwischen sind noch etwa 300 Delegierte ohne vorherige Anmeldung eingetroffen. Unter den bis Samstag angemeldeten Teilnehmern befinden sich 321 Arbeitgeber, 484 Arbeitnehmer, 248 Verwaltungsbeamte.
Vom Reichsamt des Innern ist, wie der Vor sitzende der Zentralkommission, Simanowseki(Berlin), in seiner Eröffnungsrede mitteilte, folgendes Schreiben eingegangen:
Dem Vorstande spreche ich für die gefällige Einladung zu der auf den 11. und 12. d. M. nach Berlin einberufenen Versammlung von Krankenkassenvertretern meinen Dank aus. Es ist meine Absicht, den Krankenkassen rechtzeitig die Gelegenheit zur Aeußerung ihrer Wünsche für die Reform der Arbeiterversicherung zu geben. Zu dem Zwecke werde ich meinerseits Vertreter der Kassen unter gleichmäßiger Berücksichtigung der verschiedenen Kassenarten und Interessentengruppen zu einer Konferenz im Reichsamt des Innern einladen. Dies soll jedoch erst dann geschehen, wenn die Vorarbeiten zur Reform so weit gefördert sein werden, daß sie für die Beratungen als Unterlage dienen können. Den gegenwärtigen Zeitpunkt halte ich zu einer fördersamen Behandlung der einschlägigen Fragen noch nicht für geeignet und glaube deshalb davon absehen zu sollen, dem Wunsche des Vorstandes entsprechend zu den bevorstehenden Verhandlungen Vertreter zu entsenden. v. BethmannHollweg.
Das preußische Handelsministerium hat die Entsendung von Vertretern gleichfalls abgelehnt, und zwar mit der Begründung, daß die„Geschäftslage im Ministerium es nicht gestatte, einen Vertreter zu entsenden.“ Aehnlich lautet das Schreiben des preußischen Kultusministeriums und des Oberpräsidenten der Provinz Brandenburg.
Für die Zentrumsfraktion ist der Abg. Becker(Arnsberg) erschienen.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Frage der Reform der Arbeiterversicherung. Das Referat erstattete der Vorsitzende der Ortsgruppe der Bureau= und Verwaltungsangestellten Deutschlands, G. Bauer(Berlin). Referent ist im Hauptberufe Sekretär in der Generalkommission der(sozialdemokratischen] Gewerkschaften Deutschlands, und seine maßlosen Ausführungen sind sehr stark dadurch beeinflußt.
A. Kohn(Berlin) Geschäftsführer der Ortskrankenkasse der Kaufleute, Handelsleute und Apotheker spricht über die Bedeutung der Selbstverwaltung der Krankenkassen und deren Gefährdung. Redner protestiert— wohl unter dem Eindruck der sehr stark parteipolitisch gefärbten Darlegungen des Vorredners — gegen den Versuch, den Kongreß als eine parteipolitische Aktion der Sozialdemokratie hinzustellen.
□ Berlin, 12.Mai1908.
Nach dem Bericht der Mandatsprüfungskommission sind auf dem Kongreß 764 Kassen mit 4 781 633 Mitgliedern durch 1015 Delegierte vertreten, und zwar 566 Ortskrankenkassen, 25 Innungstrankenkassen, 96 Betriebskrankenkassen und 77 freie Hülfskassen. Groß=Berlin stellt hierzu 192 Delegierte, die 133 Kassen mit 762341 Mitgliedern vertreten. Auf besondere Anfrage aus der Versammlung heraus wird noch festgestellt, daß ungefähr ein Drittel der Delegierten Arbeitgeber sind.
Sodann beginnt die Diskussion über die beiden gestern erstatteten Referate. Großen Beifall fanden die Ausführungen des Rechtsanwalts Dr. Mayer(Frankenthal), der sich als Arbeitgebervertreter vorstellt und gleichzeitig erklärt, daß er keiner politischen Partei angehöre. als Arbeitgeber, so führt er etwa aus, stimme ich der Forderung der Aufrechterhaltung des bestehenden Selbstverwaltungsrechts bzw. seiner Erweiterung zu.(Bravo!) Es ist auf das lebhafteste zu beklagen, daß der Kampf um die Selbstverwaltung ein politischer Kampf geworden ist, während es sich dabei doch nur um eine Frage der Sozialpolitik handelt. Man hat aus politischen Erwägungen heraus einzelne Schattenseiten in den Vordergrund gestellt und man hat demgegenüber die Lichtseiten verschwinden lassen. Die Arbeitgeber wirken ja mehr oder minder freudig mit, aber das anregende, das vorwärtsdrängende, das vorwärtsstürmende Element in der sozialen Versicherung sind und bleiben die Arbeiter.(Lebhafter Beifall.) Gewiß mögen hier und da einzelne Ausschreitungen von Arbeitermehrheiten vorgekommen sein. Als eine Ausschreitung sehe ich es aber nicht an, wenn sie Personen, die ihnen politisch oder gewerkschaftlich nahestehen, in den Vorstand wählen. Ich sehe aus dem Grunde darin keine Ausschreitung, weil keine Partei es anders macht.(Sehr richtig!) Ich habe wenigstens noch nie gehört, daß eine konservative Mehrheit einen freisinnigen Bürgermeister gewählt hätte oder umgekehrt oder gar eine nationalliberale Mehrheit einen Bürgermeister, der dem Zentrum angehört.
Ich habe bisher stets gefunden, daß die von solchen Arbeitermehrheiten gewählten Beamten sich als pflichteifrige Vertreter bewährt haben. Beamtete Vorsitzende an die Spitze der Krankenkassen zu stellen, wäre das Schlimmste, was man ihnen antun tonnte. Wenn man auf seiten der Arbeitermehrheiten nur von sogenannten Schattenseiten und Ausschreitungen sprechen kann, so kommen wirkliche Ausschreitungen auf seiten der Aufsichtsinstanzen alle Tage vor.(Sehr richtig!) Daß, wie es vor den Toren Berlins geschehen ist, ein Krankenkassenvorstand abgesetzt werden konnte, weil er Broschüren zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten angekauft hatte, verstehe ich einfach nicht. Wir in Süddeutschland verstehen überhaupt so manches von dem nicht, was in Norddeutschland(Zuruf: Preußen!) auf dem Gebiete der Verwaltung vorkommt(Beifall); bei uns in Süddeutschland kümmern sich die Aufsichtsbehörden um solche Dinge überhaupt nicht.(Lebhafter Beifall.) Redner erhebt dann gegen eine Reihe einzelner Vorschläge des Referenten Bauer erhebliche Bedenken, so gegen die Forderung einer Vereinheitlichung der gesamten Arbeiterversicherung und vor allem gegen die Forderung einer Ausdehnung aller Zweige der Arbeiterversicherung au alle erwerbstätigen Personen. So bodenständig und so tief eingewurzelt sei der Gedanke der Zwangsversicherung bei uns noch lange nicht.(Beifall und Widerspruch.)
Brachel=Köln(Arbeitnehmervertreter): Den Krankenkassen
könnte nichts Schlimmeres widerfahren, als wenn man sie nach dem Muster der Unfall= und Invalidenversicherung bureaukratisieren wollte. Wenn es wirklich wahr ist, daß der bekannte Scharfmacherartikel der Köln. Ztg. aus den Kreisen der Krankenkassen selbst hervorgegangen ist, so haben diese Kreise ein Verbrechen an den Krankenkassen begangen(Beifall); sie haben aus Unkenntnis oder aus der Absicht böswilliger Verleumdung heraus gehandelt. (Beifall.) Redner geht dann ausführlich auf den Kölner Aerztestreik ein. Er schließt mit den Worten: Der Kampf, den wir in Köln durchfechten, ist ein Kampf im Interesse der Allgemeinheit
Siegen wir in diesem Kampfe, uns zu rufen: Alaaf Köln!
des gesamten Krankenkassenwesens. so haben Sie allen Anlaß, mit (Beifall.)
Fräßdorf(Dresden): Die Behauptung von Uebergriffen der Arbeitermehrheiten ist ein Hirngespinst politischer Gegner. Es ist auch falsch, daß die Sozialdemokratie sich durch die Stellung, die sie in den Krankenkassen einnehme, wirtschaftlichen und politischen Einfluß verschaffe. Die Position eines Kassenvorsitzenden, der sich auf Grund der gesetzlichen Vorschriften genötigt sieht, Anordnungen und Entscheidungen zu treffen, die den Versicherten nicht genehm sind, ist wirklich keine beneidenswerte. Wie oft ist es mir passiert, daß Versicherte mir gesagt haben:„Sie sind ja ein schöner Arbeitervertreter; erst wählen wir Sie und nun machen Sie's so! Ich werde mich an die Dresdener Nachrichten wenden und Sie da ins rechte Licht stellen.“(Heiterkeit.) In dem Maße, wie wir Sozialdemokraten an der Verwaltung der Krankenkassen beteiligt sind, wächst unsere Verantwortung, und anderseits sehen wir uns auch genötigt, mit unserer Kritik in der Presse eine gewisse Zurückhaltung zu üben. Das würde natürlich in dem Augenblick anders werden, da man uns mit dem Einfluß, den wir jetzt haben, auch die Dornenkrone der Verantwortung nehmen würde. (Beifall.)
In der weiteren Diskussion spielt die Abneigung gegen die § 75=Kassen, d. h. die„freien Hülfskassen“, eine große Rolle. Ferner werden mehrfach Bedenken gegen die weitgehenden und radikalen Vorschläge des Referenten Bauer(Berlin) vorgebracht. Man solle sich, so wird ausgeführt, nicht auf undurchführbare Forderungen festlegen, die sofort auf berechtigten und leidenschaftlichen Widerstand stoßen und den Gegnern einen willkommenen Vorwand bieten würden, auch die berechtigten und durchführbaren Forderungen abzulehnen.
Große Entrüstung entfesselt die Verlesung eines Zeitungsartikels, in dem der Kongreß als eine sozialdemokratische Demonstration bezeichnet und die Aufsichtsbehörden aufgefordert werden, sich darüber schlüssig zu machen, ob solche parteipolitische Demonstrationsversammlungen auf Kosten der Krankenkassen beschickt werden dürften.(Große Unruhe und Pfui=Rufe.)
In seinem Schlußwort erklärt der Referent Bauer(Berlin) sich mit einer Abschwächung seiner Forderungen, insbesondere mit einem Antrag Mayer(Frankenthal) einverstanden, der zwar eine Zusammenlegung aller Zweige der Versicherung als das erstrebenswerte Endziel bezeichnet, sich aber vorläufig mit einer„organischen Verbindung" derselben zufrieden geben will. Schließlich teilt er noch mit, daß der erwähnte Zeitungsartikel, durch den der Kongreß als eine sozialdemokratische Demonstration denunziert worden sei, den Zeitungen auf Briefbogen zugegangen sei, die am Kopfe die Firma„Verband der rheinisch=westfälischen Betriebskrankenkassen“ trügen; man wisse also, daß die rheinisch=westfälischen Großindustriellen dahinter stecken.(Hört, hört!)
Der zweite Referent Kohn(Berlin) stellt fest, daß sämtliche Arbeitgebervertreter, die in der Diskussion zu Worte gekommen seien, sich für Aufrechterhaltung der Selbstverwaltung und ihren weiteren Ausbau ausgesprochen hätten.(Beifall.)
Hierauf werden die Thesen des Referenten Bauer mit den Abänderungsanträgen Mayer angenommen, doch wird der Antrag Mayer zur Frage der Ausdehnung der Versicherung dahin modifiziert, daß eine Ausdehnung stattfinden solle auf„alle erwerbsfähigen Personen mit einem Arbeitseinkommen bis zu 5000.“ Ferner wird noch eine Resolution angenommen, durch die die Regierung ausdrücklich aufgefordert wird, die Krankenkassen vor Abschluß der Reform des Krankenkassengesetzes zu hören, ebenso eine Resolution, die sich gegen die Schaffung besonderer Kasseneinrichtungen für die Pensions= usw. Versicherung der Privatbeamten ausspricht; endlich eine Resolution, die gegen die Kennzeichnung des Kongresses als einer parteipolitischen Aktion protestiert. Die letztgenannte Resolution wird mit allen gegen fünf Stimmen angenommen. Eine Resolution, die eine Herabsetzung der Lebensmittelzölle fordert, wird als„politisch“ nicht zur Abstimmung gestellt.
Neues aus Köln.
abend
* Orinz Friedrich Teopold von Dreußen ist ge 10.9 Uhr hier eingetroffen und im Domhotel abgestiegen.
K 2000 zur Uebung eingezogene Zeservisten sind gestern nachmittag in zwei Sonderzügen aus dem Industriegebiet auf dem Hauptbahnhofe angekommen und nach kurzem Aufenthalt in reichsländische Garnisossen weiterbefördert wörden.
Die Rorner Schießwoche 1908 versendet bereits ihr Programm für die in der Zeit vom 24. bis 31. ds. Mts. auf den Militärschießständen auf der Mülheimerheide stattfindenden Veranstaltung, welche einen Teil der Vaterländischen Festspiele bildet. Zum neunten Male wiro hier ein allgemeines Wettschießen mit Armeegewehren und Scheibenbüchsen abgehalten, und auch in diesem Jahre sind hierfür wiederum wertvolle Ehrenpreise gestiftet worden. An Wanderpreisen werden zur Konkurrenz ausgestellt: je ein Pokal, gestiftet vom Kronprinzen, ferner vom verstorbenen Großherzog Friedrich I. von Baden, vom verstorbenen Fürsten Wilhelm zu Wied, sowie von der Stadt Köln und von der Kölner WirteInnung. Weiterhin sind noch Festscheiben zur Erringung von Wertpreisen, sodann Meisterscheiben, auf welchen die Berechtigung zur Führung des Titels Meisterschütze von Köln für 1908 erschossen werden kann und außerdem Punktscheiben für Becher und Münzen, sowie Sonderpreisscheiben für Vereinswettschießen vorhanden. Das Sonderpreisschießen ist eine neue Einrichtung aus den letzten Jahren und soll Kriegervereinen, Schützenvereinen u. a. das Abhalten eines Wettschießens ermöglichen, an dem sich nur die Mitglieder des betr. Vereins beteiligen dürfen. Es ist diese Neuerung namentlich mit Rücksicht auf die Krieger=Vereine eingeführt worden und findet bei diesen von Jahr zu Jahr immer mehr Anklang. Die Militärschießstände machen in ihrem frischen grünen Sommerkleide einen durchaus freundlichen Eindruck und gewähren auch dem Zuschauer einen angenehmen Aufenthalt. Wenn die Witterung einigermaßen günstig ist, wird auch die diesjährige Kölner Schießwoche sich eines regen Besuchs auch von auswärtigen Schießsportsliebhabern erfreuen. Am nächsten Sonntag ist jedermann Gelegenheit geboten, daselbst von 3 bis 7 Uhr nachmittags an dem Uebungsschießen teilzunehmen. Eigene Gewehre dürfen benutzt werden. Auch werden Armeegewehre auf den Ständen unentgeltlich hergeliehen; die zugehörigen Patronen sind daselbst käuflich zu haben.
# Die Blutlaus, dieser für die Apfelbäume so gefährliche Schädling, hat sich im Vorjahre mit der warmen Witterung vielfach unliebsam bemerkbar gemacht. Die Gartenbesitzer werden darauf aufmerksam gemacht, daß die Blutlaus, die sich bei günstigen Witterungsverhältnissen bis in den November hinein start vermehrt, während dieser Zeit fortgesetzt vertilgt werden muß. Die bewährtesten Mittel hierzu, mit denen die von der Blutlaus befallenen Stämme und Aeste zu behandeln sind, sind folgende: Oftmaliges Reinigen von anhaftender alter Rinde und Ausschneiden, sowie Verschmieren der Wunden mit Baumwachs und Bestreichen mit Kalkmilch oder anderen bewährten Mitteln, z. B. mit einer Lösungvon 1 Kilogramm Schmierseife in acht Liter Wasser, oder einer Mischung von ½ Kilogramm Petroleum und 12½ Kilogramm
1908.
Wasser oder mit Leinöl oder endlich mit starkem denaturierten
Spiritus. Von der Polizeibehörde werden in gewissen Abständen Revisionen zur Kontrolle der vorschriftsmäßigen Beseitigung vorgenommen werden.
0 Der Weststadtverein zur Wahrung und Förderung der Interessen des westlichen Stadtteils hielt gestern abend im großen Saale des Friesenbräues seine zweite Vierteljahrsversammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Baumeister Schüller, erstattete Bericht über den Stand der Marktangelegenheit an der Friesenstraße. Vor acht Jahren wurde das Leyendeckersche Grundstück von der Stadt für 600000 M. angekauft, um darauf eine Markthalle zu errichten. Später wurde beschlossen, daß das Grundstück zu einem offenen Markt verwandt werden solle. Durch die jahrelange Verschleppung der Angelegenheit sind die Bürger des westlichen Stadtteils wirtschaftlich schwer geschädigt worden. Der Vorstand des Weststadtvereins hat deshalb am 13. März d. J. unter Bezugnahme auf die Unterredung vom 18. November 1907 den Hrn. Oberbürgermeister um Auskunft über den Stand der Marktangelegenheit gebeten. Auf diese Eingabe erhielt er am 18. März den Bescheid, daß die Errichtung eines offenen Marktes an der Friesenstraße demnächst die Stadtverordnetenversammlung beschäftigen werde. Am 4. April gelangte ein zweites Schreiben an den Vorstand des Weststadtvereins, in dem Hr. Beigeordneter Adenauer mitteilte, daß die Beschlußfassung über das Projekt betreffend eines Marktes auf dem Grundstück an der Friesenstraße nach eingehender Beratung in der zuständigen städtischen Verwaltungskommission auf kurze Zeit vertagt werden mußte. Da dem Verein die Mitteilung gemacht wurde, der katholische Gesellenverein gehe mit dem Plan um, das für den offenen Markt vorgesehene Grundstück von der Stadt zu kaufen, um ein neues Gesellenhospitium darauf zu errichten, wandte sich der Vorstand am 15. April wieder an den Hrn. Oberbürgermeister. Auf diese Eingabe kam am 5. Mai die Antwort, daß allerdings vor einer Reihe von Wochen der katholische Gesellenverein in unverbindlicher Weise wegen eventuellen Kaufs eines städtischen Grundstücks sich an die Verwaltung gewandt hat. Ein Verkauf des Grundstückes an der Friesenstraße könne selbstverständlich nur in Frage kommen, wenn die Stadtverordnetenversammlung die Verlegung des Marktes nach der Friesenstraße ablehnen sollte. Die Angelegenheit werde voraussichtlich in einigen Wochen ihre Erledigung finden. Von verschie. denen Mitgliedern des Vereins wurde darauf hingewiesen, daß in den letzten Jahren viele Millionen für Luxusbauten verwendet worden sind, während notwendige Bauten schon jahrelang der Ausführung harren. Bei den Stadtverordnetenwahlen solle man nur(!) den Kandidaten seine Stimme geben, die für die Errichtung des Marktes an der Friesenstraße eintreten.[Andere Gesichtspunkte kommen also bei der Stadtverordnetenwahl wohl kaum in Betracht? Die Versammlung beschloß, daß sich der Weststadtverein bei weiterer Verschleppung der Angelegenheit mit fortlaufender Beschwerde an die Regierung wenden soll, damit der jetzige unhaltbare Zustand endlich beseitigt werde.
* Brandfall. Gestern nachmittag entstand,in einem Hause an der Bobstraße Feuer, das durch die Feuerwehr gelöscht wurde.
∆ Abgestürzt ist gestern von einem Leitergerüst Unter Gottesnaden ein Anstreicherlehrling. Er klagte über Kopfschmerzen.
a Einbruchsdiebstähle. In einer Metzgerei an der Weyerstraße wurden mittels Einbruchs für 100 M. Wurstwaren gestohlen. — In einem Eiergeschäft an der Weyerstraße stahlen Einbrecher eine Menge Eier.
* Rheinvergnügungsfahrten der Mülheimer Dampfschifffahrts=Aktien=Gesellschaft sind im Anzeigenteil dieser Nummer angekündigt.
Aus Köln=Aippes.
5 Neue Volksschulgebäude in Rippes. Die beiden im Bau begriffenen Schulgebäude sind heute, ein Jahr nach Bewilligung durch das Stadtverordnetenkollegium und sieben Monate nach Inangriffnahme der Arbeit, was die eigentlichen Schulgebäude anbetrifft, im Rohbau so weit fertiggestellt, daß die Dächer jetzt aufgelegt werden. Die Dachdeckerarbeiten an dem Gebäude an der Turmstraße führt Dachdeckermeister Urb. Sturm(Nippes) aus; die Asphaltunterlage für die Schieferbedachung ist bereits aufgelegt. Der von der Straße zurück in die Mitte des Grundstückes gelegte, von einem kräftigen Dachreiter überragte Bau macht schon jetzt einen imposanten Eindruck. Der Sockel ist mit Dolomitstein versetzt und das Erdgeschoß mit Tuff= und Sandstein verblendet; der dritte Stock erhält Schieferbekleidung. Das Mauerwerk der Turnhalle mit Schuldienerwohnung, mit der Giebelseite an das geplante Vorgärtchen an der Turmstraße stoßend, ist ebenfalls bereits weit gediehen, das gegenüberliegende Gebäude für Volksbibliothek mit Lesehalle und Rektorwohnung bis über das Erdgeschoß aufgeführt. An der Schule an der Xantener= bzw. Kretzerstraße sind Schulgebäude und Rektorwohnung zum großen Teil schon mit roten Dachziegeln gedeckt. An der Turnhalle geht das Mauerwerk seiner Vollendung entgegen.
Köln, 13.Mai1908. Die Sonntagsfahrkarten können im Sommerfahrplan an Mittwochnachmittagen von KölnHauptbahnhof, Köln=West und Köln=Süd nach Brühl und Mehlem und von Köln=Hauptbahnhof nach Königswinter zu folgenden Personenzügen benutzt werden. Für die Hinfahrt: Hauptbahnhof av 12.30, 12.40,.02, 2,15, 3,40 und 5 Uhr nachm., Königswinter an.28,.47, 2,56, 3,26,.41 und.10 Uhr nachm. Für die Rückfahrt: Königswinter ab.17,.03, 9,32, 10.86 und 10.57 nachm., Köln=Hauptbahnhof an.38,.15, 10.35, 11.38 nachm., 12.08 nachts. Für die Hinfahrt von Köln=Hauptbahnhof,=Pest und=Süd: Köln=Hauptbahnhof ab.30, 2,35,.24,.15 nachm., Brühl an.57,.05,.47,.44 nachm., Mehlem an.42,.52, .26,.29 nachm. Für Rückfahrt: Mehlem ab.14,.52,.46, 10.23 nachm., Brühl ab.00,.39,.24, 11.06 nachm., Köln=Hauptbahnhof an.27,.08, 10.02, 10.80 nachm., Kierberg ab.41 und 11.15 nachm., Köln=Hauptbahnhof an.09 und 11.42 nachm.
von Nah und Fern.
Selbstmord.(Drahtber.) Berlin, 12.Mai1908. Durch Einatmen von Gas verübte eine in der Schreinerstraße wohnhafte Arbeiterfrau mit ihren zwei Kindern Selbstmord. Die Wiederbelebungsversuche waren bei der Frau erfolgloß, die Kinder sind gerettet. Der Grund soll in Familienzwistigkeiten liegen.
** Wirbelstürme.(Drahtber.) London, 13.Mai1908. Wie die Daily News aus New York berichten, zerstörten verheerende Wirbelstürme in Arizona und Illinois mehrere Ortschaften und Farmen. Die Ernten wurden vernichtet und über 40 Menschen getötet und mehrere hundert verletzt. In Arizona wurde der Ort Millersberg verwüstet.
** Massenfluchtversuch aus einem Gefängnis.(Drahlber.) Simferopol. 12.Mai1908. Die Arrestanten des Ortsgefängnisses unternahmen einen Massenfluchtversuch, nachdem sie sich in den Besitz von Waffen gesetzt hatten. Der Chef des Gefängnisses wurde verwundet, sein Gehülfe, der Gefängnisarzt und zwei Aufseher wurden gelotet. Die Zahl der Entflohenen ist noch nicht festgestellt.

Lecal-Anzeiger Nr. 130* Mittwoch, 13. Mai 1903.
Seite 15.
turierten lbständen
ing vorung der
bend im versammHr. Bauarktange1s Leyenkauft, um eschlossen, den solle. sind die geschädigt halb am ing vom unft über ngabe er's offenen netenveri zweites Hr. Beiüber das an der en städtiin mnußte. atholische en Markt jeues Gestand am diese Einner Reihe cher Weise ch an die 's an der en, wenn rktes nach e vorausverschie. a, daß in serwendet elang der solle man rrichtung htspunkte Betracht? i weiterer werde an Zustand
Hause an burde.
r Gottesrzen. r Weyergestohlen. Einbrecher
mmpfschiffimer anim Bau
billigung iach Inlüde anjetzt aufe an der aus; die ufgelegt.
gelegte, hon jetzt ein verdet; der er Turndas ges bereits ibliothek hoß aufaße sind hon mit auer werk
osmos
). Durch vohnhafte Wiederbesind ge908. Wie rheerende rtschaften Menschen der Ort
drahtber.) itsgefängie sich in fängnisses zwei Aufnicht festErstes Kine-Theater Kölns
Hohestr. SA usuuge
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen in technisch höchster Vollendung.
Grösstes und schönstes, flimmerfreies Bild am Platze.
Wochenspielplan
vom 13. bis 20. d. M.
Die Liebe einer Römerin“
Grossartige Begebenheit
(hochdramatisch u. wundervoll koloriert aus dem Altertum)
„Vertauschte Seelen“
(sehr humoristisch).
zine Araber-Truppe“
(belehrenden Inhalts).
„Hülfe zur rechten Zeit“
(hochdramatisch).
„Eine Geburtstagfeier“
e Seir hnenen
„Die Freude eines Buckligen“
(urkomisch).
„Die Folgen der Seekrankheit“
(sehr humoristisch).
An Wochentagen für Kinder II. Platz 1 5 Pig.
Abonpements
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
Größtes u. lufitges Bierlokal von Köln.
Bahnhoftraße-—3
Tägl. ab 7 Uhr: Sonnt. ab 4 Uhr:
Gr. Konzerte.
Militärhapelle tägl. wechselnd.
Bester Tresspunkt für Fremde!
City-Bier-Keller Heiuer to.
s direkt am Hauptbahnhof s Marzelensr. 20/21.
Frühlingsfest
bis Ende Mai 1908:
Großartige Festdekoration.
## 3 Musikkapellen.
Opernhaus.
Serie B.
Sonntags:
Matinee
von 11—2 Uhr.
Oberlandlerkapelle Baronesse Sissie.
1588
Beginu der Vorstellung abends 8 Uhr.
Narow Brothers, kom. Radfahrer.
8 Lancashire Lads, Ges.- u. Tanzakt. Martine Brothers, kom. Tramp.-Akr.
Hermann MESTRUM
Kölner Humorist.
3 Satours, akrobatische Neuheit.
Miss She, Die 4 Elemente.
Sennet Company, komische Pautomime:
Eine Szene vor dem Affenhause im Zoolog. Garten“
und vier andere Attraktionen.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 14. Mai 1908. 234. Ab.=Vorst.
(207. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel von Richard Brettenteld
vom Opernhaus in Frankfurt a. M.
Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzug von Richard Strauß. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dalossy, Guszalewicz, Rohr,
Böhmer; die Herren: Rémond, Brettenfeld a.
hoff, Batz, Landry, Vanoni, Wiedemann, Gerhart, Boltenhagen, Neldel, vom Scheidt, Flaschner.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr. Große Preise.
Freitag den 15. Mai 1908. 235. Ab.=Vorst. Serie C.
(208. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
HOME
TR.11-13
F
Rhein-Vergnügungs- und Feriennach der schönsen Bunkten des ganzen Rheinsromes
ausgeführt durch die neuen
gstagt Dässeldorf“
zu billigsten Fahrpreisen finden statt:
1. 2tägige Fahrt nach Bingen u. Rüdesheim(Pfingstw.) am Mittwoch den 10. u. Donnerstag den 11. Juni; 4tägige Fahrt nach Bingen, Rüdesheim, Mannheim: Heidelberg am Sonntag den 9. August bis Mittwoch den 12. August In Gann
. Ztägige Fahrt nach Bingen u. Rädesheim am Sonntag den 16. August bis einschl. Dienstag, 13. August; 4. 4tägige Fahrt nach Holland am Dienstag, 13. August bis einschließlich Freitag den 21. August
Fahrpreise für Hin- und Rückfahrt:
bis Bingen=Rüdesheim A. 7,50, Kinder bis zu 14 Jahren# 4,70 Mannheim R. 12,50,„„„ 14„ J. 7,50
Rotterdam M. 15,—, im Vorverkauf K. 12,50
„„ Kinder bis z. 10 J. 10.—,„„„ 0.—
Man verlange ausführliches Reiseprogramm.
Beste Verpflegung auf den Dampfern. Regie=Weine.
Köln-Rülheimer Dampfschiffahrts-Akt.-Gesellschaft Rülheim am Rhein, Telephon Nr. 81.
Zweigverein vom Roten Kreut
für die Stadt Köln
(vorm. Kölner Nettungsgesellschaft) Geschäftsstelle Maximinenstr.—3. Fernspr. 3513.
Einladung zur
utlichen Gene
am Dienstag den 19.er., abends 6 Uhr, im Sitzungssaale der Kgl. Regierung, Zeughausstraße—6.
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht und Entlastung des Vorstandes 3. Wahl der Kassenrevisoren und Ergänzungswahl des Vorstandes.
Zur Teilnahme an den Verhandlungen der Generalversammlung sind alle Mitglieder, auch die ausgebildeten Samariter, gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte berechtigt, stimmberechtigt dagegen nur die ordentlichen Mitglieder.
Der Vorsitzende:
Dr. Bardenheuer, Geheimer Meoizinalrat.
Sehenswürdigkeit ersten Ranges!
Ueber 1000 Schauobjekte!
Stundenlang kann man sich amüsieren!
Nord-Orient-Truppe
Maurisch-arabische Gesellschaft.
Beduinen-, Bauch-, Sklaven- und Feuertänzerinnen " jebende Bilder usw.
Ein Besuch im Harem
beim Sultan von Marokko.
Akra Selika, arab. Handlinienwahrsagerin,
ist fortwährend zu sprechen.
Neue, hervorragend schöne Bilderserie.
Griginal Köner Känneschen-Theate.
Neueste Kölner Krätzcher.
Ehne Extra-Entree.
Eintritt 500, Militär und Kinder 25).
Donnerstag den 11. Mai Extra-Gala-EliteVorstellung
des weltberühmten
Chambly Theaters
Zum ersten Male:
Miss Ediths elektr. Phantasmagorien
u. a.
Im Lande der Mitternachtssonne.
Anf. des Konzerts ½ der Vorstellung 8 Uhr.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig
Donnerstag den 14. Mai 1908. 283. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Hasemanns Töchter.
Volksstück in 4 Akten von Adolph’Arronge. Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Harnischfeger, Frey, Reimers, Scholtz, Otterpohl, Gaebler; die Herren: Reitz, Lindner, Becker, Dysing, Tuerschmann, Kiesau, Nitzgen, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 101 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 15. Mai 1908. 284. Vorst.
Anfang 8 Uhr:
Frau Margit.
Schauspiel in 4 Akten von August Strindberg. Mittelpreise.
Metropol-Theater.
nstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon
sente, Mittwoch, den 13. Mai, abends 8 Uhr
3. Male! Zum 43.
Der sidele Bauer.
0D.IE 1 Mien
IsPTOrwanten
Kinematograph.
0
Garten.
= Täglich nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Heinerle— Klara Meißl aus Wien.
Morgen, Donnerstag. zum 44. Male: Der fidele Bauer.
Nur noch wenige Aufführunge.
Neu eröffnet!
Weinrestaurant Jean Pütz
jetzt Albertusstr. 37, Ecke Magnusstr. empfichlt anerkannt gute Weine, gute Küche.
Reichh. Abendplatten. Gesellschaftsz. vorh.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordeaux- u. Südweine
empfiehlt Weinhandlung und Restauration 5
Jakob Jos. Torsy, Severinstr. 91.
Gegr. 1845. Fernspr.-Nr. 766l.
Restaurant
Prinz Heinric
Hansaring 74, Ecke Weidengasse.
Grosses angenehmes Lokal in der Nordstadt. Bekannt durch seine
ausserordentlich gut geführte bürgerliche Küche.
Ausschank von Wicküler Bieren.
Helles Export u. Wicküler Pilsener(sehr beliebt) und
Münchener Kindl-Bier
aus der Ewigen Lampe.
Grosse Auswahl in guten, garantiert reinen Weinen.
Erdbeerbowle.
Ausschank und Depot der Continental-Bodega zu Original-Preisen.
Bestens empfohlen.
Friedrich Feddeler.
Hiederdollendort a. Rh.
(d. Schlüssel z. Siebengebirge)
Rhein=Hotel
Gedeckte Terrasse und Halle.
Direkt am Rheinufer.
Ia. Küche und Verpflegung.
Bes.: Jos. Coutellier
aus Köln.
Fränkischer Hof.
Morgen
Donnerstag abend 8½ Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartett 1908.
Liederfolge:
Gute Nacht, ihr Blumen“ von Witt.
„Madel schenk ein“ von Kra sinsky.
Des Schnes Heimkehr“ von Neumann.
„Reiters Morgengesang- von Rebbert.
Haarflechten
Helsbore Pras, Heode Antelete, Keisc.rsei elsfesh s
besten und billigsten, da alles wirklich sehr gut gearbeitet und die allergrößte Auswahl voryanden, nur allein bei
Hanssame Pantalconswall 17.
G. Hausmänn, Bitte auf Nr. 17 zu achten. Größtes u. ältestes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren sehr gut und billig angefertigt.
Korselt Nath. amp Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertuste.
Café-Restaurant
VI
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
von Fran heinr. Becher,
Rosenstraße 31,
empfiehlt täglich dreimal frische
Vollmilch,
a Liter 22
aus eigenem Viehbestand.
Danksagung.
Bei Gelegenheit unserer goldenen Hochzeit sind uns so herzliche und zahlreiche Glückwünsche, Geschenke und Ovationen dargebracht worden, daß es uns unmöglich ist, jedem einzeln zu danken. Deshalb können wir nur auf diesem Wege jur die vielen, unseren Herzen so wohltuenden Beweise treuer Liebe dem verehrten Festkomitee, dem evangelischen Bürgerverein, unsern Nachbarn, insbesondere dem Herrn Pfarrer Sarres, den Herren Eberhardt, Lindenberg, Buch, Schönfeld, Demann, Schieffer, Kuhles, Berhausen, dem Männergesangverein Amphion, dem Schäferschen Trompeterkorps, dem Kirchenchor, dem gemischten Chor, dem Orchesterverein, den Damen Fräulein Lindenberg, Fräulein Leuer, den Herren Knoch und Scherer, sowie allen lieben Freunden und Bekannten unseren tiefempfundenen Dank aussprechen.
Georg Heppe und Frau
Alrike geb. Schrader.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= I1 111 1
Aufenthar. 3318
SS Für Wohnungs-Anzeigen
ist der Kölner Tocal=Anzeiger das geeignetste Organ. SSOS
4
4
92
e

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130* Mittwoch, 15. Mai 1900.
1
Mai-Bowle
7
Wir empfehlen unseren weitbekannten, hochfeinen
Mosel-Tischwein, zur Bowle sehr geeignet, per Literflasche nur 70 Pfg. ohne Glas.— Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; ie
2—
28 Julius Meyer 28
empfiehlt zu billigsten Sommerpreisen per Waggon u. Fuhre:
Bausbrandkohlen Ia. Zechenkoks für Zentralheizung Unionbriketts, Steinkohlenbriketts. Kunibertskloster 3 Köln Fernsprecher 9l.
Niederlagen: Klever Straße und Riehler Straße.
e.
Neueste Fassens
der Saisen
sowie
bequeme Formen
ase
Fecht=Verband Köln. Deutsche Krieger=Fecht=Anstalt.
über die am 9. Mai 1903 stattgefundene öffentliche Verlosung.
Es entfielen Gewinne auf nachfolgende Losnummern:
Ladestation u.
Nach grossen Neueinrichtungen prompteste Bedienung.
Sachkundiges Personal. Billige Berechnung.
99
Fernsprecher 6625.
25
172
298
446
648
780
898
53
186
306
461
651
784
907
15
196
341
532
668
788
951
96
199
345
544
699
789
966
100
204
348
552
729
796
976
107
221
359
604
743
841
128
237
381
612
744
851
137
244
428
613
753
861
993 1033 1047
1071 1096 1113 1122 1137 1147 1166 1195 1215 1232 1317 1318 1329 1331.1352 1364 1366 1368 1378 1379 1420 1425 1435 1450 1459 1487 1569 1593 1607 1610 1616 1621 1630 1633 1642 1659 1665 1685 1691 1693 1707 1742 1829 1831 1834 1843 1866 1894 1898 1915
148 276 286 430 443 619 621 756 773 872 894 1048 1058 1250 1268 1397 1398 1611 1612 1699 1706 1924 1936
#8 Mathias Franken 88p
BrechkoksX
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
∆ V.
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor.
Fernsprecher 4330.
Hausfrauen versuchet
SINONS BRILLANT
Das
Kinderstiefel in breiten amerikanischen Formen.
Herzosstrasse 37 Franz Esse
Schuhmachermeister.
Als Fachmann führe nur die besten Fabrikate.
∆ Fernsprecher 7572.
—
beste
WeizenMehl
329 2510 2707
2713 2717 2729 2738 2740 2764 2773 2789 2805 2827 2844 286 2881 2890 2913 2935 2969 2972 2975 2979 2994 3037 3039 3042 3046 3074 3087 3108 3120 3124 3129 3135 3137 3138 3147 3149 3174 3193 3199 3224 3233 3234 3236 3243 3265 3279 3291 3296 3306 3313 3321 3328 3348 3353 3357 3360 3383 3414 3417 3438 3445 3499 3532 3542 3549 3583 3603 3647 3652 3670 3674 3676 3681 3690 3709 3730 3745 3752 3771 3780 3794 3797 3798 3813 3814 3824 3838 3850 3854 3883 3901 3918 3924 3940 3953 3959 3964 3966 3971 3980 3983 4000 4017 4028 4034 4073 4100 410
4742 4846 4855 4871 4876 4883 4892 4900 4911 4914 4941 4952 4966 4983 5000 5002 5014 5029 5032 5036 5056 5058 5061 5062 5070 5079 5106 5142 5162 5173 5175 5181 5183 5186 5188 5193 5194 5197 5204 5221 5235 5249 5252 5255 5266 5268 5273 5277 5278 5280 5296 5330 5332 5336 5338 5344 5345 5358 5362 5375 5383 5400 5417 5420 5435 5443 5446 5448 5449 5452 5454 5463 5470 5483 5501 5506 5510 5513 5520 5530 5534 5544 5558 5559
SsS
93 6
für feinstes Backewerk und
„II-Le der Hauschaltumna
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Das älteste
Zahn-Atelier Kölns
unter persönl. Leitung
A. Giese
Brüderstr. 2B, Part.
Nähe neues Poliz.-Präsid.
Schnurrbart! Streng reell!
und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunverte von glänzenden Danrschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Goldene Medaille Marseille. Framhert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit
Setz=A“ großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Sch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
5916 5919 5924 5945 5956 5970 5976 5987.
Die Gewinne werden vom 14. Mai 1908 ab gegen Aushändigung der Gewinnlose bei dem Meister der Fechtkunst R. Trautwein, Köln, Luxemburgerstraße 11, 3. Etage, täglich von vormittags 9 bis nachmittags 3 Uhr, den Inhabern verabfolgt, woselbst auch Gewinnlisten a 10 Pfg. zu haben sinv. Gewinne,
welche bis zum 24. Mai 1908 nicht abgeholt sind, verfallen, und wird der Erlös dafür dem Reingewinn der Lotterie zugefügt. Köln, den 11. Mai 1908.
Der Vorstand.
Bei ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
bleibt ein jed. Käufer der echten
Steckenpferd=LilienmischSeife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, jugendfrisches Ausseh., weiße, sammetweiche Haut u. schönen Teint à St. 503 in Köln bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
G. Schmalfuß Nchf., Breitest. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Fr. Biermanns Nchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98,
L. Künster, Severinstr. 19, L. Loerick, Breitestr.,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos. Hub. Schmitz. Schaafenstr.54, Alb. Wiegand, Aachenerst. 8,
H. Bongart, Blaubach 67, Wilh. Gaul, Dreikönigenstr. 24A, R. O. Kranz, Severinstr. 140, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherst. 171; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218.
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalk: J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
S
Gediegene bürgerliche Ausstattungen.
Verkauf nur gegen bar! Dageg. garant. bis 60% billiger wie jedes Teil= od. Abzahlungs geschäft. Der geradezu einzig dastehende Aufschwung meine: Geschäftes ist der schlagendste Beweis größter Leistungsfähigkeit en gros détail
Stühle
Haushaltungs=Stühle Salon=„
Leder=„
Klavier=„
Speisezimmer=„
Wiener„
Saal=„
Küchen=„
GoldKontor=„
300 verschiedenen Muster## jeder Holz= und Stilart.
Schreibtischsessel
unerreicht billig. Kataloge gratis und franko.
Hub. Bündgens
größt. Möbel= u. Stuhlfabriklager Kölns, Blaubach 37.„ F. 5144