Crägerinnen wöchentlich 10 Pig
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Plg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 244, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Freitag, 4. September 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser ist gestern wieder in Straßburg eingetroffen und wohnte am abend einer Vorstellung des Elsässischen Theaters bei.
Der König Friedrich August von Sachsen hat dem Bischof Dr Fritzen von Straßburg den Stern zum Komthurkreuz des Albrechtsordens verliehen.
Die Wahlmännerwahlen zum hessischen Landtag finden am 28. Oktober, die Abgeordnetenwahlen am 7. November statt.
In der Stadtverordneten=Versammlung in Berlin erklärte Bürgermeister Reicke betreffend die Fleischvergiftungen im Rudolf Virchow=Krankenhaus, daß gegenwärtig Gefahr für die Kranken ausgeschlossen sei. Erkrankt seien im ganzen gegen hundert Personen, darunter sechzig Krankenschwestern. Die Krankheitsursache sei wahrscheinlich der Genuß rohen Schabefleisches.
In den letzten beiden Nächten wurden im New Yorker Stadtviertel Yortville 17 große Mietskasernen in Brand gesteckt. Die Brandstifter sind bis jetzt noch nicht ergriffen. Man vermutet, daß es sich um geistesgestörte Verbrecher handelt, die aus krankhafter Freude das Feuer anlegten.
In China ist ein Edikt veröffentlicht worden, in welchem ein Entwurf der beabsichtigten chinesischen Verfassung dargelegt und die Zeit angegeben wird, bis zu welcher das Parlament einberufen werden soll.
Die militärischen Herbstübungen.
Alle Armeen treten in den Monaten August und September in den letzten Abschnitt der militärischen Jahresausbildung, die Manöver, ein, die ihrer Natur nach unter allen Friedensübungen der Tätigkeit im Ernstfall am nächsten kommen und den Prüfstein für die Verwendbarkeit der Truppen und ihrer Führer bilden sollen. Im deutschen Heere finden sie in diesem Jahre zum ersten Male nach der bei der Herausgabe der neuen FelddienstOrdnung erlassenen Manöver=Ordnung statt und werden daher neben ihren sonstigen Zwecken der praktischen Erprobung der Bestimmungen dieser beiden neuen Vorschriften dienen. Bei den Armeekorps, welche nicht an den Kaisermanövern teilnehmen, finden Manöver von 10 Uebungstagen statt, von denen 3 auf die Brigademanöver, mindestens 4 auf die Uebungen in der Tivision und 2 bis 4 auf das Korpsmanöver entfallen; dauert dieses 4 Tage, so werden die Brigadeübungen um einen Tag gekürzt. Bei den Armeekorps, welche Kaisermanöver haben, finden vor diesen 6 Tage lang Uebungen im Brigade= und Divisionsverbande statt.
Im Vordergrunde des Interesses stehen naturgemäß die Kaisermanöver, da sie infolge der Teilnahme mehrerer Armeekorps mit fast voller Kriegsstärke den höheren Dienststellen Ge legenheit geben, sich in der Führung größerer Heereskörper zu betätigen, bei welcher Widerstände mannigfacher und in kleineren
Verbänden weniger fühlbarer Art zu überwinden sind, dann aber auch, weil sie besonders dazu ausgenutzt werden, die technischen Neuerungen, an denen die jetzige Zeit überreich ist, auf iyre Verwendbarkeit für Kriegszwecke zu prüfen. aue Errungenschaften auf dem Gebiete des Verkehrswesens treten in Erscheinung. Außer dem Fernsprecher und dem alten Feldtelegraphen finden wir Funkentelegraphie, Fessekballons, freiwillige Automobil= und Motorradfahrer. Die Autofahrer haben bei der kürzlich stattgehabten und auf Grund der Erfahrungen in den früheren Manövern veranlaßten Fahrt Wien=Berlin einen gelungenen Beweis ihrer Leistungsfähigkeit erbracht; auch die Motorfahrer haben sich im vorigen Jahre veim 7. und 10. Korps vermoge
ihrer Schnelligkeit bei der Uebermittelung von Meldungen und Befehlen den doch gewiß gut berittenen Meldereitern gegenüber so bewährt, daß diesmal deren 90 gegen 20 im Vorjahre herangezogen werden.
Wie bekannt, üben die beiden in den Reichslanden dislozierten Armeekorps in diesem Jahre gegeneinander— das 15.(Straßburg) und das 16.(Metz) unter den Generalen der Infanterie Ritter Henschel von Gilgenheimb und von Prittwitz und Gaffron. Jedes der beiden Korps wird in der Stärke von drei InfanterieDivisionen und einer Kavallerie=Division auftreten; von bayerischen Truppen nehmen eine Division des 2. Korps und eine aus drei Brigaden zusammengestellte Kavallerie=Division teil. Umfangreiche Einziehungen von Mannschaften des Beurlaubtenstandes sind erfolgt, um alle Bataillone der Infanterie, Jäger und Pioniere auf 800 Mann(die Kriegsstärke beträgt 1000) und die Infanterie=Regimenter zu zwei Bataillonen auf deren drei zu bringen und bei jedem Korps ein Reserveinfanterie=Regiment und eine Reservefeldartillerie=Abteilung aufzustellen. Von ganz besonderem Wert ist letztere Maßnahme, sie bildet eine wahre Fundgrube von Erfahrungen für die beteiligten Offiziere und die höheren Vewaltungsstellen; die mit ihr verbundene erhebliche Mühe macht sich im Ernstfall überreich bezahlt. Wer eine derartige Formierung nicht mitgemacht hat, ahnt nicht die Schwierigkeiten, die sich namentlich bei der Aufstellung einer derartigen
berittenen Truppe ergeben.
Die Uebungen werden sich nördlich der Linie ZabernSaarbura in der Richtung auf Saargemünd abspielen. Im Osten von den Vogesen begrenzt, zeigt das Manövergelände den Charakter eines waldigen Hügellandes, durchzogen von der Saar, Nied und Seille. Was bisher über die den Uebungen zu
Grunde liegende Idee verlautet, kann natürlich nur auf Kombinationen beruhen. Ganz kriegsgemäß erhalten die Führer erst kurt vor dem Beginn der Uebungen die Kriegslage zugestellt, auf Grund deren sie ihre Entschlüsse zu fassen und ihre Befehle zu geben haben. Nur ein Zeichen, und zwar ein untrügliches, weist die eingeweihten Dienststellen auf die Terrainabschnitte hin, welche den Brennpunkt der Kämpfe vom 7. bis 10. September nach Absicht der Leitung bilden werden, und das ist die Anlage der Magazine, denn eine wohl vorbereitete Sicherstellung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Sept. 1908.
6 Der prinzessen=Turm.
(32) Novelle von A. von Limburg.
Er selbst behielt sich als einzigen Beuteanteil die junge Dame selbst vor, und hierbei zeigte sich wieder, wie auch die raffiniertesten Verbrecher trotz aller Verschlagenheit oftmals von einer Verblendung befangen sind, die geradezu unfaßlich ist. Er glaubte, wenn nur die beiden Herren erst beseitigt waren, die Komtesse mit Gewalt dahin bringen zu können, ihn zu heiraten; seit seinen Knabenjahren gelüstete es ihn nach dem Grafentitel und den Reichtümern des jungen Mädchens, und unbegreiflicherweise rechnete er wirklich auf das Gelingen eines solchen Anschlages.„Sie wird schließlich Gott danken, wenn ich sie noch nehmen will!“ dachte er.
Dem jungen Mann grauste es beim Anhören dieses teuflischen Planes... indessen drängte die Zeit. Es konnte nicht lange währen, bis die Rotte, welche dieses Mal nach Hunderten zahlen sollte, eintraf, und der Weg zum Schlosse war weit.... Er schlich sich mit äußerster Vorsicht zurück, bis man seine Schritte nicht mehr vernehmen konnte, und lief dann weiter, um die so schwer Bedrohten wo möglich noch zeitig zu warnen.
In gedrängter Kürze teilte er das Gehörte dem Freiherrn mit, während Clamor diesem behülflich war, sich wieder vollständig anzukleiden. Der alte Herr erkannte sofort die Lage als die allerbedenklichste. Er raffte in Eile die wertvollsten Papiere und Gelder zusammen, während Clamor an einen Gewehrschrank ging und sich sowie Brand mit Waffen und Munition versah. Mein lieber Brand," befahl der Freiherr,„lassen Sie so schnell als möglich die braune Kutsche mit den Rappen bespannen. Wilhelm soll fahren und Karstens begleitet uns: dann auch den großen Stuhlwagen mit den Schimmeln anschirren für die Jungfer meiner Nichte und die übrigen Frauenzimmer, sowie für die Männer, welche nicht reiten können; alle anderen nehmen Pferde. Es soll keiner meiner Leute zurückbleiben, dessen ausdrücklicher Wille es nicht ist. Sie, Brand, nehmen den Goldfuchs meiner Nichte, deren Reitknecht das andere Pferd, und beide fort nach verschiedenen Richtungen, Hülfe, wenn militärische, herbeizuholen. Du, Clamor, bringst so rasch als möglich Lory hierher und läßt Fräulein Eva herunterholen. Ich selbst besorge unterdessen hier im Schloß das Nötigste.“ Umsicht und Herzensgüte verließen den Baron auch in dieser Stunde
der Gefahr nicht.
Die beiden jungen Männer eilten fort, um indessen schon eine
„ Zu spit, Popal Eine Bande kommt soeben vor dem Schloß„Nun denn, so bleibt uns kein anderer Ausweg, als über die Terrasse und die Galerie in den Prinzessenturm... Der Baron griff jetzt ebenfalls nach ein paar doppelläufigen Pistolen und Munition.„Sie, Brand, eilen fort, uns Hülfe zu
Lassen Sie mich hier, Herr Baron, ein entschlossener, kräftiger Mann könnte Ihnen von Nutzen sein. Hülfe herbeiholen können auch die andern; ich forge dafür, daß noch einige fort
„Geh', Papa,“ drängte Clamor,„ich hole Eva und komme dir nach. Haltet die Türe zum Oeffnen bereit, damit wir ohne Aufenthalt in den Turm gelangen können.“
Das Schloß und seine ganze Umgebung lagen anscheinend noch in vollkommener Ruhe; man hätte versucht sein können, zu glauben, daß es sich hier um einen Irrtum und nicht um einen gefährlichen Ueberfall handele, wenn ein Blick durch die Korridorfenster, welche nach dem Hofe hinauslagen, nicht eine dunkele Masse gezeigt hätte, die sich hinter den geschlossenen Gittertoren lautlos drängte. Man erwartete wahrscheinlich, um vorzugehen, die Ankunft der anderen Abteilung, welche von der Parkseite heranrückte, und verhielt sich ruhig, damit die Schloßbewohner nicht aufmerksam würden.
Clamor überlegte, während er die Treppe zu Evas Zimmer hinauf eilte, wie das Erbrechen des eisernen Gittertores, welches seit dem Attentat im Park stets nachts verschlossen gehalten wurde, und das gewaltsame Oeffnen der Haustüre jedenfalls mehrere Minuten in Anspruch nehmen mußte, eine Frist, die ihm
c Kölnischer Geschichtskalender Lunderz
4. September.
1867 Jubelfeier des 25jährigen Bestehens des Zentral=Dombauvereins undder Wiederaufnahme des Fortbaues am Dom. Morgens ½9 Uhr traf der preußische Kronprinz Friedrich Wilhelm in Köln ein. Nach dem vom Erzbischof Paulus Melchers zelebrierten Hochamt bildete sich ein Festzug, an dessen Spitze der Kronprinz und der Erzbischof schritten. Nach mehreren Ansprachen verlas Dombaumeister Voigtel zwei gleichlautende Urkunden, von welchen eine unter die Krenzblume des Wimpergs über dem westlichen Mittelportal eingesetzt wurde. Nachmittags fand auf dem Gürzenich ein Festmahl statt, und abends beging man in der Flora ein Gartenfest; an beiden Festlichkeiten nahm auch der Kronprinz teil. Um ½11 Uhr reiste er sodann nach Berlin zurück. Die Kölner Frauen und Jungfrauen lieferten den letzten der zur Zierde der Chorwandungen nach den Kartons des Konservators Ramboux ge1871 Fünfte allgemeine Versammlung deutscher Müller und Mühlen1893 Die deutsche Kaiserin Auguste Viktoria besucht, von Koblenz
kommend, wo sie mit dem Kaiser zusammen war, Köln. Sie kommt vormittags 10.10 Uhr an, besucht den Dom, dessen Schatzkammer, die Kirchen Gereon und die im Bau begriffene protestantische an der Herwarthstraße, das Augusta=Hospital, nimmt im Gürzenich ein Frühmahl an, an dem noch 40 Personen teilnahmen, besucht die Kirche in Groß St Martin und das Marienhospital. Die Abfahrt erfolgte.40 Uhr nach Kassel.
der umfangreichen Verpflegungsbedürfnisse für Mann und Pferd kann nicht umgangen werden. Außer der Lage der Magazinorte gibt die lange vorher bekannte Dislokation der Parteien am Tage vor dem Beginn der Feindseligkeiten den Führern einen Anhalt, der wohl stets— in unkriegsmäßiger, aber infolge der gebotenen Friedensrücksichten nicht zu verhindernder Weise— zu eingehenden Gelände=Erkundigungen ausgenutzt wird und somit mehr Material für die zu treffenden Maßnahmen liefert, als im Ernstfall zu beschaffen ist. Wie ein Blick auf die Karte zeigt, liegt diesmal der Gedanke nahe, daß es sich entweder um den Vormarsch einer Heeresabteilung(15. Korps) durch die Vogesen nach Westen handein wird, den das 16. Korps verhindern soll— oder die offensive Aufgabe fällt der von Westen her kommenden Armee zu, welche die Rheinebene zu erreichen sucht und an oder vor den Vogesen auf Widerstand stößt. Daß beide Bilder an mögliche Ereignisse im Falle eines Krieges zwischen Deutschland und Frankreich erinnern, ergibt die Lage des Manövergebietes hart an der westlichen Landesgrenze. Mit noch größerer Aufmerksamkeit als sonst die großen deutschen Manöver werden daher die diesjährigen Vorgänge auf lothringischem Boden in der französischen Armee und Presse verfolgt werden; schon mehrfach hat letztere lebhafte Erörterungen an sie geknühst.
nachste Zukunft der Kaiserlichen Söhne.
Der Kronprinz erhält im Herbst das 1. Bataillon des 1. Garde=Regiments zu Fuß und beabsichtigt, sich auch fernerhin mit staatswissenschaftlichen Fragen zu beschäftigen. Prinz Eitel
Friedrich wird in nicht zu ferner Zeit seine Kompagnie abblieb, um das junge Mädchen zu holen und in den Turm zu geleiten.
Oben angelangt pochte er einige Sekunden vergeblich an die Zimmertür. Er mußte erst das Wohngemach betreten und wiederholt ziemlich laut rufen, bis Eva in dem daneben befindlichen Schlafzimmer ihn hörte.“ Um Gottes willen, Fräulein Eva, stehen Sie rasch auf— kleiden Sie sich so schnell als möglich es ist die höchste Eile nötig! Ich werde hier auf Sie war
ten, um Sie in Sicherheit zu bringen. Es steht uns ein Angriff des Gesindels von neulich bevor— Sie brauchen sich aber nicht zu entsetzen; wir können noch entkommen, wenn Sie nur eilen.“
So redete er ihr zu wie einem Kinde, selbst von Ungeduld und Unruhe aufgerieben. Er hörte, wie sie drinnen die Sachen durcheinander warf und ganz den Kopf verloren zu haben schien. Statt sich rasch anzuziehen, sing sie heftig an zu weinen. Er mußte ihr wiederholt zusprechen und Mut machen; währenddessen sah er sich im Zimmer nach irgend einem Umhang oder dergleichen für das junge Mädchen um; das Halbdunkel der kurzen Sommernacht ließ die Gegenstände notdürftig erkennen. Und während er suchte, ohne etwas zu finden, flog ihm der Gedanke durch den Kopf, wie die letzten Wochen doch die Lage der Dinge total verändert hätten. Wie anders würde sich für ihn vor noch nicht gar langer Zeit dieselbe Situation gestaltet haben! Das Weib, das er von ganzer Seele liebte, das in kurzer Zeit sein eigen werden sollte, hätte er ohne Bedenken in diesen Augenblicken höchster Gefahr in die erste beste Decke gehüllt und auf seinen Armen fortgetragen, wenn Angst und Aufregung sie hülflos machten. Aber gegen dieses junge Mädchen, das ihm gar nichts mehr war, das ihm innerlich ganz fern stand, und an welches ihn nur noch sein Pflichtgefühl band, hatte er andere Rücksichten zu
nehmen.„„
Er versuchte auf's neue, ihr Vernuft einzusprechen und bat sie dringend, zu eilen. Endlich erschien sie auf der Schwelle, notdürftig bekleidet, zitternd und außer sich. Er faßte sie bei der Hand und zog sie rasch mit sich fort.
24.
Es war die höchste Zeit! Als sie die Treppe erreichten, brach

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244 x; Freitag, 4. September 1900.
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
geben, um die Führung einer Eskadron zu übernehmen. Prinz Adalbert erwartet zum Herbst seine Beförderung zum Kapitänleutnant und soll dann Kommandant eines größeren Torpedoboots werden. Prinz August Wilhelm wird nach seiner Vermählung beim 1. Garde=Regiment als Oberleutnant Dienst tun. Prinz Oskar setzt seine Studien bei der Universität Bonn fort, und Prinz Joachim vollendet in Plön seine Schulausbildung.
Vom Grafen Zeppelin.
In der gestrigen Sitzung des Gemeinderats in Friedrichshafen erschien Graf Zeppelin. Nach herzlicher Begrüßung durch den Stadtvorstand führte der Graf aus, mittels der Nationalspenden und der weiteren Mittel wolle er eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung gründen, damit sein Unternehmen nicht allein von seiner Person und seinem Leben abhängig sei. Deutschland müsse den Vorsprung, den es im Luftschiffunternehmen habe, gegenüber andern Staaten ausnutzen. Mit den Mitteln der Nationalspende dürfe er aber nicht frei und willkürlich verfahren als ob sie sein Privateigentum wären, sondern er müsse den Fonds nach bestem Wissen verwalten. Dieser Standtpunkt leite ihn allein bei dem Ankauf des Geländes in Friedrichshafen
Der Graf fuhr dann fort: Mein dringendster Wunsch ist, in Friedrichshafen zu bleiben, weil der See und seine Umgebung ein sehr geeignetes Gelände für mein Unternehmen sind, weil ich per sönlich mit Leib und Seele am See hänge und weil die Stadt Friedrichshafen mir schon so viel Ehren erwies, ferner weil ich längere Zeit mit ihr verwachsen bin und von ganzem Herzen gern hier weile. Deshalb würde ich mich sehr freuen, wenn wir uns über den Ankauf einigen könnten. Ich weiß, daß die Stadt große Opfer zu bringen hat, aber ich habe die feste Zuversicht, daß mein Unternehmen der Stadt eine glänzende Zukunft eröffnen wird. Nach diesen mit Beifall aufgenommenen Worten verließ der Graf den Saal. Der Gemeinderat beschloß nun, die Verhandlungen mit dem Direktor des Grafen unter Ausschluß der Oeffentlichkeit weiter
In Friedrichshafen verlautet, daß die für die Zeppelinsche Neuanlage in Betracht kommenden Grundstücke insgesamt über 340 000 Mark erfordern werden. Nur wenige Besitzer haben übermäßige Preise gefordert. Das Einebnen und Trockenlegen der Grundstücke und der Schienenstrang zum Anschluß an die Bahn dürfte weitere 150000 Mark verlangen. Graf Zeppelin und seine Berater sind der Meinung, eine halbe Million für den bloßen Baugrund nicht aufwenden zu dürfen. In Friedrichshafen hofft man freilich, noch einen Weg zu finden, der den Verbleib des Unternehmens dort erwögicht
eben unter gewaltigen Axtschlägen und Hebelkraft das Gittertor zusammen, und die Horde stürzte sich unter Geschrei und Heulen auf den Hof. Der Schrecken schien Eva ganz sinnlos zu machen — statt zu laufen, sträubte sie sich, und Clamor mußte sie mit Gewalt weiter schleppen. So zog er sie fort durch Zimmer und Säle, durch die Gänge, welche den Pavillon, der an den Sibullenbau stieß, mit diesem verbanden, und weiter durch die Korridore dieses Gebäudes. Von Zeit zu Zeit warf Clamor einen raschen Blick durch die Fenster in den Garten, ob ihnen nicht etwa von da aus der Zugang zum Turme abgeschnitten würde. Diese Furcht war nicht unbegründet, denn plötzlich ertönte auch aus dem Garten wüstes Geschrei, und ein dunkeler Strom von Menschen wälzte sich über die wohlgepflegten Anlagen
Es spurde immer zweifelhafter, ob Clamor mit dem jungen Mädchen den Turm noch erreichen konnte.... Während der Zusammenhang der übrigen Gebäude des Schlosses durch Treppen und Gänge auch im Inneren vermittelt wurde, hatte der Prinzessenturm nur den einen Eingang, welcher am Ende der unbedeckten Sibyllengalerie mündete. Sie mußten also, um jene füre zu erreichen, einen wenn auch nur kurzen Teil dieser offenen Galerie passieren, und schon näherten sich die ersten der Bande dem Fuße der Steintreppe, welche bei dem Eingang zum Turm in den Garten hinabführte.
Clamor sah ein, daß Eva nicht freiwillig die paar Schritte angesichts der wütenden Menge machen würde, und daß nur ein verzweifelter Coup sie durchbringen konnte. Er feuerte deshalb, ohne sich weiter zu besinnen und unmittelbar auf einander zwei Pistolenschüsse in die Luft ab und hob Eva, ohne an ihr lautes Schreien sich zu kehren, auf seine Arme, indem er mit ihr vorWi, Clamor richtig gerechnet hatte, machten die unerwarteten Schüsse die Andringenden stutzig und ließen sie minutenlang innehalten. Aber schon hatte Herner den jungen Baron an der Figur erkannt und begriff dessen Absicht, den Turm zu gewinnen.
Seht die Elenden,“ schrie er außer sich,„sie schleppen meine Braut mit Gewalt in den Turm. Rasch, Freunde, helft!“ Mehrere Männer sprangen die Treppe hinauf; aber Clamor
Neues vom Kleben.
Zur Invalidenversicherung hat das Reichs=Versicherungsamt eine wichtige Entscheidung getroffen. Nach dem Gesetz können Beiträge einer höheren als der maßgebenden Lohnklasse für eine nicht länger als ein Jahr zurückliegende Zeit nachträglich entrichtet werden. Streitig ist, ob dies auch gilt, wenn und soweit für eine zu rückliegende Zeit Beitragsmarken der niedrigeren, an sich maßgeben en Lohnklasse bereits verwendet worden sind. Diese Frage wird bejaht. Das Bedenken, daß bei Zulassung der Nachentrichtung höherer Beiträge im Falle der bereits erfolgten Leistung von Pflichtbeiträgen fortwährend Ungewißheit über die Höhe der Beiträge und der darauf beruhenden Ansprüche herrschen würden.
Nach dem Muster der württembergischen Eisenbahnen will Preußen ein interessantes Experiment machen. Es sollen nämlich hauptsächlich in dem oberschlesischen Industriegebiet neben den Dampfbahnen auch Motorbahnen, oder, wie ihr offizieller Name lautet,„Triebwagen“, eingeführt werden. Man erhofft davon eine große Erleichterung und Beschleunigung des Verkehrs, da sie be sonders als Verbindungszüge zwischen den verschiedenen Strecken und Bahnhöfen gedacht sind. Die große Steigerung des Verkehrs in dem Kohlengebiet, besonders in Kattowitz, hat die Einführung dieser Triebwagen notwendig erscheinen lassen. In Erwägung der großen Vorteile wurden sie schon für den Winterfahrplan vorgesehen. Sobald die Einführung der Motorwagen sich bewährt hat, will man auch in anderen Gegenden, wo die Verkehrsverhältnisse ähnlich liegen, die gleichen Einrichtungen treffen.
Amerikanische Geschworene.
Die Schweiz. Jur.=Ztg. veröffentlicht eine Meldung über eine Verhandlung vor dem Schwurgericht Neuyork, die auf die Gewissenhaftigkeit amerikanischer Geschworener ein eigenartiges Licht wirft. Darnach entschieden in einem gegen die Newyorker Straßenbahngesellschaft angestrengten Entschädigungsprozeß wegen Tötung eines Kindes die Geschworenen zugunsten der Gesellschaft, obwohl die Beweiserhebung gegen die Beklagte ausgefallen war. Der Richter fragte die Geschworenen, wie sie zu dieser Entscheidung gekommen seien und erhielt vom Obmann die Antwort:„Wir haben den Spruch mir einer Münze ausglost; Kopf entschied für den Kläger, Wappen für die Beklagte!" In heller Entrüstung hob der Richter den„Wahrspruch“ auf, verhängte über jeden der Geschworenen eine Strafe von fünfzig Dollars wegen Mißachtung des Gerichts und ordnete die Streichung ihrer Namen aus der Geschwornenliste an. Bezeichnend ist die Entschuldigung, die einer der Geschworenen auf die zornige Zurechtweisung des Richters vorbrachte:„Unsere Stimmen waren hoffnungslos geteilt, neun gegen drei; einer von uns hatte 6000 Dollar in der Tasche, um einen Kauf abzuschließen, und hatte es sehr eilig, fortzukommen. Da machte einer den Vorschlag, die Munze entscheiden zu lassen, und wir beruhigten uns dabei.“ Ein amerikanisches Blatt bemerkt zu dem Fall, daß die Geschworenen sehr erstaunt darüber waren, daß ihr Verfahren so allgemeinen Unwillen hervorrief, weil der von ihnen eingeschlagene Ausweg ziemlich gebräuchlich sei. Das sei aber keine Entschuldigung dafür, aus der Rechtsprechung eine Lotterie zu machen. Eine gewisse Erklärung für das empörende Verhalten dieser Geschworenen gibt nur das Erfordernis der Einstimmigkeit des Wahrspruchs, an dem die amerikanischen Gesetze so zähe festhalten, vermeintlich zum Schutze der verfolgten Unschuld, in der Praxis mit dem Erfolge, reichen und einflußreichen Angeklagten auch in verzweifelten Fällen die Möglichkeit zu geben, das Verfahren jahrelang hinauszuziehen und zuletzt noch eine Freisprechung zu erzielen.
Niederlands Hoffnung. Nach den Berichten der
Zeitungen könnte es kaum noch einem Zweifel unterliegen, daß die Holländer wieder Hoffnung auf einen Thronerben haben. Das freudige Familienereignis wird für Ende Februar oder Anfang März erwartet. Die Königin Wilhelmina muß aber, wie die bisherige Erfahrung gelehrt hat, der vollsten Ruhe pflegen. Das wird nunmehr in strengster Weise beobachtet werden, und deshalb wird die Königin das am 15. September zusammentretende Parlament nicht persönlich eröffnen. Angeblich aus dem gleichen Grunde wird auch der Streit mit Venezuela lässig betrieben; man will womöglich jeden Kanonendonner vermeiden, um der Königin Aufregungen zu ersparen.
Aus dem Vergischen Land.
r Bensberg,.Sept.1908. Auf der Tagesordnung der gestrigen Gemeinderatssitzung stand als einziger Punkt zur Beratung: Beschlußfassung über die dem Kreisausschuß vorzuschlagenden Bürgermeister=Kandidaten. Der Gemeinderat setzte vier Kandidaten auf die Liste. Die Kandidaten sind sämtlich Bürgerar Vensberg,.Sept.1908. Die gute Nase eines Hundes hat hier viel Heiterkeit hervorgerufen. Im hiesigen Pfandhause sollte ein Polizeihund versteigert werden, doch fand sich kein Kaufer. Auf gestern früh war ein neuer Termin angesetzt und viele Kauflustige waren erschienen. Der Polizeihund schien angesichts dieser Tatsache zu ahnen, daß er einen anderen Herrn erhalten sollte. Er riß sich los und jagte in einem Tempo davon, daß man ihm kaum mit den Blicken zu folgen vermochte. Der Versteigerungstermin mußte aufgehoben werden und die Gemeindekasse hat einstweilen das Nachsehen. 9074en
C Berg.-Gladbach,.Sept.1908. Auf eine Frau im Alter von 60 Jahren wurde im Walde auf dem Mühlenberg ein unsittliches Attentat verübt. Als die Aermste zu schreien ansing, schlug der Unhold mit einem dicken Knüppel der Frau mehrmals ins Gesicht und verletzte sie erheblich an Stirn, Nase und Mund, worauf er die Flucht ergriff. Sofort begab sich der Polizeikommissar, ein Wachtmeister und mehrere Polizisten auf die Suche nach dem Attentäter, ohne ihn jedoch zu erwischen. Die Ueberfallene ist kurzsichtig und war dadurch nicht in der Lage, genaues über den Täter anzugeben. Man glaubt, daß es derselbe Unmensch ist, der vor einigen Tagen zwischen Kieppermühle und Steinbreche auf eine Frau aus Köln einen Ueberfall verübte.
hatte bereits mit seiner Last die Türe erreicht, welche rasch von innen geöffnet wurde, und dröhnend fiel die schwere Pforte hinter den Geretteten zu, als die ersten Angreifer eben davor
Herner schäumte vor Wut. Er kannte besser wie jeder andere die Widerstandsfähigkeit des Turmes; einige entschlossene Männer konnten denselben lange Zeit verteidigen, wenn sie ausreichende Munition besaßen, und die Angreifer andauernd von der Zertrümmerung der Türe abhalten. Er hatte gehofft, den Ueberfall unerwartet genug auszuführen, um den Baron und seinen Sohn im Schlosse zu überraschen und unschädlich zu machen; jetzt hatten sie doch Zeit gehabt, alle in den Turm zu flüchten. Er kannte Clamor hinlänglich, um zu wissen, daß er jedenfalls für sich selbst zuletzt auf Sicherheit bedacht gewesen war. Man hatte freilich noch lange Stunden vor sich, um die Türe zu erbrechen. Die Leute kamen nicht vor dem Morgen von dem Vogelschießen zurück, und einige etwa herzukommende Bauern, welche ihr Unternehmen stören wollten, sollten diesmal mit blutigen Köpfen heimgeschickt werden. Dennoch galt es jetzt Ueberlegung und einen wohlorganisierten Angriffsplan. Der Haupttrumpf blieb ihm ja noch übrig, wenn der Widerstand zu lange währen
sollte.„
Er rief die entschlossensten seiner Genossen zu einer kurzen
Beratung hervei. Vor allen Dingen sollte das ganze Schloß,
dessen geheimste Winkel er als früherer Kastellanssohn am besten kannte, gründlich durchsucht werden, während der Turm umstellt blieb; dann erst wollte man weiter vorgehen.
Währenddessen wurden Clamor und Eva von den im Turm Anwesenden umringt; die Erreichung dieses Zufluchtsortes konnte man für den jungen Baron als Errettung von ziemlich sicherm Tode ansehen. Er selbst verhehlte sich das nicht, wenn er auch äußerlich ruhig blieb. Dagegen war das junge Mädchen in einem jämmerlichen Zustande der Angst und Aufregung. Aller Beherrschung bar, weinte und lamentierte sie noch immer wie geistesabwesend, und trotz des Ernstes der Situation mußte jedem, der sie sah, dabei das Tragikomische ihres Anblickes auffallen.
Noch immer in eine bunte Tischdecke gehüllt, welche Clamor ihr übergeworfen hatte, blaß und an allen Gliedern bebend,
Aus aller Welt.
** Sie wissen sich zu helfen.„Schicken Sie mit dem Abendzuge 22 unverkürzte Wörterbücher und 17 Haarmatratzen“— dies war der Wortlaut eines Telegramms, das kürzlich in einer Spirituosenhandlung in Evansville, Indiana, eintraf. Der Clerk, der es öffnete, griff sich zuerst an den Kopf, dann las er wieder und kam dann zu der Ansicht, daß entweder er selbst verrückt sein müsse, oder der Absender des Telegramms. Da er aus naheliegenden Gründen das letztere annahm, konsultierte er einen älteren Angestellteu, um die Adresse des nächstgelegenen Irrenhauses zu erfahren und dem Direktor dieses Hauses den Absender der Botschaft gelegentlich zu empfehlen. Der ältere Angestellte indessen lächelte nur überlegen und erklärte dem jungen Manne, daß Methode in dem Wahnsinn sei, und daß jedes unverkurzte Wörterbuch ein unverkürztes, also volles Quart Whiskey und jede Haarmatratze eine mit Stroh verpackte Flasche Wein bedeute. Die Bestellung war aus East=Liverpool(Ohio) eingelaufen, einer Stadt mit 20000 Einwohnern und keiner einzigen Wirtschaft.
Pianos
zu vermieten. Ehrenstr. 102.
Krähmer
Hohenlohe
Suppen
ebensogut wie frische Fleischbrühsunnen. 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
waren ihre sonst so reizenden Züge von Angst und Entsetzen beinahe fratzenhaft verzerrt, während ihr blondes Haar, das sie
für die Nacht in vielen fest am Kopfe eingeflochtenen dünnen Zöpfen trug, um die lockige Fülle ihrer Tagesfrisur herzustellen,
lächerlich dürftig aussah.
Lor's großherziges Fühlen verleugnete sich auch in diesem Moment nicht, der mancher andern doch einen Augenblick des Triumphes bereitet hätte, da sie ihre vermeintliche Rivalin in solch' kläglicher Verfassung sah. Sie suchte im Gegenteil Eva alsbald den Blicken zu entziehen, indem sie Lisette mit ein paar leisen Worten den Auftrag erteilte, das junge Mädchen hinaufzuführen und mit passender Kleidung zu versehen.
Es war außer Brand nur noch dem Kastellan des Schlosses, einem ältern Manne, der keine Familie besaß, gelungen, in dem Prinzessenturm eine Zuflucht zu finden. Die übrigen Leute, welche meist im ersten Schlaf durch den Ueberfall überrascht wurden, hatten sich, so gut es ging, auf Heuböden und an derartigen Orten versteckt; nur der Reitknecht der Komtesse, welcher leider in der Gegend gerade am unbekanntesten war, entkam zu Pferde. Die Hoffnung, daß es ihm gelingen könnte, rasche und genügende Hülfe herbei zu holen, erschien deshalb sehr unsicher. Man mußte also im Turm vor allen Dingen darauf bedacht sein, das Erbrechen der Türe engerisch abzuwehren.
Die beiden einzigen Fenster, welche dort hinausgehen, sind die in deinem Schlafzimmer und deinem Toiletten=Kabiner, sagte der Freiherr zur Komtesse.„Wir müßten wohl jetzt zuerst dort hinaufgehen und eine Vorkehrung treffen, um einigermaßen sich decken und von da aus die Türe bestreichen zu können.“
Lory eilte leichtfüßig den andern voraus die Treppe hinauf; es verstand sich von selbst, daß man in diesen kritischen Augenblicken nicht viele Umstände mit dem machen konnte, was ihr peinlich sein mußte, und sie war viel zu verständig, um das zu beanspruchen. Aber sie wollte doch gern vor den übrigen das Zimmer erreichen. Als sie darin anlangte, zog sie mit einem raschen Griff die mit rosa Atlas unterlegten Spitzen=Vorhänge ihres Bettes zusammen und ließ einige umherliegende NegligeGegenstände verschwinden.
(Fortsetzung folgt.)

Offene Stellen
Auf einem großen Gute bei
Neuß mit Viehzucht findet
junger Mann
zur gründlichen
Körner Lecal-Anzeiger Nr. 244 4 Feitag, 4. September 1903.
Für kath. Pfarrhaus auf Nädchen zu Kind. u. f. He
dem Lande gesucht 91! 416 für ganz oder nach
Seite
Für PrivatLithographen
Zur Herstellung lithographischer Platten einer größeren Chromoarbeit(Plakat 10 Farben) wird von erster Kunstanstalt
Privatlithograph
für Chromoarbeiten
gesucht,
der nachweisbar nur Ia. Arbeiten liefert und sich durch Vorlage von Proben darüber ausweisen kann.
Offerten unter B 189 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Für das Bureau eines größ.
Holzgeschäftes in größer. Stadt des westfälischen Kohlenreviers wird ein
junger Mann
od. auch Dame für Stenographi: u. Schreibmaschine
gesucht.
Erstklassige Zeugnisse über bisherige Tätigkeit werden verlangt. Stellung ev dauernd u. gut bezahlt. Eintrit p. 1. Oktober ev. auch früher.
Fr.=Meldungen mit genauer Mitteilung über bisher. Tätigkeit, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüch. bitte zu richten unter K 218 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Erfahrene
freundliche Aufnahme bei guter Verpflegung u. Familienanschl gegen Pensionszahlung.“ Angebote unt. K 233 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche für mein Kolonial=,
Material=, Farbwaren= und Drogen=Geschäft einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Kost u. Wohnung im Hause.
5. Ueckerodt, Stolberg(Rhld.)
Ein kath. tüchtiges
Zweitmädchen
welches auch bügeln kann und im Besitze guter Zeugnisse ist, zum sofortigen Eintritt in dauernde Stelle gesucht auf*
Burg Hemmersbach
bei Horrem Bez. Köln.
Kommis,
katholisch, mit allen Kontorarbeiten und Korrespondenz ver traut, für Kolonialwarenhandlg
gesucht.
Eintritt am 1. Oktober 1908. Kost u. Logis im Hause. Angeb. fr. u. 1715 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für meine Schreibmaterialien handlung suche zum möglichst baldigen Eintritt eine mit der Branche vertraute kath.
Ladengehülfin
mit guter Handschrift, welche in der Lage ist, Kontorarbeit zu übernehmen. Kost und Logis im Hause. Stellung angenehm. Offerten mit Gehaltsansprüchen und Photographie an
L. N. Schaffrath, Geldern Buch= und Schreibmaterialienhandlung, Buchdruckerei.
Für mein KolonialwarenEngros= u. Detail=Geschäft suche zum 1. Oktober ev. auch früher einen
Lehrling
katholisch, mit guter Schulbildung. Kost u. Logis im Hause.
Ferd. Zumhasch, Mönster i. W
Dekorateur
und Verkäuferinnen
tüchtige Kräfte, per sofort gesucht. Offerten mit Zeugn. u. Gehalts ansprüchen, Photographie an
Warenhaus Euler, lingen
in dauernde und
Stellung
16
lohnende suchen
Ch. Schülter
G. m. b. H.
Denloerstraße 5/7. Tüchtiger
AnzeigenVertreter
sofort gesucht.
Angebote unter Nr. 1648 erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl.
besucht f. BaumaterialienLehrling.
Suche für m. Kokonial=, Material=, Farb= u. Delikatessenge schäft einen Lehrling. Kost u Logis im Hause des Prinzipals. Off. u. Z 16 an die Hauptver tretung Ehrenfeld, Rothehausstr.?
staat
sucht tüchtige Vertreter
Off. nebst Referenzen erbitten unter B 192 a. d. Exp. d. Bl
Jung. Laufbursche
Dreiradfahrer, mit guten Zeug nissen sofort gesucht.
als
uchhalter
hausdiener,
verheiratet, mit nur guten Zeug. nissen, in dauernde Stellung für Privat= und Geschäftshaus per 15. September gesucht. Schmekel, Burgmauer 4.
Für feines
Nellner gesucht.
18—20 Jahre alt.
Fr.=Off. nebst Zeugnissen unt K 225 an die Gesch. d. Bl.
hausbursche
tücht. Mädchen,
welches auch selbständig Haushalt führen kann.
Eintritt sofort.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift. usw. u. K 237 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeig.
Für sofort gesucht
ein gesetztes, katholisches
Tüchtige
Verkäuferinnen
der Modewaren=,WollwarenKurzwaren=u. Konsektions= branchen engagiere per sofort oder 1. Oktober. Branchekenntnis erforderlich. Offerten sind Zeugnisse, Photographie und Gehaltsansprüche beizufügen.*
C. Werner-Blust
Freiburg im Breisgan.
*
welches in der Kinderpflege sowie in Hausarbeit bewandert ist. Frau Overlandesgerichtsrat Breitbach, Obercassel geg. Düffeldorf, Roonstr. 38.
ausarb. m. ges. Ehrenfeld, Röntgenstr. 15, Hp.
Ein ält. brav. Mädch. f. Büf.
C u. Haush. bei gut. Lohn sof. gesucht. Heumarkt 68.
Droperes Stundenmädchen für
Mittwochs u. Samst. gesucht. Nippes, Niehlerstr. 49, 2. Et.
217ädchen im Alter von 17-20 Et Jahr. in kl. Haushalt ges. Nippes, Gellertstraße 23.
für alle
gesucht.
Köln=Nippes, Siebachstr. 53.
Kraves Mädchen
Hausarbeit sofort
jüngere, in der Hotelküchee fahren, gesucht.
Hotel Knoll,
St. Weudel
Rhein=Nahe=Bahn.
Sofort gesucht
braves, fleißiges, katholisches
das etwas kochen kann und sich allen häuslichen Arbeiten unterzieht, bei familiärer Behandlung und gutem Lohn.
Köln= Riehl, Stammheimerstraße 23, hochparterre.
Stellengesuche
Junger verh., kath., solider Kaufmann(in den 30er.) mit der Leder= und Häutebranche vertraut, sucht zu Januar o. Mai 1909 Stellung als
Geschäftsführer Filialleiter od. sonst. Vertrauensposten
zu übernehmen. Kautionsfähig. Prima Referenzen zur Verfüg. Fr.=Off. u. K 234 an die
Geschäftsst. d. Kölner Local Anzeigers.
Strebsam. ig. Kaufmann 22 J. alt, gestützt auf gute Referenzen, sucht zum 1. Oktober Stellung als
Verkäufer
und Dekorateur.
Fr.=Off. u. K 208 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
Ein einfaches, erfahrenes,
älteres katholisches
Mädchen
sucht Stelle
bei älter. Ehepaar od. einz. Herrn, am liebsten geistlichem Herrn. Off. u. B 134 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Herrschaftskutschel mit guten Zeugnissen, Kavallerie gedient, sucht Stellung.
Fr.=Off. u. K 211 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.#
Vertrauensposten.
Solider, nücht. Mann, 35., sucht Stellung als Einkassierer od. Kassenbote. Kaution kann in jed. Höhe gestellt werden.
Off. an die Annahmest. KölnEhrenfeld, Venloerstr. 366.
Kath Krankenwärter
sucht Stellung und übernimmt auch Hausarbeit per 20. Sept. Vermeten, Ottostr. 85
Ehrenfeld.*
ür mein Kolonial=, Material= und Samengeschäft
Nähe Kölns eine gut katholische, brave und tüchtige
gesetzten Alters.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen erbeten unter B 187 a. d. Geschäftsst. dieses Blattes.
Kurz=, Weiß=, Woll= und
Modewaren=Geschäft sucht per 1. Oktober
ge
Fiünen.
Bewerberinnen, die in lebhaften Geschäften tätig gewesen und prima Zeugn. aufweisen können wollen Fr.=Offert. mit Gehaltsansprüchen und Bild u. K 222 an die Geschäftsst. d. Bl. senden
Zur Führung Haushalls
auf dem Lande sowie Erziehung von 4 mutterl. Kindern von 2 bis 9 J. wird eine durchaus tüch tige, selbständ., gebildete, kath
Haushälterin
zum 1. Oktober gesucht. Dienstmädchen vorhanden.
Fr.=Off. unter K 224 an die
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
(Radfahrer)
sucht. B
für Bäckerei geseitestraße 132.
etc. jüngere Kraft mit Ia. Ref. guter Familie. Aussichten auf dauernde selbständige Stellung.
Fr.=Offerten unter K 209 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Westfälische Eisen= sucht. Breites
großhandlung sucht Orfert gesnc. einen] Off. u. 1718 a. d. Gesch. d. Bl.
jüngeren Beamten
für Kalkulation und Fakturierung zum Eintritt per 1. Okt.
Fr.=Off m. Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsanspr. unter K 235 an die Geschäftsst.
Gesucht
für Getreide=, per 1. Oktober
Braves katholisches
Lehrmädchen
für Kolonial=, Material und Samengeschäft
in der Nähe Kölns für sofort
Ein lebhaftes
Fr.Offerten erbeten u. B 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Samen=Engros
*
tücht.
Nur bestempfohlene Bewerber haben Aussicht auf dauernde Stellung.
Fr.=Offert. u. K 227 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Notariat.
II. Gehülfe(Maschinenschreiber) gesucht. Angeb. mit Gehaltsansprüchen an
notar Schult
Wald(Rheinland).
der südlichen Rheinprovinz
sucht
zum baldigen Eintritt ein ältere, erfahrene und gut empfohlene erste
Verkäuferin
Einer wirklich zuverlässigen und vertrauenswerten Persönlichkeit bietet sich in gut. Hause eine angenehme Lebensstellung. Fr.-Angebote mit ausführl.
Bericht über die seitherige Tätigkeit, Beifügung von Zeugnissen und möglichst einer Photographie befördert unt. K 228 die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Tüchtige ältere Verkäuferin mit guten Zeugnissen gesucht. Altermarkt 56.
Haushälterin
kath. Pers., mittl. Jahre, w. die bürgerl. Küche gut versteht u. Hausarb. übern., findet in kl. Haushalt v. 2 Pers. angen. u. dauernde Stell. Off. m. Zeugnisabschrift. u. 1701 a. d. Gesch.
Für ein neu einzurichtendes Putzgeschäft wird per 1. Oktober eine selbständige“
Arbeiterin gesucht.
Franz Kaulmann Neheim=Ruhr.
sucht ein 23jähriger, militärfreier Mann einen Posten. Der Sucher besitzt Jahreszeugnisse (servierte längere Zeit in der Anima in Rom) und wünscht in einem Stifte oder bei einer christlichen Herrschaft unterzukommen.
Offerten erbittet Gregor Faßzler, katholischer GesellenVerein, Köln.
Zuverlässige, tüchtige
Packerinnen
zum sofortigen Eintritt ges.
Orivit
Köln=Braunsfeld.
Verwalter
ucht Stelle auf sofort oder päter. Derselbe ist ledig, kath., 48., in all. Zweigen d. Landwirtschaft erfahren, mit sämtl. Maschinen vertraut, legt mit Hand an, wo es nötig ist, hat selbständige Stellen bekleidet und ist im Besitz von prima Zeugnissen.
Fr.=Off. u. K 238 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz.
Für sofort wird eine gute
von einem kath. Pfarrer auf dem Lande gesucht. Dieselbe muß alle Arbeiten übernehmen können.
Offert. u. K 220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves prop. Mädchen
nicht unter 32., welches die bürgerl. Küche gründl. versieht, zu 2 Personen nach Belgien gesucht. Lohn 40 M. Nur solche mit guten Zeugn. wollen sich melden. Näheres erteilt Frau A. Tamm, Weiden b. Lövenich, Bez. Köln, Bahnstr. 38.
Kath. Kinderfräul.
zur Pflege und Beaussichtig dreier Mädchen im Alter von 6, 12 und 14 Jahren gesucht Fr.=Off.= mit Gehaltsanspüchen u. Zeugn. unter K 230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
tüchtiges prop. Mädchen mit nur gut. Zeugn. für Küchen Hausarb. ges. Kl. Familie. Wäsche a. d. H. Schmekel, Burgmauer 4
Tüchtige
Für katholisches Pfarrhaus auf dem Lande gesucht
tüchtiges Mädchen
welches auch selbständig Haushalt führen kann.
Eintritt sofort.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. 2c. unter E D 5060 an die Ge schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Braves tücht. Mädchen, nicht unter 20., das etwas kochen kann u. alle Hausarbeit verrichtet, in kl. Haush.(2Pers.) nach Köln=Lindenthal gesucht.
gesucht für Ende Oktober. Off unter K P 1374 an Haasen stein&amp; Vogler,.=., Köln
Praves kath. Mädchen für alle Hausarbeit in klein. Privat haushalt zum 1. Oktober gesucht. Pers. Vorstell. erwünscht. Frau Wirges, Köln, Sachsenring 3, 2. Et.
Besseres tüchzt. Mädchen
für alle Arbeit in Privathaushalt per 1. Oktober gesucht. Off. u. Nr. 1720 a. d. Gesch. d. Bl
für Jackettkleider gesucht.
Niedrichstraße 30, 1. Etg.
Lehrmädchen ges
Jah. Linscheid, Köln,
Kurfürstenstraße 2.
Juverl. Mädchen, kinderlieb,
gesucht. Keine Wäsche. Ehrenfeld, Venloerstraße 320.
Wiener
Ig. Mannv. Lande,
5 Jahre in der Kaffeebrennerei und Lager der Kolonialwarenbranche tätig, sucht Stellung, gleich welche Branche.
Ang. u. 1708 a. d. Gesch. d. Bl.
Für meinen Sohn, 17 Jahre alt, kath., suche ich per 1. Okt.
Stelle als
Lehrling
in ein. Eisenwaren=, Drogen od. besseren GemischtwarenGeschäft. Kost u. Wohnung im Hause d. Prinzipals erwünscht. Fr.=Off. unter K. 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
äulein
welches nach Maß schneidern kann, sucht Stellung als Jungfer.
Offerten an Fräulein Donschen, Düffeldorf, Kasernenstraße 33, 3. Etage.
ein
sucht per sof. oder später Stelle als Haushälterin bei einem Geistlichen oder gutsituiertem einzeinen Herrn. Fr.=Offerten unter K 226 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Erfahrene katholische
Krankenpflege geübt, sucht Stellung, ev. auch als Gesellschafterin oder Hausdame.* Fr.=Off. unter K 214 an die Geschästsst. d. Köln. Loc.=Anz.
hilft einem Handwerker, WDer Schneid., d gesundheitsh. s. Gesch. aufgeb. muß, z. einer
Hausdiener
in einem Geschäft oder Bureau? Off. u. Nr. 1717 a. d. Gesch. d. Bl.
Stelle als
Aelterer Mann
mit eigenen Möbeln sucht Stelle in einer Anstalt als Portier od. Heizer. Offerten unt. 1676 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Vertrauensposten
als Bureaudiener oder ähnl. gesucht. Off. unt. 1700 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Junges
kath. Fräulein
aus achtbarer Familie, im Haushalt und Kochen durchaus erfahren, sucht Stellung zur selbständigen Leitung eines Haushaltes resp. zur Stütze.
Eintritt kann gleich oder auch später erfolgen.“
Fr.=Off. unt. K 212 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. geb. Fräulein
22., in Küche u. Haushalt erfahren, sucht Stelle zur Führung
des Haushaltes ev. zur Stütze u. Gesellschaft, auch bei Kindern.
Fr.=Offert. u. K 231 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.“
Junge Belgierin
27 Jahre, mit besten Zeugnissen, sucht Stelle als Kinderfräulein, angeh. Gouvernante oder Zimmerfräulein.
Angebote an M. Poswick de Vaulx, Chateau de Tihange, Huy, Belgien.
Junge kath.
4
t Stelle als Verkäuferin od. Kassiererin. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. K 219 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Alleinstehendes älteres
gebild. Fräulein
sucht z. selbst. Führung ein. bess. Haush. Stelle. Es ist perfekt im Haushalt. Angebote u. M. B. an die Annahmestelle d. K. Vztg. Köln, Malzbüchel 13.
20 Jahre, mit sämtlichen Kontorarbeiten vertraut, strebsam und leißig, sucht bei bescheidenen Ansprüchen
per sofort Stellung.
Angebote unter 1663 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
5 Jahre alt, war 2 Jahre in England, franz. Kenntn., stenographiert u. mit allen Kontorarbeiten vertraut, sucht per 1. Oktober oder früher
tekung als Korrespondent
Fr.=Off. u. K 217 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Tüchtiger
in Küche, Haus und Garten sehr erfahren, sucht selbständige Stelle bei einem geistlichen Herrn.* Fr.=Off. u. K 229 an die Geschäftsst. d. Kölner Loe.=Anz.
Fräulein
welches mit der Schreibmaschine schreiben u. stenographieren kann,
sucht Stelle auf ein. Kontor
Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches Fräulein
(Waise) sucht Stelle zu einzelnem Herrn oder mutterlosen Kindern. la. Zeugnisse u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unt. K 216 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Suche für meine Lochter,
18 J. alt, Stellung zur gründl. Erlernung der Küche u. des
Haushalts ohne gegens. Vergüt. mit vollem Familienanschluß. Fr.=Off. unt. K 236 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
22 J. alt, sucht für Mitte Sept. in mittlerem Geschäft dauernde Stellung. Beste Zeugn. vorhand.
Fr.=Off. mit Salärangabe u. K 239 an d. Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers erb.*
22 Jahre alt, sucht zu 20. Sept. in mittleren Geschäfte dauernde Stellung.
Offerten mit Salärangaben u. 1716 an d. Geschäftsst. d. Bl.
ochen zum Pelz nähen
ht. Wilhelm Obenmarspforten 12.
Ein tüchtiger
für Herren=Maßgeschäft sucht Stellung per sofort. Zeugnisse u. Referenzen zu Diensten. Gefl. Offerten an Peter Iansen, Burgwaldniel.
Bes. Kath. Mädchen
perfekt im Schneid. u. Bügeln,
luchzt Stelle a. Kammerjungs. oder zu größeren Kindern.
Fr.=Off. u. K 213 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein, welches längere Jahre als Verkäuferin tätig war, zuletzt 4 Jahre Haushalt und Geschäft ihres Bruders führte sucht Stelle
a. Kassiererin, Filialleiterin
o. s. Vertrauensposten. Beste Zeugnisse u. Empfehl. steh. z. Verfüg. Off. u. F K 1263 an Fritz Kerlé Annonc.=Exp.,.=Gladvach
Gewandte ältere HaushälD terin, a. g. Familie, sucht Stele als Köchin, Stütze od. z. Pflege d. Kinder in Westsalen oder Rheinland. Fr.=Off. unter K 223 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Besseres Fräulein
welches mehrere Jahre auf einer Stelle war, sucht Stelle zur Stütze od. zu Kindern. Off. u. C. Z. Wesel, Hansaring 52 erb.“
Kurz=, Weiß= und
Wollwaren.
Ein junges Mädchen aus bess. Familie, katholisch, das seine Lehrzeit in obiger Branche bestanden, sucht per bald Stellung als angehende Verkauferin. Off. Nr. 1684 a. d. Gesch. d Bl.
Zurchaus zuverl. kräft. stadtk. Mann sucht Stelle für halbe Tage. Thieboldsgasse 119, Part.
hol
von 17., im Nähen, Bügeln und Hausarbeit bewandert, mit guter Schulbildung, sucht Stelle zur Stütze in feinem Hause mit Familienauschluß.
Gefl. Offerten u. K 232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wünscht Putzen von Bureaus oder Läden zu übernehmen.
Off. Frau Grommet, Kasparstraße 35, 4. Etage.
35
Schneiderin sucht noch einige Kunden zu mäß. Preise. Ang. u. K G 32 an Zülpicherstr. 4.
zssäsche wird angenommen mit V und ohne Bügeln, Bleiche und Lufttrocknen.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
zuche
11
einige Kunden im
und Putzen.
noch
el
Beuelsweg 16, 1. Etage.
( fertsetz. siehe Seite 9.

Seite 4.
Kölner Lesal-Huzeiger Nr. 244 8 Freitag, 4. September 1903.
Zu spät kommen im
Gegen die Aussperrung sich verspätender Theaterbesucher bis zum Beginn des folgenden Aktes ist in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers mit Recht entschieden Einspruch erhoben worden. Die Maßnahme ist, so wird uns geschrieben, nicht nur vom Standpunkt des theaterbesuchenden Publikums, sondern auch von dem der Theaterfinanzen umhaltbar. Ein großer Teil des Publikums ist nun einmal nicht in der glücklichen Lage, ganz willkürlich über seine Zeit verfügen zu können. Geschäfte mancherlei Art machen es ihm einfach unmöglich, sich so zeitig einzufinden, daß er von der Aussperrung nicht betroffen wird. Die Abonnenten werden sich eine solche aber auf die Dauer um so weniger gefallen lassen, als das Verbot des Eintritts während des Aktes von einzelnen bestimmten Personen als für sie nicht bestehend angesehen wird und es den aussichtführenden Personen anscheinend unmöglich ist, dem doch wohl für alle Theaterbesucher geltenden Verbot Achtung zu verschaffen. Diejenigen Theaterbesucher aber, deren Mittel ein Abonnement nicht erlauben, werden von der Lösung von Billetten in der letzten halben Stunde und sicherlich nach Beginn der Vorstellung einfach absehen.
Wenn somit die Maßnahme der Theaterdirektion zweifellos als ein Mißgriff bezeichnet werden muß, so kann doch anderseits anerkannt werden, daß dieselbe geglaubt hat, mit derselben einen argen Mißstand aus der Welt zu schaffen, unter dem sowohl das theaterbesuchende Publikum wie die Künstler und damit die Vorstellungen selbst leiden. Es gibt leider manche Leute, bei denen das Zuspätkommen nun einmal Grundsatz ist— und zwar nicht nur im Theater—, und die dabei dann auch noch jede Rücksicht vermissen lassen; mit lautem Gepolter, das die übrigen Leute nicht nur stört, sondern auch ärgert und diese somit vollständig um den Genüß bringt, den man nun doch einmal im Theater sucht, betreten diese Herrschaften ihre Plätze.
Aufgabe der Theaterkommission dürfte es sein, hier eine Lösung der sich widerstreitenden Interessen zu finden, die unseres Erachtens nicht schwer ist. Man lasse die Nachzügler einfach an den Seiten oder in den anderen, leerstehenden Sitzen so lange Platz nehmen, bis sie die ihnen zustehenden Plätze ohne Störung der Vorgänge auf der Bühne einnehmen können. Auf alle Fälle aber sind wir der Meinung: Die Ordnungsvorschriften im Theater haben für alle, ohne Unterschied der Person und des Standes zu gelten.
(Man wird diesen Ausführungen, namentlich der letzten Bemerkung, nur zustimmen können. Wie uns von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, befaßt man sich bereits an zuständiger Stelle mit der Angelegenheit, so daß eine befriedigende Lösung der Frage mit Bestimmtheit in den nächsten Tagen zu erwarten ist. Die Red.]
1 Ein neues Krankenhaus.
Bekanntlich wurde in Köln-Braunsfeld, und zwar an der Aachenerstraße in der Nähe des Stadtwaldes, von den Dominikanerinnen aus der Mittelstraße ein stattlicher Neubau errichtet. Das Gebäude war bisher als Heim für pflegebedürftige alte Frauen bestimmt.
Der Kreis der Aufgaben des Hauses war also bisher verhältnismäßig eng, und der Wunsch der Nonnen, ihr umfangreiches Gebäude in noch größerem Maße als bisher in den Dienst der werktätigen Nächstenliebe zu stellen, ist erklärlich.
Trotz der zahlreichen großen Krankenhausbauten zeigt sich in Köln fast in jedem Krankenhaus Platzmangel. Die Großstadt in ihrer schnell fortschreitenden Entwicklung bedarf auch auf dem Gebiete des Krankenwesens immer neuer Anstalten, um den auftretenden Bedürfnissen gerecht zu werden. Die Vororte Melaten, Braunsfeld und Müngersdorf, zu denen noch die benachbarten Gemeinden Junkersdorf, Weiden und Lövenich kommen, haben bisher ein Krankenhaus nicht besessen, im Gegensatz zu anderen Vororten, wie Niehl, Bayenthal, die sich bereits seit längerer Zeit dieser Wohltat erfreuen. Um so erfreulicher ist es, daß der erwähnte Plan der Dominikanerinnen bei der Staatsregierung Billigung fand. Vor einigen Tagen ist die Genehmigung zur Einrichtung eines Krankenhauses eingetroffen.
Die Lage des neuen Krankenhauses ist überaus günstig. Unweit des Gebäudes dehnt sich, wie schon bemerkt, der Stadtwald mit seiner kräftigen Luft aus und ringsum ist die offene Bauweise vorgesehen. Zum Hause selbst gehört ein größeres Gelände, das, in der Richtung gegen den Stadtwald liegend, einstweilen zu Gartenzwecken benutzt wird, später aber für Anbauten und Vergrößerungen genügend Platz bietet. Das neue Krankenhaus hat an der Aachenerstraße eine Front von 23 Fenstern, in der Mitte des Baues befindet sich an der Rückseite die Kapelle. Hohe, gut belichtete Säle, helle Fluren und dem modernen Stand der Wissenschaft entsprechende Einrichtungen lassen das Gebäude als in hohem Grade für die Zwecke der Krankenpflege geeignet erscheinen. An der Südseite ermöglichen Balkone und Veranden einen geschützten Aufenthalt im Freien, der besonders bei Liege kuren in Betracht kommt. Zu dem Operationszimmer, das selbst verständlich nach den Vorschriften der modernen Asepsis einge richtet ist, kommen noch ein mit allen Apparaten der Diagnose und Therapie ausgestattetes Röntgenkabinett, Vorrichtungen für Elektrotherapie, Bäder usw.
Es sind einstweilen 100 Betten vorhanden, die sich auf eine große Zahl von Sälen verteilen. Als Aerzte des Krankenhauses sind zu nennen die Herren Dr. Lossen, Dr. Krautwig und Dr. Funck. Die Eröffnung des Krankenhauses steht in allernächster Zeit bevor, doch ist der Tag noch nicht bestimmt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch veröffentlichen.
4307] Die große Zahl der fruchtlosen Ofändungen. Die Einsender B. und., die in Nr. 211 und 230 ein bewegliches Klagelied über eine angebliche Verfügung des Aufsichtsrichters in Gachen der fruchtlosen Pfändungen anstimmen, scheinen doch den Kern der Sache nicht ganz erfaßt zu haben. Eine Pfändung bezweckt doch nicht das Interesse des Schuldners, sondern das des Gläubigers, der zu seinem Geld kommen will; das muß also der Gesichtspunkt sein, nach welchem Fragen dieser Art zu betrachGerade heutzutage und nach der Aenderung der GerichtsvollzieherOrdnung ist die Zahl der fruchtlosen Pfändungen ins Ungemessene gewachsen; ein Gläubiger muß ja geradezu Angst haben, sein Recht zu suchen, weil durch fortwährende Interventionen Dritter, Reklamationen des Schuldners wegen Unentbehrlichkeit und so weiter, die Frucht seiner Bemühungen doch vereitelt wird.
Daß dies der Aufsichtsbehörde zu denken gibt, und zu Gegenmaß
regeln auffordert, kann nur im wohlverstandenen geschäftlichen Interesse derer liegen, die einem Schuldner in Güte Ware liefern, und dann durch die üblichen Manipulationen trocken gesetzt werden.
Die Aufsichtsbehörde hat also ganz ein Recht, wenn sie auf genaue Beobachtung der gesetzlichen Pfändungsbestimmungen sieht, und zu diesen Bestimmungen gehört ohne Zweifel auch die, welche in Nr. 214 des Local=Anzeigers vom Aufsichts=Richter zitiert wird: daß es nicht Sache des Gerichtsvollziehers sondern des Gerichtes ei, zu prüfen, ob die Gegenstände dem Schuldner gehören oder Dritten. Hier dem Gerichtsvollziehr zu gestatten, ein selbständiges Prüfungsrecht auszuüben und die Pfändung zu unterlassen, die onst erfolgen müßte, wäre ungesetzlich und unstatthaft.
Wenn die Einsender B. und R. selbst einmal in die Lage kommen ollten, größere Summen von einem böswilligen Schuldner fordern zu müssen, so würden dieselben vermutlich einen anderen Ton anchlagen. Wir möchten wünschen und hoffen, daß künftig im In eresse der Gläubiger und damit der Allgemeinheit die Zwangsvollstreckungen besseren Erfolg haben, als bisher. Wenn vor dem Jahre 1900 dies zu erzielen war, warum soll dies nach 1900 nicht
Gerade s die Gerichtsvollzieher=Gebühren=Ordnung im Jahre 1900 einen einschneidenden Wendepunkt bedeutet, gibtzu denken und zeigt, wo die Wurzel des Uebels steckt. Umsomehr ist eine scharfe Kontrolle geboten. St. u. w.
Neues, 4 L.
aus Köln
Auf der Jagd tötlich verunglückt ist in der Nacht zum Donnerstag der hier in der Dasselstraße wohnende Eisenbahnsekretär Winter. Er war mit einem anderen Kölner Herrn am Mittwochabend zur Jagd in den Westerwald gefahren. Während Hr. Winter in Seifen in einem Hotel übernachtete, verblieb der andere Kölner Jäger in Flammersfeld. Die beiden Herren wollten sich dann Donnerstagmorgen bei Flammersfeld treffen, um gemeinsam zur Jagd zu gehen. Herr Winter begab sich nachts gegen 4 Uhr von seinem Hotel zu Fuß nach Flammersfeld. In der Dunkelheit irrte er aber vom Wege ab und stürzte an einem Bahndamm die etwa vier Meter hohe Böschung hinab. Er erlitt dabei schwere innere Verletzungen. Auf die Hülferufe des Schwerverletzten eilten mehrere Angestellte des in der Nähe gelegenen Hotels Schwarzenstein herbei; diese schafften den Verunglückten in das Hotel, wo er dann nach einiger Zeit starb. Die Angehörigen wurden sofort telephonisch benachrichtigt.
Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Café in der Friedrich Wilhelmstraße eingebrochen und etwa 200 Mark, ein Revolver und Rasierzeug gestohlen.
∆ Verscheucht. In der vergangenen Nacht versuchten Diebe in eine Wirtschaft in der Bayenstraße einzubrechen. Sie wurden aber durch das Bellen eines Hundes an ihrem Vorhaben gehindert und zogen es vor, zu verschwinden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Das Ehrenfelder Schützenfest bildete in dieser Woche wieder einen Hauptanziehungspunkt unter den zahlreichen Veranstaltungen, die in den einzelnen Vororten aus Anlaß der Kirmes stattfanden. Tausende von Menschen eilten am Sonntag dem Schützenplatze zu und auch an den folgenden Werktagen war die Zahl der Kirmesgäste nicht gering. 25 Jahre lang hat Ehrenfeld zwei Schützenvereine gehabt; vor einigen Jahren ist zum großen Vorteil des Schützenfestes eine Verschmelzung eingetreten. Auf dem Schießstande herrschte ein lebhaftes Treiben. Sogar der Herr Polizeipräsident war zu einem kurzen Besuch gekommen und auch unsere Pfarrgeistlichkeit bewies durch ihren Vesuch, daß sie den schönen Bestrebungen des Schützenvereins Verständnis entgegenbringt. An dem heißen Schützenkampf nahmen nicht nur Mitglieder des Vereins, sondern auch zahlreiche Bürger, den verschiedensten Kreisen angehörend, teil. Wie schon berichtet, gewann nach langem Kampfe der erste Schriftführer, Hr. Peter Hohmann, die Königswürde. Der Krönungszug, die glanzvolle Beleuchtung, die in den Straßen veranstaltet wurde, und der Krönungsball zeigten, wie eng verwachsen der Schützenverein mit der Gesamtbürgerschaft ist. Infolge des starken Andranges auf dem Festplatze und im Festzelt mußte die Preisverteilung verschoben werden. Sie findet am Sonntagabend im Vereinslokal Mathias Bellen statt.
Aus Köln-Deutz.
a Feuer wurde in vergangener Nacht von der Urbanstraße gemeldet. In einem Geräteschuppen des Artilleriedepots war aus bis jetzt unbekanntem Grunde Feuer entstanden. Die Feuerwehr war mehrere Stunden tätig.
Der Polizeibericht meldet: Heute früh.10 Uhr brach in Deutz in einem mit Kriegsfahrzeugen belegten Schuppen Feuer aus. Der Schuppen ist mit Inhalt gänzlich heruntergebrannt. Die Entstehungsursache ist unbekannt. Unglücksfälle sind nicht vorgekommen.
Von anderer Seite wird noch gemeldet: In der vergangenen Nacht gegen 2¼ Uhr entstand in dem Artillerie=Depotschuppen an der Urbanstraße in Deutz auf unaufgeklärte Weise Feuer. Das Feuer griff schuell um sich. Man alarmierte sofort von der Urbanstraße und der Kürassierkaserne aus die Feuerwehr, die denn auch innerhalb weniger Minuten auf der Brandstätte erschien und das Feuer mit mehreren Strahlrohren energisch angriff. Nach mehrstündiger angestrengter Tätigkeit gelang es der Wehr, den Brand auf seinen Herd zu beschränken und die Nachbargebäude dadurch zu retten. Der Schuppen brannte aus. Gegen 5¾ Uhr konnte die Feuerwehr wieder abrücken. Der Feuerschein war weithin sichtbar und hatte trotz der frühen Morgenstunde viele Neugierige angelockt.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Die Sedanfeier des Kreis-Krieger-Verbandes findet, wie bereits mitgeteilt, am Sonntag, den 6. September, avends 7½ Uhr im Volksgarten— bei ungünstiger Witterung im Saale— statt. Die Festrede hat Herr Oberleutnant Grüner übernommen. Der Männergesangverein Germania wird unter Hrn. Alwin Horns Leitung u. a. das altniederländische Dankgebet von Kremser mit Orchester und den patriotischen Chor Der Todesritt von Mars=laTour zum Vortrag bringen. In dem großen Schlachten=Potpourri Deutschlands Erinnerungen aus 1870/71 werden außer dem Musikkorps des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7, unter dem Königlichen Musikdirigenten Hrn. Wilhelin Trenks, die Spielleute eines Infanterie=Bataillons mitwirken. Der Reinertrag des Festes ist zur Unterstützung notleidender Veteranen bestimmt.
Aus dem Vergischen Land.
im Bensberg,.Sept.1908. Gestern abend wollte hier ein
junger Mann seine Handschuhe mit Benzin reinigen. Während des Reinigens steckte der Unvorsichtige sich eine Zigarette an, wobei das Benzin Feuer fing. Der junge Mann zog sich dabei schwere Brandwunden an beiden Händen zu. Er wurde dem Alexianerkloster in Köln=Lindenthal zugeführ.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Roggendorf-Thenhoken,.Sept.1908. Ein Jagdunfall ereignete sich heute hier auf dem Kreuzfelde, wo drei Jäger aus Köln auf Feldhühner schossen. Ein Jäger traf den anderen durch einen unvorsichtigen Schuß in den Kopf. Der Verletzte wurde im Wagen nach Köln ins Hospital gebracht.
Sport.
6 Die Reisterschaft von Europa über 100 Kilometer nimmt täglich das Interesse des sportliebenden hiesigen Publikums in erhöhtem Maße in Anspruch. Stellbrink Motore und er selbst sind eingetroffen; Guignard und Günther trainierten bereits. Besonders Günther brachte gestern den zahlreich zum Training Erschienenen eine freudige Ueberraschung. Er fuhr die schnellsten Runden. Die Verbreiter der Invalidität Günthers sind damit gründlich geschlagen. Die Teilnehmer am Preis von der Loreley sind sämtlich aus Köln. Schiefer, Bonrath, Zeisler und Heymann; Ein scharfer Kampf wird sich auch in der„Meisterschaft von Köln" für Kölner Flieger abspielen, so daß das reiche Programm seine Anziehungskraft nicht verfehlen dürfte.
Kölner Marktpreise.
Köln,.Sept.1908. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwal tung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Bindfleisch, von der Keule M..82-0,83, vom Bauch 0,70-.78, Kalbtleisch 0,85-0,99, Hammelfleisch.75-.95, Schweinefleisch.93-1,00 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies. geräuchert,.87-0,92 das Pfund. Rebhühner, alte 1,00, junge 1,40 das Stück. Gänse 4,80—6,00, Enten.25-2,90, Hähne, alte,.50-1,85, Junge,.70-1,15. Hühner, alte, 1,40-2,25, junge, 1,20-1,30, Tauben, alte, 0,.30-.35, Junge.45— .55 lebend das Stück. Gänse.80 O,90, Enten 1,00-.15 das Pfund, Hähne, alte, 1,60-.25, junge.80-—.35, Hühner, alte,.40-2,60, Tauben, alte,
.30-.35 jung.50-.60 geschlachtet das Stück.
Hechte.70, Zander.30, Barsche.80, Schleie.30-1,40, Brasse(Bleie) .70—0,80, Aale 1,10, Karpfen 0,90-1,00, Barben 0,80-.90, Forellen .25-.50 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,35-.40, Isländer.15, Schellfische, Nordsee, grosse 0,50—0,60, mittel.30-.40, klein.15-.20, Isländer.20. Seezungen.30-2,00. Rotzungen.60—0,70, Schollen .30-.50, Steinbutten 1,00-.50, Heilbutten O0,50-0,70, Flusshechte 1,00-— 1,10, Salm.40-.50, Zander 1,00-1,20, Aale 0,90-1,20, Schleie.40 das Pfund. Heringe, Salz-.05-0,06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60 Sardinen 0,60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch 0,60 das
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-1,20. Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, frische,.25-—.75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00.20, Holländer 0,70—1,00, Tilsiter 0,75-.90, Edamer.80-0,90, Limburger.50—0,55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-.45 das
Aeptel, ital. Ess- O,15-.25, Koch- O,07-0,10, holl. Koch- O,07-0,08. hiesige 0,18-.25, Aepfel, hies., Koch- 0,070,10, Birnen, italienische .20-0,25, Ess-.18-0,25, Koch-.05-.10, Pflaumen, blaue 0,10-.12, Ringelotten.20,: Zwetschen 0,08-0,10, Preiselbeeren, schwed.,.25-.30, Pfirsiche, inl. 0,25-.45, ausl. 0,30-0,60, Weintrauben, ital. 0,15-.20, ital. 0,15-0,20, franz..15-0,25 Nüsse, frische,.40 das Pfund, Zitronen .05—.06 das Stück. nn. p.
Kartoffeln, rote 0,04-05, Nieren 0,04-0,05, weisse, 0,04, Bohnen, grune, hies. 0,10—0,12, Wachs.18, Prinzess-.15-0,18 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,04-.06, Kopfsalat, inl. 0,04-0,05, Blumenkohl, inl. O,15-0,20, ausl. .20-.30, Rotkohl, inl. O,15-0. 20, ausl..18-0. 25, Weisskohl, inl..12 .20, ausl. 0,25-0,30, Wirsingkohl, inl. 0,10-0,13, ausl..25-0,30 das Stück, Spinat 0,12-0,15 das Pfund. Breitlauch 0,18-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,04-0,05 das Stück, Rüben, weisse 0,10 das Pfund, rote abgeschnittene 0,03-0,04 das Pfund, Mohrrüben, abgeschn. 0,03-0,04 das Pfund. Petersilie 0,12-0,15 die Portion, Sellerieknollen 0,06-0,15, Rettich, schwarzer 0,05-0,06 das Stück, Zwiebeln, gewöhnl. 0,Ob-.Ob.-Perl.25— .28, das Pfund, Tomaten, ausl..15-.20, inl..15 das Pfund, Rhabarber
.06 das Gebund, Gurken, grosse, Salat- 0,05-0,07, holl. I.05-0,12,
II.05 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln,.Sept.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-8,00, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .00 die 100 Kil.
Neuss,.Sept.1908. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise ersielt: Weizen, Landware, I. Beschaffenheit M. 21,00,
2. Beschaffenheit 20.00, ausländischer 1. M. 24.50, 2. 23.50, Roggen, Landware, 1. M. 17,20,2. 16.20, ausländischer 1. M. 21,75, 2. 20.60, Hafer, Landware 1. M. 17,00, 2. 00,00, ausländischer M. 19,00, f. 18,00, Futtergerste M. 14,00, Mais, runder, M. 16,50, Cinquantino. M. 17.50, Weizenmehl, 000 M. 28.50, Roggenmehl M. 26,25, Weisenkleie M. 10.50. Weizen-Grand M. 10,50, Bollmehl M. 13.50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 156,00, Baumwollsaatmehl M. 159,00, Palmkuchen M. 132,00, Rübkuchen N. 106,00, die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 68.00, Rohes Leinöl M. 42.50 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Das Geschäft in fremdem Getreide blieb heute bei festen Preiseu in engen Grenzen. Landweizen war wegen mangelhafter Beschaffenheit wenig beachtet. Landroggen war unverändert und Mehl etwas höher; Futtermittel und Kleie unverändert
Neusa, 4. September 1908
2.
3.
1.
1.
2.
Sorte M.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Hafer Gerste
die 100 Kilo Neue Kartoffeln M. 2,70—3,00
21.00
20.00
19.00
17.20
16.20
16.50
15.50
14,00
Heu M..60—.20
Luzernehen M..40 die 30 Kilo
Krummstroh„ 15,00 Breitdruschstroh 17,00 die 500 Kilo Kleie M..80 die 50 Kilo
Preise unverändert.
Aveel 1. Sorte M. 27.50
„ 2.„„ 25.50
Raps I.„„ 28.00
2.„„ 26,00
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept.1908.
Die gestern erwähnte Depression ist vom Westeingange des Kanals nach dem Osteingange vorgerückt, während das über der Ostsee liegende Tiefdruckgebiet seine Lage wenig verändert hat, sich von Finnland bis nach Jütland erstreckt und noch immer starke Winde für die Ostsee zur Folge hat. In Schottland und im Süden ist das Barometer gestiegen und es dehnt sich ein Hochdruckgebiet über die ganzen Mittelmeerländer aus.
Während das Wetter gestern trocken blieb, setzten schon während der Nacht Regenfälle ein, die diesen Morgen andauerten. Der Wind ist im Westen meist mässig und vorwiegend südwestlich; die Temperaturen sind wieder etwas gestiegen, doch ist es noch immer ziemlich kühl für die Jahreszeit
Mutmassliohe Witterung für den 5. September: Ziemlich kühles, meist wolkiges Wetter mit südwestlichen bis nordwestlichen Winden. Wenig düer Ran kers.
Wasserstand am 4. September 1908.
Mannheim, 8 vorm., 3,60--0,08 m Köln, 11 vorm.,.32--0,17 m
Caub, 9 vorm., 2,1940,09 m Wesel, 9 vorm., 1,18--.07 m
* Masserwarme am 4. September, morgens 11 Uhr: 15° C.
Wer einige Zeit Bioson trinkt, stärkt aufs beste u. billigste seinen Körper,
kräftigt seine Nerven, hebt sein Wohlbefinden.
Pankow bei Berlin, 26. Mai 1908.„Bioson“ wurde in meiner Familie in zwei Fällen angewandt: 1. Bei meiner Frau gegen nervöses Magenleiden. 2. Von meinem jüngsten Sohne bei schwacher Entwickelung und Nervosität. Nach dem Verbrauch von bis jetzt 5 Paketen„Bioson" bin ich mit dem erzielten Erfolg durchaus zufrieden und werde weiter nehmen lassen. Hochachtend Brucks, Postsekretär, Mühlenstraße 2 II. Unterschrift beglaubigt! Pankow, den 15. Juni 1908. Der Amtsvorsteher Deulder, Amtssekretär. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das 12 Kilo 3 Mark erhältlich.„Bioson wird unter Kontrolle der vereidigten Gerichtschemiker Dr. Popp und Dr. Becker hergestellt.“

G
Frbsetung I. Seite.)
Reparamtrn Goldwaren
prompt u. bill. u. fachm. Garant. Rob. Feindler, Eigelstein 93.
— vollständig renoviert— 7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Balkon, straßw. u. Gartenabteil.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Werkkätte,
Beamter
sucht Nebenverdienst.
Angev. u. Nr. 1706 a. d. Exp..Bl.
lickfrau sucht Kunden, p. Tag
.20 K. Karte genügt. Jakordenstr. 18, 2. Et. links.
— hippes.
Abgeschl. j. Etage
2 Zimmer, Küche, Spind
Schillstr. 9, an kleine
Familie zu 27 K. zu vermieten. Bescheid: 1. Et. straßenwärts.
.an
icht. Kleider=Näherin sucht Kunden in u. auß. d. Hause. Kalk, Roonstr. 23, 3. Et.
Herrenw.d Stoffselbst lief, werd.
# Anzüge, Ueberzieher nach Maß bill. angef. Flore, Weyerstr. 12..
Schneiderin außer dem Hause
Blindgasse 16, Hinterh., I.
errenhemd. w. sachg. rep. u. Da
menw. n. angef. Elsaßstr.36,II
Zu vermieten
3
ca. 30 gm groß.
Bobstraße 20.
5 Zimm., Anb. 1. Et., Pr. 36.,
Brüsselerstr. 64.
1 Mans.=., abg., in ruh. bess.
4 H..14.Kz. v. Machabäerstr. 29.
2 Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
bess. Kundschaft(Bedarfs artikel) wünscht Beteiligung still oder tätig mit 1000 M.
Off. u. Nr. 1710 a. die Gesch. d. Bl.
2. Hypothek 3 6550
auf ein größeres Geschäftshaus
Selbstdor
Fabrrad
billig abzugeben.“
Luxemburgerstraße 45.
von Selbstdarleiher gesucht.
Offerten unt. 1712 an Geschäftsst. d. Bl.
die
Alte Wallgasse 13.
Kochpart., Hohenzollernring 49 I. Hypothekenkapital 4) z. vm. Besch. Königsplatzl3, I. auch mit Teilzahl, während der
Prefelderstraße 31. Schöne 3
Zimmer=Wohn. a. n. L..orm.=
aden Iie Pellsanf, Wahreng.
Bauzeit, habe ich wied.anzuleg Hansen, Allerheiligenstr. II.
9 Jimmar an st. Leute zu verm.
Zimier Nachenerstraße 14
Bismarckstr. 23 E“ ub.9 elogiusplag 12.
Bcamter sucht 250 M. geg.
Verzinsung auf 2 Jahre. Off. u. 1713 an die Gesch. d. Bl.
Et., 5 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
Zimmer#
K
90
3
22
8
# in schönster neuer Aus-# 99 führ., I. Etage, 4., Küche#
* m. Spind, eingericht. Bade5 zimm., Mans., alle Räume 2 sehr groß u. hell und mit großem Balkon
8 Preis 1200 M. 2
ch per sofort oder später zu## O vermieten. m
5. Bescheid Vermietungs= # Bureau Blumenthal= 6 straße 13, 1. Etage. 69
Herrschaftliche Wohnungen
Hestr. G5, II. Elg.,
§., Küchem. Wandpl. u. Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd„Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
Molthestr. 129,., Hinke
73. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelösen, Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1500M.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Souterrain.
60 Mark
2. Etage, fünf Räume mit Erker, außerdem eine Mansarde. Besch. im Hause Dasselstraße 6, 2. Etage, nachm. von 4½—6 Uhr oder vorm. St. Apernstraße 67, 1.
3. Stage
5 schöne helle luft. Räume
nebst Mansarde per 1. Oktober .60, Luxemburgerstr. 14, am arbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Schöne I. Eig., in heser, rah.
Hause billig zu vermieten.
Schöne Wohn.
Mans. mit allen Bequemlichk. a34 M z. vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe b. Köln.
und Logis. Becher
gasse 1.
#chön möbl Zim. zu vermiet. Mühlenbach 49, I.
I7öbl. Zim a. anst. Miet. a. f. Tage
u. Woch. b. Maximinenst. 52. Uth., 3., z. v. Thürmchenswall 7.
( Zu verkaufen
Konzert=Zither
g. neu, m verkauf.
Mechan.
Elsaßstr.
f. 15 M. zu 34, 1. Et.
SchwingschiffNähmaschine
aozugeben.* Berlich 5.
Bett, Sprungr. u.
*
r. u. Keil 18 M.
Wasch= u. Leinenkom. 12.4. Sofa, Tisch u. Stühle billig zu verkaufen. Lungengasse 29
Gebr. Herd Halufeg““
Deutz, Grabengasse 9.
Damenpaletot, Zu verkaufen.
Nippes, Kuenstr. 4, part.
Mietgesuche
Im südlichen Teile der Altstadt steht ein solid gebautes dreifenstriges
Haus mit Garten
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres unter Nr. 1709 a. d. Exp. d. Bl.
1 kl. Herd u. 1 Kinderwag. bill.
zu verk. Bescheid Brühlerstr., Ecke Schulzedelitzschstraße.
Am Samstag den 5. September 1906, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Auftrage der Firma Weisweiler&amp; gers in deren Lager Lindenstraße 38, Soutr., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
109 Bände div. Klassiker. 18 Bände Ingenieur-Wissentchalt, 5 Bände Ingenieur-Lexikon, Käse=Schneidemaschine, 1 Vervielfältigungsapparat, Kleiderschrank, 2 Plüschsolas.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstr. 41.
Em Samstag den 5. Sept, 1903, nachmitt. 4 Uhr, sollen
im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino und 1 Partie gebrauchte Möbel aller Art. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Aachenerstr. 41.
Kaus zu verkaufen. In der Nähe C/ v. Eigelstein, schöne Straße, sol. Haus, 15., 3 Etg., Garten,
40 TIL 11 pass. f. Rentn., Aerzte n. Engrosg.
Kathol. Geistlicher Hazzzgg, z, K 6.
Wohnung
(—5 Räume, am liebst. Part.) in ruhigem Hause, womöglich Nähe der Herz=Jesu=Kirche.
Off. m. Preisang. unt. B 191
a. d. Gesch. d. Bl.
Schön. gr.Privat haus mit gr. Obst garten nur an Selbstreflektanten preiswert zu verkaufen. Näheres Bachemerstraße 115, Etage,—5 Nachm.
Hobelbank, Stellagen, Handwag., 4 Brandholz u. gebr. Kannen zu verkaufen. Steinweg
herde
billig unter Garantie,
alte ev. in Tausch.
Martinstraße 12.
Kerrn=Winterpaletot, 4 billig zu verk.
fast neu,
9 9#####m Alth. verb.
Lütticherstraße 15, 2. Et.
Neue Ringschiff zu 95 Mark. Nippes, Siebachstraße 32
Diwan,
pottbillig, Moltketraße 87, Toreingang.
Kroßer gebr. Eisschrank zu verkaufen. Kattenbug 35.
Kang 4 Zimmer u. Küche pr. Etage,* nahe Hansaring jünst. zu verk., nehme Hyp. in
Vogelsangerstr. 40 flüge b. eein! Nrams VIIDDES: günst, zu verk., nehme Hyp. in
haus mit Bächerei,
beste Lage in Mülheim a. Rhein Ksche zum 1. bis 15. Oktober, gutes, Abspnigzg.=Orsihust
Deste Lad..
ist per I. Oktober zu vermieten. Off. u. F P 137 an das Brühler Volksblatt. Brühl.
Nähe Zentral-Werkstätte, gesucht zum 1. bis 15. Oktober.
Fr.=Off. u. A 4 an die An.=St. d. Bl. Merheimerstr. 88.
Sehr
gutes zu verkaufen. Mitte Altstadt. Off. u. Nr. 1678 a. d. Exp. d. Bl.
Unterbaus Kath. Geistlicher
sucht vor 1. Okt. 5 od. 6 Räume Perlenpfuhl 27 29, an der, Habeg mit Mansarde auf 1. od. 2. Et. straße, mittTor ca. 380 Om. 8 in der Nähe des Rothgerberbach. Räume, Hof und Keller, auu, Off. un., 1686 an die Geschäftsgeteilt zu vermieten. 1
handwagen,
besonderer Konstruktion
Cofa zu verk., f. neu. Nippes,
Merheimerstr. 165,2. Et.vorn.
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag den 5. Sept 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
3 vollständige Betten, 1 Sofa großer runder Tisch, 1 Wasch kommode mit Marmorplatte u Spiegel, 3 große Bilder,1 Leder sofa, 1 Sofa mit rotem Plüschbezug.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Kaufgesuche
v. neu u. gebr. Möbeln Aulstuuf ganze Einrichtg. kauft Fr. Wagner, Rippes Hartwichst. 1!
EIETEIDIEIE
Bei nur 40 Pfg. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner
Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung, Rätselecke (Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder, mit anregendem Unterhaltungs toff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die
„<space> K i n d e r,<space> g e e i g n e t e n<space> G e d i c h t e n<space>
Am Samstag den 5. Gept. u. a. m.
1903, vormittags 9½ Uhr,
soll in der Wirtschaft Overstolz,— I- EIEIEIE Eigelstein 51, zu Cöln gegenITEIETLI
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine fast neue große Wäschemangel.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Omnibus
Verloren- Gefunden
steit zu vermieren.— stelle ds. Bl. 11.“—44 6
Sctön möhl. Sctzinner Itrenge Einzelpenbon für vessene. u„r. Lohel
st. schöne Aussicht, m. Schreib=]“. zuädchon gesucht spreiswert zu verkaufen.
be geülboeter energischer dihte Cito=Detailverkauf
Off. u. 1694 a. d. Gesch. d. Vl. Tachenerstr 15.
Ielteres Fräulein sucht l od. SI0
JI 2 kleine leere Zimmer
luft., schöne Aussicht, m. Schreibtisch sehr billig zu vermieten.
J. Bein, Ehrenfeld, Barthelstr. 107
Elegante
in bester Lage
des Hohenzollernring 57
gelegene
1. Etage
6 Zimmer, Küche u. Badezimmer, Mansarde zu ver mieten.
Bescheid Parterre oder Friesenstraße 34, beim Eigentümer.
Sülz.
eine freundliche 4 Zimmerwohnung, 1. Etage,
zwei freundliche Dachzimmerwohnungen von je 4 Räumen, eventl. auch geteilt zu je? Räumen, sowie zwei schöne gut gelegene Ladenlokale mit je 2 Zimmer eventl. mit einer der oben angegeben. Wohnungen sind billig sofort zu vermieten. Bescheid:
Kontor Fabrik Poeusgen, Sülz, Markliuskr. 20.
Moltkestr.),
I. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker und Rachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93. Sout.
Ladenlokal
nebst Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 10.
Stallung
für ein Pferd zu vermieten.
Burgunderstraße 10.*
Sofort zu vermieten
2 große, helle Arbeitsräume zu mäßigem Preise. Maybachstraße 176, hofw., 1 Etage.
Schildergasse 50
2. Etage, 6 Räume, 1 Mans., auch geteilt zu vermieten.
möbl. Zim in bess. gut kath.
Hause erste Et. gartenwärts ohne Pension zu vermieten.
Klapperhof 18, part.
wei Zimmer K. 15, vier Zim.
S R. 30 in ruhigem Hause zu vermieten.
Elsaßstraße Nr. 32.
an 1 oder 2
Herren zu
verm., auf Wunsch mit Pension. Krefelderstraße 93, 3. Et.
straßenwärts nur in vom Eigentümer bewohntem Hause.
Off. u. Nr. 1714 an d. Gesch. d. Bl.
Brauspaut Wohnung
4 Zim bis zu 40 M. z. 1. Okt.
Nähe Ring. Follerstraße 63.
Gut mödl. Zim.
chön möblierte Zimmer mit v.
A Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
1<space>„<space> o<space> 4 4<space> 3<space> b i s<space> 4<space> R ä u m e<space>
1. K. 4- Cl., zu vermieten. Cordulastr. 6.
Schön., gr. möbl. Z..Et.,2Bett.a
nur ganzordl. Herrn z. vermiet. St. Apernstr. 12, Unterh.
3 schöne Zimmer
Elage an ruh. Leute zu vermieten. Gereonsmühleng. 14.
r. Zimmer an einzelne ältere Person b. z. verm. Gr. Brinkgasse 5 an Aposteli.
X Etage 3 Zimmer an ruhige O. Leute zu vermieten.
St. Apernstraße 44.
Katholische Lehrerin,
die das Examen für höh. Lehranstalt bestanden hat und musikalisch gebildet ist, sucht per 1. Oktober oder später eine
Stelle als
Hauslehrerin.
Fr.=Off. unt. K 221 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
InIAn erteilt 2 Schülerinnen d.
Wer höh. Mädchensch., 1. Kl., gr. engl. Unterricht? Offert. m. Preisang. u. Z 18 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausst.
Sialienischen Autericht
erteilt gebild. Italienerin. Angeb. u. 1689 an die Geschäftstelle ds. Bl.
Lind uhil erteilt energische
2Iab. Ohll. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1705 an d. Gesch. d. Bl.
Schöne
Alt-Zither
mit Kasten für 13.
zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld, Barthelstraße 143.
Wegen Aufgabe
der Haushaltung
zu verkaufen:
1 Mahagoni=Beit m. Komm., 1 Eichen=Bett mit Kommode, 1 Baby=Badetisch. Händler verbeten. Huhnsgasse 45.
Cilbernes Schuppentäschchen
verloren Sonntag auf dem Wege zur Elektr. Deutsch. RingFlora. Gegen Belohnung aozu geben Lübeckerstr. 15, 1. Et
Vermischtes
Zwanas-Verkeigerung.
Am Samstag den 5. Sept 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich mein bietend versteigert werden:
1 Ladentheke, 1 Kassa, 1 Kla vier, 1 Schreibtisch, diverse Hausmobilien u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
serbelen. Juhnsgasse 10.
Gelegenheitskauf
für Brautieute, Permnr,„
Kompl. Wohnungs=Einrichtung gedieg. Fabrikat, billig bei gün tigen Zahlungsbedingungen so ort zu verkaufen.
Off. u. 1707 an die Gesch. d. Bl
Laden-Einrichtung,
passend für Spezereigeschäft, sehr billig zu verkaufen.
Porz, Uferstraße 14.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu und gebraucht, stets auf Lager.
10.
Am Samstag den 5. Sept. 1908, vormittags 11 Uhr
ollen im Pfandlokale Neußer straße 315, zu Cöln=Nippes,
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.“
Am Samstag den 5. Sept. 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12, zu Cöln=Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anrichte, 6 Stühle, 2 Zierbäume, 1 Regulateur.
Thomas, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld, Landmannst.1.
Zwangs=Versleigerung.
Am Samstag den 5. Sept. 1903, nachmittags 3 Uhr
sollen im Auktionslokale Friesen straße 53 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Spiegel,
1 Paneelbrett, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Sofatisch mit Plüschdecke, 1 Zimmerteppich, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch. Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 5. September 1908, vormittags 11½ Uhr
sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Spiegelschrank, Waschkom mode, Bettstellen rc.,
b. 1 Waschtoilette mit weißer Marmorplatte,
c. 1 Sofa und 2 Sessel. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln
zu kaufen oder zu leihen
sesucht für mindestens—10 Personen.
Off. u. Nr. 1666 an d. Gesch. d. Bl.
Mittag- u. Abeno=Sisch,
gut bürgerlich, zusammen 1 M. pro Tag. Röhrergasse 18.
28 Briketts
ab Bellerhammer. Gebr. Axer, F.
Wahlgasse 1 u. Thurnmarkt 10.
Nähmasch.-Rev. bil.- Spst.
Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 65. Fernsprecher 9280.
J7ußb. Schlafz.=Einr. 2 Bett Ki m. Roßh., Waschk., 2 Nachtk., Itür. Spiegschr., Mah=Klav. 140.K Schreibmasch. Marke Kolumba spottb..v. Nippes,Hartwichst.11.
Kapitalien
Kisten,
große sowie kleine, gut erhalten, große Auswahl, zu verkaufen.“ Martinsfeld 37, Hinterhaus.
Am Samstag den 5. Sept. ., mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39, bzw. an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Eisenschere, Wappen, Teppich, Registeruhr, Fahrrad, div. Büchsen Farbe, Lacke, Geldschrank, Schreibtisch, Lexikon 2c.
b. div. Mobilien. Tervooren, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Eigelsteintor, 3 Zim., 2 St.
zu verm. Besch. Greesbergstr. 16, II
an 1. Stelle auf sehr gut. Objekt nur vom Selbstdarleiher gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1703 an d. Gesch d. Bl.
zt2ansarde zu vermieten.
4n Frankstraße 6.
zöbl. Zim. m. v. Pens. z. 55 M.
M anb..z. vm. Domstr. 66, II.
Restkauf
(ca. 70000 Mark)
zuverkaufen, ev. wird ein gutes Zinshaus in Zahlung genomm.
Fr.=Off. u. 1711 a. d. Gesch. d. Bl.
Diverse gebrauchte
Fabrräder
gut erhalten, billig abzugeben.
Berlich 5.
Meiß email. Herd m. Kessel, 3
40 Sofas, 10 Küchenschr. v.-45.
Versch. Betten, Kleiderschr. Divan, raumhalb..verk. Sterneng, 46.
Garantie für gutes
Brennen nebst Backen. Gegen Kassa od. Teilzahlung.
Ulrichsgasse 59.
Am Samstag, 5. Septdr. 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 96, in der Wirtschaft Schwinge zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
#7 Bilder, 8 Stühle, 1 Wand uhr, 2 Spiegel, 1 Nähtisch, Ausziehtisch,1 Vertiko, 1 Bauern tisch, 1 Büfett, 2 Sofas, 2 Plüsch sessel, 1 Schreibtisch und 1 Garderobenständer.
Meyer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
fausch od. Verkauf. Gut. Köln.
6 Haus, erstst. belast., z. verrechn. sind 45000 M, gegen Haus in
Mülheim, Opladen, Wiesdorf usw. Bescheid Köln, Moselstraße 16.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Wer sein haus, Fabrik gut u.
bill. bewacht haben will, d. wende sich u. Nr. 1681 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfand=Annahme
Rotgerberbach 25.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Am Samsing den 5. Sept. 1908. Nachmittags 5 Uhr,
oll im Pfandlokale Freiheittraße 35, zu Cöln=Deutz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1<space> L a d e n t h e k e.<space>
Wolf, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
ine Nähmaschine f. neu umO ständeh. gegen ein Fahrrad umzutausch. Rosenstr. 4, 2. Et.
Zwangs-Verlleigerung.
Am Samstag d. 5. Septemb. 1908, nachmittags 4 Uhr
sollen im PfandlokaleThiebolds gasse Nr. 146 zu Cöln gegen dare Zahlung versteigert werden: 1 Dianino, 2 Vertiko, 2 Sofas mit Sessel, Bücher schrank, Schreibtisch usw. Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
Pfandannahme: Sülz, Palanterstr. 9B, I.
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den((A) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
Kalk.
Zeugen gesucht!
Diejenigen, welche das unbotmäßige Vorgehen eines Polizeibeamten am Samstagabend b. Gelegenheit der Feier des Herrn Dechanten Köllen in der Nähe der Kapelle beobachtet, insbesondere die beleidigende Aeußerung gehört haben, werden gebeten, ihre werten Adressen unt. A 128 in der Redakt. d. Bl. Köln, Marzellenstr. 35—43 niederl. zu woll.*
*
4—

Seite 10.
Roiher Lecal-Anzeiger Nr. 244 4 Freitag, 4. September 1903
Neues. 4.#
aus Köln K
OO 40jähriges Dienstjubiläum. Der Kgl. Eisenbahn=Telegraphist auf Köln=Hauptbahnhof, Herr Klemens Reichart, der Senior der Telegraphisten der früheren Rheinischen Eisenbahngesellschaft, feierte am 1. September sein 40jähriges Dienstjubiläum. Dem Jubilar, der sich bei seinen Kollegen und Freunden großer Beliebtheit erfreut, wurde am Vorabend von dem Männer=Gesangverein Rosenthal eine Serenade dargebracht. Am Vormittag des Festes erschien in der Wohnung eine Abordnung der Kollegen und überbrachte dem Jubilar einen reichgeschnitzten Schreibtisch mit Schreibgarnitur und Sessel. Alsdann sprach die Tochter eines Kollegen, Frl. Maria Schallenberg, einen tiefempfundenen Prolog, worauf der Jubilar in bewegten Worten dankte. Als erster Gratulant ist der Kgl. Eisenbahn=Direktor a. D. Herr Karl Laué zu verzeichnen, Von Nah und Fern gingen Blumenarrangements, zahlreiche Telegramme und Glückwünsche ein. Abends versammelten sich in großer Anzahl die Kollegen und Freunde in der Wohnung des Jubilars zu einer gemütlichen Festfeier.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 M. Anfangsgehalt, 270 M. Wohnungsgeldzuschuß, Höchstgehalt 1900.; Birkenfeld, Großherzogl. Oldenburgisches Amtsgericht, Amtsgerichtsbote, 1400 M. Gehalt, steigt bis 2000.; Köln, Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute, je 1400 M. Gehalt und 360 M. Wohnungsgeldzuschuß, Höchstgehalt 1900 M. Bei Beförderung zum Polizeiwachtmeister 1600 bis 2100 M. Gehalt; Köln, Oberzolldirektion, Kanzleidiätar, 1350 M. Besoldung, Höchstsatz 1650.; Odenkirchen, Bürgermeisteramt, Bureauassistent, 1200., bis 1800 M. Gehalt; Wipperfürth, Bürgermeisteramt, Stadtsekretär, 1500 M. pro Jahr, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500., Bewerbungen sind an die Kaiserl. Oberpostdirektion in Köln zu richten, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Bewerbungen sind an die Kaiserl. Oberpostdirektion in Köln zu richten, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbriefträger, 800., bis 1000 M. Gehalt, Bewerbungen sind an die Kaiserl. Oberpostdirektion in Koblenz zu richten; Wittlich, Königl. Gefängnis, Hülfsaufseher, 900 M. Gehalt.
X Jugendfreuden. Eine neuc Entdeckung hat unsere Jugend ausgeklügelt. Sie macht sich von Seidenpapier Luftballons und läßt diese durch den Wind in die Höhe heben und möglichst in den Leitungsdrähten der Straßenbahn verfangen, wobei sie dann hängen
bleiben. Im Nu sammeln sich dann die Kinder an und warten der kommenden Dinge. Sobald nun ein Straßenbahnwagen die Strecke passiert und der Bügel das Seidenpapier berührt, fängt dasselbe an zu brennen und der Ballon fällt als Asche herunter, wobei dann dir Jugend jedesmal in ein Freudengeschrei ausbricht. Das Spiel kann unter Umständen sehr schlimme Folgen nach sich ziehen.
00 Der Bunzlauer Töpfermarkt, den die Hausfrauen seit einigen Jahren in Köln vermißten, ist gegenwärtig auf der Neußerstraße eröffnet.
Schwere Knieverletzungen erkitt ein Mann, der auf dem Heumarkt zu Fall kam. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.
un Körperverletzung eines Rindes. Mit einem Stock schlug auf der Alten Mauer am Bach eine Frau ein Kind auf den Kopf. Man schaffte das Kind, da es erhebliche Verletzungen erlitt, zum Bürgerhospital.
□ Das Auge schwer verletzt. In der Großen Spitzengasse warf gestern eine Frau ihrer auf der Straße stehenden etwa zehn Jahre alten Tochter einen Regenschirm vom Fenster aus zu. Unglücklicherweise drang dabei die Spitze des Regenschirines dem Kinde dicht unter dem Auge in das Gesicht ein. Sie brach dann ab und blieb in der Wunde stecken. Das schwerverletzte Kind wurde zum Bürgerhospital geschafft. Ob es gelingt, das Auge zu retten, ist fraglich.
1 Brand. Gestern nachmittag gerieten in der NeumarktKaserne im Keller Papierabfälle und Stroh in Brand. Die FeuerSehr löschte das Feuer in kurzer Zeit.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Ausschreibung. Für die jetzt zu erbauende Unterführung des Egelspfades bei Ehrenfeld in Kilometer 8,3--68 der freien Strecke Köln—Herbesthal werden jetzt die Erd= und Maurerarbeiten einschließlich Lieferung der Materialien von der Betriebsinspektion
2 in Köln ausgeschrieben.
Aus Köln-Deutz.
0 Das Deutzer Schützenfest fand gestern abend seinen Abschluß
mit dem Einzuge des Königspaares der St. HubertusSchützengilde. Kunstfeuerwerk wurde in reichem Maße in den Straßen abgebrannt, besonders an der neuen katholischen Kirche, die in der Beleuchtung einen prächtigen Anblick bot. Ueberall wurden Schützenkönig und=Königin auch dieser noch jungen Gesellschaft herzlichst begrüßt, und allenthalben hörte man Aeußerungen der Befriedigung und Anerkennung über das von der Gilde bei diesem Feste erreichte. In endlos langer Wagenreihe bewegte sich der Zug durch die von dichten Menschenmengen eingesäumten Straßen. Die Schützengesellschaften der Nachbarschaft, darunter die St. Sebastianusbruderschaft und der Schießklub von Mülheim=Rhein, die Vereine von Ehrenfeld, Bayenthal und Rodenkirchen u. a. führten ihre teils altehrwürdigen Banner im Zuge mit, der noch durch Deutzer Vereine und Klubs verstärkt wurde. Nach Einzug der Zugteilnehmer in die Festhalle des Hrn. Eske an der Siegburgerstraße fand dort die Krönung des Hrn. Geilenkirchen und Gemahlin als König und Königin statt. Im Laufe des Abends erfolgte noch die Bekanntgabe der Preisträger durch den Vorsitzenden Hrn. Fr. Schmidt, der auch den Dank der Gilde an alle Unterstützende übermittelte. Die ersten Preise, 24 wurden ausgeschossen, erhielten der Reihe nach die Herren Karp, Thiel, Klemmer(alle von Deutz), Rosen(Mülheim=Rhein), Schröder, Gieben, Frank, Erdmann, Esser, Pohl, Biesdorf., Bauer(Deutz), Duhr(Köln), Kolter, Schmidt, Schödel(Deutz). Ehrenpreise errangen die Herren Thiel und Rosen.
Aus Kalk.
— Sedanfeier des Rameradschaftlichen Kriegervereins.
Der Kameradschaftliche Kriegerverein Kalk veranstaltete am Mittwochabend im Lokale des Kameraden Mennekes eine Sedanfeier, zu der sich auch eine Anzahl Ehrengäste eingefunden hatten. Der Kameradschaftliche Kriegerverein ist der älteste Kriegerverein hier am Platze. Viele alte Mitglieder, die Brust reich geschmückt mit Orden und Ehrenzeichen aus den Feldzügen 1864, 1866, 1870/71 waren zugegen. Präsident Joseph Heckner sen. gedachte kurz der vergangenen ruhmvollen Zeit und brachte ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den obersten Kriegsherrn aus. In der Festrede behandelte der stellvertretende Vorsitzende, Herr Hammerstein, die Entwickelung und das Emporblühen unseres deutschen Vaterlandes. Eine Musikkapelle sorgte für musikalische Genüsse und erfreute gleichzeitig die Anwesenden mit mehreren komischen Vor□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
n
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nachsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers erhoben Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
ootee
trägen. Ein Doppel=Quartett des Sängerkreis Höhenberg gab verschiedene sehr gut vorgetragene vierstimmige Lieder zum besten, wofür die Zuhörer durch lebhaften Beifall dankten. Zwei Mitglieder, Herr Limbach und Herr Böll, trugen ein zweistimmiges, komisches Soldatenstück musterhaft vor.
Von Nah und
hat welche
** Graf Jeppelin im
Für die Schallplattenfabrik Favorite in Hannover=Linden Graf Zeppelin am 24. August 1908 eine Rede gesprochen, nach der Konstanzer Ztg.(Nr. 245) lgutet:
Die Fahrten meines Flugschiffes in das Herz der Schweiz und dann den Rhein hinunter nach Mainz und zurück über Stuttgart haben allüberall den Glauben erwachen lassen, das von mir verheißene sichere Durchfahren des Luftreiches sei der Erfüllung nahe.
Die gezwungenen Landungen während der Dauerfahrt und die schließliche Vernichtung des stolzen Fahrzeuges durch Sturmes= und Feuersgewalt haben das gewonnene Vertrauen nicht mehr zu erschüttern vermocht. Ganz Deutschland wie ein Mann, entschlossen, die kostbare Errungenschaft festzuhalten, hat sich zu der Tat zusammengetan, durch opferfreudige Gaben mir die Vollendung des Begonnenen zu ermöglichen.
Wie traurig wäre es, wenn das begeisterte Hoffen zu schanden würde, wenn der herrliche Aufschwung, den das deutsche Volk in dieser Sache genommen, im Sande verlaufen müßte.— Gott sei Dank, wir brauchen diese Furcht nicht zu haben. Was Unkenntnis des wahren Sachverhalts auch an Zweifeln verbreiten mag, die sachmännische Untersuchung und die wissenschaftliche Beurteilung aller Vorkommnisse bei den Fahrten bis zum tragischen Ende haben das Zutreffen meiner alten Annahmen in allen Hauptsachen nur zu bestätigen vermocht.
Meine Luftschiffe werden bald zu den betriebssichersten Fahrzeugen zählen, mit welchen weite Reisen bei verhältnismäßig geringster Gefahr für Leib und Leben der Insassen ausführbar sind. Mit froher Zuversicht darf das deutsche Volk demnach annehmen, daß es sich mit seiner hochherzigen Spende einen gangbaren Weg zur wahrhaftigen Eroberung des Luftmeeres aufgetan hat; daß es bald im Besitz von Luftschiffen sein wird, die zur Erhöhung der Wehrkraft und damit zur Erhaltung des Friedens beitragen, und in mancherlei Weise dem Verkehr, der Erderforschung und allerlei Aufgaben der Kultur dienen.
Wenn mir noch ein paar Jahre des Schaffens geschenkt werden, so werde ich das seltene, hohe Glück haben, den vollen Erfolg einer bedeutsamen Erfindung, zu deren Werkzeug ich erkoren war, erleben zu dürfen. Am höchsten aber ist Gott dafür zu preisen, daß mein Schaffen mit seinen wechselvollen Schicksalen in der Seele des deutschen Volkes eine allen gemeinsame und darum alle verbindende, begeisterte Teilnahme wachgerufen hat.
Mein Werk konnte nur wachsen und reifen, weil ich ausreichende Bildung zum Begreisen der mir gestellten Aufgabe, und die Lebensstellung sowie die Mittel besaß, um mir das Wissen und Können, die Geschicklichkeit und die Leistung von Gelehrten, Ingenieuren und von Arbeitern jeder Art, vom Feinmechaniker bis zum Tagelöhner, dienstbar zu machen. Alle waren unentbehrlich; aber je weniger Schule, Vorkenntnisse und Fertigkeit die verschiedenen Aufgaben erforderten, desto leichter waren die mit diesen Betrauten zu ersetzen. Nur selten war ein Wechsel notwendig, da das gesteckte Ziel alle ohne Unterschied des Stammes, der Lebensstellung, der religiösen und politischen Anschauung und des Besitzstandes, zum stolzen, freudigen Zusammenwirken begeisterte; und alle haben auch — mit Ausnahme bisher des kapitalgebenden Unternehmers— Vorteil und Verdienst dabei gefunden. Nur mit solcher geordneten Verbindung der verschiedenen abgestuften Gaben und Kräfte war das hohe Ziel zu erreichen.
So stellt der Erfolg meines Unternehmens ein Bild dar dessen, was sich heute einmal wieder in der herzerhebendsten Weise in Deutschland vollzieht: Gleiches Wollen hat alle, Fürsten und Volk,
reich und arm, alt und jung, zu gleicher Tat vereint, der die wert volle Frucht nicht versagt bleibt.
Möchte die Freude des gesamten deutschen Volkes an seiner Tat,
es zu stets erneutem, einigem Zusammengehen, ohne welches die ihm innewohnende Kraft niemals zur vollen Wirkung kommen kann, anfeuern, zum Nutzen und zum Heile des Vaterlandes!
** Die Fleischvergiftungen in einem Krankenhause. (Drahtber.) Berlin,.Sept.1908. In der heutigen Stadtverordnetenversammlung erklärte Bürgermeister Reicke über die Fleischvergiftungen im Rudolf Virchow=Krankenhaus, daß gegenwärtig Gefahr für die Kranken ausgeschlossen sei. Erkrankt seien im ganzen gegen 100 Personen, darunter 60 Krankenschwestern. Die Krankheitsursache sei wahrscheinlich der Genuß rohen Schabefleisches, welches nunmehr von der Speisekarte gestrichen sei. Die Untersuchung würde fortgesetzt.
Aus Kölns
# Großkönigsdorf,.Sept.1908. Hier wurde bekanntlich am Pfingstmontag ein Metzgermeister aus Köln, der mit seiner Familie einen Ausflug gemacht, mißhandelt. Die Zeitungen brachten damals darüber die verschiedensten Darstellungen. So wurde die Sache auch heute vor dem Schöffengericht in Köln in verschiedener Weise geschildert. Der Metzgermeister und ein Provinzialstraßenwärter aus Großkönigsdorf waren angeklagt, sich gegenseitig mit Stöcken mißhandelt, der Metzger den Wegewärter auch beleidigt zu haben. Die für den Wegewärter günstigen Zeugen bekunden, daß die beiden Angeklagten in Wortwechsel gerieten, weil die Tochter des Metzgers im Chausseegraben Gras gepflückt habe. Der Metzger habe dem Wärter vor dem Gesicht herumgefuchtelt und nach seiner Legitimation gefragt. Als der Wärter sein Straßenwärterschild gezeigt, habe der Metzger geschimpft, Bauernflegel, Schweinhund, ich hänge dich an einem Baum auf. Der Metzger habe dann den Wärter gestoßen und mit einem Stock geschlagen. Darauf habe dann der Wegewärter auf den Metzger eingeschlagen.
Zwei Zeugen aus Gleuel, die dem Metzger unbetannt sind, und ein Kölner Metzaermeister sagten aus, daß sie dazu gekommen, als
sie einen Wortwechsel vernommen. Es habe sich um eine Hand voll Gras gehandelt. Der Wegewärter schimpfte: Kölsche Spitzbuben, ihr wollt hier Gras pflücken und euer Pferd füttern. Der Kölner wollte den Bauersmann beruhigen und ihm den Schaden ersetzen. Der Bauer sagte: Sie sehen nicht darnach aus, daß sie mir das bezahlen könnten. Der Kölner antwortete: So viel habe ich noch in der Westentasche. Der Bauer aber schimpfte: Spitzbube, Lümmel, Schweinhund und schlug fortwährend mit seinem Stock auf den Kölner ein. Dieser blutete furchtbar und hielt die Hände über den Kopf; er konnte nicht schlagen. An dem Tatorte war außer uns niemand. Wir sagten unter uns, der Bauer schlägt den tot, und sprangen von unserem Wagen herab. Da lief der Bauer fort. Er hatte, als der Metzger zu Boden stürzte, noch fünf= bis sechsmal auf ihn losgeschlagen.
Daß der Metzger dem Bauer dann nachgelaufen sei,(so behaupteten die Gegenzeugen), ist ausgeschlossen. Er befand sich in einem trostlosen Zustande. Ein ärztliches Attest besagt, daß der Metzger eine 2 Zentimeter lange, bis auf die Knochenhaut dringende, stark blutende Wunde gehabt habe. Der Metzger legte einen durch und durch mit Blut getränkten Kragen und ein ebensolches Taschentuch vor. Der Verteidiger des Metzgers, benennt noch drei Zeugen, die bekunden sollen, daß der Metzger sofort zu Boden geschlagen worden sei. Das Gericht hielt die Sache für aufgeklärt. Es nahm gegenseitige Beleidigung an und erklärte beide Angeklagte diesbezüglich für straffrei. Bezüglich der Mißhandlungen nahm es an, daß der Metzger angefangen, der Wärter aber die Notwehr bei weitem überschritten habe. Es bestrafte jeden mit 40 Mark.
J. Wahn,.Sept.1908. An den Schießübungen auf der Heide nahm dieser Tage auch das Fußartillerie=Regiment Nr. 9 teil. In der Garnison Ehrenbreitstein ist bekanntlich der Typhus ausgebrochen; um so unangenehmer ist es, wenn Regimenter dieser Garnison hierher kommen. Nun hat glücklicherweise hier keine Uebertragung der Krankheit stattgefunden. Dagegen wurden vom Fußartillerie=Regiment Nr. 9 sofort, als es nach Ehrenbreitstein zurückgekehrt war, 40 Mann isoliert, weil sich bei ihnen typhusverdächtige Anzeichen bemerkbar machten. Bekanntlich sind die Trinkwasserverhältnisse in Ehrenbreitstein ganz miserable.
# Beraheim(Erft),.Sept.1908. Die Eheleute Heinrich Heller und Frau Odilia, geborene Scheven begingen dieser Tage bei großer Geistes- und Körperfrische das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar zählt 72, die Jubelbrant 73 Jahre. Bei der am Vormittag abgehaltenen kirchlichen Feier hielt Hr. Pfarrer Lautenborn eine herzliche Ansprache an das Jubelpaar und überreichte die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille.
u Hitdorf(Rhein),.Sept. 1908. Auf der hiesigen Kirmes stürzte ein junger Mann aus einer Schiffsschaukel und erlitt schwere innere Verletzungen.
X Gürzenich,.Sept.1908. Zu der Typhus=Evidemie ist zu berichten, daß bereits drei Mädchen im Alter von 15, 16 und 29 Jahren der Krankheit erlegen sind.
Sport.
Zum 11. Schwimmfest des Kölner Schwimm-Vereins
am Sonntag den 6. September im Hohenstaufenbad sind die Meldelisten geschlossen. Die Zahl der Meldungen ist, wie stets, sehr groß. Die besten Kämpen der deutschen Schwimmerschaft werden um den Eichenkranz ringen. Besonders spannend verspricht das Stafettenschwimmen zu werden, an dem die Sieger des diesjährigen deutschen Schwimmfestes teilnehmen. Eine interessante Nummer bietet das Kleiderschwimmen mit An- und Auskleiden im Wasser. Den Schluß bildet ein Gruppenspringen von fünf Sprungbrettern.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Sept. 1908.
Geburten. Aug., S. v. Aug. Härcher, Kesselschmied, Bayenthal,
Bonifazstr. 12. Karl, S. v. Wilh. Theben, Kaufm., Alteburgerstr. 113
* Gustav, S. v. Joh. Heldmann, Kutscher, Elsaßstr. 52.- Eberhard, S v. Friedr. Klemmer, Maschinenschl., Brühl.- Joh., S. v. Ferd. Cremer Fabrikarb., Klein=Königsdorf.- Helene, T. v. Heinr. Meier, Vorzeichner Arnoldshöhe, Bonnerstr. 238.„ Heinrich, S. v. Jakob Faßbender. An streichergeselle, Sülz, Sülzburgstr. 235. Gerta, T. v. Karl Schöne, Architekt, Bayenthalgürtel 14.- Matthias, S. v. Matthias Werker, Tagel., Vondelstr. 46.- Hans, S. v. Joh. Miesen, Anstreicherges., Deutz. Wahnerstr. 5.- Agnes, T. v. Friedr. Themann, Tagel., Gr. Griechen markt 133.- Heinr., S. v. Jakob Pilartz, Geschäftsführer, Streitzeug. gasse 84-86.- Karl, S. v. Nikodem. Chwialkowfei, Tagel., U. Krahnen. bäumen 6.- Franz, S. v. Franz Christians, Fabrikarb., Reisholz. Valentin, S. v. Valentin Krakowczyk, Schutzm., Domstr. 36.- Luise, T v. Joseph Langen, Port., Krefelderstr. 52.- Johanna, T. v. Jos. Zorn, Kaufm., Am Salzmagazin 25.— Gertr., T. v. Heinr. Mück, Schmied, Brabanterstr. 38.— Maria, T. v. Karl Wiegandt, Ober=Telegr.=Assist., Lindenstr. 53.— Gertrud, T. v. Jakob Dras. Lehrer, Efferen.- Olga, T. v. Dr. Franz Biermanns, Rechtsanw., Mozartstr. 35.- Joseph, S. v Joseph Thomet, Fabrikarb., Friedenstr. 5.
&am Sierdefälle. Wilhelm Müller, 14., Eiche 15.— Elise Meeßen 21., Katharinengraben 84.— Wilhelm Gosewinkel, Kesselschmied, verh. 49., Hühnergasse 4.— Wilh. Drolshagen, Schneider, Witwer, 80., Alte Wallgasse 30.- Maria Schönau, 4., Unter Krahnenbäumen 58.
- Anna Bell, Dienstmagd. 23., Severinstr. 164.- Anna Rochlus ged. Lehmacher, Wwe., Rentnerin, 66., Kath.=Graben 23.- Barbara Flick, 6., Färbergasse-9.- Johann Theis, Gießermeister, 55., Goltsteinstraße 73.- Witwe Maria Kathar. Herzog geb. Schmitz, Rentnerin, 87
., Severinstr, 135.- Maria Leers, o.., 88., Quentelstr.-6.- Hans Wiesen, 12 St., Wahnerstr. 5.
&a Heiraten. Herm. Kastiel, Straßenbahnwagenf., Blaubach 69, u. Sibylla Koch, Thürmchenswall 40.- Friedr. Helfers, Kl. Sandkaul 14,
u. Josephine Schmitz, Jakordenstr. 20.- Friedr. Deichelborer, Justizkanzleibeamter, Rembrandtstr. 16, u. Justina Derix, geb. Leiffelt, Wwe., Schillingstr. 2.— Jos. Pohl, Vorarb., Bliesheim, u. Christina Heinen, Thürmchensw. 40.- Alb. Küpper, gesch., Eisenbahnschaffn., u. Gud. Den;, Maybachstr. 20.- Joh. Haas, Handlungsgeh., u. Anna Piehl, beide v. hier.- Joh. Erdmann, Privatsekr., Bonn, u. Auguste Gymnich, geb. Frank, Wwe., Düsseldorf.
&a Heirats=Antündigungen. Wilh. Niehus, Web., Mülheim(Rhein), u. Anna Kleinjohann, Siebenburgen 67.- Martin Rolshoven, Lithograph, u. Anna Arnolds, beide Friedrichstr. 53.- Leonh. Jungschläger, Metzgerges., u. Karol. Barteldrees, beide Kl. Griechenmarkt 90.- Phil. Ulvrich, Kaufm., Roonstr. 16, u. Margar. Nöder, Weyerstr. 7.- Heinr. Fuß, gesch., Tagel.. u. Christ. Roß, geb. Kessel, gesch., beide Thieboldsgasse 53.- Jos. Wirtz, Fabrikarb., Auguststr. 31, u. Agatha Dollheiser, Hansaring 89.- Wilh. Hilgers, Maschinist, u. Veronika Römer, beide Gr. Neugasse 16.- Peter Gierfiefer, Postb., Ursulastr. 31, u. Juliana Krämer, Eintrachtstr. 19.- Gottfr. Scharrenbroch, Schloss., Lippstadt, u. Kath. Hardt, Riehlerstr. 63.
Reichenbachs Modeform
New-Vork.
Hutfabrik
Reichenbach
Breitestrasse 2.
*- 4.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 8 Freitag, 4. September
Seite 5.
Jacob Gilz
Kontor:
Probsteigasse 20.
Lager:
Subbelratherstrasse.
Fernspr. 6477.*
Geschäfts-Eröffnung.
Metzger=, Bäcker=, Brauer=Spezial=Jacken
Anfertigung aus allerbester engl. Spczialwolle, wofür Alleinbezug gestrickter Jacken von.75.6. an.
Jacketts, Damenwesten, feinste Strümpfe und Socken, Strickgarne, Macco und poröse Hemden, Normalhemden, Biberhemden, ArbeiterHosen und=Jacken, weiße und gestreifte Jacken, Blusen, Metzger= und Konditor=Wäsche, wasserdichte Mäntel.
Erste Kölner Spezial-Jacken-Fabrik
Strickerei, Wirkerei
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder .<space> H ö h e<space> b e i<space> j ä h r l i c h e r<space> K ü n d i g u n g<space>
Zinsen
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½%,
Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfoigen.
Fr. Albert Bonten-Kein Staub mehr.
Eiliale: Mühlenbach
Hauptgeschäft seit 1396:
Köln=Schlachthof.
Pussbodenöl„Staubfeind“,
besonders für Wirtschaftsriiume, Ladenlokale usw.
Siebengebirgs
Geld-Lotterie,
Ziehung am 16. September 1903.
10352 Geldgewinne,
Lose zu haben bei
Rob. Dölz, str. 1.5.
Tägl. trisch geschlachtet fleischige, jährige M0•□—
C
Pfundwäsche
Dampfwäscherel Frauenlob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche.
— Fernruf 3648.—
65 Pfg.
Junge Hähne St. v. 70 Pig. an Sappenhühner St. v..40 an Junge Enten, St. v..75 an Junge Frankturter Gänsa Pfund 8 5 Pig.
Filz u. Strohhutfabrik
Einzelverkauf von Damen- und Kinderhüten
von den einfachsten bis zu den elegantesten Fassons. Umarbeiten, Färben und Reinigen zurückgesetzter u. getragener Hüte.
Hochachtend
Paul Huhn.
Hner
jährige Stück 85 Pig junge Stück.40
Sämtliches Geflügel
ist entdarmt.
1
Dr. Crato's
Schokolade
Karamellen
eit
Ehrenstr. 69
Tel. 2584.
Zutaten: 150 gr geriebene Schokolade, 300 gr klaren Zucker, 1 Teelöffel voll Butter(gestrichen), ½ 1 süsse Sahne, ½ Päckchen Dr. Crato’s Vanillezucker.
Zubereitung: Die Masse wird auf dem Feuer solange gerührt, bis sie dicklich wird, dann auf einen gut mit Butter bestrichenen flachen Teller getan und beim Erkalten in kleine Würfel geschnitten.
Stratmann&amp; Meyer, Bielefeld.
Alleinige Fabrikanten
von Dr. Crato’s Backpulver, Puddingpulver etc.
Geschäfts=Eröffnung.
Harttrockenöl„Sofort“
Eröffne im Hause
Jahnstrasse
in wenigen Stunden steinhart und glänzend mit jeder Farbe mischbar, emplichlt
##ch. Kassmacher
Tel. 1397.
Saison=Ausverkauf
in Herrenhüten, Mülzen;
und Schirmen kannens billig.
X J. Denrath, Volzengasse 9.##
Runde, ovale
und
As. 2 viereckige
I Glasglocken
— in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.*
eine andere Seife als
Schulz' Kamillen-Seife
rufen alle Hausfrauen aus, die sie versucht haben, denn es gibt nichts Besseres für die Hautpflegel
Schulz' Kamillen-Seife übt einen heileamen Einfluss auf die Haut aus, reinigt, macht die Haut gesund, sammetweich, gibt zarten, schönen Teint und rosiges Aussehen. Stück 50 Pfennig, in Originalpackung überall zu haben.
chemische Fabrik Fritz Schulz, Leipzig#
Verkaufsstellen u..: Geschw. Cnspary, Zülpicherplatz 18; Drogerie zum goldenen Löwen, Hohenzollernring 29; Falken-Drogerie, Rolandstrasse 1. Ecke Bonnerstrasse; H. Kattenbach, Severinstr. 172; Peter Körber (Hohenzollern-Drogerie), Friesenstr. 80; LinlenDrogerie, Lindenstr. 48; Antonio Neuss, Barbarossaplatz 5; Wörishofener Kräuterhaus, Blaubach 34.*
Ihr Geld geben Sie
zum grössten Teile für Nahrungsmittel aus und können verlangen, das Ihnen echte Waren gegeben werden. Dr. Oetker’s Backpulver und Vanillin-Zucker sind als echte bekannt. 1 St. 10 Pfg., 3 St. 25 Pfg.
Stets irischer Klatschkäse
Pleines Molkerei, Rubensstr. 33.* Telephon 9295
Für Bau= und Mobelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter u. amerikanische Eichenbretter in allen Stärken. Pitch= u. Karolinapine, Kiefern, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, Eichen, Wasserschenkel, Stollen, Kanthölzer, Buchensäulen.
Großartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= und astfrei.
Holzhandlung Jos. Riegel, Agrippastr. 86.
Apotheker Aufsbergs
Eisenhaltiges Gesundheitsbrot und Butterzwieback„Peronia“
Deutsches Reichspatent Nr. 157307.
Bestes und bewährtes Nähr= und Kräftigungsmittel für Blutarme, Bleichsüchtige, Rekonvaleszenten und Gesunde. Leicht verdaulich und von vielen Aerzten begutachtet und empfohlen.
Dieses sowie alle übrigen Backwaren täglich frisch.
Brot= und, Franz Jos. Wallraf.
Jakordenstrasse 10 A,
Mündelsicher
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3 ½% Einlagen über 2000 M beihalbjähriger Kündigungl beiganzjähriger Kündigung ns 3¾% ns ns 4% Hs
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit.
e iche StBewährt in jeder Beziehung, allseitig anerkannt als elegant und unzerreißbar sind Schmidt's Royal-Cords Meter—4., glatte u. gerippte Sammete, die praktischste Berleidung für Knaben u. Mädchen, angenehm kühl und leicht im Sommer, dabei wärmend im Winter Stonferei hierbei un nötig, da, wie gesagt dieser Stoff fast unde grenzt haltbar ist. Tausende Auerkennun gen. denen diese Vorzüge noch nicht bekannt, bitte ich sich durch einen Versuch zunder zeugen.
Alleinverkauf nur im
Sammethaus
Louis Schmidt,
K. K. Hoflieferant, Waidmarkt 13.
Kinderwagen in langteder-Kiemen hängend
gind eine Spezialität meiner
Fabrik, in der sich zur Anfertigung der Federn Glühöfen nach englischem System befinden. Diese Federung hat den Vorzug, dass sie auch den leisesten Stoss abwehrt; ist daher für schwächliche Kinder unentbehrlich. Ausserdem geben die Wagen ausserordentlich leicht und zeichnen sich durch die gefällige Bauart und vornehme Ausstattung aus.
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.“
Preisliste Nr. 15 kostenfrei. Fabrik in Troisdorf.
Sportwagen-Neuheiten.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen anerkannt vorzügl. Privat=Mittagtisch von 12-3 Uhr zu 90 8(Suppe, 2 Fleischgänge, Dessert). Abendessen von-9 Uhr nach der Karte.
Damen=Speisezimmer j. Etage.
Mittagtisch für Damen zu 65 und 90 J.
NB. Das Essen kann jederzeit abgeholt werden.*
8
Ein Posten
Ausschußkäse
mit kleinen Fehlern:
Mainzer
5 Stück...... 100
Holländer
abgelag. Ware 603
im Brote..... 559
Schweizer
Eckstücke..... 703
Eier!
Tägl. Bruch- u. Anickheier
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5 Barbarossaplatz 3 Metzer Straße 11 3 Fernsprech=Nr. 537.—
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. Sensat.Neuh.! DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz. Pr.: 6,f, 10,
12, 15 Pi. 5.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304 Ehrenfeld: Venloerstr. 220.
Tel 8899.
nt
aller Att
r Hersen, Damen und Kinder zu konkurreuzlos biligen Preisen. stets vorteilhafte Gelegenheitskäufe.
Griechenpforte 4.
WANN
Nur Reisezeit!
Preiss'
Kognak
Erstklassiges hervorragendes
Zigarren
u. Zigaretten.
Großer Posten Zigarren spottbillig zu verkaufen.
Provezehntel.50 bis 10 M. Zigaretten, sonst im Verkauf zu 2½ Pfg., jetzt per Mille 8 M.
Lagerhaus
&Fp Glaßma
Hausaring 92.
Fernsprecher 4640.
Empfiehl den(A) weiter
.15 R. Ruhland, Köln-Deutz.
Mathildenstr. 57. Fernspr. 2171.
Posikarten
en gros
Grösste Auswahl.
Nur für
Wiederverkäufer.
Art
Brückenstrasse 6

Seite 6.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 244 x Freitag, 4. September 1903.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 4. September 1908.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten Hrn. Farwick nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Comp, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kurtscheid, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Rings, Roß, Schmitz Ferdinand, Schulte, Trimborn, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll, Lent, Neven DuMont, vom Rath, Stollwerck, Wiethoff.
Einladung zu einer Festlichkeit.
Herr Ischirnt gab vor Eintritt in die Tagesordnung Kenntnis von einer Einladung des Kölner Schwimm=Vereins zur Teilnahme an seinem Schwimmfest am 6. September.
Antrag betr. die Reform der höheren Mädchenschulen. Herr Furwick gab Kenntnis nachstehenden Antrages der Herren Lent, Neven DuMont und Genossen: Nachdem die Erlasse für die Zulassung von Frauen zu den preußischen Universitäten und die Einreihung der höheren Mädchenschule unter die höheren Lehranstalten sowie die Denkschrift oes Kultusministers über die Reform der höhern Mädchenschule erschienen und die Unterhaltungspflichtigen damit vor die Entscheidung gestellt sind, ob und wie sie die von ihnen unterhaltenen höhern Mädchenschulen reformieren wollen, ersuchen die Unterzeichneten die städtische Verwaltung, baldigst Schritte zu tun, um die Umgestaltung der städtischen höhern Mädchenschulen im Sinne der Reform in die Wege zu leiten.
Herr Farwick: Die Verwaltung wird das Entsprechende veranlassen.
Antrag kent und Genossen betreffend Einberufung des Rheinischen Städtetages zur Stellungnahme gegen die vom Reich beabsichtigte Besteuerung der elektrischen Kraft.
Herr kent erklärte, daß der Antrag nicht den Zweck habe, auf der Tagesordnung der Stadtverordneten=Versammlung verhandelt zu werden. Der Ort für die Beratung desselben sei der Rheinische Städtetag, für welchen er den Antrag angemeldet wünsche. Es sei ja zweifelhaft, ob der Rheinische Städtetag den Gegenstand schon auf der Tagesordnung haben werde und ob auch der Zeirpunkt überhaupt schon da sei, über denselben zu verhandeln, da über die Absichten der Regierung noch nichts Offizielles bekannt sei.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Auch die Verwaltung habe diese Frage aufmerksam verfolgt. Der Stand der Sache sei der, daß alles, was bis jetzt bekannt geworden sei, nur unverbürgte Mitteilungen in den Zeitungen seien. Trotzdem sei die Angelegenheit von verschiedenen Seiten verfolgt worden. Auch die Tagesordnung des deutschen Städtetages und des preußischen Städtetages würden sich mit dem Gegenstand befassen. Elberfeld habe schon eine Eingabe an den Minister gerichtet. Man könne aber noch keine bestimmte Richtung verfolgen. Man möge warten bis zur Rückkehr des Hru. Oberbürgermeisters, der auch wisse, ob die Angelegenheit vielleicht auch auf der Konferenz der Oberbürgermeister schon besprochen worden sei.
Hr. Mönnig. Köln habe wie andere Städte ganz enorme Mittel aufgebracht, um Handel und Industrie zu heben. Man hat große Kraftwerke gebaut, Bahnen und Hafenbauten hergestellt. Einer der vielen Faktoren, die für die Stadt Köln auf diesem Gebiete besonders wichtig sind, ist das Elektrizitätswerk, durch welches den kleinen Gewerbetreibenden und Handwerkern, aber auch den Großbetrieben möglichst billige Kraft beschafft wird. Es ist klar, daß seitens der Konsumenten das Interesse besteht, die Kraft möglichst billig zu beziehen, und sie sind auch wiederholt an uns mit solchen Bitten herangetreten. Man ist den Handwerkern und Gewerbetreibenden, aber auch den Großbetrieben entgegengekommen. Von um so größerer Bedeutung ist es für die Städte und für die Stadt Köln besonders, daß seitens des Reiches da nun eingegriffen wird und diese Kraft besteuert werden soll, wodurch wir in der billigen Abgabe der Kraft behindert werden. Wir sind dafür, daß diese Frage reiflich geprüft wird. Ich meine, daß man sich nicht damit begnügen soll, daß die Angelegenheit auf die Tagesordnung des Rheinischen Städtetages gelangt, sondern daß man sie auch auf dem Deutschen Städtetag besprechen soll, weil dadurch das Gewicht der Kundgebung größer wird.
Hr. Trimborn erklärt sich mit dem Antrag insoweit einverstanden, als die Frage auf die Tagesordnung des Städtetages gesetzt werden soll. Dem zweiten Teil des Antrages könne er nicht zustimmen, weil damit bereits eine Stellung gegen das Steuerprojekt eingenommen werde. Er wolle sich aber nicht bereits festlegen mit einem bestimmten Urteil, da er das entscheidende Votum erst nach Anhörung der Gründe und Gegengründe als Reichstagsabgeordneter in Berlin abgeben könne.
Hr. vom Rath erklärt, daß er den Antrag nicht unterschrieben habe, und er bitte auch, den zweiten Passus zu streichen, der sich gegen die Steuer wende.
Hr. Beigeordneter Farwick faßt den Standpunkt der Versammlung dahin zusammen, daß beantragt werden soll, die Frage der Besteuerung der Elektrizität auf die Tagesordnung des Rheinischen Städtetages zu setzen.
Damit erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Wahl von Abgeordneten der Stadt zum Rheinischen Städtetag.
Der Stadt Köln stehen 12 Abgeordnete zu. Die Verfassungskommission schlägt vor, vier Herren von der Verwaltung und acht Stadtverordnete zu entsenden. Die konstituierende Versammlung des Rheinischen Städtetages findet am 26. September in Koblenz statt. Von den Stadtverordneten werden als Abgeordnete gewählt die Herren Kirschbaum, Roß, Froitzheim, Frank, Moritz, Kyll, Bock und Lent.
Wahl von Vertretern der Stadt zum Dreußischen Städtetag.
Hierzu entsendet die Stadt Köln sechs Vertreter, zwei Herren von der Verwaltung und vier Stadtverordnete. Es werden gewählt die Stadtverordneten Rings, Giesen, Dietz und Kyll.
Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger.
Hr. Beig. Adenauer. Die Liste der stimmfähigen Bürger hat bis zum 29. August offengelegen. Die 1. Klasse zählt 683, die 2. Klasse 9268 und die 3. Klasse 70985 Wähler. Die Gesamtzahl der Wähler beträgt 80 936 gegen 58912 im Vorjahre. Der Durchschnittssteuersatz der 2. Abteilung ist auf 218,18 M. gesunken. Insgesamt sind zwölf Einsprüche eingegangen. Berechtigt sind hiervon neun. Einer der Einsprucherhebenden wurde irrtümlich als Nichtpreuße angesehen, zwei wurden übergangen, bei fünf anderen war der Steuersatz nicht vollständig in Ansatz gebracht. Bei dem neunten wurde beantragt, diesen in der Bürgerrolle zu streichen, da er polizeilich abgemeldet sei. Der Einspruch des Hrn. Schiefenbusch wurde für unbegründet erklärt, weil nach der Stellungnahme der zuständigen Kommission nur die von den Zensiten zu entrichtende Steuer anzurechnen ist, während die nicht zu erhebenden Steuern— in diesem Falle das aus der Teilhaberschaft an einer G. m. b. H. fallende Einkommen— im Gegensatz zu der Ansicht des Einsprucherhebenden, nicht in Anrechnung kommt. Der elfte Einwand ist gegenstandslos, weil der Bürger mit seinem
vollen Steuersatz in der Liste steht. Der zwölfte Einspruch ist am 31. August, also zwei Tage zu spät eingegangen.
Die Versammlung beschloß entsprechend dem Vorschlag des Dezernenten.
Gewährung einer einmaligen Julage an Beamte, Angestellte und Lehrpersonen.
Der Vorsitzende: Die Frage ist nicht neu. Ich glaube, daß ich mich in meinen Ausführungen darauf beschränken kann, was bis jetzt geschehen ist und was Gegenstand des heutigen Beschlusses ist. Bereits bei der Etatsberatung hat die Versammlung auf Antrag der Verwaltung einen Betrag eingesetzt, der zur Regelung der Diensteinkommen der Beamten, Angestellten und Lehrpersonen bestimmt wurde. Wir waren damals der Meinung, die Regulierung würde bald erfolgen können, weil sie staatlicherseits nicht mehr lange auf sich warten lassen würde. Diese Annahme hat aber nicht zugetroffen; immerhin wollte weder die Verwaltung noch die Kommission die Angelegenheit auf die lange Bank schieben, anderseits aber auch nicht dem Staat und seinen Beschlüssen vorgreifen. Aus dieser Erwägung sind wir dazu gelangt, den heutigen Beschlußentwurf vorzulegen. Es ist darin nicht eine Gehaltsregulierung vorgesehen, sondern nur die Gewährung einer Zulage, die auf die Regulierung in Anrechnung gebracht werden soll. Das Maß des Zuschlages ist kein willkürliches, sondern es lehnt sich an die in Aussicht genommenen Erhöhungen des Diensteinkommens an. Wenn auch für die Diensteinkommen bis zu 6000 M. eine Zulage von 5 Proz. des Anfangsgehaltes vorgeschlagen wird, so will ich betonen, daß weder die Verwaltung noch die Kommission eine schematische Heraufsetzung der Diensteinkommen ins Auge gefaßt haben, sondern beide an einer künftigen durchgreifenden Regulierung der Einkommen festhalten. Also kann aus dieser Prozentuierung keinerlei Schluß gezogen werden auf das, was kommen soll.
Hr. Kausen. Mit den Grundzügen der Vorlage der Verwaltung und der Begründung derselben durch den Hrn. Referenten bin ich einverstanden. Ich rechne dahin namentlich den Grundsatz, daß die Gehaltszulage einen bestimmten Prozentsatz des Anfangsgehaltes der betreffenden Klasse ausmachen soll. Dann sind nach oben und unten die beiden allgemeinen Ausnahmen gemacht, welche der Hr. Referent Ihnen vorgetragen hat. Daneben kommen für diejenigen Personen, welche für den 1. April 1907 durch Gehaltserhöhungen ihrer Klasse eine dauernde Aufbesserung erfahren haben, die aus dem Motiv der Sache sich ohne weiteres ergebenden persönlichen Ausnahmen in Betracht. Diese Bestimmung ist vielfach dahin mißverstanden worden, daß sie sich auch auf die Beförderung eines Beamten in eine andere Gehaltsklasse bezieht. Ich teile diese Auffassung nicht und kann darin wohl auf die Zustimmung des Hrn. Referenten rechnen.
Eine besondere Schwierigkeit bietet die Begrenzung des Kreises der sogenannten Angestellten. Während beim Beamten und beim Lehrer die Zugehörigkeit zu einer dieser Gruppen ohne weiteres klar erscheint, bedarf der Begriff des Angestellten nach Auffassung meiner Freunde eine nähere Umgrenzung, und die Frage, welche Personen zu den Angestellten gehören, bedarf einer eingehenden Prüfung. Dazu bietet die allgemeine Regulierung der Gehaltsverhältnisse im Herbste den geeigneten Anlaß.
Dagegen ist die jetzt in Frage stehende Beschlußfassung über eine Art Abschlagszahlung nicht der Ort, alle diese Einzelfragen zu erörtern. Wir sind absolut damit einverstanden, daß es für den vorliegenden Zweck bei dem Beispiel des Beschlusses von 1907 bleibt, wonach der Begriff des Angestellten nach dem Merkmal seines schriftlichen Anstellungsvertrages beurteilt wird. Damit soll eine Entscheidung über die Frage der Gehaltserhöhung in keiner Weise getroffen sein.
Wenn die von der Verwaltung vorgelegte Tabelle keine Aenderung erfährt, so werden insgesamt 3162 Personen zu berücksichtigen sein. Der einstimmig angenommene Beschlußentwurf lautet:
„Im Hinblick auf die in Aussicht genommene Gehaltsregulierung der städtischen Beamten, Angestellten und Lehrpersonen sowie mit Rücksicht auf das Vorgehen der Staatsregierung in der gleichen Angelegenheit beschließt die Stadtverordnetenversammlung, denjenigen Beamten, Lehrpersonen und mit einem schriftlichen, vom Oberbürgermeister oder seinem Vertreter unterzeichneten Dienstvertrag angenommenen Angestellten(vgl. die jährliche amtliche Nachweisung der Beamten und Angestellten der Stadt Köln), welche sich seit dem 1. April 1908 im städtischen Dienst befinden und zur Zeit der Ausführung dieses Beschlusses noch im städtischen Dienste stehen, tunlichst zum 1. Oktober d. J. eine einmalige persönliche, nicht pensionsfähige Zulage in Höhe von 5 Prozent des Anfangsgehalts ihrer Klasse, abgerundet nach oben auf 10., mindestens aber 100., zu gewähren. Die Zulage sollen jedoch nur erhalten diejenigen Lehrpersonen, Beamten und Angestellten, welche am 1. April 1908 einschließlich der Wohnungsgeldentschädigung oder des Wohnungsgeldzuschusses ein Diensteinkommen von nicht mehr als 6000 M. bezogen. Die nicht in eine Gehaltsklasse eingereihten Angestellten erhalten die Zulage nach den entsprechenden Gehaltsklassen. Ausgeschlossen von der Zulage sind diejenigen Beamten und Angestellten, welche vom 1. April 1907 ab durch Gehaltserhöhungen ihrer Klasse oder durch Versetzung der Stellen in eine höhere Gehaltsklasse eine dauernde Steigerung ihrer Diensteinkünfte erfahren haben. Die sämtlichen einmaligen Zulagen sind demnächst auf die Diensteinkommensverbesserungen anzurechnen, die aus der mit rückwirkender Kraft vom 1. April 1908 in Aussicht genommenen Neuregelung der Besoldungen sich für das Etatsjahr 1908 ergeben. Eine Rückforderung der gezahlten Zulage findet nicht statt. Soweit es sich nicht um Beamte und Angestellte der selbständigen Kassen handelt, welche die Kosten selbst zu tragen haben, sind die Beträge der einmaligen Zulage aus Abteilung XVII Nr. 4 des Stadtkassenetats für 1908(in dem der Betrag von 870000 M. für diesen Zweck eingestellt ist) zu zahlen.“
Bewilligung einer Beihülfe an das Arbeiterinnenheim in Ehrenfeld für das laufende Jahr.
Die Versammlung bewilligte, wie auch im vergangenen Jahre, den Betrag von 1000 M.
Vertrag über Mitbenutzung eines Privatanschlusses an die Frechener Bahn durch eine dritte Firma.
Einwendungen gegen den Vertrag wurden nicht erhoben.
Vertrag mit dem Reichsmilitärfiskus über die Kanalisierung der Militärringstraße zwischen Aachener- und Wendelinusstraße.
Hr. Beigeordneter Jarres wies auf die stetig fortschreitende Bebauung dieses Straßenteiles hin, der die Entwässerung desselben notwendig mache. Mit der Militärverwaltung sei bezüglich der Kanalisierung ein annehmbarer Vertrag geschlossen worden, dessen Genehmigung eipfohlen werde. Die Versammlung beschloß dem gench.
Errichtung eines Schuppens an der Schmiede im Stadtwald.
Mit der Pumpstation im Stadtwald ist eine Schmiede verbun den, die aber zur Unterbringung der reparaturbedürftigen Werk zeuge usw. nicht Raum genug hat. Deshalb soll mit einem Kosten
aufwand von 700 M. ein Schuppen erbaut werden, womit die
Versammlung einverstanden war. Der Betrag soll aus dem Titel zur Verfügung der Versammlung bestritten werden.
Der Vorsitzende bemerkte bei dieser Gelegenheit, daß der Fonds „zur Verfügung der Stadtverordneten=Versammlung“ nur noch 101199 M. enthalte.
Verlegung von Gas- und Wasserrohren sowie Herstellung der öffentlichen Beleuchtungsanlage auf dem Maarweg zwischen Aachener- und Widdersdorferstraße.
Mit Rücksicht auf den erfolgten Ausbau des Maarwegs auf der bezeichneten Strecke ist die Herstellung der öffentlichen Beleuchtung notwendig geworden. Die Verlegung der Gas= und Wasserrohre Aufstellung der Kandelaber usw. erfordert 31 200., welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Beschaffung eines Kraftwagens für die Stadtverwaltung.
[Der Kölner Local=Anzeiger hat das in dieser Frage erstattete Gutachten des Hrn. Direktors Prenger von den Gas= und Wasserwerken bereits in Nr. 239 veröffentlicht.]
Der Vorsitzende. Die Vorlage hat die von Ihnen gewählte Kommission beschäftigt; der Kommissionssitzung wohnten bei die Herren Oberbürgermeister Wallraf, Mallinckrodt, Roß, Giesen, Berghausen und Meyer. Die Herren sind sich darin übereingekommen, daß für die Verwaltung ein Automobil mittlerer Stärke und Größe beschafft werden soll. Der ursprünglich verlangte Kredit betrug 18500 M. Nach den Verhandlungen mit der in Betracht kommenden Firma sank dieser auf 17600 M. Die Verwaltung schlägt Ihnen vor, dementsprechend zu beschließen.
Hr. Moritz. Wir stimmen auf Grund der Kommissionsverhandlungen der Vorlage zu. Unsere anfänglichen fianziellen Bedenken sind nicht beseitigt, aber gemildert. Wir halten jede dauernde Mehrbelastung des Etats, die über die Summe von mehreren Tausenden hinausgeht, ernster Erwägung wert. Eine Mehrbelastung liegt auch jetzt noch vor, aber es kommen anderseits auch die bisher erforderlichen Fahrkosten in Wegfall. Die Aufgabe der Kommission ist mit der Erörterung der Frage des Kraftwagens nicht erschöpft. Zwei wesentliche Momente der Beratung sind noch nicht erledigt. Das ist die wichtige Frage der Benutzung der Dienstwagen für Privatzwecke und die Verrechnung für die Dienstwagen und Fahrkosten im Etat. Wir möchten bei unserer heutigen Zustimmung nicht die anderen Fragen als erledigt betrachten, sondern erwarten, daß auch sie ihre endgültige Aufklärung finden werden.
Hr. Kausen. Bereits in der Sitzung vom 25. Juni habe ich namens meiner Freunde erklärt, daß wir die Zweckmäßigkeit der Beschaffung eines Dienstwagens für den Herrn Oberbürgermeister und die Herren Beigeordneten anerkennen. Meinungsverschiedenheiten bestanden nur bezüglich der Frage, welche Gattung von Wagen in Betracht kommt, und ob die veranschlagten einmaligen und dauernden Ausgaben verringert werden könnten.
Es fragte sich hauptsächlich 1. ob überhaupt ein Kraftwagen erforderlich sei, 2. ob ein elektrisch betriebener Wagen oder ein Benzinwagen den Vorzug verdient, 3. welcher Wagentyp in Betracht komme.
Bezüglich aller drei Fragen ist eine wesentliche Voraussetzung die Klarstellung des Zweckes, dem der Wagen dienen soll:
Wieviel Personen soll der Wagen fassen?
Welches Gebiet soll er regelmäßig durchfahren? Welche Geschwindigkeit wird für erforderlich erachtet?
Seitens der Verwaltung ist es als wünschenswert bezeichnet worden, daß der Wagen mindestens sechs Personen einschließlich des Wagenlenkers umfasse, damit er auch für die Ortsbesichtigungen von Kommissionen benutzt werden könne. Wenngleich ich persönlich von der Tatsache, daß der Wagen in nennenswertem Maße dem zuletzt angegebenen Zwecke dienen wird, nicht so ganz überzeugt bin, will ich mich in dieser Hinsicht bescheiden, namentlich da der Kraftwagen den Vorzug der größeren Schnelligkeit hat. Dann scheidet der mit Pferden bespannte Wagen ohne weiteres aus.
Was die Benutzung elektrischer Kraft betrifft, so hat das Gutachten des Hrn. Direktors Prenger mich überzeugt, daß wenigstens zurzeit der Benzinwagen vor dem elektrisch betriebenen Wagen für unsere Zwecke den Vorzug verdient. Die von Hrn. Prenger hierfür angeführten Gründe lasse ich im allgemeinen gelten mit Ausnahme einer Ausführung, welche das zu durchfahrende Gebiet betrifft. Hr. Prenger führt nämlich aus, daß Besuche der stadtkölnischen Lungenheilstätte in Roßbach mit dem elektrischen Wagen nicht möglich seien. Darauf kann es nicht ankommen, weil Roßbach außerhalb des regelmäßigen Verkehrsgebietes des Dienstwagens liegt, und weil es unwirtschaftlich ist, wegen einer nur ganz ausnahmsweise in Betracht kommenden Reiseaufgabe einen stärkeren Wagen oder gar einen Wagen anderer Gattung zu wählen. Das normale Reisegebiet unserer städtischen Beamten ist der Umkreis des Stadtgebietes und der äußeren Umgebung des Stadtgebietes. Dies Gebiet ist durchgängig eben und mit guten Wegen versehen. Deshalb kann eine vereinzelte Fahrt nach Roßbach bei der Wahl der Gattung des Wagens nicht ausschlaggebend sein, wobei ich von der Möglichkeit, diesen Ort mit der Eisenbahn zu erreichen, ganz absehen will.
Ich sage: bei der Wahl der Wagengattung darf diese Rücksicht nicht ausschlaggebend sein. Eine andere Frage ist es, ob, nachdem einmal aus anderen Gründen ein Wagen angeschafft wird, welcher die Fahrt nach den angegebenen entfernten Orten ermöglicht, derselbe nunmehr im Einzelfall benutzt werden soll.
Ich bin also mit Hrn. Direktor Prenger im Endergebnisse damit einverstanden, daß ein Benzinwagen gewählt werden muß; für erfreulich halte ich das aus finanziellen und ästethischen Gründen nicht, wir werden uns aber damit abzufinden haben, da die Rücksicht auf den Dienstzweck den Vorrang hat.
Es fragt sich nun zum Schlusse, welche Wagenstärke in Betracht kommt. Jede der maßgebenden Fabriken, Dürkopp, Benz und andere, hat bekanntlich bestimmte marktgängige Typen. So hat die Firma Dürkopp die Typen 8. 16, 11: 26 und 19: 40 PS mit Geschwindigkeiten von 55, 65 und 85 Kilometer in der Stunde, während die Firma Benz Wagen von 12: 18, 18: 28 und 24: 40PS und Geschwindigkeiten von 55, 65 und 75 Kilometer anbietet. Die Kommission hat sich für den Benzwagen entschieden, der zwar der teuerste ist, aber auch der beste sein soll. Diese Frage entzieht sich naturgemäß meiner Beurteilung. Dagegen bin ich, was die Frage der Stärke des Wagens anlangt, mit der Kommission zu der Ansicht gelangt, daß eine Stärke von 18: 28 PS, also der mittlere Wagen, zu wählen sei. Der Grund liegt darin, daß der schwächere Wagen mit seinen schwächeren Motoren nicht geeignet ist, das für den Transport von sechs Personen erforderliche Obergestell zu tragen, jedenfalls würden die Motoren über Gebühr angestrengt.
Die Wahl des stärkeren Wagens kann meines Erachtens nicht in Frage kommen, da derselbe nur als Reisewagen durch gebirgiges Gelände und über große Strecken zu dienen hat. Was die Geschwindigkeit anlangt, so ist dieselbe bei dem mittleren Wagen so groß, daß derselbe sich hoffentlich nur ausnahmsweise an die mögliche Höchstgeschwindigkeit annähern wird; bekanntlich ist im

Innern der Ortschaften nur eine Geschwindigkeit von 15 Kilometer
in der Stunde erlaubt.
Was schließlich die Preisfrage anlangt, so sind von der Firma Benz für das Untergestell mit Motoren 12100., für den von dem Herrn Oberbürgermeister vorgeschlagenen Wagen 4500 M. verlangt, Summa 16.600 M. Dazu kommen 650 M. für die Beleuchtungseinrichtungen und 350 M. für die Ausstattung des Chauffeurs. Insgesamt ist ein Kredit von 17·600 M. erforderlich, während früher 20700 M. verlangt wurden.
Worin der Unterschied seinen Grund hat, habe ich, da ich der Kommission nicht angehört habe, nicht aufklären können. Aus den uns mitgeteilten Aktenstücken ergibt sich hierüber nichts, da darin nicht gesagt ist, welche Firma in Frage steht. Handelte es sich um die Firma Dürkopp, so würde man für 20700 M. zweifellos den stärksten Wagen haben können. Bei der mir bekannten Ziffer von Benz liegt diese Summe, wenn es sich nicht etwa um einen gebrauchten Wagen handelt, zwischen der Preislage des mittleren und des stärksten Wagens. Indessen hat diese ganze Frage praktisch keine Bedeutung, da wir in der Sache selbst heute einig sind.
Hr. Berghausen fügt dem noch bei, daß eine Fahrt nach Roßbach vollständig ausgeschaltet worden sei in der Kommission, und keinerlei Einfluß auf die Entschließung der Kommission ausgeübt habe.
Hr. Neven duskont bemerkt zu den Ausführungen des Herrn Moritz, daß die Unterlagen für eine andere Verrechnung der Fahrkosten der einzelnen Ressorts im Etat kaum beschafft werden könnten. Es lasse sich im Fuhrpark nicht immer feststellen, was ein Gefährt der Stadt koste.
Hr. Beigeordneter Farwick stellt in Aussicht, daß die Verwaltung, soweit möglich, die genaueren Unterlagen herbeischaffen wolle.
Hr. Rings weist darauf hin, daß die Dienstwagen auch nur im dienstlichen Interesse gebraucht werden sollen. Die Bürgerschaft sei in diesen Dingen bekanntlich besonders kitzlich. Es sei für die Beamten sehr wichtig, nach dieser Richtung keinen Mißdeutungen ausgesetzt zu werden.
Damit wurde die Vorlage genehmigt.
Ausführung der Vollstreckungsgeschäfte der Königlichen Kreiskasse Köln durch die städtischen Vollziehungsbeamten.
Der Vorsitzende führt aus, daß bei der Königlichen Kreiskasse hierselbst im Jahre durchschnittlich 100 Exekutionen durch den Vollziehungsbeamten dieser Kasse ausgeführt werden mußten. Der Beamte sei jetzt in den Ruhestand getreten und bei dieser Gelegenheit habe die Königliche Regierung angefragt, ob nicht die Stadt diese Exekutionen gegen Vergütung durch ihre Vollziehungsbeamten mit übernehmen lassen wolle.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244* Freitag. 4. September 1903.
Hr. Rings gab auch dem Wunsche nach Beschleunigung des
Neubaues Ausdruck.
Der Vorsitzende erklärte, daß mit Volldampf geschafft werden solle.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Seite 7.
Straßenbauvertrag betr. zwei Orojektstraßen zwischen Thurm- und Gocherstraße, sowie Teile der letzteren beiden Straßen.
Der Vertrag mit zwei Anliegern der Straße über den Ausbau, Entwässerung usw. der betreffenden Teile wurde genehmigt.
Plan und Kostenanschlag für eine gärtnerischer Anlage an der St.
Nach einem Vertrag mit der katholischen Kirchengemeinde Nippes ist die Stadt verpflichtet, die Umgebung der St. Josephskirche zu regulieren und mit gärtnerischen Anlagen zu schmücken. Die Kosten betragen insgesamt 3400., wovon 1300 M. auf das Eisengitter der Anlage entfallen. Die Versammlung erklärte sich einverstanden.
Herr Decker. Als der Deutsche Ring bei seinem Ausbau mit Eichen bepflanzt wurde, hoffte man damit eine schöne Allee zu erreichen. An der Häuserreihe erblickt man aber jetzt Eichen verschiedenen Alters, 12 Bäume sind schon eingegangen, eine Reihe anderer Eichbäume ist krank. Es würde sich doch empfehlen, zur Erreichung einer einheitlichen Gestaltung die Eichen durch andere zu ersetzen. Auf dem Südfriedhof stehen nahe dem Eingange drei Kastanienbäume, von welchen einer sich sehr gut entwickelt hat, weil er mit einer Vertiefung umgeben ist, die das reichliche Regenwasser aufnimmt. Die beiden anderen Bäume sind am verdorren. Es ist dringend wünschenswert, daß die zuständige Stelle sich auch dieser Bäume annimmt.
Herr vom Rath ist der Ansicht, daß die Ursache des Eingehens der Eichbäume auf der Südseite des Deutschen Ring darin zu suchen sei, daß bei der Verlegung der elektrischen Straßenbahn auf diesem Straßenteil die Bäume auf die Trottoirkante versetzt wurden zu einer Jahreszeit, wo dies für sie gefährlich war.
Herr Beigeordneter Matzerath. Die Frage wegen des Eingehens der Eichbäume sei schon oft erörtert worden. Das Trottoir sei auf dieser Seite zu schmal. Man habe neuerdings die Baumgruben zum Teil mit Kleinepflaster gedeckt und werde die Bäume so lange als möglich zu erhalten suchen. An eine Neupflanzung sei aber nicht mehr gedacht, um nicht die in den Vorgärten angepflanzten Bäume zu behindern.
Herr Berghausen gab dem Wunsche Ausdruck, daß nach Vollendung der St. Pauluskirche die den Ausblick auf die schöne Kirche und deren Turmanlage hindernden beiden Bäume und der Gaskandelaber in der kleinen Anlage beseitigt werden möchten.
Herr Gartenbauinspektor Jung erklärt, daß dem Wunsche bald Rechnung getragen werde.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Vorläufiger Ausbau der Bernhardstraße durch das Tuttsche Grundstück bis zur Schönhauserstraße.
Die Versammlung bewilligte für den provisorischen Ausbau 3900 M.
Olan und Kostenanschlag für den Neubau der Arbeitsnachweisanstalt Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Hr. Beigeordneter Fuchs. Die Vorlage habe die Versammlung schön des öfteren beschäftigt, und zwar zuerst, als die Mittel für den Bau in der Anleihe vorgesehen werden sollten, dann als der Kostenanschlag aufgestellt werden sollte. Die Pläne hätten im Laufe der Zeit eine Umwandelung dadurch erfahren, daß man die Absicht, die Anstalt auf dem Zamowschen Grundstück zu erbauen, aufgegeben habe. Es sei dafür nun das Grundstück Ecke Badstraße und Mauritiuswall gegenüber dem Hohenstaufenbad als Bauplatz bestimmt worden. Ursprünglich sei beabsichtigt worden, das Gebäude auch für die Zwecke des Gewerbe= und des Kaufmannsgerichtes zu verwenden. Davon sei Abstand genommen. In dem Neubau soll die Arbeitsnachweisanstalt und die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit im Winter Platz finden. Die Kosten betragen 405000 M. Vorgesehen waren in der Anleihe 600000 M Hr. Bauinspektor Krüger erläuterte an Hand von Plänen und und eines Modells die Einrichtungen des Gebäudes, welche allgemeine Zustimmung fand.
Hr. Berghausen erklärte, daß mit der Vollendung dieses Gebäudes eine große fruchtbringende Tat vollzogen werde. Die heutigen Zustände seien derartig unhaltbar, daß man den Bau möglichst beschleunigen möge.
Hr. Moritz zollt der äußerst geschickten Lösung der Frage sowohl bezüglich der Verwendung des Grundstücks und der angewandten Architektur vollste Anerkennung.
Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Chekla=, Werheimer-, Aeußerstraße und Schmiedegasse.
Hr. Beigeordneter Jarres. Infolge mehrerer Einsprüche sei ein neuer Fluchtlinienplan ausgearbeitet worden, wonach statt einer nunmehr vier Straßen durch das Gelände angelegt werden sollen. Der alte Friedhof zu Merheim soll vollständig unberührt bleiben und als öffentlicher Platz erhalten werden. Die entstehenden Baugrundstücke erhalten durchschnittlich eine Tiefe von 25 bis 30 Meter. Die Beschlußfassung wurde vertagt.
Leihweise Ueberlassung der für die provisorische Umleitung des Straßenbahnverkehrs auf der Nordbrücke erforderlichen Geleismaterialien und Masten an die Eisenbahndirektion.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Bauten an der Nordbrücke sind soweit gediehen, daß mit April nächsten Jahres der ganze Straßenverkehr auf die jetzige Eisenbahnbrücke verlegt wird. Die Königliche Eisenbahnverwaltung hat sich nun entsprechend dem Vertrage bereit erklärt, die sämtlichen Kohm für das Provisorium zu tragen. Da nun die Eisenbahnverwaltung nicht die genügenden Materialien an Geleisen und Masten besitzt, hat sie die Verwaltung gebeten, diese Mittel leihweise zu überlassen. Die zuständige Kommission war der Meinung, daß man der Königlichen Eisenbahnverwaltung in diesem Punkte entgegenkommen solle. Die Versammlung bewilligte die leihweise Ueberlassung der Materialien gegen Entschädigungszahlung für Verschnitt und Wertverminderung.
Olan und Rostenanschlag für eine 16klassige Volksschule mit Haushaltungsschule, Turnhalle und Schuldienerwohnung in der Humboldtkolonie.
Hr. Beigeordneter Matzerath. Bereits am 10. Mai ist eine Skizze zum Bau einer sechsklassigen Volksschule in der Humboldtkolonie genehmigt worden. Die Zahl der Schulpflichtigen ist aber eine derartig hohe, daß beschlossen wurde, nicht eine sechs=, sondern eine sechszehnklassige Schule sofort zu bauen, auch mit Rücksicht darauf, daß voraussichtlich gerade dieser Bezirk in der nächsten Zeit beträchtlich an Einwohnern zunimmt. Die Kosten betragen einschließlich der Straßenbaukosten 412 714 M.
Die Versammlung war einverstanden.
Beschaffung von Bleikabeln, Aupferseil und Fahrdraht für den Umbau der Frechener Bahn.
Die Kosten im Betrage von 58000 M. wurden nach Begründung durch Hrn. Beigeordneten Zschirnt von der Versammlung bewilligt.
Uebernahme weiterer Straßen in städtische Reinigung zum 1. April 1909.
Hr. Beigeordneter Wirsel. Mit dem 1. April werden in städtische Reinigung übernommen in der Altstadt die Wörthstraße von Clevertraße bis Kaiser Friedrich=Ufer, in Nippes Krüthstraße und in Bayenthal Klopstockstraße. Mehrkosten entstehen daraus nicht.
Hr. Neven. Die Frage der städtischen Straßenreinigung ist immer ein Schmerzenskind gewesen. Nach und nach müssen wir immer weitere Straßen in die Straßenreinigung übernehmen. Ich möchte anfragen, ob denn jetzt in der ganzen Straßenreinigung eine Besserung in bezug auf die Finanzgebahrung eingetreten ist. Der Dezernent, zu dessen Ressort die Straßenreinigung gehört, hat ja vielfach gewechselt, doch ist die Sache bei dem jetzigen Dezernenten in recht guten Händen. Ist nun Aussicht vorhanden, daß die Kosten der Straßenreinigung nicht weiter wachsen und kann mit der Zeit erheblich gespart werden?
Hr. Beigeordneter Wirsel. Es ist richtig, daß in früheren Jahren erhebliche Ueberschreitungen eingetreten sind, in diesem Jahre ist das aber nicht der Fall.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Beschaffung der für das laufende Jahr erforderlichen Straßenbahnschienen und Weichen.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Es ist im ganzen die Lieferung von 6½ Kilometer Geleisen zu vergeben. Wir haben mit dem Stahlwerksverband wegen der Lieferungen verhandelt. Die erzielten Preise sind billiger wie im Vorjahre. Es sind im ganzen 156 000 Mark erforderlich, die aus Anleihemitteln bestritten werden.
Die Versammlung bewilligte die Kosten.
Skizze für das Realprogymnasium in Lindenthal.
Hr. Beigeordneter Matzerath erklärt, daß die Vorlage nicht früher zur Verhandlung gestellt werden konnte, weil die Wahl eines geeigneten Platzes Schwierigkeiten machte. Es sei nun ein zur Stiftung Dormagen gehöriges Grundstück für den Neubau in Aussicht genommen, das mit seiner Front an der Classen=Kappelmannstraße gelegen sei.
Hr. Bauinspektor Krüger erläuterte die Skizzen und Pläne. Der
Schulhof liegt vor dem Gebäude an der Straße. Die Kosten beeinschließlich des Preises für das Grundstück mit 17
700 M.
Bedingungen zu.— Mit der Auflösung des zwischen dem
jetzigen Pächter des Opernhaus=Restaurants und der Verwaltung vereinbarten Mietvertrages zum 1. Oktober d. J. erklärte die Versammlung sich einverstanden.— Der Nachenbetrieb auf dem Volksgartenteich wurde dem bisherigen Pächter weiterhin übertragen.
Kleines Feuilleton.
60 Zu dem Rapitel Orotestantische Voreingenommenheit teilt uns ein Leser das folgende, an diese Stelle gehörige klassische Beispiel mit: Meine Tochter, welche einige Jahre hindurch in Aachen lebte, wohnte dort bei einer evangelischen Dame. Diese hatte aus dem Umstande, daß meine Tochter bei ihr Wohnung nahm, ohne weiteres geschlossen, daß sie ebenfalls evangelisch sei, und war, als sie nach einiger Zeit hörte, daß sie katholisch sei, darüber sehr erstaunt, da sie„doch so lieb sei“. Diese Dame gestand, daß sie, wenn sie in Aachen ausgehen müsse, wenn möglich sich immer in der Mitte der Straße halte und nicht leicht übers Trottoir gehe, weil man da oft nahe an katholischen Geistlichen vorüberkomme. Das seien sicher zum Teil Jesuiten, die ja die Aufgabe hätten, die Protestanten aus dem Wege zu räumen. Als es sich eines Tages traf, daß ein Klostergeistlicher, der Gaben für seine Mission sammelte, irrtümlich an der Etagentüre dieser Familie schellte und die Dame selbst ihm öffnete, prallte sie bei seinem Anblick entsetzt zurück und stieß einen Schrei aus, der das ganze Haus in Aufregung versetzte. Dann schlug sie dem Pater rasch die Türe vor der Nase zu und floh, alles hinter sich verrammelnd, in das entlegendste Zimmer, weil sie, wie sie nachher gestand, überzeugt war, daß der„Jesuit" sie habe morden wollen. Und das war eine sonst sehr ruhige, ja heitere und keineswegs überspannte Frau, geboren ung erzogen in dem aufgeklärten Frankfurt am Main. h
** Der Deutsche im Ausland wird in einem längeren Aufsatz der japanischen Zeitung Osaka Mainichi von einem japanischen Beobachter folgendermaßen charakterisiert:„Die Deutschen besitzen ihrer Umgebung gegenüber eine außerordentliche Elastizität. Gehen sie nach England, so werden sie in kurzem echte Engländer. In Holland verwandeln sie sich in bequeme Holländer. In Amerika sind sie die vielgeschäftigen Geldjäger. In Frankreich bilden sie sich zu Gecken und Klugschnäbeln aus. Sie erfassen die Eigentümlichkeiten der anderen und machen die entsprechenden Wandlungen durch. Sie sprechen natürlich die Sprache des Landes, in dem sie wohnen. Aber nicht nur in dieser Beziehung zeigt sich ihre Schmiegsamkeit, sie nehmen auch sonst besondere Rücksicht auf das Ausland. Wenn sie Sachen für das Ausland verpacken, so kennen sie Zoll= und Münzwesen sowie die Maße des fremden Landes und suchen den Kunden in jeder Weise das Kaufen zu erleichtern. Die Deutschen sind zu Hause und im Auslande zuverlässige Geschäftsleute." Dazu bemerken die Mitteilungen des Vereins für das Deutschtum im Ausland:„Ohne es zu wollen, hat der japanische Beobachter in diesem Lob auf den deutschen Geschäftsmann in beschämend drastischer Weise auch die bedenkliche Schwäche des Deutschen in bezug auf Wahrung seiner nationalen Eigenart gebrandmarkt. Die erstaunliche Fähigkeit, vollständig in eine fremde Haut zu schlüpfen, mag gewiß dem einzelnen als Geschäftsmann immer wieder Vorteil bringen. Das springt dem fremden Beobachter dann auch in die Augen. Weniger nahe liegt ihm, um so näher uns die Erwägung, was denn wohl das Deutschtum für einen köstlichen Schatz besitze an Leuten, die, wenn sie nach England gehen,„in kurzem echte Engländer werden".
tragen einschließlich rund 977·000 M.
Hr. Dr. Schulte erhob Bedenken gegen die Einrichtung der Abortanlagen innerhalb des Gebäudes.
Hr. Krüger betonte, daß man diese Frage sehr eingehend behandelt habe und gerade Hr. Beigeordneter Reyorst sich immer wieder für die Anlage im Innern der Schule ausgesprochen habe. Es sei eine beiderseitige Durchlüftung vorgesehen.
Der Vorsitzende empfahl Hrn. Schulte, auf dem Hochbauamt die Pläne eingehend durchzusehen und sich erläutern zu lassen. Etwaige Bedenken könnten dann ausgeräumt werden.
Die Skizze wurde genehmigt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde gegen mehrere Niederlassungsgesuche Einspruch nicht erhoben.— Zum Vorsteher für den 37. Armenbezirk wurde Kaufmann O. Primavesi, St. Apernstraße 28A, gewählt. Mit der unstellung der Militäranwärter Ernst Zander, Richard Schmidt, Heinrich Bornemann, Ernst Timm und Oskar Knötzel zu Bureauassistenten erster Klasse, sowie des Kaufmanns Eugen Heyer als Sekretär des RechnungsRevisionsbureaus erklärte die Versammlung sich einverstanden.— Einer Reihe von Witwen und Waisen verstorbener Arbeiter wurden die satzungsgemäßen Unterstützungen bewilligt.— Mit dem Ankauf eines Grundstückes für das Realprogymnasium in Lindenthal in Größe von 5900 Quadratmeter erklärte die Versammlung sich einverstanden.— Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, das Enteignungsverfahren wegen einer für das Rautenstrauch=Joest=Museum nötigen Parzelle einzuleiten.
Der Verkauf eines Grundstückes im Deutzer Hafen an die offene Handelsgesellschaft Leysieffer u. Lietzmann wurde genehmigt.— Dem Gesuch des Gouverneurs, dem Offiziertorps der Garnison Köln Eintrittsvergünstigungen für den Besuch der beiden Stadttheater für bestimmte Platze zu gewähren, stimmte die Versammlung unter näher festgesetzten
Niederländische Dampfschiff-Rhederei
Einzelreise ab Köln
Sa-Vorlon kaj. Pfennig
780 520
560 370 440.300 200 130 130 90
Täglich ab
Sommerfahrplan 1908/ Täglich ab
Nachtzeiten von 600 abds. bis 559 4pf urgs.sind unterstrichen. Zeitangaben für Zwischenstationen nur annähernd.
26. Mai
bis
20. Sept.
800*
40ESEE 200
110
150
200
250
250
360
360
420
420
500
500
550
550
550
680
680
680
880
2940
" Düsseldorf 2 an Köln
1000SSES
400
1030 7 30 812/ ab Köln 130 95010 45 Bonn
15 10 39/1125
240
280
280
330
330
360
360
360
450
450
450
580
1860
80 100 140 160 1601530 2401 715 730 815 830 915 1030 100 100 130 140 300 330
Königswinter
330/ /12 88/2 Linz. 5001225 12 45/215
200 3
205
In Holld. Ortszeit.= In Deutsch...#./ I IV IVI
ab Rotterdam. Lndvisch-“.- Schnellf, ohne
—geu Mannheim Ju# 10% Preiserbonung
Emmerich Mainz an 500
Duisburg Mainz ab 600
Biebrich*615
Eltvillek 45
Rudesheim1800
Bingen*830
Oberwesel. 920
St. Gearsbausen 940
Boppard 1010 Braubach B 1030 Oberlahostein 1045
Coblenz a 1115
Coblenz b1200
Neuwied 100
Andernachs130
Linz1
Königsvintere 300
Bonn30
Köln an 500
Gültigkeit
unbeschrank
Doppelr. ab Köln
Sa-Vor lon kaj.
Andernach Neuwied an Coblenz ab Coblenz
2 Oberlahnstein Braubach
2 Boppard
9 St. Gearshausen 3 Oberwesel SAmannshau * Bingen
5 Rüdesheim
Eltville
" Biebrich
705 E S
820= 8
500 94sS an Mainz 100—1" ab Mainz 700—— an Mannheim
I Ludvigshafen
Kölnf
Düsseldorf Dulsburg: Emmerich
Nymegen Rotterdam
800
1130
100
600
900
315
Pfennig
1380
1100 1100 1100 920 920 850 850 670/440 670410 550/360 550 360
400/270 400/260 300/200 250 140 170/110
4855/3100
London-Feucburchstr. Stat. mit der Datavier Line ab Rotterdam inkl. Beit auf dem Seedampfer und Bahnbillett.
+. In Tour II und IV wird in Rotterdam der Anschluß an die Dampfer der„Batavier Line“ nach London-Fenchurchstreet-Station erreicht, ab Rotterdam täglich, außer Sonntags, 430 nachm.
9 Mit Remagen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pfg. pro Person) wird bergwärts nur in Tour V. zirke 1 Stunde nach Königswinter, talwärts in Tour II, IV und VI zirka 1½ Stunde vor Königswinter verkehrt. In den Schnellfahrten Tour III und IV fahren die Doppeldecksalondampfer„Wilhelwina“ und„Willem 1II“, in Tour V und VI der Promenadedeckdampfer„Chriemhilde“. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln Mk..— und für jedes Bett
Mk..85. Freigepück 50 kgpro Person.— Fahrräder ale Passaglergut frei.— Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von —12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Preisermässigung.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen zu billigen Preisen.
Ser- Besondere Einrichtung für Gepäckbeförderung in Köln.
Gepäck wird direkt nach Ankunft der Dampfer der Tour I, II, III und IV zu mäselgen Preisen zum Hauptbahnhof und der Stadt(innerhalb der Umwallung) befördert resp. aufbewahrt. Ebenso wird Gepäck aus der Stadt auf telephonische Anmeldung bei Nr. 14850(bis spätestens 5 Uhr nachm.) abgeholt. An Sonn- u. Festtagen wird Gepäck nur zum Bahnhof, nicht in die Stadt, befördert,
erteu: Albert Heimann, Köln. Spediteur.
Tel. 14850 u. 14851- Hauptbureau u. Landestelle am Frankenwerft. gegenüber der Bischofsgartenstraße.„ 3 Minuten vom Hauptbahnhof.
Stets trischer feinster Honigkuchen chempfohlener Kinder-Nährzwieback
Für Wiederverkäufer Spezialpreise.
Lorenz Breuer, Severinstrasse 231.
∆

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244 4 Freitag, 4. September 1903.
Theater und Konzerte.
* Opernhaus. In Tristan und Isolde machten Alice Guszalewicz, Fritz Rémond und Louis Bauer mir Erfolg ihre
rentrée. Clarence Whitehill, der den Kurwenal singen sollte, konnte wegen stimmlicher Indisposition nach dem 1. Akte nicht weiter singen, so daß Tilmann Liszewski die Partie zu Ende singen mußte. Die scheußliche Witterung ist auch bei seinen Kollegen nicht so ganz spurlos vorübergegangen, denn die Reinheit der Tongebung war nicht immer über allen Zweifel erhaben. Auch wurde zu viel deklamiert und zu wenig gesungen. Die Partitur des Tristan enthält eben eine Menge von Motiven, die, wenn sie nicht ihren Eindruck verfehlen sollen, avsolut gesungen werden müssen. Um die üppig quellende, melodische Linie in ihrem Flusse nicht zu stören, muß der Rhythmus streng gewahrt werden, was man teilweise vergessen zu haben schien. Die kleineren Partien befanden sich bei den Herren Vanoni, Winkelshoff und Neldel in sichern Händen. Konnte man sich den gesanglichen Teil etwas weniger realistisch und mehr ideal denken, so bot das Orchester dagegen, gleichwie bei der Festspiel=Aufführung des Werkes, wieder Ausgezeichnetes.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4306] Eine Dostverlegenheit. Was soll man tun, wenn man eine Postsendung, die einem in den Briefkasten geworfen wird, zurückgehen lassen bzw. verweigern will? Den Briefträger bekommt man vielleicht in 8 oder 14 Tagen nicht zu sehen. Ich kann doch nicht darauf lauern, daß er mir einmal begegnet. In den öffentlichen Briefkasten darf ich den Brief auch nicht werfen, weil dann neue Portobelastung entsteht. So liegt dann eine Sendung wer weiß wie lange, ohne daß man sie los wird. Die Post könnte doch m. E. gestatten, daß man einen— meinetwegen unterschriebenen— Vermerk macht und die Sache in den Briefkasten wirft.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Sept. 1900.
E Unterhaltendes. E
von Nah und Fern.
CA) Ein 106 Jahre alter Bräutigam. In Browneville in den Vereinigten Staaten fand vergangenen Sonntag die Trauung zwischen dem 106 Jahre alten Rabbiner Barnet Wolinski und seiner„jungen“ Braut, der siebzigjährigen Witwe eines verstorbenen Freundes des Rabbiners, statt. Wolinski, der Bräutigam,
hat 175 lebende Verwandte und Kinder, Enkel, Urenkel und Ururenkel in Rußland und in den Vereinigten Staaten. b
Richtig essen,
sich richtig ernähren...
will man im Sommer recht gesund sein— weniger Fleisch an heißen Tagen— statt dessen leichte Speisen, hergestellt aus frischem, geschmortem Obst und
Mondamin.
Rezepte in jedem Paket, weitere auf Verlangen kostenlos von Brown&amp; Polson, Berlin C 2.
c Witwe Lehmann.
Von Emma Kettner.
Das ganze Städtchen war sich darüber einig, daß der Redakteur der Morgenpost anfing, schwermütig zu werden. Bösartiger Gesinnte drückten sich zwar weniger zart darüber aus, indem sie sich an die Stirn tippten und verständnisinnig nickten. Aber wie gesagt, nur Bösartigere...
Die Damenwelt war allerdings noch nie so entzückt von ihm gewesen, wie eben jetzt. Er hatte ja neuerdings eine so wundervolle Vorliebe,„unterm Strich“, nur Geschichten von unglücklich Liebenden zu bringen, deren traurige Schicksale empfindsame Seelen fast zerkrümelte vor Mitgefühl. Und Gedichte druckte er ab!... Schon allein deren Ueberschriften waren das Abonnement auf die Morgenpost wert!
Privatleben war er ihnen nicht minder interessant. Er liebte einsame Mondscheinspaziergänge, und seine Wirtin hatte unter dem bekannten Siegel der Verschwiegenheit sämtlichen Damen flüsternd erzählt, er äße jetzt fast nur mehr wie ein Kanarienvogel und magere dermaßen ab, daß seine Knochen Löcher in die Kleider rissen. Und„sie“ hieß Else, denn den Namen hätte er neulich siebenundzwanzigmal in Rundschrift auf ein Blatt Papier geschrieben.
Mit Schauern und Rührung sahen von nun an sämtliche jüngern und ältern Mädchen, deren Herz nicht anderweitig beschäftigt war, Herrn Alfred König nach, wenn er melancholisch, träumerisch an ihnen vorbeischritt. Und jene unbekannte=Else war nach einstimmigem Urteil ein komplettes Scheusal, weil sie diesen lieben, netten Menschen offenbar so grausam zappeln ließ,
ohne ihn zu erhören. 4— 6—
Seine Freunde waren nicht so entzückt von der Veränderung, die mit Alfred vorgegangen war. Sie ärgerten sich, daß er dem Kegelklub, dem Dämmerschoppen, der Liedertafel und anderen mehr oder weniger nützlichen Zusammenkünften fernblieb, oder, wenn sie ihn einmal mit List oder Gewalt herbeigeschleppt, wie eine Verkörperung des Weltschmerzes zwischen ihnen saß.
Aber was oder wer ihn eigentlich so verändert, blieb ihnen ein Rätsel. Alfred König war verschwiegen!
Das sagt man zwar den Männern im großen ganzen nach, doch ist diese gute Meinung ein noch immer nicht genügend aufgeklärter weltgeschichtlicher Irrtum.
Der hübsche Morgenpost=Redakteur aber besaß diese Tugend. Keine Silbe verriet es, was ihn bewegte.
Er war verliebt...
Zum erstenmal wohl keinesfalls, denn Alfred König dichtete in seinen Mußestunden, und Dichter haben bekanntlich leichtentflammte, die Abwechslung liebende Herzen— schon von Berufs wegen, da sie doch nicht immer den geneigten Lesern Hymnen auf ein und dasselbe Idol anbieten können!
Aber diesmal war es ernst. Bitter ernst sogar. Schon darum, weil seine Neigung einstweilen hoffnungslos war. Ebenso hoffnungslos wie romantisch... 8eet 6
Eines Morgens hatte er einen Brief seiner Tante bekommen, dem ein recht umfangreiches Schreiben beilag, das er, ein Manuskript witternd, sehr mißtrauisch und stirnrunzelnd ansah. (Redakteure sehen solche Sendungen immer so an!)
Sein schmerzliches Ahnen trog ihn auch nicht. Es waren Gedichte, vierunddreißig Stück. Nichts Besonderes, die gewöhnlichen Feld=, Wald= und Wiesenpoesien, mit viel Herz und Schmerz, Lug und Trug, Wonne und Sonne. Die Verfasserin schien die traurigsten Erfahrungen gemacht zu haben, denn ämtliche Gedichte waren in Moll und handelten von verratener und verstorbener Liebe. Sogar ein Krokodil wäre bei ihrer Lektüre zu echten Tränen gekommen.
König aber war wütend, einfach wild, und er murmelte allerlei lieblose Benennungen vor sich hin.
Den Brief der Tante entschloß er sich erst nach eingenommenem Mittagessen zu lesen, um sich nicht erst durch erneutes Aergern den Appetit zu verderben.
Seine Vorsicht war weise. Tante Josepha, oder, wie sie wegen ihrer löblichen Eigenschaft als„schwere“ Erbtante im Familienkreise zärtlich genannt wurde: Tante Sephchen, erklärte in der ihr eigenen bestimmten Art, unter der schon ihr Seliger geseufzt, Alfred habe die beifolgenden Gedichte abzudrucken, der Verfasserin die betreffenden Zeitungen zu übersenden und ihr außerdem einen recht netten, liebenswürdig aufmunternden Brief zu schreiben. Die Dame sei eine sehr liebe, hübsche, jüngere
Freundin von ihr, eine Witwe Else Lehmann.
Alfred König wollte erst hohnlächelnd mit einer giftgetränkten Kritik die Poesien ablehnen. Aber nach einigem Nachdenken sah er davon ab. Tante Sephchen möchte dadurch ernstlich verschnupft werden, ihm ihre Gunst entziehen!
Und schließlich, wenn er an den Gedichten ein wenig feilte, waren sie so übel nicht...
Er machte also die ersten zurecht, druckte sie und schickte sie an die Witwe Lehmann.
Unerwartet und unerwünscht kam ein Antwortbrief. Aber es lag
so etwas Anziehendes iin der hübschen klaren Schrift, den von einem liebenswürdigen Humor durchsonnten Worten, daß sich die anfangs in unmutige Falten gezogene Stirn Königs bald glättete und er mit wohlgefälligem Schmunzeln recht bedächtig
zu Ende las.„„„
Und darauf begann ein Briefwechsel, der bald darin ausartete, daß das ganze Städtchen auf den veränderten Gemütszustand des Redakteurs der Morgenpost aufmerksam
wurde.
Alfred König war einfach grenzenlos verliebt in die ihm persönlich unbekannte Witwe Lehmann. Er schwor jeden gewünschten Eid, noch nie solch entzückende, warmherzige, sinnige und heitere Briefe gelesen, und noch nie eine Dame kennen gelernt zu haben, deren Ansichten so mit den seinen übereinstimmten. Und es erschien ihm so sicher, als wie die Sonne am Osthimmel zu erscheinen liebt, daß die äußere Persönlichkeit„Elses“, so nannte er sie recht vertraulich schon in seinen Träumen! ihrer schönen Seele entspräche, daß sie eine bezaubernde Frau
Aber das Betrübliche an der Sache war, daß Frau Else seine mehr oder minder deutlichen Anspielungen auf seinen Herzenszustand und dessen Ursache nicht verstehen wollte. Ganz ungerührt ging sie in ihren Antworten darüber hinweg, und ließ sogar einmal durchblicken, daß ihr das Dasein als Wittib des seligen Lehmann viel zu sehr zusage, als daß sie es leichtfertig verändern möchte.
Und als Alfred König deutlicher wurde und unverblümt bat, sie kennen lernen zu dürfen, schlug sie ihm dies rundweg ab, verschärft durch die Drohung, wenn er trotzdem sie aufsuche, sei es auch mit der Korrespondenz ein für allemal aus...
Frau Else wußte, daß das eine fürchterliche Drohung war, denn er hatte ihr ebenso schwärmerisch wie leichtsinnig schon verraten, ihre Briefe seien ihm bereits so notwendig geworden wie das liebe Brot, wie Luft und Sonne... So etwas zu versichern, ist immer von Uebel, die Frauen nützen das bei passender Gelegenheit stets aus!
Seufzend oder zähneknirschend, je nach seiner augenblicklichen Gemütsstimmung, ergab sich König darum in sein hartes Los, seine Huldin uicht sehen zu sollen und legte in ständig wachsender Zuneigung seine ganzen Gefühle in seine Briefe, hoffend, die Eiskruste um das Herz der Witwe doch einmal durch die Glut seiner Worte zum Auftauen zu bringen.
Da mußte er eines Tages im Dienst seiner Zeitung zu einer größeren Versammlung in den Wohnort Frau Elses.
Am andern Vormittage, als keine Berufspflicht ihn hinderte, eilte er spornstreichs zu Tante Sephchen, in der Hoffnung, sie als Vermittlerin zwischen ihm und der hartherzigen Witwe zu gewinnen.
Zu seiner Freude sagte sie ihm auch ihre Hülfe zu, offenbar gerührt durch die Ehrlichkeit, mit der er von seiner leidenschaftlichen Neigung sprach, und sie sann darüber nach, wie ein zufälliges Zusammentreffen zu ermöglichen sei.
„Herrjeh!“ sagte sie auf einmal freudig,„das trifft sich ja fein! Heute ist doch Mittwoch und da gehen Frau Lehmann und ich immer nachmittags ins Konzert in den Stadtgarten. Da kommst du einfach auch hin, ganz zufällig... Ich weiß von deiner Anwesenheit nichts und bin furchtbar erstaunt, wenn du an unserm Tische auftauchst. Verstehst du?“
„Aber sehr! Und ich bin dir recht dankbar, Tante Sephchen. Wenn ich dann nur noch Glück bei ihr hätte! Sag mal, wie sieht sie denn eigentlich aus, ist sie hübsch?“
„Och ja,“ erwiderte Tante Sephchen, sich über seine verliebte Neugier amüsierend,„ganz nett sieht sie aus. Brünett, frisch, so'n bißchen rundlich, mollig...“
„Ganz mein Fall!“ schmunzelte Alfred, äußerlich seine Würde als fünfunddreißigjähriger Staatsbürger ziemlich wahrend, innerlich aber in gassenbubenhafter Ausgelassenheit sich auf die nächsten Stunden freuend.
Schon um 3 Uhr saß er auf dem Posten an einem Tische, von dem er einen ziemlichen Ueberblick hatte. Aber soviel er auch spähte, die Erwarteten sah er nicht unter all den anwesenden Damen.
Er sollte aber nicht lange allein bleiben; eine ziemlich kleine, aber sehr umfangreiche Frau setzte sich ihm gegenüber, und auch sie ließ ihre Augen eifrig suchend umherwandern, ohne anfangs viel Notiz von ihm zu nehmen.
Aber eine Zeitlang schweigend zu verharren, schien ihr eine Unterdrückung schätzenswerter Gaben, und ehe König sich's versah, hatte sie ein Gespräch mit ihm angeknüpft. Sie erwies sich als eine überaus redselige Dame, die die Fähigkeit besaß, in fünf Minuten ziemlich erschöpfend über zwanzig verschiedene Gegenstände sprechen und eine steckbrieflich genaue Charakteristik der sämtlichen, im Umkreise sitzenden Herrschaften geben zu können. Dann kam sie in fliegender Eile auf ihre eigene Person zu sprechen, und König erfuhr, daß sie eine mehrfache Hausbesitzerin sei, eine ehrsame Witwe, die eigentlich ein ganz schönes Leben habe, aber sich dennoch so allein ein wenig langweile, weshalb sie bereits wieder mit einem Herrn zwecks eines neuen Ehebundes in Briefwechsel getreten sei; und heute mittag erwarte sie ihre Freundin, mit der sie hier öfters zusammentreffe...
Alfred hörte ihr halb amüsiert, halb entsetzt zu und sann darüber nach, ob nicht der Selige der Dame, wenn sie früher auch schon eine solche Dauerrednerin gewesen, sich jetzt ungeheuer wohl fühlen müsse in seiner Abgeschiedenheit, als er auf einmal aus diesen Gedanken eutsetzt aufschrak.
Mit einem schmerzlich fühlbaren Plumps waren ihm ihre Worte auf das hoffende Herz gefallen:„Ich bin nämlich die Witwe Lehmann aus der Kaiserstraße...“
Die Witwe Lehmann aus der Kaiserstraße...
Seine Witwe Lehmann...
Es war kaum zu glauben! Aber dennoch— auch der Vorname stimmte. Die in knallgelber Seide gestickten gotischen Buchstuben E. L. auf dem Pompadour der Dicken schienen ihn ordentlich schadenfroh anzugrinsen.
E. L.— Elise Lehmann!... Es war zum Heulen...
Und so was machte seutimentale Liebesgedichte!...
Und so was hatte er angeschmachtet, in den glühendsten Beteuerungen seiner Anbetung versichert...
Es überlief ihn plötzlich eiskalt. Wenn sie ahnte, wer er war! Aber nur das nicht! Er hatte urplötzlich gar kein Verlangen mehr, mit seiner liebenswürdigen Briefschreiberin näher bekannt zu werden, nur den Trieb, fortzukommen, ehe die Tante ihn sah und verriet. Welch ein Glück überhaupt, daß sie sich etwas verspätet hatte!
Ohne sich darum zu kümmern, wieseine verdutzte Tischgenossin seinen fluchtähnlichen Aufbruch sich deuten würde, eilte er davon, fast laufend, als fürchte er, die dicke Lehmann könne ihn zufällig noch erkennen und ihn an einige liebeglühende Stellen seiner Briefe erinnern.
Als er eben die rettende Türe erreicht hatte und aufatmend ins Freie stürzen wollte, ließ ein lauter Ausruf ihn entsetzt zusammenfahren. So quietschte nur Tante Sephchen, wenn sie erstaunt war oder erstaunt tat— wie eben jetzt, da sie den Neffen mit einem so echten Erstaunen begrüßte, daß ihr dies bei jedem Schauspieldirektor als Befähigungsnachweis für schauspielerische Begabung gedient hätte.
Alfred blickte sie aber ganz verstört an und stotterte:„Ich muß eilends fort, Tantchen... Keinen Augenblick Zeit... Entschuldige mich... Nächstens mal...“ Damit wollte er schon wieder Reißaus nehmen, als sein Blick auf eine etwas hinter der Tante stehende noch junge Dame fiel, die ihn amüsiert
— oder verlegen— oder schalkhaft— oder schmollend— oder das alles zusammen— er wußte sich's nicht zu deuten!— ansah.
Schon sagte auch die Tante:„Ewig schade, daß du nicht ein bißchen bleiben kannst, Alfred! Du hättest sonst meine liebe junge Freundin, die sich mir alten Frau so töchterlich angenommen, kennen gelernt, denn schriftlich... Sie lachte und wandte sich an die nun dunkelerrötende Dame.„Gestatte, liebes Kind
— mein Neffe, Redakteur König— Frau Else Lehmann— Nanu?“
Das letzte Wort galt ihrem Neffen, der einen Schritt zurückgeprallt war und aus beinahe hervorquellenden Augen die beiden Damen verständnislos abwechselnd ansah.
Erst nach ein paar Sekunden fand er Worte:„Ich begreife nicht... Das ist ja unglaublich... Entschuldigen Sie meine Ueberraschung, gnädige Frau, aber... ich... ich.. ich hatte vorhin schon einmal den Vorzug, eine Frau Witw.e Lehmann kennen zu lernen...“
Jetzt sahen sich die beiden Damen an.
„Eine... hm... sehr stattliche Erscheinung, diese Witwe Lehmann aus der Kaiserstraße," fuhr König fort.
Den beiden Zuhörerinnen schien ein Licht aufzugehen, sie lachten beide laut auf, besonders herzlich die Jüngere, und als errate sie, was Alfred König gedacht und empfunden, als er diese eine Witwe Lehmann kennen gelernt, sagte sie schalkhaft:„Der Name stimmt ja; es ist die Witwe eines Vetters meines verstorbenen Mannes und nebenbei meine Nachbarin. Aber dichten tut die Emilie nicht. Und Briefschreiben auch nicht! Sie hält's mehr mit der mündlichen Ueberlieferung!"...
In ihren Augen und in den Grübchen in den Mundwinkeln tanzten tausend Schelmengeister, und sie sah in diesem Augenblick so reizend aus, daß Alfred König sie am liebsten ohne viel Federlesens in die Arme genommen und herzhaft abgeküßt hätte. Sein eben noch ganz zerschmettertes Herz hatte sich unter den aufklärenden Worten und besonders auch unter den gar nicht unfreundlichen oder gar kalt abweisenden Blicken der hübschen Frau bewundernswert rasch erholt, und, optimistisch, wie die Männer in dergleichen Fällen sind, schwelgte er schon wieder in den schönsten Hoffnungen.
An der Seite der Damen in den Saal zurückkehrend, sagte er übermütig:„Ihre Frau Cousine mag eine sehr ehrenwerte Dame sein, aber daß sie auch eine Witwe E. Lehmann ist, und dadurch zu solch aufregenden, herzzerreißenden Verwechselungen Veraulassung gibt, sollte ihr eigentlich polizeilich verboten werden!"
Frau Else lachte ihn einfach aus, aber ein paar Stunden später schien sie Alfred Königs Ansicht, daß zwei Witwen gleichen Namens in der gleichen Straße eine Ungehörigkeit seien, zu teilen, denn es bedurfte keiner großen Ueberredung von ihm, bis sie einwilligte, sich in wenigen Wochen einen andern Namen geben zu lassen.——

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 u Freitag, 4. September 1903.
Seite 11.
Verdingung. e
Zoologischer a
Die Lieferung des Bedarfs
an Kartoffeln und Zwiebeln für die Zeit vom 1. November 1908 bis 31. Oktober 1909 und der Fleischwaren für die Zeit vom 1. Oktober 1908 bis 31. März 1909 soll in drei Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 12. September mittags 12 Uhr. auf dem Bureau abzugeben.
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage, nachmittags 3½ Uhr, auf dem Bureau statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, anderenfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden. Cöln, den I. Sept. 1908. Direktion der ProvinzialProammen=Lehranstalt.
Klurschaden.
Behufs Abschätzung der durch die diesjährigen bis zum 14. September d. J. dauernden Herbstübungen der 15. Division im Stadtkreise Cöln etwa entstehenden Flurschäden ergeht an die Besitzer, Pächter usw. der beschädigten Grundstücke hiermit die Aufforderung, ihre Forderungen baldigst unter katastermäßiger Bezeichnung der Grundstücke bei der zuständigen Verwaltungsstelle in Cöln-Deutz,
Lindenthal, Ehrenfeld oder Nippes, für den Verwaltungsbezirk Bayenthal beim Einquartierungsamt Kleine Budengasse 6,
Zimmer 3, anzumelden. Nach dem 15. September cr. gestellte Forderungen können Berücksichtigung nicht mehr finden.*
Cöln, den 3. Sept. 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenaue.
cholz-Versteiber
8
Garten.
——
Sonntag, 6. September
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.*
Oe ee
Mittwoch den 9. Sept. er. beginnend 9 Uhr vormittags
findet im Festungs=Schirrhof Deutz, Siegesstraße 1 bis 5, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Bezahlung eine Versteigerung von tannenem und kiefernem Bau= und Nutzholz in verschiedenen Längen und Stärken statt. Es kommen zum Verkauf:
etwa 716 Stück tannene n. kieferne Bombenbalken von .40 bis 12,00 m Länge und 20/25, 25 25, 25/30 und 30/30 cm Stärke; etwa 14,70 chm sonstiges Bauholz von 6,90 i Länge und 22/25 cm Stärke.
Die Hölzer lagern seit etwa 50 Jahren in Schuppen und sind zum größten Teil gesund. Der Verkauf findet in Losen von etwa 20 chm Inhalt statt. Die Hölzer können in den Vormittagsstunden von 9 bis 11 Uhr an Ort und Stelle besichtigt werden.
Fortisikation Cöln.
Verlegte meine Wohnung von
Norbertstraße nach
Marian. Kongregation für verheitatete Herren
(Mercuria).
Die im Jahre 1871 gegründete Vereinigung bietet ihren Mitgliedern Gelegenheit zur Pflege der Religiosität und wahrer Freundschaft. Dem
Verband katholischekaufmännischer
Vereinigungen Deutschlands
angeschlossen, gewährt sie auch dessen Vorteile, wie
Krankenkasse, Sterbekasse, Anterstützungskasse,
Rechtsschutz, Stellennachweis, Vertretung der Standesinteressen.
Jeden Montagabend, 8¾ Uhr, Versammlung mit Vortrag in der Kirche Sankt Maria in der Kupfergasse. Nach derselben Sitzung in der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz).
Aufragen und Anmeldungen
können gerichtet werden an Herrn Franz Wüsten, Hunnen rücken 28. Fernsprecher 9445.
EE A
Versammlungskalender der chrislichen Gewerkschaften.
Arbeitervertreter-Verein. Donnerstag, 10.., 9 Uhr, b. Höhner Bäcker Köln. Sonntag.., 11 Uhr, im Bieresel, Bre 114 Bauhandwerk. Plattenl. Köln. Mittw., 9.., 7 Uhr,.Krone Zimmerer Mlittwoch, 9.., 9 Uhr, Denzer, Fleischmengerg Bauhandwerker Kalk. Samstag, 5.., 8½
Gärtner Köln. Samstag, 5.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114 Gutenbergbund. Samst., 5.., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl Hülfs=Transportarb. Köln. Sonntag, 6.., 11 Uhr, Krone Kutscher Koln. Sonntag 6.., 5½ Uhr, Decke Tommes, Glockeng Holzarbeiter Köln. Samst 5.., 9., Dekke Tommes, Glockeng Holzarbeiter Deutz. Samstag, 5.., 9 Uhr, bei Lages, Mathildenst ....„, /19. Sams., 5.., 9 Uhr, Schneider, Venloerst
Tapezierer Köln. Samst., 5.., 9 Uhr, Lenzerhol., Kreuzgasse Metallardeiter Köln. Samstag, 5.., 9 Uhr, Glückaufhalle Deutz. Samstag, 5.., 9 Uhr, Lages, Mathilden Ehrenfeld. Samstag,5., 9 Uhr, b. Wittkamp
Humboldtkol. Sonntag,.., 11 Uhr, b. Hutl
Surth. Sonntag, 5.., 11 Uhr, Gottfr. Offe
Schneider Köln. Dienst., 8.., 9 Uhr, Apostelnbräu. Apostelnst
(am Barbarossaplatz).
Frau Wwe. Anna geb. Peinecke,
Hebamme.
Korbwarengeschäft
verlegt von Moltkestraße, Ecke Brüsselerplatz nach„
Maastrichterstr. 5. Franz Jos. Geyer,
Korbmachermeister.
Telephon 10233.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gern umsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann.
M. Ohme, Lehrer,
Schmölln,.=A. 109.
a. Weisweine 1659“
a. Korwein 16.50 und 18.—
geg.Nachn. ab hier, Faß leihw., d. frko. retour zu senden, empfiehlt .Bayersdörfer, Bellheim(Pf.) 15
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
2.
* Sexes #SSO
DE. #5855
S E ∆ * T 00 5. S 08 S. C—.
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
0
Geldschränke
in all. Größen, neu u. gedr., Protektor u. Stahlpanzer, billig
abzugeb. Geldschrankfabr
Aug. Colditz,
Ehrenfeld, Hüttenstr. 26—30.
Kaufe bei den Inserenten des Ce)
Sonntag, den 6. September, nachmittags 3½ Uhr.
Das
Meisterschafts-Meeting hält nach wie vor die ganze sportliche Welt in Spannung. Die meisterhafte Besetzung:
Guignard— Walthour Stellbrink— Günther
bildet das
Opernhaus.
Samstag den 5. September 1908. 5. Ab.=Vorst. Serie A.
(5. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Rohr; die Herren: Rémond, Liszewski, Winckelshoff, Vanoni, Bauer, Neldel.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 6. September 1908. 6. Ab.=Vorst. Serie B.
(6. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
older 936
Tagesgespräch ASchauspielhaus.
.4nnasae iet die hichorige ArbeitB!###m. ben K. Gentember 1908. 5. Vorst.
und mit grossem Interesse ist die bisherige Arbeit der vier gleichwertigen starken Gegner verfolgt worden.
von
erstklassigen und berühmten Schrittmachern wird die Führung geleitet. Somit wird ein Kampf bevorstehen, der seinesgleichen sucht. Ausserdem die Fliegermeisterschaft von
Köln
und der Preis von der Loreley über 30 Kilometer.
NB. Morgen nachmittag ab 5½ Uhr grosses offizielles Training. Mau versehe sich rechtzeitig mit Karten, da die Nachfrage speziell von auswärts cine sehr grosse ist.
Auf die verschiedenen Eingesandts in hiesigen Zeitunge; diene den geehrten Besuchern des Sportplatzes zur gefl. Nachricht, dass von mir der Start von 5 Fahrern in der Europameisterschaf“ niemals versprocnen ist, noch vorgeschen wur, da auf einer 400 Meter-Bahn, wie der hiesiguu, 5 Fahrer der Extra-Klasse sich Kämpfe, wie
sie die Kölner Sportsfreunde gewohnt sind, nicht
liefern können. Günther fuhr gestern beim ersten Trainingstag die Schlussrunde in 152- Sekunden, ein Beweis, dass er nicht ais Halbinvalide, sondern im Besitze seiner vollen Kräfte an den Start ccht.
Franz Lier.
Samstag den 5. September 1908. 5. Vorst Anfang 7½ Uhr.
Dokter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Inszeniert von Fritz Odemar.
die Damen: Harnischfeger, Scholy, Hensgen, Lipski, Krececk, Gaebler; die Herren: Turrian, Aßmann, Odemar, Kiesau, Portz, Krececk, Doser, Nietzgen, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Mittelpreise
Sonntag den 6. September 1908. 6. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Mittelprerr—
COLOSSEUN
g<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9- 1 0 1.<space>
* Platkölnische Bühne Millowitsch.
Heute Abend 8¼ Uhr:
Zum 4. Male:
5„Unsere Don Juans.:
Gesangsposse in 4 Akten von I. Mannstaedt und S. Steftena.—
Restaurant Comp
— LFan
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Wipperane„Zum Floragatten“. Besitzer Robert Evertz
Größter u. schönster Ausflugsort des Wuppertales(vis--vis dem Rittersitze Nesselrode=Leysiefen). Altrenommiert. Haus. Anerkannt gute Küche u. Keller. Große Kaffee=Restauration. Wohlgepflegte Gartenanlagen mit prachtv. Blumenflor. Von.atior, Lay vehr ½ St. entfernt. Wegzeichen roter Strich. Fernruf 16 Leichlingen.
Kreis=Krieger=Verband
Köln(Stadt und Land). Sonntag, 6. September, abends 7½ Uhr:
&am Sedanfeiere
im Volksgarten
unter gell. Mitwirkung des Männer Gesangvereins„Germania“ und der Kapelle des Westt. Fussart.=Regts. Nr. 7.
Alle Kameraden mit ihren Familien sind freund lichst eingeladen.
Der Verstand.
#
Heute abend 8 Uhr
Variéfé-Vorstellung
:<space> O t t o<space>:<space>
:<space> R e u t t e r<space>
Doppel Männer-Quartett
von der holl. Oper Amsterdam
und die übrigen 10 Attraktionen.
Während des Reutter-Gastspieles werden Billettbestellungen den ganzen Tag telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen.
Kölner Bürgergesellschaft in Köln
emoseht lbr am Rppellhofplat gelegenes
schönes Reitaurani mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom
Rnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar=, Hhr- 1
Bordeaux= und sonstige Weine eigener Regie.
Rioro: Dortmunder Umon. Pilsener Urquell.
Münchener Franziskaner Leistbräu.
C
flichtmitglieder haben Zutritt.
Guto Klicho Don 12 Uhr an Diners zu.1,20 u. höher.
Sale Nuche. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Kinema-Palais
Theater Jebender bildlicher Darstelungen
3 Hohestrasse 3. Sternengasse.
Die Vorführungen sind an Klarheit u. Schärfe
unerreichbar.
Die unfreivillige Hauptmannsbraut Dramatisch.
aus der Zeit Napoleons Bonaparte
Ein edles Kinderhern, Rührendes
Springprezession in Echternach. Neueste Aufnahme.
Der erstickte Bürgermeister, Sehr komisch. Pankenschläger's Treier Tag, Humorvoll.
Die Mendelbahn bei Bozen, Herrl. Natur-Aufnahme. Betäubende Musik, Burleske.
Die Vorstellungen beginnen um 3 Uhr.
Jeden Freitag neues auserrähltes Programm.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 5 Freitag, 4. September 1908.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Brauner
Spezialarzt für Hals=, Nasenund Ohrenleiden.
Köln, Mastrichterstraße 26.
529
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute=vormittag 8 Uhr zu Gelsenkirchen unseren innigstgeliebten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren herrn
vig Schiefer
Apotheker in Rotthausen
im Alter von 45 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der Hinterbliebenen:
Louis Schiefer und Frau Bertha geb. Weien.
Köln, Gelsenkirchen, den 1. September 1908.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 5. September 1908, vormittags 10 Uhr, von der Friedhofshalle Melaten aus.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Friedhofskapelle Melaten.
5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5½ Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante
die wohlachtbare Frau
Katharina, geb. Schmitz,
infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den würdigen Empfang der h. Sterbesakramente im Alter von 87 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten Köln, den 3. September 1908.
die trauernden Hinterbliebenen
Kath. Herzog
Beronika Hellwetter, geb. Herzog Maria Dahlen, geb. Herzog Hellwetter
Heinrich Dahlen und 7 Enkel.
Die Beerdigung findet Samstag den 5. Sept., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Severinstraße 135 aus nach Melaten statt. feterlichen E
Die morgen
Exequien werden am selben Tage, 9 Uhr, in St. Johann=Baptist gehalten.
4
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Franz Lswenstein
# findet am Montag den 7. September, morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
80
Von der Reise zurück
Vonn Nr. Teeser,
homöopathischer Arzt.
Von der Reise zurück!
Dr. med. Stern
Beethovenstr. 6.
Für die aus Anlaß des Hinscheidens unseres lieben Sohnes des
Herrn Kaplan Vaaßen
seitens der Hochwürdigen Geistlichkeit, der Behörden, der zahlreichen Vereine und der Bewohner von Kalk uns bewiesene Teilnahme, sagen wir hiermit unseren herzlichsten Dank.
Buir, im September 1908.
Jacob Daaßen u. Familie.
EEBRGBEGAERE
Verlag von
P. J. Tonger in Köln.
Eben erschien die 3. Auflage (21.—30 000) von
Wollen und Wirken.
Sprüche und Gedichte. gesammelt von P. J. Tonger. Hübscher Leinwandbd. 1 M. Kaliko m. Goldschnitt 2 M. Saffian mit Goldschnitt 4 M.
In 5. Auflage(41.-55000)
erschien:
Lebenstreude.
Sprüche und Gedichte, gesammelt von P. J. Tonger. Preise wie Wollen u. Wirken. Beide Bände zusammen in 1 Kalikob. m. Goldschn. 3 M 1 Saffianb..Goldschn In allen Buchhandlungen vorrätig.*
3 M.
5. M.
Nur von auserles. Kühen, der best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Anzüge
8 K und bessere BurschenAnzüge 7 M. Kinder-Anzüge .20 K, nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
Rollu. Handwagen
können jederz. eingestellt werden.
u. 97.
MobiliarVerkauf.
Infolge Sterbefalles werden am Dienstag den 8. September d. Is. im Leuschhof in Urbach, Waldstraße, sämtliche Mobilien, wie Glas, Porzellan, Laushaltungsgegenstände. Oesen, Schränke (meist Eichen), komplette Betten, Spiegel, Tische, Stühle, Sofas, Gardin., Vorhänge, alte Truhen, Uhren usw. usw. öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft.
Der Verkauf beginnt morg. 10 Uhr; die Gegenstände sind durchweg sehr gut erhalt., teils neu.
FLORA.
0
6
0
0
□0
□
0
Ttes
6.
Letztes
Feuerwerk.
Eintritt von 6 Uhr ab: 50 Pfg.
Abonnenten frei.
0
∆
□
0
0
0
Pakete à 103 in allen einschlägigen Gesckäften zu haben.
Generalvertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Kamekestrasse 21." Telephon 1865 u. 9913.
hotel-Restanrant„Zum Reichenstein“.
Besitzer: Wwe. Hub. Wirtz,
Ausschank des allgemein beliebten
## Dortmunder Union=Bieres##0
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 8183.* Telephon 803
Herren-Anzug 8 M.
Buckskin-Wollhose 1,70,
Normalhemden, Hosen, Unterjacken, Socken, Strümpfe, Stöcke, Kragen, Manschetten, Krawatten, Schuhe. Lodenjoppen, Pelerinen usw. usw.
alles riesig billig im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21. Ecke Kleine Budengasse—
Unter Taschenmacher.
An weiteren Beiträgen ür die Sammlung des Jeppelin=Fonds
sind bei uns bzw. der Kasse des Flotten=Vereins noch eingegangen:
A. Marzi für Geschäftsstelle des Flotten=Vereins Brühl K 362.— Geschäftsstelle d. Flotten=Vereins Eitorf von Mitgliedern K 16.— „„„ vom Stammtisch M. 15,30
„„ Waldbroel von Mitgliedern K. 158.50
„„„„„ K 7/92
„„ Aachen„„ K 23.—
„„ Münstereifel„„ und
Bürgern von Münstereifel und Arloff K 167,50 insgesamt bis heute K 5091,64
und Lire 20.
Köln, 2. September 1908. Deichmann&amp; Co.
**
Zuglampen
. Kronen
von 15 M. an
11 19
pen„ 1„„
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen BrxILIS durch meine Fachleute.
Gerhard Remagen,
Martinstrasse 10A.
Telephon 8741.
Wegen Geschäftsaufgabe sind zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen:
ca. 80 Stück Pferdekrippen, Steinzeugeinlagen, ca. 50 Stück Pferdekrippen, zeugeinlage, eine Partie Tröge für Kühe und Schweine.
Heinrich Lövenich, Trechzen, Hauptstr. A7.
ATNTEs ist ein merkwürdige Mittel, das schnell u. erfolgreich beseitigt.
## hltes Gold, Bilber,
Karl Deger, Uhrmacher, Priesenplats 1.
EKZEM, Hautausschläge,
Geschwüre, Wunden, Belnwunden, Erandmale, Entzändungen, Pickel usw.
Jucken u. Schmerz verschwindet fast auf der Stelle.
Preis per Dose M.90 franko.
Versand gegen Nachnahme durch die Lain G. m. b.., Berlin W. 231c
Wühelmstr. 45.
Grundgüter-Versteigerung
in Köln-Ehrenfeld.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren über den Nachlaß und die Gütergemeinschaft der Witwe Peter Hillen aus Ehrenfeld werden auf Grund bestätigter Vereinbarungen
am 23. September d.., nachmittags 4. Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Romödienstraße 48 in Köln,
folgende Grundgüter öffentlich versteigert:
Grundbuch von Köln=Ehrenfeld, Band 24 Blatt 945, Flur 70, Nr. 4010/159, 1895/159, 3888/159, 3889/159 mit Gebäuden Vogelsangerstrasse 12° in Ehrenfeld, 8 Ar 79 Meter.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Köln, 2. September 1908.
Der Königliche Notar:
Brementhal, Justizrat.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw. Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26.
ader Sladttoln. Schuldverschreibung
Die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen werden erneut auf das von der Stadt Cöln eingerichtete Stadtschuldbuch aufmerksam gemacht. Inhaber von stadtcölnischen Schuldverschreibungen können sich durch Eintragung in das Stadtschuldbuch gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine das Forderungsrecht einzubüßen.
Auch sind die Inhaber der Schuldverschreibungen der Kontrolle hinsichtlich der Auslosung der Schuldverschreibungen enthoben, da die Stadt dies besorgt.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt vom 21. des dem Fälligkeitstermin vorangehenden Monats ab nach Wunsch durch die Post, an der Stadtkasse, an die städtische Sparkasse zu Cöln, durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank=Girokonto. Die Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Verfügung über ihre Forderungen.
Anträge sind an das Stadtschuldbuchamt zu Cöln, Rathaus, zu richten, woselbst auch weitere Auskunft erteilt wird.
Ueber den Inhalt des Stadtschuldbuches sind die mitwirkenden Beamten zu strengster Geheimhaltung verpflichtet.
Die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Stadtschuldbuches werden vom Stadtschuldbuchamt unentgeltlich verabfolgt.
Cöln. den 2. September 1908.
Der Oberdürgermeister. I..: Farwick.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 27. Oktober 1903, vormittags 9¼ Uhr,
werden im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier,
die in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Kartenblatt 88, Nr. 6205/41, Neußerstraße, Hofraum, groß 65 Quadratmeter,
2. Kartenblatt 88, Nr. 6206/41, Neußerstraße Nr. 367, 2c., groß 8,96 Ar,
3. Kartenblatt 88, Nr. 620 7/41, Neußerstraße Nr. 367, Lagerhaus, groß 22,57 Ar, jährlicher Gesamtnutzungswert 1422 Mark, Eigentümerin: Ehefrau Friedrich Rottländer, Elisabeth geb. Papler zu Cöln=Nippes,
zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 3. November 1908, vormittags 9½ Uhr, werden im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75,
reitestrasse Nr. 24
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. —— Alle in Köln.
rn Hreitestras
und
Auf der Ruhr Nr. 2,
groß 2,01 Ar, Nutzungswert 5000 und 1450 Mark,
— Eigentümer:
1. Anton Hubert Moll, Schankwirt in Cöln,
2. Ehefrau des Apothekers Andreas Liessem, geb. Moll, zu
Mechernich,„„
3. Christian Moll, II. Offizier der Hamburg=Amerika=Linie—
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.