Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pfa.
5 Pte. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Zölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für biesige, 60 Pig. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Pastpreie mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(83 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.)
Kölner
Geschättsstelle und Anzeigen-Aunadme:
Marzellenstrasse 37
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstaat. 2 Kölner Fremdendlatt.
r. 313, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 12. November 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
an der Sitzung des preußischen Staatsministeriums nach der nugen Reichstagssitzung entwickelte der Ministerpräsident Fürst low die Grundzüge dessen, was er in der heutigen Sitzung Bundesratsausschusses für auswärtige Angelegenheiten mitteilen
pod.
Eine Abteilung Militärluftschiffer soll demnächst nach drichshafen verlegt werden.
Der Militärluftkreuzer Groß I trat gestern nachmittag 1. Uhr eine Nacht= und Dauerfahrt vom Tegeler Schießatze aus an. Das Ziel ist angeblich Hannover und zurück. Die der Fahrt soll womöglich 24 Stunden betragen. Hinreichend oviant, allerlei Werkzeuge und Pelze wurden mitgenommen. achdem das Luftschiff mehrere Manöver auf dem Schießplatze aushatt verschwand es unter der Führung des Majors Sperug in die Nacht. Auf dem Schießplatze blieben Wachtposten mit
inkfeuern zurück, um bei einer erwaigen unvorhergesehenen frühem Rückkehr des Luftschiffes die in der Kaserne im Alarmzustande findlichen Kompagnien herbeirufen zu können.
on der luxemburgischen Kammer teilte Minister Eyschen mit, daß le körperliche und besonders die geistige Kraft des Großerzogs derart abgenommen habe, daß die Einsetzung einer Renischaft nötig ist.
Der Casablanca=Zwischenf all ist heute seiner friedben Erledigung um ein gutes Stück näher gerückt worden. Am benstag hat der Stellvertreter des Staatssekretärs des Ausbirtigen Amts, von Kiderlen=Wächter, und der französische Bothaster Cambon ein Uebereinkommen unterzeichnet, das die AnUlegenheit einem Schiedsgericht überweist.
Die Nachricht von dem Abschluß eines türkisch=serbischen sindnisses wird für unbegründet erklärt
lassungsgesuch einreichen und darauf bestehen werde, wenn die Reden ein Mißtrauensvotum der Reichstagsmehrheit in sich schließen würden. Ob daran etwas Wahresist oder ob die Gerüchte nur verbreitet wurden, um die Redner zur Mäßigung zu mahnen, war nicht festzustellen. Als der Präsident um 1¼ Uhr die
SIIR GMG
Sitzung eröffnete, war Fürst Bülow noch nicht am Bundesratstische erschienen, er betrat den Sitzungssaal erst eine halbe Stunde später während der Rede des Abg. Freiherr v. Gamp und
Deutscher Reichstag.
besprechung der Interpellationen betr. das Kaiser=Interview.
die gestrige Sitzung des Reichstages hatte nicht ganz den iken Zudrang zu den Zuhörertribünen zu verzeichnen, wie die gestrige. Die Hofloge und die Diplomatenloge wiesen einige ten auf, dagegen waren die übrigen Tribünen schon vor sinn der Sitzung dicht besetzt. Auch die Abgeordneten hatten schon geraume Zeit vorher im Reichstagsgebäude eingefunden. i besprach in einzelnen Gruppen die Ergebnisse der vorrigen Sitzung. Es waren im Hause Gerüchte verbreitet, daß Kanzlerkrisis noch keineswegs beendet sei. Fürst Bülow soll oder Privatunterhaltung erklärt haben, daß er ein neues Entließ sich von dem Chef der Reichskanzlei, Herrn v. Loebell über die vorherigen Ausführungen des Redners unterrichten. Abg. Freiherr v. Gamp mißbilligte zunächst unter dem Beifall eines Teiles der Rechten und Ohorufen der Linken die Art der vorgestrigen Kritik Liebermann v. Sonnenbergs und ging dann auf die Interpellation selbst ein. Daß ein Herrscher mit so hervorragenden Eigenschaften wie Kaiser Wilhelm, der so besorgt sei um das Wohl des ganzen Volkes und dem alle Stände, auch die Arbeiter, so viel verdankten— die Sozialdemokraten erhoben stürmischen Einspruch— so oft in Widerspruch trete mit der großen Masse der Bevölkerung, und daß er aus all den unangenehmen Vorkommnissen seines Lebens bisher so wenig die Lehren gezogen habe, sei bedauerlich.
Man habe dies auf die Erziehung des Kaisers zurückgeführt, er glaube, daß ein anderer Grund bestimmend sei, nämlich, daß der Kaiser nach dem Abgang Bismarcks nicht Männer als Reichskanzler gehabt habe, die den Mut, den Wiuen und die Kraft besaßen, ihre verfassungsmäßigen Pflichten auch nach oben hin zu wahren. Graf Caprivi war nur Soldat und gefügig den Befehlen des Kaisers; auch vom altehrwürdigen Fürsten von Hohenlohe werde niemand einen bestimmenden Einfluß auf den Kaiser erwartet haben. So habe Fürst Bülow bei der Amtsübernahme einen besonders schweren Stand gehabt. Er glaube, die Archive würden später erweisen, daß Fürst Bülow auf den Kaiser in einer ganzen Reihe von Fällen bestimmenden Einfluß in gutem Sinne ausgeübt habe. Wer würde übrigens wohl der Nachfolger sein, wenn Bülow gehe? Vielleicht wieder ein General, und dann würden Konflikte mit dem Auslande unvermeidlich sein. Im übrigen wünsche auch er, daß wir an einem Wendepunkte ständen und der Kaiser in seinen Gesprächen sich größere Beschränkung auferlege, besonders bei Gesprächen mit den Engländern. Fürst Bülow genieße noch heute im Auslande Vertrauen, und seine Partei wünsche, daß er in der sehr schwierigen inneren und äußeren Lage weiter das Staatsschiff lenke. Frhr. v. Gamp schloß mit hochpatriotischen Redewendungen, während deren ein„Genosse" ein dreimaliges kräftiges Hurra! erschallen ließ.
Als zweiter Redner sprach der Abg. Schrader(fr. Vag.). Wegen der unbedingt gebotenen Einmütigkeit der Parteien erklärte er keine Polemik gegen den Vorredner führen zu wollen, nur müsse er den Grafen Caprivi in Schutz dagegen nehmen, daß er sich nicht getraut habe, vor dem Kaiser ein Manneswort zu reden. Die Erklärung Bülows genügt den Freisinnigen nicht. Nachdrücklich erklärte der Redner: wir alle hätten gewünscht,
heuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Nov. 1908.
6 des herzens Recht.
7! Original=Roman von Richard Kettnacker. Jetzt geben Sie ihm tüchtig zu trinken," wandte er sich an 20,„und wenn er sich sträuben will, so zwingen Sie ihn. n kommt er vielleicht mit dem Schrecken davon. Ich muß nach meinem Manne umsehen, damit er nicht auf einem k entkommt, den ich vorerst noch nicht einschlagen mag!“ ernum, der, sobald er von den neuen Unfällen in Kenntnis h worden war, die nötigen Befehle erteilt hatte, fand sich
ebenfalls auf dem Platze ein. Der Geheimpolizist wechselte de Worte mit ihm. Der Humbugkönig machte zwar große ven und warf dem Begleiter einen mißtrauischen Blick zu;
dieser ein kleines silbernes Sternchen vorzeigte, machte iie Miene zum bösen Spiel, neigte zustimmend das Haupt bekummerte sich um seinen Bereiter nicht mehr. Auf Anung Walters wurde dieser durch einige Leute in die Meierei Esen und dort in ein besonderes Zimmer geschafft.
(#rrenddem war Alfred um Heimburg beschäftigt. So sehr k# orangte, die an dem Verwundeten gemachte Entdeckung zu verfolgen,— die Pflicht gegen den gefährdeten Freund RSticht zu. Er mußte seine Ungeduld bezähmen auf die hin, daß der Mund jenes Mannes sich für immer schloß “ dadurch die schon so oft herbeigewünschte Gelegenheit zur kug verhängnisvoller Rätsel verlor.
durgz war sich der Notwendigkeit des einzigen Gegen### tiihzt, gut bewußt, welches unter den obwaltenden Ver# Hilfe gegen das drohende Verderben versprach.
is Anerbieten Barnums aber, bis zu eingetretener Besserung auf in zu bleiben, lehnte er ab. Was auch kommen mochte, “ wenigstens im Kreise seiner Familie sein. Infolgedessen E“ von dem Hausherrn ein Wagen zur Verfügung gestellt, ##r einer der Nachbarn die Pferde Heimburgs nach dessen ##. Eringen versprach. Gleichzeitig ritt ein anderer zur f duug arztlichen Beistandes nach Bridgeport. Der Wagen
erschien. Heimburg wurde in denselben gebracht. Alfred setzte sich an seine Seite und der Kutscher fuhr fort.
Die Kunde von dem Vorgefallenen rief bei Ankunft auf der Farm begreiflicherweise eine nicht geringe Bestürzung hervor. Die Farmerin und Ida hatten ohnehin die ganze Nacht kein
gebracht. Er ertanne..
erschien der Arzt. Er untersuchte den Kranken und bemerkte die ängstlichen Mienen, welche Frau, Ida und Alfred auf ihn richteten, recht gut. Er sprach sich jedoch vorerst nicht aus. Er hatte eine Arznei mitgebracht und verordnete, daß dieselbe dem Kranken eingegeben werden müsse, so bald sein Zustand hierzu eine Möglichkeit biete. Dann bestieg er sein Pferd und verschwand.
Nun folgten schwere Stunden auf der einsamen Farm. Heimburg erwachte zwar am folgenden Tage aus seiner Betäubung, aber das allgemeine Befinden des armen Mannes schien eher schlimmer als besser zu sein. Dies fand auch der Arzt, der am Abend zum zweiten Besuche erschien. Eine bestimmte Antwort erteilte er auch jetzt noch nicht, aber sein Mienenspiel bekundete, daß er den Kranken aufgab.
Auch Heimburg fühlte, daß er sich auf das Aeußerste gefaßt machen mußte. Er flüsterte seiner Frau eine Bitte ins Ohr, Eine Minute später jagte ein Knecht im Galopp zum Farmhof hinaus.
Während die Mutter, welche vor Erschöpfung fast zusammenbrach, sich auf ein paar Stunden zur Ruhe begab, blieben Alfred und Ida am Krankenbett. Der Leidende schien zu schlummern. Man sah jedoch wohl, daß es die langsame, aber unter der Wirkung des tückischen Giftes mit jeder Minute weiter fortschreitende Auflösung war.
Mit tiefem Mitleiden betrachtete Alfred die Tochter des unglücklichen Mannes, welche in ihrem stillen Schmerze noch lieblicher als gewöhnlich erschien. Nicht mutlose Verzweiflung lag in den tränenumflorten Augen, sondern jenes fromme, ergebnis: volle Entsagen, das der Glaube an ein Wiedersehen im Jenseits erzeugt. Unwillkürlich schweiften die Gedanken des jungen
# Kölnischer Geschichtskalender. Fundert)
12. November.
1860 Hirtenschreiben des Kölner Kardinal Erzbischofs Joh. v. Geissel, infolgedessen zur Unterstützung des avostolischen Stuhles(Deterspfennig) die Bruderschaft vom h. Erzungel Michael gegründet wird.
1861 Rentner Joh. Wahlen, welcher in der rasch aufblühenden Vorstadt Ehrenfeld(über 1390 Einwohner) eine groge gotische Kapelle hat dauen und einrichten lassen, schenki dieselbe dem erzbischöflichen Stuhl zum Andenken an die vor elf Jahren erfolgte Kardinalerhebung des Erzbischofs Joh. v. Geissel nebst dem die Kapelle umgebenden Platz.
1863 Die Stadtv.=Vers. genehmigt den Verkauf des westlichen Teiles der Grundstücks der alten Schule von St. Peter an der Schildergasse 55 für 10 563 Taler. Der Erlös wurde für die neue Schule verwandt, wozu auch das Ergebnis des Vertaufs des Brauerzunftgebäudes an der Schildergasse für 23 350 Taler bestimmt wurde.
1873 Das Zuchtpalizeigericht zu Köln verurteilt den Erzbischef Daulus Meimers wegen Anstellung eines Pfarrers auf Grund des Gesetzer vom 11. Met 1873 zu 200 Taler Strafe oder zwei Monaten Gefängnis.
1880. Die aus Anlaß eines Sprunges in Oresden bei J. G. Grosse umgegossene Dreikönisenglecke des Domes kommt in Köln an. Dieselbe wiegt 75 Zentner und trägt u. a. die lateinische Inschrift: Gegossen 1408; nachdem sie zersprungen, durch Bemühung des Priesterkansniches Heinr. Mering, Domkirchmeisters, umgegossen von Joh. Bourlet 1693. Joseph Clemens, Erzbischos von Köln, des dl. röm. Reiches Kurfürst und Herzos von Bayern ergänzte das Metall.“ Einen neuen Sprung erhielt die Glocke 1362, worauf sie von J. Beduwe zu Aachen umgegossen wurde. Dann sprang sie zum dritten Male am Vorabend des Frohnleichnamsfestes 1880. Sie dieß früher die Blut= oder Armsänderglocke, weil sie das Zeichen gud, daß ein zum Tode Verurteilter in das Gedäude des kurfürstlich hohen weltlichen Geriazts vor den Greven geführt und von diesem dem Nachrichter übergeden wurde. — Die anderen Domalochken sind: Kaiserglocke, 540 Zeniner, Ton C, gegossen 1875; Pretiosa, 224 Zentner, Tou G, zum dritten Male umgegossen 1448; Speziosa, 125 Zentner, Ton 4, gegossen 1449; Ursulaglocke, 60 Zentner, Ton F, gegossen 1862. Die Dreikönigengloche hat den
1881 Beginn der Kanalbauarbeiten in der Nenstadt Dantaleons- und Gereonster).
1884 Die Grenzen der Stadt Röln werden bis zur Augenkinie der in Bau begriffenen neuen Umwallung ausgebehnt, wodurch der Flacheninhalt der Stadtgemeinde Köln auf 929 Hektar anwachtt, wovon auf die Altstadt 397 Hektar, Neustadt 452 Hektar und auf die Grundsläche der neuen Umwallung 80 Hektar entfallen. Von dem neustädtischen Terrain werden 75 Hektar für Eisenbahnanlagen denutzt.
1891 Die Stadtv.=Vers. wählt den Oderbürgermeister Wilh. Becker zum Vertreter der Stadt Köln im preußischen Herrenhaus an Stelle des aus dem städtischen Amt ausgeschiedenen bisherigen Beigeordneten Geh. Kommerzienrat Dr. v. Mevissen.— Sie erklärt sich mit der Errichtung des Kaiser Wilhelm=penumals auf der Stelle des
— 0NII. ün.reund mrs her Ilmernahme und
Leitung des Baurats Heimann. An Stelle der früheren kleineren Räume sind jetzt zwei größere geschaffen.
daß Majestät jetzt nicht fern von Berlin ware. So wiwra ist das Geschäft der Besichtigung des Zeppelinaufstiegs nicht, daß der Kaiser deshalb nicht hier sein und dem Reichskanzler zur Seite stehen konnte bei der schwierigen Stellung, in die er geraten. Der Reichskanzler bedarf der Aussprache mit Majestät, und diese wäre am besten geschehen unter dem unmittelbaren Eindruck der Reichstagsverhandlungen. Dringlichst bitte er den
Mannes in der Ferne nach jenem geliebten Wesen, für das er hier über dem Ozean am Totenbette des Vaters ein so würdiges Ebenbild fand. Noch andere Gevanken und Bilder stellten sich in wechselvollen Farben vor ihn. Durch ein Geräusch auf den Korridor wurde er aus seinem Sinnen geweckt. Alfred erhol sich, um nachzusehen. Da ging die Türe auf, und von den abgesandten Knechte gefolgt, betrat ein Ordensmann das Gemach Nun wußten Alfred und Ida, welcher Art die Bitte gewesen, welche von dem Kranken an die Mutter gestellt worden war. Sie fielen auf die Knie und empfingen den Segen.
Dann aber eilte das Mädchen fort und holte die Mutter herbei. Diese kam und der Pater nahm die heilige Handlung ohne Verzug vor. Eine halbe Stunde später hatte der Farmer ausgerungen. Er war durch einen sanften Tod von seinem Leiden erlöst.
Alfred bekam avermals Gelegenheit, der Tochter des Heimjegangenen seine Bewunderung zu zollen. Während die Mutter ich widerstandslos ihrem grenzenlosen Schmerze hingab, bewahrte das junge Mädchen, welches, wie er wußte, mit der innigsten Liebe und Verehrung an dem Vater gehangen, eine wunderbare Festigkeit und unterstützte noch den Ordensmann in seinen liebreichen Bemühungen, die arme Witwe zu trösten, welche so unerwartet und auf so gräßliche Weise ihres Gatten beraubt worden war. Auch das Wesen des noch sehr jungen Mönches flößte Alfred die größte Hochachtung ein. Er wußte mit ruhiger Klarheit und wirkungsvoller Ueberzeugung jenen Ton anzuschlagen, der von Herzen zum Herzen geht und sich immer ein wohltuender Balsam für schmerzende Wunden bewahrt.
ging der schwergeprüften Familie auch in aut gretz,###z Anter Rat und Tat an die, Jan,—...4 asle Anordnungen,
seinem Gewande nicht gesucht, hätt, LI. machte und entfernte
beiche der traurige Bvlsherisget wicher zu honent erst als er
sich mit dem Versprechen, spotex, wieo., versäumt worden war. sch bergewiser Botz, ohzite keine gräißere Teilnahne keine
Ein Bruder und Te zz, he betätigen können, als es durch den großere Fürsorge und““eur.#d empfand bei dieser Erkenutnis
in Bewacßzsein seider eigenen Unäitigtet fok eitr Gesis der
*—

Seite 2.
Lanzler, dem Kaiser den Verhandlungsbericht vollständig vor enlegen und ihm zu sagen, daß der Reichstag einmutig fordere,
imnsere Volitik müsse in Zukunft wieder geführt werden wie zu umnere Bounr muge u. Ju. sut, ue, leitete. Diese Ausführungen
fanden sebhaften Beifall, während die Rede Schraders im übrigen
Nanens der Konserpatizen gab damn Abg. v. Normann
keane— halten die Konservativen für der Gesamlage entsprechend und se gauben sch eines weitren Eingetzens auf den Sochzer.
halt entha ten und nur die Erwartung aussprechen zu sollen,
daß der Reichskanzler den Worten auch die Ausführung geben werde, die das Wohl des Vaterlandes erfordere. Spöttische Zurufe der Sozialdemokraten folgten der Verlesung.
Dann erhielt Aba. Zimmermann(Antisemit) das Wor#.
seiner tiefbetrübten, Groksutter, und de Verengländerung der gesamten Lebensauffassung des Kaisers.
ea se eine biütere Kalsache, daßz der Kaier die Farlung ai.
den breiten Schichten des Volkes verloren hat. Nur bei festlichen Gelegenheiten sieht er Mengen von Hurrarufern. Im übrigen ist
loben. Mir ist beispielsweise bekannt
Daly Telegrapo. Es mutz daher
dat. De daste i. seten. Kalse ententek.2ie eriet
Leiinehmer veroe,rz# hetagt über Mangel an nationaler Geasser bot sich ven Zo1. Der Vorwurf ist unbegründet. Das
deutsche Volk hat seine nationale Gesinnung sehr oft bewiesen, zuDer Reodner schlos mit Vorstlägen für eine verschärfte Kontrolle der Auswarigen Poltik. Auch diese Rede fand im Hause
Abo. Haußmann(Süddeutsche=Volkspartei) führte aus:
dämpstem Trommeilang.,(Heiterkeie.) Aber nog mie dak sch
hashe Wie linen auch welch, ut üick geae weusten i
Helanten an in gerichek worden und er del nicht daraut ge.
antwortet. Hat er etwa auch die Interpellationen nicht gelesen?
wieder revariert werden. Gelbsß, aber doch nur, wenn die delle
verstopft wird, aus der der Schaden hervorgegangen ist.(Seyr
schshhn
werden, die nicht richtig wiedergegeben sind. Der Kaiser muß doch cließlich wissen, ob sein eigenes Interview richtig wiedergegeben ist, voer hat der deutsche Kaiser es vielleicht auch nicht
gelesen?(Stürmische Heiterkeit.)
Niemand zeht die Lauterkeit der Gefinnung und der Vaterlandt. liebe des Kaisers in Zweifel, aber das gibt uns auch das Recht, auszusprechen, daß wir die Mittel, die der Kaiser zur Betätigung dieser Vaterlandsliebe angewendet hat, durchaus untauglich un gefährlich finden. Das betrübt uns vielleicht am meisten, daß der Kaiser sich in der Wahl der Mittel, um die Sympathien der Nationen zu erwerben, so gründlich vergriffen hat. Daß wir keine Sympathien errungen haben und daß der Kaiser bisher kein Meyrer der Sympathien Deutschlands gewesen ist, das ist eine Tatsache, die von niemand bestritten worden ist.
Von schweren Tagen hat der Reichskanzler gesprochen. Er hat recht. Wir haben diese schweren Tage, wenn auch Gottlob mit minderer Verantwortung, miterlebt. Aber das muß ich fragen,
stürmischer Beisal unis, Unritze rechs, große, andaueride De
Acd chaun de siantselengen ere, ae hehge Sesegnenetehschetentete eeshelagen
würde Erictrungen abgngeben, die die deusche Nation berutigt
esche une
daß ewas geschehen mußz un der Miederiche selcher
eseseteie e scescechche
der Reichstag einmitig und einhellig etwas für möglich halten, 1o haben wir doch wahrlich keinen Anlaß anzunehmen, daß der Kaiser allein das nicht einsehen würde.(Lebhafter Beifall links.)
Seslclch secheice esiclde hese ecsie.
seschese esces cee
der Arbeiten im Auswärtigen Amte sprach, und mitzunsch voller Offenherzigkeit als das einzige Ergebnis der Affare eine Vermehrung der Beamten im Auswärtigen Amte für notwendig hielt. Der Unglückliche! Sein Antlitz rötete sich, er geriet in seierliches Vathos und das Lachen steigerte sich. Ein paar Bravorufe folgten seinen Schlußworten. Graf Stolberg schwingt mächtig die Klingel mit den Worten:„Ich bitte solche Zwischen rufe zu unterlassen!“ Erneute, minutenlange Heiterkeit.
Nach kurzen Bemerkungen der Abgeordneten von Dirksen(Rp.),
Kaiser aussorac, und Lattmann(Wirtschaftl. Bgg.), der für eine Adresse eintrat, wurde die Besprechung geschlossen. Es fand dann noch eine Geschäftsordnungsdebatte darüber statt, ob der
Antraa Liebermann v. Sonnenberg auf Beratung einer Aoresse an den Kaiser auf heute auf die Tagesordnung zu setzen sei. Die Aba= Dirksen(kons.) und Bassermann(ntl.) sprachen sich gegen diesen Antrag aus, nur die Wirtschaftliche Vereinigung und die
ei. 60
Vorlagen zur Beratung kommen.
Ergebnis gleich Null.
Man hätte sich die ganze gestrige Debatte ruhig sparen können, etwas Neues wurde nicht gefaßt, und der einzige, von dem man etmas erwartete, der schwieg bedeutsam. Es verdient, festgenagelt u werden, daß Fürst Bülow auf keine einzige der Fragen die ihm gestellt worden sind, geantwortet hat. Die Erwählten
wird, daß gleiches Unheil nicht wieder uns grotunge. verantwortliche Minister, der dem Lande Rechenschaft soll! Fürst Bülow weiß leider viel zu gur, daß die ganz Ministerverantwortlichkeit nur ein schöner Schein ist. Und wir erhalten die tröstliche Antwort: der Kanzler habe die Gewißbeit gewonnen, daß in Zukunft der Kaiser auch in seinen Privat, gesprächen sich größere Zurückhaltung auferlegen werde. Hen v. Kiderlen=Wächter, der Stellvertreter des Staatssekretärs der Auswärtigen Amts, der nebenbei erwähnt bei seinem ersten Auf. treten im Reichstag den Rekord der unglücklichen Aeußerungen vom Regierungstisch geschlagen hat, fügt hinzu, im Auswärtigen Amt solle das Personal vermehrt werden. Fürst Bülow hat sich herabgelassen, der gestrigen Verhandlung beizuwohnen, jedoch hat er nicht das Wort ergriffen. Wir hatten darauf gewartet, wir hätten es nicht für möglich gehalten, daß der erste Beamte des Reiches so viele wichtige und ernste in schwerster Not gestellte Fragen ignorieren könnte— die Besprechung ging zu Ende ohne daß Fürst Bülow geantwortet.
Jetzt geschah aber das Unglaubliche. Der Reichstag stectall das ruhig ein, kein Einspruch erhob sich dagegen, daß der Kanzler die Vertreter des Volkes ohne Bescheid heimgeschickt.R es so weit gekommen, daß das Volk nicht einmal mehr Redund Antwort heischen darf? Ein trauriger Tag. Ken Markstein in der Geschichte des deutschen Reichstags., Was n denn damit gewonnen, daß die Person des Kaisers der parlmentarischen Kritik von nun an unterworfen ist? Um den Preis verlohnt es sich so viele Anstrengungen nicht. Bürgschaften verlangte das Volk, daß sein Geschick in Händen von Männen liege, die ihm für ihre Handlungen und Unterlassungen veranwortlich sind, sich dieser Verantwortlichkeit bewußt zeigen und wenn sie in Gefahr sind, der schweren Pflicht zu vergessen, durch den Gedanken an des Richters drohenden Urteilsspruch vor der Schuld abgeschreckt werden. Kein Versprechen des Kanzers kein Beschluß des Reichstags gibt uns die Gewißheit, daß or notwendigen Garantien sollen geschaffen werden. Der Gedanke,
an den Kaiser eine Adresse dieses Inhalts zu richten ist ebenfalls gescheitert, und zwar tragen die Schuld daran de Konservativen, die einen solchen Schritt nicht glaubten mitmache zu sollen. Daß der Antrag auf Beratung einer Adresse heue nicht auf die Tagesordnung gekommen ist, ist unter diesen ständen nicht zu bedauern, so leid es uns tut, daß es nicht möglich gewesen ist, in einer einheitlichen Kundgebung aller monarchisch gesinnten Parteien der unangenehmen, nur ducc ttersten Zwang notwendig gewordenen Debatte einen wurng. Abschluß zu geben. Da jede Aussicht auf das Zustandekounn der Adresse mit dem strikten Nein der Konservativen zerromn war, stimmte das Zentrum gegen die weitere Beratung.
Die Debatte ist also geschlossen; wenn sie das mangelnde Be trauen wiederherstellen, die bange Furcht um des Reiches Wot fahrt bannen soll, dann müssen wir traurig gestehen: eyer## Gegenteil hat sie bewirkt. Die Schuld daran trägt vie Bl parteimehrheit, die aus partetlichen Interensen Zricht. pgor, Willen des Volkes gebührenden energischen Ausdruck zun leihen. Wenn je einmal sich die Gelegenheit geboten hat, em einheitlichen, von lauter Vaterlandsliebe bestimmten, den in derungen aller Volkskreise entsprechenden Beschluß sämtliche Parteien in einer wahrhaft nationalen Angelegenheit herinh führen, dem deutschen Volke zum tröstlichen Ansporn, Auslande zu ernster Warnung, so war sie jetzt vorhanden. iu Augenblick, der ungenutzt vorübergegangon ist, wird sobald nich vielleicht nie mehr wiederkehren. Das Ende krönt das Wer Am 13. Dezember 1906 wurde der Kampf angekündigt da Partei, die stets den Willen und die Interessen des gaue Volkes vertreten hat, treu der Verfassung und unter tonung und Aufrechterhaltung der verfassungsmäßigen Rechzt, und es fanden sich deusche Männer, welche in trauriger kennung der Sachlage den Kampf als gerecht ansahen, m
Beschämung. Er hatte wochenlang die Gastfreundschaft der unglücklichen Familie genossen und durch einen Fremden, der vielleicht noch niemals über die Schwelle des Hauses getreten war, wurden die Pflichten eines opferbereiten Freundes geübt. Doch auch ihn hatte ja der furchtbare Schlag fast betäubt. Es war kein Wunder, wenn er nach den vielfachen Aufregungen der letzten Tage die Fassung verlor.
14. Rapitel. Freud und Leid.
Der Farmer Valentin Heimburg hatte sein letztes Ruheplätzchen
Sterbenden die letzte Wezehrung gereicht hatt, nahn auch die Beerdigung vor. Alfred wurde näher mit dem freundlichen Herrn bekannt und fand zu seiner nicht geringen Freude unter Seu rauhen Kutte einen Landsmann verborgen, der sich erst
ase Alck urcsheastes heisehe esige Geie Kbernun,
o. H. Ho de war Abesen von dem Schaut und den
Trümmern gereinigt worden. Gleichwohl traten überall noch Alsed ließ sch bei Varzug, nelden und sand bei den Alten
den besten Empfang. Die Beantwortung seiner ersten Frage entsprach zwar den,####### z, dom Befinden des Bereiters
Verscho= gtlse ie eisgest esche Duch Lanunk. 92
werten Katastrophe Aufklärung zuteil. Man hatte in der Nähe
ohne Zweifel schon vor den
Brande eine Gelegenheit zur Flucht benützt worden war. Das
herrschende Getümmel hatte sie dann wahrscheinlich aus ihrer Ruhe geschreckt und zu dem Angriff auf den Farmer gereizt. Barnum unterrichtete den jungen Mann ferner, daß das Ein Elefanten keine große Schwierigkeiten gemacht habe,
vo der füichtige, von ihm und Heinburg, gesehene Tiger an
lsaherz erteg, werder Li. Alshe her gehseiter ass haste
launge au. Er schwang sch wieder Ig bstemte sein Phershste noch vor Mittag Bridgeport erreicht. Er stellte sein Pfero in
einem Gasthause ein und eilte dann nach dem Hause der Franeinem Gothatee, zu. gug. urhaß. Es war ihm eime große
Genngtung, daß er nicht als völig Frender diese Räuge be,
e aun uit Relsihe al die Kiltaigz, Sesctoce Kesernce
willigste nach dessen Zelle geführt..... 968
Alossius zeigte sich über den Besuch hoch erfreut. Al. er
doch Alfreds Anliegen vernahm, legte sich ein unverkennbarer
5s ist ein bser Handel,; sagte er;, der Mam hat, vie es scheint, ganz schlimme Streiche gemacht, obgleich er sich allen Fragen des Detektive gegenüber hartnäckig aufs Leugnen verlegt. Ich habe dem Verblendeten schon wiederholt ins Gewissen geredet, denn trotz der scheinbaren Besserung sind seine Tage gezählt. Es war alles umsonst. Er lachte über meine Bitten und Warnungen und blieb verstockt. Wenn Ihnen an einer Unterredung mit ihm etwas liegt, so muß ich die Sache dem Detektive vortragen, da der Kranke unter dessen Aussicht steht. Ich zweisle jedoch nicht daran, da Sie ja nach ihrer Erklärung
mit dem Beamten bekannt sind!“
Aloisius begleitete Alfred durch mehrere Gänge und trat dann mit ihm in ein kleines Zimmerchen, in welchem sie mit Schreiben beschäftigt den Geheimpolizisten Walter antrafen. Für diesen war es keine geringe Ueberraschung, als er so unvermutet seine jungen Freund vor sich sah. Er lenkte das Gespräch auf den Tod Heimburgs, von dem Walter bereits in Kenntmis gesetzt war.
„Ich wäre gerne hinausgekommen,“ errlarte er, um##
braven Mann die letzte Ehre zu erweisen, aber die Diensty. hielt mich zurück. Ich habe Ihnen letzthin schon kurz daß der Fälscher, welchen ich verfolgte, in der Persor#### reiters Formschild von mir erkannt worden ist. Der#
nicht transportabel. Ich trage aber die Verantwortung fur und bin deshalb selbst als eine Art Gefangener zwischen Mauern gebannt. Der Bursche hat mir schon genug zu.— gemacht. Er ist ein hart gesottener Sünder,
jedes Wort förmlich herauspressen muß. Fast furchte es mit ihm zu Ende geht, ehe er uns die gewünschte
klärung gibt!“ 11— Tchen 10d
Als Alfred die Bitte vorbrachte, den Bereitersch
sprechen zu dürfen, schaute der Geheimpolizist ihr
Gesicht. a4 fragte 6r.
„Haben Sie ein besonderes Interesse für inn Ist der Mensch am Ende noch einer Ihrer frühe Auch noch ein Weltumstürzler und Anarchist: Ein trübes Lächeln flog über Alfreds Gesicht. Walter,“ entgegnete er,„diesmal bewährt Ihr#uten a#
nicht. Gleichwohl glaube ich den Unglüc. er.— oialssen# Ihnen aber die Versicherung, daß er von einem So# gerade Gegenteil ist.“ 11 poran
„So kommen Sie,“ erklärte Walter, und tet Findre Vielleicht macht Ihr unverhofftes Erscheineg, ernigi, mu des auf ihn. Ich muß natürlich anwesend sein, da ick Gefangenen nicht allein lassen darf!“ ggen batal
Nach einer kurzen Wanderung über mehrere 2# I.##
sie von einer langen Reihe Türen die letztr####rzr und solh tektive holte einen Schlüssel aus der Tasche u.„aigie## auf. Die Vorhänge waren herabgelassen. Er„gin Monc wohltuendes Halbdunkel in dem freundlichen Rau saß neben dem Bett und las in seinem Brevier.
(Fortsetzung felgt.)

Beie 8.
gäßlichsten Waffe, der Aufreizung der konfessionellen Gegen#t glieg erzwangen und einen Reichstag erkoren, der auf des Blockkanzlers angewiesen der parlamentarischen #t sich langsam nach und nach entäußern mußte. Der 10. November 1908 geben ihnen die Antwort. Unter dem tage, der vor dem 13. Dezember 1906 das deutsche Volk rat, wären Tage, wie sie der 10. und 11. November 1908 porden sind unmöglich gewesen.
neue Besoldungsgesetz für
Reichsbeamten.
ais neue Besoldungsordnung für die Reichsbeamten sieht
chrappen vor, von denen die erste 69 Klassen und Einzlgehälter, die zweite 11, die dritte 47 und die vierte Hammern enthält. In Klasse 1(1000 bis 1200.) geen Bahnwärter und Nachtwächter der Reichseisenbahnen und
erhalten 1000—1500 M. Schaffner und Bremser, 1100—1600 Magazinwächter, Kasernenwärter, Futtermeister, Kanzleir Pförtner: 1200—1700 M. Botenmeister, Pförtner, Kanzlei dem Reichsamte des Innern nachgeordneten Behörden;
. 180 M. Post= und Telegraphengehülfinnen; 1400—2000 M, terbeamte der Reichspost= und Telegraphenverwaltung in geenen Dienststellungen, Bahnhofsaufseher, Lademeister usw. der schteisenbahnen: 1400—2800 M. Maschinenbau= und Dachdeckersieder der Reichspost; 1800—3200 M. Kanzleisekretäre bei den Reichsamt des Innern nachgeordneten Behörden; 2100—3200 Oberveterinäre; 1650—3300 M. technische Sekretäre bei der nikalisch=Technischen Reichsanstalt, Bureaubeamte zweiter Klasse und Telegraphenverwaltung; 1800—3600 M.
itärbausekretäre; 1800 bis 4000 M. Rektoren und Lehrer der und Marineverwaltung in Orten von nicht mehr als 000 Zivileinwohner; 1800 bis 4000 M. Post= und Telegraphenetäre, 2700 bis 4100 M. Intendanturassessoren, 1800 bis 4200 ri Rektoren und Lehrer in Orten mit mehr als 25000 Einhnern, 2500 bis 4200 M. Marinezahlmeister, 2800 bis 4200 M. itärzahlmeister, 1800 bis 4500 M. Militärgerichtsschreiber,
bis 4500 M. Bureaubeamte beim Reichstage, Reichsamt des zern, Reichsjustizamt, Reichseisenbahnamt, Assistenten bei den riten Reichsbehörden; 2500 bis 4500 M. Oberpostpraktikanten; 9 bis 4500 Garnisonverwaltungsoberinspektoren, Lazarettoberettoren, Oberpostkassenkassierer; 2100 bis 5000 M. Bureausteher und Sekretäre bei den dem Reichsamt des Innern geordneren Beyörden; 2500 bis 5000 M. Post= und Televdeninspektoren, 3200 bis 5000 M. Oberstabs= und Staatsrinare, Lazarettverwaltungsdirektoren; 3000 bis 6000 M.
rine= und Militärpfarrer, Oberpostinspektoren, Post= und Telebbendirektoren bei kleineren Zivilämtern erster Klasse; 3000 bis
M. Registratoren und Kalkulatoren, Stenographen, Reichssingenieure, expedierende Sekretäre usw.: 2700 bis 7200 M. rleyrer der Heeresverwaltung; 3000 bis 7200 M. Post= und egraphendirektoren bei größeren Zivilämtern erster Klasse; 3600 M. Oberlehrer bei der Marineverwaltung; 4200 bis
0 M. Intendanturräte, Intendantur= und Bauräte, MilitärMarineoberpfarrer, Oberposträte, Postbauräte; 5100 bis 7500 ständige Hülfsarbeiter bei den Zentralbehörden; 7500.= 11 000 Abteilungschefs im Kriegs= und Marineministerium, Vortragende e. Intendanten, Oberpostdirektoren; 14000 bis 17000 M. ektoren in den Reichsämtern.
ie Besoldungsordnung II regelt die Gehälter des Gesandt aftsversonals, soweit der Reichsetat nichts anderes
immt.
erhalten die Amtsdiener 1400—2000., die Kanzlisten und gomans 2400—4400., die Vizekonsuln 2500—5500., die chaftssekretäre 3000—6000., die Konsuln 4500—7500., isterresidenten 8000—12000., Gesandte 18000., Botschafter 900 M.
Die Besoldungsordnung III regelt die Offiziersgehälter. ie Besoldungsordnung IV bestimmt die Gehälter der unteriziere:
oboist usw. 187,20., Unteroffizier 302,40., Sergeanten 20., Vizefeldwebel 565,20., Feldwebel 745,20., Unterrinar 1206., Feuerwerker 1000—1100., Unterzahlmeister —1550 M.
Das Gesetz hat rückwirkende Kraft zum 1. April 1900. Die hlten Teuerungszulagen werden angerechnet. Die Besserung der Mannschaften des Heeres und der Marine durch ohung ihrer Bezüge und Uebernahme der Kosten für Putzß auf den Reichsfonds ist vom 1. April 1909 in Aussicht sommen.
für 1908 erfordert das Gesetz einen Mehraufwand von 75½ lionen, für 1909 mit den oben erwähnten Mannschaftsaltererhöhungen von 99½ Mill. M. Zu dem Besoldungst gehört auch die
Neuregelung der Wohnungsgeldzuschüsse.
bieser Zuschuß wird bemessen nach der Ortsklasse, deren fünf standen sind, und nach der Tarifklasse, deren es sechs gibt.
beträgt in der Ortsklasse
400, 1800, 1350, 570, 810 und 480.; für Ortsklasse B 1800, 990, 480, 650, 360.; bei Ortsklasse C 1350, 1080, 810,
940 und 290.; bei Ortsklasse D 1080, 900, 720, 320, 450 220.; für Ortsklasse E 900, 810, 630, 250, 330 und 150 Lensionsjähig ist der Betrag von 1476, 1188, 900, 404, 556 300 M.
* nachste Revision des Ortsklassenverzeichnisses soll am 1. April
S erfolgen.
ebltasse A gehören alle Orte mit einem durchschnittlichen EinIscmmerpreise von 200 M. an, zu Ortsklasse B die mit einem von 161 bis 220., zu Ortsklasse C die mit 121 bis 160 für Ortsklasse D die mit einem solchen von 81 bis 120 M.
#gemäß gehören in Klasse
eerimn, Charlottenburg, Wilmersdorf, Frankfurt am Main,
edenau, Schöneberg.
"* gehoren die Orte Altona, Bonn, Rummelsburg, Bremen,
Nau, Brieg Köls Gabl dmn. Slmt Oae-Mante Oartdem sozialen Leben.
Die Mittelstandsvereinigung für Köln und Umgegend
(einschließlich Mülheim und Kalk) hielt gestern abend eine Versammlung im Saale der Restauration Comp ab, in der sich eine lebhafte Debatte entspann, die sich bis 1 Uhr nachts hinzog. Der Vorsitzende, Hr. Kersten, teilte einleitend mit, daß seitens des Rheinisch=Westfälischen Mittelstandsverbandes angeregt worden sei, in Köln eine große Versammlung einzuberufen, worin gegen die Licht= und Kraftsteuer, verlängerte Sonntagsruhe und Konsumgenossenschaften Protest erhoben werden soll. Mittlerweile habe der Verein selbständiger Handwerker auf den 30. November in dem Fränkischen Hof eine öffentliche Versammlung abzuhalten beschlossen, wo über Submissionswesen, Kraft= und Lichtsteuer und Konsumgenossenschaften verhandelt werden soll. Der Vorstand empfehle, sich dieser Versammlung als Vereinigung anzuschließen Hr. Genske ist für eine Volksversammlung, die vielleicht mit der freien Interessengemeinschaft zusammen in die Wege geleitet werden könnte, denn wenn der Handwerker mit dem Submissionswesen beginne, werde nicht viel Zeit mehr für die anderen Punkte übrig bleiben. Man beschloß, vorerst mit dem Verein selbständiger Handwerker, dem Kölner Detaillisten= und Gewerbeverband eventuell mit der Freien Interessengemeinschaft die Versammlung am 30. November vorzubereiten.
Alsdann sprach Drechslermeister Weineck über die projektierte Licht= und Kraftsteuer, die er als äußerst ungerecht bezeichnete. Schon der Preis für elektrische Energie in Köln belaste den kleinen Handwerker sehr, umsomehr als gerade dieser immer so hohe Preis bezahlen müsse, 20 Pfg. bis 1000 Kilowattstunde, während der Großkonsument nur 4½ Pfg. pro Kilowattstunde zu bezahlen brauche. Wenn nun noch das Reich mit einer Besteuerung komme, so bedeute das eine Herunterdrückung des Mittelstandes gegen die nicht energisch genug prorestiert werden könne, was die Versammlung in einer Entschließung auch tat.— Ueber Konsumgenossenschaften sprach perr Amzeynhoff, der sich zunächst mit den Grundzügen der Mittelstandspolitik befaßte und dafür eintrat, daß die Konsumgenossenschaften unter die Gesellschaftssteuer fallen sollen. Auch trat der Redner für eine höhere Besteuerung der Warenhauser ein. Herr Kratz meinte, es sei nicht leicht, die Konsumvereine zu bekämpfen, weil sie vom Gesetzgeber durch das Genossenschaftsgesetz geschaffen seien.
Herr Genske bezeichnete dieses als Irrtum. Beim Genossenschaftsgesetz habe man ursprünglich nur an Roheinkaufsgenossenschaften zum Wohle der Handwerker gedacht und nicht an Konsumgenossenschaften, die den Ruin des Handwerts bildeten, denn sie nahmen den Geschäftsleuten geradezu das Brot aus dem Mund. Man gehe systematisch gegen den Mittelstand vor. Eine Genossenschaftsbäckerei sei in Mulheim gegrundet und eine Genossenschaftsmetzgerei stehe in Aussicht. Wenn das so weiter gehe, sei der Untergang des Mittelstandes besiegelt. Es sei dahin zu wirken, daß bei der Regelung der Beamtengehälter im Reichstag die Beamtenkonsumvereine von staatswegen verboten werden. Eine dahingehende Entschließung wurde nach eingehender Aussprache einstimmig angenommen.— Mehrere Anwesende wandten sich gegen die Frauen, namentlich aus dem Mittelstande, die ihre Einkaufe in den Warenhäusern machten. Es kam schließlich zu dem Beschluß, anfangs Dezember eine Frauen= und Madchenversammlung einzuberusen, um dadurch zu erzielen, daß die Frauen ihre Weihnachtseinkäufe in den Geschäften des Mittelsiandes besorgen.
¾ Konsum-Genossenschaft Eintracht hält am Sonntag, den 15. November, nachmittags Punkt 3½ Uhr, in Köln im Kristallpalast, Schildergasse, eine große Versammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen: Bericht über das sechste Geschäftsjahr. Vortrag der Frau Redakteur Joos,.=Gladbach: Die soziale Bedeutung der Konsumgenossenschaften, Diskussion. Die ordentliche Generalversammlung findet am 18. November(Buß= und Bettag), nachmittags Punkt 3½ Uhr, in Mülheim(Rhein) im Bärensaale, Regentenstraße Nr. 9 statt.
konigsberg i. Pr., Lankwitz, Leipzig, Mainz, Mannheim, eendorf, Metz, Montigny, Mülhausen i.., Mühlhausen i. Ryld., ee. Niederschönweide, Niederschönhausen, Oberschönweide, 2ach Pankow, Plauen, Plötzensee, Posen, Potsdam, Reinickenardorf, St. Johann, Schmargendorf, Spandau, Steglitz!“ Straßburg, Stuttgart, Tegel, Tempelhof, Treptow, Wiesund Zehlendorf.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Höhenberg, 12.Nov.1908. Am Sonntag, den 15. d. M. begeht der Männergesangverein Sängerkreis sein 18. Stiftungsfest. Das Fest findet in den Räumen des Restaurateurs Wilhelm Broich statt und wird der Verein unter der umsichtigen Leitung seines Dirigenten Hrn. Harry Haus, Köln, eine Reihe neu einstudierter Chöre zu Gehör bringen. Auch werden bewährte Solisten zur Verschönerung des Abenos beitragen.
+ Gemeinderatswahl in der Bürgermeisterei Merheim.
Die Gemeinderatswahl der 3. Abteilung findet am Freitag von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 5 Uhr im Saale des Herrn Groß in Schweinheim statt. Seitens der Zentrumspartei sind als bewährte Vertreter wieder aufgestellt: Stephan Hasberg(Dellbrück), Gerhard Hebborn(Schnellweide), Stephan Herweg(Brück) und Hubert Kürten(Dünnwald).
Da es sich bei dieser Wahl vor allem darum handelt, ob die Schule, die Jugend religionsfeindlichen Bestrebungen, wie sie die Sozialdemokratie vertritt, ausgeliefert, oder ob sie auf christlichem Bodeu weitergeführt werden soll, ist es Pflicht eines jeden christlichen Mannes, an der Wahlurne zu erscheinen! Keiner bleibe zurück, jeder sei sich seiner Pflicht bewußt!
Stammheim, 12.Nov.1908. Der auf Freitag den 13. November 1908, vormittags.06 Uhr, auf dem Bahnhofe zu Stammheim anberaumte Termin in der Enteignungssache, betr die Feststellung der Entschädigung für die zur Verlegung des Uebergabebahnhofes Mülheim a. Rhein der Kleinbahn=Mutheim a. Rhein=Leverkusen innerhalb der Gemeinden Stammheim, Flittard, und Dünnwald zu erwerbenden Grundflächen wird auf Antrag der Enteignungsunternehmerin auf Montag den 23. November 1908 verlegt und findet evenfalls vormittags.06 Uhr auf dem Bahnhofe zu Stammheim statt.
B Brühl. 11.Nov.1908. Der Volksverein für das katholische Deutschland hält am Sonntag, den 22. Novem ber im Hotel Belvedere abends 6 Uhr eine Versammlung, verbunden mit Papstfeier, ab. Zu dieser Versammlung sind mehrere tüchtige Redner gewonnen. Auch haben sämtliche hiesigen Gesangvereine bereitwilligst übernommen ein auf die Feier bezügliches Chorlied vorzutragen.
H Dormagen, 11.Nov.1908. Der seit Jahren zur Freude unserer Jugend veranstaltete Martinsfacke zug konnte sich auch in diesem Jahre schön entfalten. Eine Musikkapelle begleitete die von hellen Kinderstimmen gesungenen Martinslieder. Nach dem Zuge durch den Ort fand in der Schule Verteilung der Liebesgaben statt. Allen edlen Spendern, welche den Kindern diese frohen Stunden bereitet haben, sei hiermit herzlichst gedankt.
Worringen, 10.Nov.1908. Der ungewöhnlich früh einge tretene und anhaltend starke Frost dürfte für viele Landwirte von
schlimmen Folgen sein, Durch die trockene Witterung in der
zweiten Hälfte September und während des Monats Oktober war
es vielfach nicht möglich, die Rübenernte vorzunehmen, so daß der Eintritt von Regenwetter abgewartet werden mutzte; anstatt dessen trat aber starker Frost ein, der, wenn das Wetter nicht sofort umschlägt, die ganze Rübenernte in Frage stellt. Für einzelne Gutsbesitzer würde das ein Schavon vis zu 1000 Mark und mehr bedeuten. Auch ist der Schaden, der sonst durch den Frost an Garten= und Feldfrüchten angerichtet wurde, sehr erhevlich.
* Siegbura, 12.Nov.1908. Im der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurde zunächst ein Naturalisationsgesuch genehmigt. Zur Prüfung der Frage, ob eine Gemeindesteuer nach dem gemeinen Wert des Grundbesitzes einzuführen ist, wurde eine Kommission bestehend aus den Stadtverordneten Becker und Vogelbacher gewählt. Als stellvertretender Beisitzer für die Stadtverordnetenwahlen wurde Stadtverordneter Krämer gewählt. Abgelehnt wurde der Antrag der Gemeindebeamten der Rheinprovinz auf Gewährung eines Zuschusses zu den Kosten der Errichtung eines Erholungshauses in Godesberg. Behufs Festsetzung einer Baufluchtlinie für die Kaldauerstraße soll eine Ortsbesichtigung stattfinden. Als Turnraum für die Töchterschule soll der Saal des katholischen Gesellenhauses für 250 Mk. gemietet werden; die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, ebenso mit der Anmietung des Saales des Michelshauses für jährlich 75 Pik. zur Errichtung einer weiteren Zeichenklasse für die Fortbildungsschule.
Die Errichtung einer besonderen Fortbildungsschule für Bäckerund Konditorlehrlinge wurde genehmigt; die Bäckerinnung schießt 200 M. zu. Desgleichen wurde genehmigt die Vergebung von Arbeiten und Lieferungen für die Bürgersteiganlage an der Johannisstraße und Aulgasse. Mit der Errichtung und dem Vertrieb einer Freibank war man einverstanden. Bezüglich des Ankaufs von Grundstücken zur Erweiterung des Schlachthofes wurde zunächst eine Ortsbesichtigung angeordnet. Die Abrechnung über die Begräbniskapelle beim Krankenhause wurde geneymigt. In Sachen der Einrichtung einer Kuche in einem Kellerraum des Waisenhauses wurde eine Ortsbesichtigung für notig erachtet. Als zunächst zu bebauende Straße wurde die Ludwigstraße bestimmt. Bezüglich der Errichtung einer sechsklassigen Realschule beim kgl. Gymnasium wurde beschlossen, mit dem Kreis wegen Zahlung einer höheren Summe hierzu weiter zu verhandeln. Die Verpachtung zweier Grundstücke wurde genehmigt. Die Pachtung der Grube Tönnesberg wurde Herrn Schiller übertragen. Die Nachkredite für den Nordfriedhof und die Nordschule wurden bewilligt, jedoch wies Stadtverordneter Mielke darauf hin, daß eine Ueberschreitung der veranschlagten Summe in Zukunft nicht mehr genehmigt werden und der Staotbaumeister dasur haftbar gemacht werden sotte.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Soobr. 1984
Theobald, S. v. Janob Leisig. Fuhrm., Holgmuucht 77.
- Gertrud. T. v. Hub. Kontges, Schneider, Hahnenstr. 41.— Enton, S.
v. Mich. Kirchmener, Dachdechermstr., Thiedoldsgasse 25.— Morcz, 5. v.
Zalich Markus, Schuhm., Rotenderg 8.- Alois, S. v. Alon
Schreiner, Ohmstr. 42.- Marg., T. v. Franz Litzinger, Kaufm., Materausstraße 26.„ Heinrich, S. v. Friedr. Adler, Schlosser, Bonnerstr. 46.Joseph, S. v. Matth. Schiefer, Lokom.=Heizer, Eifelwall 52.- Magd., T. v. August Pasman, Kaufm., Duffesbach 27.„ Hedwig, T. v. Joh. Laux, Zement., Weißbüttengasse 22-24.: Fritz, S. v. Paul Kaeding,
Maurer, Moselstr. 30.„„ mtinkss#l 22 47
&amp Sterbefalle. Witwe Elisab. Knieps, geb. Rheinbrohl, 73., Ulrichsgasse 61.- Witwer Lazarus Herzfeld, Metzgermstr., 81., Biberstraße 52.— Elisabeth Haas, geb. Wenseler, 51., Kyffhäuserstr. 42.Kath. Goebbels, 8., Gereonswall 31.- Witwe Gertrud Gotzgen, ged. Hein, Burgunderstr. 29.- Johann Meid, Architekt, 55., Manritiuskirchplatz.=Joh. Mörs, o.., 18., Bonnerstr. 215. Peter Riesenkönig, 11., Perlengraben 55.- Paul Blank, Lokomotivf. a.., 58., Sachsenring 30.- Julie Bettmann, geb. Cohn, 57., Bachemstr. 5. Marg. Salzig, geb. Naumann, 41., Severinstr. 50A.- Barbara Maaßen, geb. Breuer, 58., Zollstr. 19.- Maria Stöver, Ordensschw., 60., Schwalbengasse 3.- Franziska Lonz, 1., Fleischmengergasse 25.
* Gerh. Reis, Handelsm., 72., Matthiasstr. 8.
&am; Helraten. Wilh. Recht, Friseur, u. Marg. Kessel, beide von hier. * Gerhard Susseldeck, Stallkn., Gransdorf, u. Marg. Hammersemitt, Wispelt.- Joh. Klöckner, Bautechn., hier, u. Maria Rausch, Weißenthurm.- Michael Hommen, Mechaniker, u. Anna Plutowsky, beide
* Heiratsankündigungen, Heinr. Maasen, Fuhrknecht, u. Frieder
Vongartz, beide Spulmannsgasse 76.
#
Gesundes Bett E Gesunder Schlaf!
Reform-Betten, Reform-Matratzen, Bettdecken in allen Neuheiten, Wolldecken, Daunendecken,
Plumeaus, ded Kissen, ded Unterbetten.
Spezialbettengeschäft moderner Schlafzimmer.
Daniel Lenz,
Hohe Pforte 16.
Seit 1826.

Seite 4.
Wir suchen
Zuverlässige prep.
katholische Person
welche in den ländl. Arbeiten wie Melken und Buttermachen erfahren ist und Kochen versteht bei alleinsteh. Herrn sof. gesucht.
Gefl. Off. u. Ang. d. Lohnes Nr 2486 a. d. Gesch. d. Bl
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Donnerstag, 12. November 1908.
Herrschaftliche. aumer Züche magsacde u( Unterricht
Wohnung
in allen Dörfern, Städten, überhaupt überall Orts= oder
Bezirksalleinverkäufer fur uns. konkurrenzlosen tägl.
Gebrauchsartikel, der ein Bedürfnis für jeden Haushalt,
ehriaschen
Manufakturwaren?=Geschäft zum ball
Geschsftsmarn. L 1p. K. 5 15
wird nichtnureinmal gekauft, Kath. Zweitmädch.
„„„„ miohor III. RIft.Kf+ Kaue 19 Derl.
1. Etage,
m. Spin
6 Zim.,
sondern muß immer wieder nachbezogen werden, hauptsächlich verhilft er sich zu großem Umsatz, weil ihn jeder, selbst der ärmste Tagelöhner nicht nur hauft, sondern haben muß. Kapital zum Vertriebe brauchen Sie nicht zu haben. Sie werden am Vertrieb dieses reellen Massenartikels nur Freude haben u. sich ein hohes Einkommen auf Jahre hinaus sichern. Nur strebsame Leute aller Berufe wollen per Postkarte Adresse senden mit Aufschrift R S40 an Annonc.=Expedit. Haasenstein&amp; Vogler..= ., Köln a. Rhein, worauf wir kostenlos Ihnen Auskunft geben.—„Habe die erste Sendung erhalten und sofort mit dem Verkaufe begonnen. Verdienst am 1. Tage.50 u. am 2. Tage 14,20 u. Wenn es so weiter geht, bin ich sehr zufrieden. M. in.“—„Mit dieser Erfindung ist es mir noch möglich, auf einen grünen Zweig zu kommen, was ich bisher mit meinem unermüdlichen Fleiß u. Ausdauer in 40 Jahren nicht erreichen konnte. Gg. B. in.“
Solche Kundgebungen erhalten wir täglich!„
in still. herrsch. Haus(2 Pers.), erfahren im Nähen u. f. Zimmerarbeit, zum bald. Eintritt ges. Näheres Machabäerstraße 37.
Rüchtiges Mädchen, das auch kochen kann, für alle Hausarbeit gesucht.. Ehrenfeld, Piusstraße 85.
Nädchen mit guten Zeugniss. 21 für Küche u. Hausarb. sof. gesucht. Merovingerstr. 48.
Ardentl. Putzfrau v.-3 Uhr gesucht. Ursulastraße 1.
evtl. auch früher od. zu vermieten. Ang unweit d. Opernh.z Rudolfs- und Fries
Ang. u. 2468 a. d. Ge
hübsches
Eintamilien-Wohnhaus
Landort, Nähe Kölns,
Küche, Mans., Waschkür
Bosk- u. Nahhul..
monatlich zu vermieten, mehrere Jahre.
Fe
an die Geschäftsst. d. Bl.
Penkon. Oberpokasistent,
sucht passende Beschäftigung Off. u. 2485 a. d. Gesch. d. Bl.
lagen, abgeschl.
und Zubehör. B 80 M. Bescheid
tüchtig in allen Arbeiten, sucht Stelle für
haushalt u. Geschäft
bei geringem Salär. Off. u. A W Krefeld, Gladbacherstr. 88.
Anständiger junger
Mann
zum Auslaufen und für leichte Lagerarbeit gesucht.
Fr.=Off. unter 2483 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
.kath.Verkäuferin
.Kolonialw.=Branche m..Zeug. s. Stellung i. bess. Gesch. Offert.
u. M B 28 postl. Eupen.
esseres älteres Mädchen in der 9 bürgerl. u. feinen Küche erf., sucht Stelle z. Führ. des Haush., auch zur Aushülfe. Off. u. 314 a. d. Annahmest. Drususgassel A.
Untall und Haftpflicht.
Von bedeutender deutscher Versicherungsaktienges.
werd. für obige Branch. geeign.
persönlichkeit. ges.
als Vertreter oder Vermittler bei hohen Bezügen u. jeglicher Unterstützung. Für Agenten anderer Branchen besond. vorteilh.
Offerten unter K N 874 an
Daube&amp; Co., Köln.
Schlosser und Klempner
auf Heizkamine u. Heizkörper bekleidungen sofort gesucht.
Erich Wendelstein,
Kölner Kunstwerkstätte, Wormserpan 13-15.
Mädchen,
18 Jahre, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in kl. Haushalt Angeb Dorz a Rhein, Steinstr.11
sroy. Mädchen I. Stundens.
Maria Müller,
Cheistl. Holviz. Johannisst.39
Verkäuferin
ucht Stelle in Schweinemetzgerei Off. Blumenthalstr. 7, 2. Et
Mädchen, ibes.Hause gedient en sucht Stellung für g
halbe Tage.
ganze od Bonnerstr. 74, I
elt. Mädchen s. St. z. Pflege einer älteren Dame.
Besch. Türmchenswall 7, I
haus, 6 Zimmer,
zimmer usw. mit Garten vermieten.
Näheres Ottostraße 42.
3 Zimmer und Küche,
zuchtgas, zu 36 M.
Heimbacherstra ndpunkt der elektrischen#. Neumarkt=Zülpicherstraße.
Venloerstraße 3033 h. Wohnung, abgeschl 5 große Räume, Ba
Erker usw., billig,
daselbst Lagergebänk
Part. u. 4. Et., 600 qm,
2 schöne Mansarden
(1 sehr große) 3. Et., Privathaus der sür Altstadt nur an einzelsteh.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Eran Wwe. A. Kaster 5½r“9:
Junger Drogist
für Kolonial= Material= u.
Drogengeschäft gesucht.
Offerten unter Z. 69 an die Hauptvertret. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Beischreiben der Bücher,
Rechn., Briefe usw. besorgt erfahrener, mit allen Kontorarb. vertr. Kaufm. Tages= od. Abendstunden. Gefl. Off. u. 2481 a. d. Gesch. dieses Blattes
Junges Ehepaar,
oder Halbinvalide z. Bewachung und Reinigung von Villen gegen freie Wohnung und eventl. kl. Vergütung gesucht.
Zu melden bei Ant. Jaeger, Zülpicherstraße 221.
Ordentl. Bursche
(bis 16 Jahre alt). Dom=Drogerie, Dagobertstr. 28
Tücht. Weißnäherin
empfiehlt sich in Anfertigung
besl. Herr., u. Damenwäsche
Lindenthal, Franzstr. 33, Part.
Krau Hengersbach sucht Haus
haltungswäsche. Biberstr 70
Frau s. Kund i. Flicken zu *<space> H a u s e.<space> D e u t z,<space> B r e u e r s t r.<space> 4.<space>
gesucht. Heumarkt 8.
Lehrmädchen.
Ein braves kath. Mädchen für gemischtes Warengeschäft auf dem Lande in der Nähe Kölns gesucht. Angenehme Stelle mit Familienanschluß.
Off. u. B 270 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers erbet.
Nädchen k. g. Hausarb. b. e. 810 ält. Dame Kost u. Logis h. A. Koch, Maydachst. 32, II. z. meld.
n
Krau s. Kunden im Waschen
J Venloerstraße 43, 3. Etg
Off. u. 2461 a. d.
groß. Obstgart. 950 M. Besch. Br
verb. Off“ 70 a. vertret. d. Bl., Ehrenft hausstraße Nr. 2.
hell und neugemacht vermieten, Agrippastr
A
Ladenlokal
nebst 2 Zimm.
wio zulebzt Friseurgeschäft betrieben wurde, zu berm.
mesch. Lindenstraße 69.
Salon in Einf
später zu verm. Off. u.
perf. Stenogr. u. M
sucht p. I. Dez. Ste u. Z, 71 a. d. Haupt Ehrenfeld, Rothehausstr.
sch. Mans.=Etage, 3 c usw. u. 2 Z. billig
Antonsgasse Nr. 7
2
an einzelne kath. Dame aozug
Ein Wohnhaus
mit 11 groß. Räumen, Hofraum, Stallung und Garten zu verkaufen. Bescheid bei Joh. Königsfeld in Hürth.
tachtskurse, in denen Damen sämtliche Weihirbeiten anfangen und en können. Stickereien r Art, Knüpfen, Klöppeln, en, Tiefbrand, Malen, nmetbügelarbeiten 2c.
Beginn neuer Kurse zur idigen Anfertigung und ferung aller Straßen=, Gesellschaftskleider und
. Vorbereitung z. Handeramen nach neuesten jungen. Feinste Referenz. it täglich. Prospekt und
Näheres durch
und Agnes Frangenin, vorm. van Endert.
Erfahr. Kind. phil.
1g für höh. Klass. u. a. Mäß. Pr. Off. u. 2473
kurse a 15 Ecke Gereonstr.
Günst. Gelegenheit
für Brautleute! 23 Schlafzimmer
moderne, mit 2- u. Zt. Schränken, in Eiche, Nußb. u. Natur=Mahagoni, kaufte ich zu ganz außergewöhnlich bill. Preisen, darunter wunderbare Ausführungen und gebe solche zu den denkbar billigsten Preisen ab. Langjährige Garantie.
Jos. Welsch, peiter:
Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 25 Ecke Philippstraße.
Zu= und Aufstellen frei, auch nach auswärts
Schönes slämisches
Speisezimmer
nebs antik=eichenem
Schlafzimmer,
rachthücke, sehr bill abzug
Langgasse 9,
Eeicte Schwalbengasle.
Kautabake
Grimm&amp; Trlepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabak.
22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
K
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu u. gehr. sters auf Lager.
Sandbahn 10.
unterricht. Am Salzmagazin 3.
Kapitalien
Vororten unter den
Agrippastr. 5.
Mehrere gebrauchte gut erd.
Geldschränke
billig aozugeben.
Hausen, Weidengasse 30.
Deckbetten 8 M. an,
Daunenbetts#,.2
#r. Auswahl irischer Oefen, X Dauerbrenn., Herde, bester Fabrikate, Wasch=, Koch= und Bügelöf. b. z. verk. Thieboldsg.70 Schloss B Schneider. Altei.Tauso.
Iurüichgesehte Gar un
elektr.Kronen bill abinget.
Georg Fahrbach, Hohestr.
euer Gehrockanzug wenen Arbeitslosigkeit und Abrei zu jedem annehmbaren Gebotz verkaufen. Zu besicht. zw.
Uhr in Ehrenfeld, Christianstr.).
Wegen beendeter Engrossaison
Herren=Anzüge,
die neueste Mode, hochel Schnitt u. primaseinste Maßstoffe, dunkelgrau, dunkelbraun □ u. gestr. auf Roßhaar, vollst. Ersatz für Maß, zum Aussuchen
24, 28, 35, 39.,
sonst. Ladenpreis bis 55 M.
Königstr. 5. Malzbüchel im Engroslager.
Günst. Gelegenheit
Das Ecke Haupt- und
Mehrere schöne, große
Gemälde
Goldrahmen
zu verkaufen, je 22 Mark. Meyers, Hohepforte 93.
Küchenbüfettschr..33 fl. an. Anrichten m. Aufs. v. 27.4 an. 2 ür. Kleiderschr v. 30.# an unt. weitg. Garant..verk. Rothenberg 3,.#. a. d. Schiffbr., Möbelschreinere
Große Auswahl. Billige Preie
p. Goebels, Juftesbatz
seten ton
Rür
büch, straßels.
größe Drehorge
zu verkaufen durch Bauman in Cöln, Cäcilienstraße 14
Hotelgeschirr, dick, Waschgar nituren, Kronen=Seidel, BierBecher, Stan en usw. zu allerbilligsten Preisen wegen Aufgabe.
Lager Mozartstr. 28,
Toreingang.
— Telephon 413—.—
Apfel=Gelee
(von Apfelsaft u. Ia. Speisesirup) 10=Eimerchen Brutto.80 Gemischte Marmeladem Zuck. eingek., 10=Eimerch. Brutto 1,60 empf. frei Haus exkl. Eimerch. Gelee= u. Marmelade=Fabrik Vorgebirgstr. 193. Karte genügt
Last neuer Herren=Pelzmaun
*(Opposum mit Persiamkragen) billig zu verkaufen. Kalt, Kaiserstraße 40, l. u.
67 Mtr. Front u. d.
Vermittelung verbeten.
ländernfer 196.
Für Bäcker!
Gebr. Kaffeewassermaschine z verkaufen. Apostelnstraße A.
Neu. Nußb. 2tür. Kleidersch. 6 2 Nußb. Vert. m. Spiegel 5. .=Diw., Tr.=Spieg., eleg. Plüschg
b. z. v. Nippes, Merheimerstr. d.
Barmomum
m. Org.=Pedal, 2 Manuale, bill. zu verk. Moltkestraße 69.
In kathol. Gegend auf dem mde, der kath. Kirche gegenr eine
Gastwirtschaft
t Bäckerei u. Kolonial= renhandlung mit Haus, allung und
zu verkaufen.
Gefl. Anfragen unter Nr. 2394 Geschäftsst. d. Bl.
zu mieten gesucht.
Nippes, Rohlstraße 4, 2 Etage,
J. bestehend, ist krankalb. in ein. groß. Industrieahe Köln zu erfausen. Inzahl.=—4000 M. Exist. sicher.
Fr.=Off. u. PU 6276 a. die Gest. v. Koln. Volksztg.
Wasserdichte
8 Wetter-e
Capes mit Kaputzen
für Herren und Knaben zum Aussuchen
a 550 7 9 1250
5 a. Malzbüchel
" im Engroslager. 4
Handarbeit!
Kelim=Stickereien für Decken, Stuhlläufer, Vorhänge, Kissen usw. in ries. Ausw. Anl. grat.
Geschw. Spier,
Breitestraße 34.
Zu verkaufen:
Denkmal.
Köln
Sternengasse 95.
Pelze. Neuanfertigung
und Umänderung prompt und billig. Genterstr. 9. Hinter haus, 2 Treppen.
Haus
bester Lage, worin seit 8 hren Butter= u. Eiergeschäft rieben wiro, zu verkaufen.
1 gebr. Ofen
billig zu verkaufen.
Kalk, Hubertusstraße 44
a guterhaltene. Gasofen, * billig. Das. Badewanne
Ursulastraßen, gegen der Jesuitenapotheke.
Förchen,
iu1 Hertasen Marzlaste
A unse 34ce, erechesfe
* Hpt. I. am Rudolsplatz—
Gasofen, I..-costesg.
Lindenthal, Theresien—
Jederm. empf. ich meine
gnte Wecher-Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3 M.
3 Jahre schriftl. Gar. Carl Worringen.
Nippes, Neußerstraße 230.
Schte Ma
Gien BauechrauetI
aufsetzen frei. Friesensu-=—
1Uc
Ehrenfeld, Eichendorffstr., z. verk.
Off. u. Nr. 2477 a. d. Exp. d. Bl.
Eisr earst Achereh
edler Kanarien
offeriert diesjähr prima Hähne zu bek. bill. Pr.
d. Sahwann, Bon1. Giagle 32

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313&amp; Donnerstag, 12. November 1903
16., 11. u. 18. Hovember Ziehung der
10i fr. u. 1o. Nebchlber-zi
3. Strassburger Geld-Lotterie
bar chne Abzug zahlbar
060 2 3 30 M, Porto u. Liste 300 Pig. extra, bei den Kal. Lotterie-Einnekmernn, in auen durch Plakate kennilichen Verkaufsstellen,
Dje d.90 im. bei der Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m. b.., Berlin, Monhisouglatz 2. und bei A. Molling, Haunover.
Kölner
bleibt ein jed. Käufer der echten Steckenpferd=LilienmischSeife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein zartes reines Gescr gend
Ausseh., weiß=Jummerleiche Haut u. schönn Teint à St. 505 in Köln bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
E. Hildebrand, Alexianerstr. 50. Otto Winkhaus, Orog., Severinstraße 88.
Leopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Nchf., Breitest. 57, und Filiale Mittelstr. 15.
M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172,
Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, an v. Werth=Ap., Altermarkt#s, Alb. Thiemann.=Alter Markt 58, Fr. Biermanns Nchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98,
L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestr.,
J. Martini, Apostelnstr. 14. Jos. Hub. ochmitz. Schaafenstr.67. Alb. Wiegand, Aachenerst. 8, H Bongartz, Blaubach 67, Wilh. Gaul, Dreikönigenstr. 24A, R. O. Kranz, Severinstr. 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, n Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Mich. Giersberg. Venloerstr. 403. C. Krause, Subbelratherst. 171; in Rippes: W. Rueb, Neußerstraße 218, Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; n Lndenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; n Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; n Kalk: Marienapotheke, Hauptstr. 190 u bei J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
winde Stuhlflechter, Korbflechter und Bürstenmacher bitten um Arbeit.
Aufträge nimmt entgegen Schriftführer Thomé,
Hochstadenstrasse 22.
Der Vorstand.
Modernstes Waschmittel
— Deutsches Reichspatent.
t gibt nach halbstündigem Kochen blendend weisse Wäsche.::
4 schont die Wäsche, da Reiben und Bürsten überflüssig wird.::
44 ist frei von Chlor und sonstigen schädlichen Bestandteilen.
44 ist in Qualität unübertroffen und gibt eine schöne fette Lauge.::
zug wegen
ind Abreise en Gebotz zu. 12-11, eistianstr.).
Ozonit
Ozonit
Ozonit
Ozonit
Für Schneider.
Sparen Sie am Einkauf
e, große elegant. drahmen Mark.
forte 93.
Wir verkaufen:
Ia. Gütermann Maschinenseide, Gögginger Obergarn, Untergarn.
Knöpfe, Aermelfutter. Croisé, Leinen, Serge, Paletotfutter, Futtereeiden, auch Tuche, Cheviots, Kammgarne.
Durch kleine Geschäfts-Spesen sind wir in der Lage,— u den allerbilligsten Preisen verkaufen zu können. Bei
M„* 0
grösseren Einkäufen vergüten wir—6
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. ArbetterII vereine Köins b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annoste. 86. anzumelden.“
Hahnenstr.
direkt hinter der St. Michaelskirche.
Weyerstraßeld.
9 Grosses Lager in deutschen u. englischen Neuheiten. Modernster Schnitt u. Arbeit. Verkauf nur gegen bar bei äusserst billigen Preisen* Fernsprecher 8476.
empfiehlt alle Sorten
otlen, Koks, Braun- und Steinkohlen-Brikelis,
besonders Anthrazit aus dem 58 Wurmrerier.
∆ la. Brechkoks A
für Zentralheizung zu den billigsten Preisen.
Lieferung in jedem Quantum bei reeller Bedienung.
Gleichzeitig empfehle alle Sorten
Kartoffeln.
krenfeld, Venloerstrasse 174, Lager 150.
Fernsprecher 10 114.
Vringen Preis u VernobrecherGrft
Th. Novotny. Hahnenstr. 3, 1. ElaPelzmannl Persiana= erkaufen. je 40, 1. E
maschine z Instraße 21.
Metall
Nächste Woche
garant. Zieh. 2t. Kor.
der beliehten 17.
Strassburger Lotterie.
Günst. Geu innaussichten.
Gesamtbetrag i. W.
s gibt den
Hoch en
Allein.
## Fritz Schulz jun
Nanuale, bill.
straße 69.
uanfertigung prompt und 9. Hinter
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von echldl. Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25(co, Bestandt. Extr. fuci e vacno, Extr. thei cps. Ph. Br. je 5,0 50 drag. Paru#l.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
I. Hauptgewinn
2. Hauptgewinn
3 Gew. zusammen
Basöfen e sewanne 23. ze 3, gegen
35 Gew. zusammen
Los a 1 Mark 11 Lose 10 Mark Porto u. Liste 25 3 versend. Lott.-Untern.
I. Stürmer, Langestr.10:
In Köln:..Bürger, Franke&amp; Cie., O. Pappermann,
W. Lippmann,
J. Huth.
## 5
Gesettlich geschhre
Der morgens 9 Uhr
de abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut
Färbereiuchemisch.
wasch=Anstalt
nach 7 Uh.
sppasraße 01
led in allen einschlägigen Geschäften
Piedrich Güldenber
Inh.: Alexander Müller
Köln a. Rh., Hansaring 61. Fernruf 9311.
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
.„, empfiehlt
Gule, Müzen, Schirme und Krawatten
Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise
abr. Folleritr. 8-90

64s ais 145266 Zn 483.(oo) 840 S 14832 G
61 631 47216 350 90(1000) 706 817 148085 140(500) 356 87 504 65 1000 830 149134 484 888
„ sonhnt nn 02 1.
* Vortrag. Am 19. d.., abends 7¼ Uhr, wird auf Veranlassung der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft im großen Saal der Lesegesellschaft der Hauptmann und Batteriechef im Feldartillerieregiment Nr. 59, Hr. Bech, einen öffentlichen Vortrag über seine Verfolgung Morengas über die englische Grenze im Mai 1906 und seine Reiseeindrücke von Ostafrika halten. Der Vortragende war in den drei Kriegsjahren in Deutsch=Südwestafrika als Offizier der Schutztruppe tätig und hat an der Niederwerfung des Hottentotien=Aufstandes in hervorragender Weise als Fuhrer
bisg ene Gag, und Wasserleitungen gegen Frost
Die Direktion des Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerks, macht darauf aufmerksam, daß die Abnehmer von Gas und Wasser für Beschädigungen der Gas= und Wasserleitungen durch Frost nach den anerkannten Bedingungen verantwortlich sind. Danach empfiehlt es sich, die Messer sowie auch die der Kälte ausgesetzten Leitungen vor und hinter den Messern durch Umhüllung von schlechten Wärmeleitern zu schützen, ohne daß dadurch die Ablesungen de Messerstände behindert werden. Ebenso ist es angebracht, die Kellerfenster und Lucken zu verschließen. Die etwa durch Frost entstandenen Schäden in den Leitungen bis zu den Messern und an den Messern dürfen nur durch Angestellte des oben genannten Werkes beseitigt werden. Das eigene Auftauen der Leitungen
„D0 Hleie Fährverbindungen zwischen Röln und Deutz. Wie
wir von zuverlässiger Seite erfahren, wird die Reederei Georg Bruckwilder, hier(Inhaberin der bereits bestehenden Fäh Köln—Deutz) in der nächsten Zeit zwei weitere Fährverbindungen vermittelst Motorbooten zwischen Köln(Filzengraben) nach Deutz, Industriehafen(Drehbrücke) und eine Verondung vom Auslauf des Übierrings nach der gegenüberliegenden Deutzer Rheinseite einrichten. Die hierzu erforderliche Genehmigung der Rheinstromverwaltung soll bereits seit längerer Zeit hier eingetroffen sein und wird die weiter erforderliche Genehmigung der Stadtverwaltung wohl in den nächsten Tagen erfolgen. Es ware sehr zu wünschen, daß diese neue Fährverbindungen recht bald in Betrieb genommen
werden können, da bis heute teinerlei Fahrgelegenheit nach dem Ehr Kußi“—— bastaht und wird daher diese neue FährEmulsion
zanz hervorragende Dienste, indem Nur echt mit dieser sie die Eßlust fördert und so dem Ht= Marke-dem Fischer ganismus rasch wieder neue Kraft
zuführt. schen Verfahrens!
schen Verfahrens!
Scotts Emulston wird von uns
sondern nur in versiegelten Originalslaschen
Dorhe sichn dteile: Feinster Medizinal=Lchertran 1300, prima riolaures Natron 2, Posgz g,. Pltohol II.9. Hierzu aromatische
Emuision mit Zimte, Mandel= und Gauliheriadl s. 2 Tropsen.
betreffenden Nummernin nianneee„„
11. November 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
S Sas 2 S 12.3 öeschea
1000) S5 351 Sr 428 J4. 622 91 rr. 90) 51 S5 112 119(3000) 67 80 9078
— eeemn mn en in S. se. 6 V. ut uin g u en eb 8890.
P 1oscot In san) 29 db.486 wo on gum, i5e,= euiser..
20262 506 672 704 886 832 21246 20);, gng
64 847 23116 2 8 f1. 50s gos 24234(8000) 325#gg g. egg n geig 6
23006 193 263 390 513 36(1000) 88 841 713(500) 27 861 29015 107 21 223 668
be des### Mun uu ua 8e 70 7 32060 174 463 640
— o0g be. 1. z4 a#gies 1000 79 223 1000) 837 80 1n0 F5
62 110001 83 157352 890 928 153055 84 301 159136 377 424 534 708 500g 62(1000 83 157352 600 bag 19c.#,#g /1000) 161002 108 spl
werden konnen, oa bis heate keinerner Ueyrop O
Deutzer Industriehafen besteht, und wird daher diese neue Fährverbindung von den im Deutzer Industriehafen ansässigen Industriellen sowie den dort beschäftigten Beamten und Arbeitern gewiß mit Freuden begrüßt werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
&amp; Dopulär=wissenschaftliche Vorträge. Am Dienstag, den 10. November hatte der hiesige katholische kaufmännische Verein seinen zweiten populär=wissenschaftlichen Vortragsabend. Ueber 130 Zuhörer, Damen und Herren, folgten mit Spannung den interessanten Ausführungen des Hrn. Dr. Wilh. Riefeld, der über Denkwürdige Momentbilder aus Kölns großer Vergangenheit sprach. Es war ein Vergnügen, mit dem Redner die reiche Vergangenheit der rheinischen Metropole zu durchschreiten und die Erinnerung großer Zeiten an den noch vorhandenen Baudenkmälern Rathaus, Bayenturm, Uirepforte usw.) wachzurufen. Leicher Veifall lohnte die überaus lehrreichen und interessanten Ausführungen.
Aus Kalk.
Der Männergesangverein der Firma Mayer&amp; Co.
veranstaltete am Samstagabend in seinem Vereinslokale, Restaurant Wippenhohn, einen Familienabend, der einen schönen Verlauf nahm. Der unter Leitung des Gesangleyrers Rob. v. Bruck aus Köln stehende Chor gab in seinen Darbietungen Der Rhein von Steinhauer, Minnelied von Delbrug, Nun leb wohl du kleine Gasse von Silcher, Heimatliebe von Wengert usw. den Beweis, daß er auf der Höhe steht. Als Solisten leisteten die Herren Reuscher, Groß und Zander tüchtiges. Für Humor sorgten die Herren Wirtz, Steinberg, Lieblang und Rauschenberger. Den musitalischen Teil
hatten die Herren Hosp und Löffelsend übernommen.
7 Der Katholische Arbeiterverein begeht am Mittwoch, den 18. November(Buß= und Bettag) sein 23. Stiftungsfest. Morgens wird um.30 Uhr in der St. Josephskirche ein feierliches Hochamt gehalten werden. Die abendliche Festfeier findet im Saale des Hrn. Franz Böhmer, Hauptstraße, statt und beginnt Punkt.30 Uhr. Mit Rücksicht auf das goldene Priesterjubiläum des Hl. Vaters soll mit dem Stiftungsfest eine Papstfeier verbunden werden, bestehend in Musikvorträgen der Backhausenschen Kapelle, gemischten Chören des Kirchenchores von St. Joseph, Prolog, Festrede des Hru. Kaplan Wegling von Troisdorf und einem Festspiel Der Segen des Priestertums, gespielt von Mitgliedern der Jungfrauenkongregation, des Jünglings= und des Arbeitervereins. Die Regie für das Festspiel hat Hr. Hans Portz von den Vereinigten Stadttheatern Kölns übernommen.
Henesung
trägt ein guter Appetit wesentlich zur raschen Wiedererlangung der gesunkenen Körperkräfte bei. In solchen Zeiten leistet
S6 co(ew ies e. 40 ul. 994 2s 4121 27 39 465 635
40023(30 194 316 55 78 415 40 763 860 94 v..1, 386 g6 66, 1600, 70 76 42030 S3 113 20 200 338 402 668 760 991—..: g##g ga 66, 761 9
892 3000 44183 2o7 40 49 38 946 W91-71ge 46/6, ei 11000 8594
936 49008(500) 20 51 124 25 215 56 78 309 643(1000) 768 89 500
So#ur so 352 1000 420 79 854 836 70 S1102 354 497 606 98, 722 860
52067 83 90 105 206 670 600) 729(600) St., 53180 4 5 5ggg 1 74 6067
Es S4153240 600) O 502 Lagy zaog z,## b 57068 100 11. 1000
Se 2 98 as lo Hhoh das Sclos 45o. cs sau eis u. Ss 9919 612
Sogt, n 89 46 Er Sis Su. 42 83 938 Sg; 4 S368
848 479 692 766 828 78 63166 74 2r9 bo,,76gg guag 41g egi 16001 660 983
67006 46 113 59 562 60 84 96(1000) 934 68126
17 306 637 6o7 789 882 72041 600 110 229 Pg1,1140 06
1. 929 18 8 246 39 b5 6dcb 88.
80019 268 600 312 411 558 64 622 634 70 9TI, Püzg) 4% 6 S 6% 66 ag
810 5 82130 386 893 507 83730 66 611 973 B 411,%%; gg gn#ggl#
87157 35 602 7 819 951 B8063 125 329 96 817 32 89058 100 69 266 476
Scroh im Brrhge) W, ga ug us uie Wer a ee
el anf 98 9o9se ane 19 8ach 1090t 135 0 2n as euof. seud 6n.
910040 118 6s 111068(1000] 208 311(3000) 80 974 112095 10001 222
N 461 667 1o0) Jer gag“4 ggi g. 82 Te g 10S San 66
12092 441(1000) 824 899 113533 70 76 617 724 883
12013 121 80 59 62 64 82 227 307 /800), ag, I2 ggg 133 6 6
o). 4a2 1247 S 116 416(100) S31 42 806 890 12519e 218 34 41s 500 76 56 6 6 32 126157 209 364 44. 879, S,,666 g4, 7g, 12 10
130et Dr u0 Te. 13132.=8..12, 5hs, schf eche 13296
un 6 29 G. 81 4 e ähh as 3 as Sa nio 13902
160014 153 79 309 572 99 800),7390, B,gg% 100)gg
17 021z 669 652 77 76 68 10w) 683 6ea 171163 364 88 47 103
177172 15 46“ 636 40(1000 94 869 173033 212(1000] 34.0 as
837 709 14 179102 3000) 14 66 2 S 622 786 894 996
R107s 15 2·8 631 784 181014 98 535(1000) 83 825 726(600) 18263
vor gor 18.337 468 92 96 631 852 184135 246 663[3000 767 8 au
196 0. aug 1860 5 109 b1(600) 353 534 44 5
18706[10) 299 831(3000) 133238 96 373 702(1000) 827 923 18919
Jacoli4l. 4n 2i svao) 62 417 655 NS 60 uis 191n 99 123 um.
a15 K.500 96 918 192109 454 98 761(500 867 961 133285 363 603 873
S 131(43 65 768 833 195266(1000 450 508 607 741 u
19 8084 19 824 197 03 68 433 603 26 737 834 930 193120(500 343 m
De auß A04 189052 116 264 355 75 510 924 42
aamugs 61s 762(1000) 887 201274 366 490 860(500), 20 2240 374 54
0 0 2g gei 15 99 294 325 474 795 20 4 89(500) 99 140 80 341 6
as 2nc161, 46 523 69 608 87 752 89 816 40 981 206031 46 2 2 /500
500) 5) s14 76(1000) 91 763 810 20 7150 187 321(3000) 560 832 949 2081 426 595 613 809 993 203 67 76 242 345 603 65
mamgos 4is 1500l 728 8 4 34 43 923 211170 244 315 28 13000) 608 100
cor 91210 75 113 229 379 76“ 920 213127(1000 75 207 20 570 62
882 214176 205 39 301(500) 474 85 639 747 683 215025 39 309 78 61 483
Bekömmlich u. nahrhaft für Kranke u. Kinder:
Eiweiss-Calfes
in TET-Packung 25 Pf.
216130 13000 98 22: 600) 95(1000) 377(1000] 571(500) 649 890 500
1000
600 873 946 137369 529 726 800 87 901 138036 138 466 664 710
140bs U11 324 667 112 650 141099 bis 31 7I1 961 92 142137 306 17
220069 50 222034
2280·9 20 313 99 543 4 682 967, 227042(1000) 85 104 2 9 40%
85 806 228002 356 4 8 8s 677(500) 702(.00) 74 75(3000) 80 B 86 6
22#17 42(500) 265 80 308 74 76 505 441(1000) 47
22m0g9 2 S 57 491 620 68 602 52 784 231202 502 724 27 71 /100 65
#44 g 2 8 6# 233184 275 95(1000) 431 719 23413
23214 615 65 /100) 10g0, gis 235047 7b 132 219 zu Be.
236114 68 100) 90, KCol. 28. 513, 66, 3s,(Mug) G. 23709 850 Ga.5
238307 486 565 611 952 63 239136 96 277 821
2 Aaggs 41 45 298 651 709 70 1000 838 934 241 76 212 38 324 400 sn
10 766 855 834(500 44 71 24 140 461 548 3000) 638 91 803 243 556
.0 ar 96 735 89 244019 457 845(600) 929 245408 41 9. 854 2
De) S 1a21g 82 3) 409 719 74 87 916 29 247188 210 19 475 548 653 81
925 243 29 62 269 356 401 519 789 871 912 23 84 243275 406 63 63 71 53
1 71/3300 248 92 363 446 552 63,/00
0R2514 678 847 982 264083 122 465 67 526 687(3000] 818 88 919
263514 678 667 962 26gags 166 74 818 888 267202 655 2699
3 7 201 311 62 550 732 269055 288 348 616 733(500 976 „2aig####aggl s 260 4a 617 70 271041 183 263 419(600 n0n
oan 97• 1 2 835 496 C21 963 2722526(500) 653 63 3000 787 91 2 92 866 272081gg, M750,
27412 400 26 278101 69 305 10 12 83 65
ge a, 8162 223 27 /800 8is 21 /800s 4. 611 18 61. 899
0Rn397 503 13000 37 797 281021 140 572 93 00 46 95 801 32 921 60
P cn d ce Ac eche
.## Na umuva ruce von 10 Nobember ties Bus uent
168830 statt 168930, 170818 statt 170817, 156702 statt 156709, 196924 mii 5000 M 233437 statt 232437
4. Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß.
on I, Lauseaden anmelt ie elongem bagesigt. Göne Gepsse,
11. November 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
e isceee.. s
Pris rige
Pais eeesich cseih. ezee
67 m o7 105 212(1000) 461 620 24 671 110 911„ 27460 600 129 28 665 66
512 84 662.623 32 sCo0s 2 5 es 62 5o7 1000) 37(24ch 682 912 2929 891
8039 No be Bigg,-BzapN 2. es Soit, eseh
1cho) oih br), S2129 26.44,56 9 is 613 m 58237 67 401 59697 28 329
u1 532 64 60 ulg 1o ea#. J us 219 6 fegg 88 6i5 9
6759so is gau 63-6h I a asce 8 4 c 66 5
963 G.006 199 243 332 443 603 82. 6303 602 83 777.98 G9153 368 500
8. 93, sagf de 914 2. e7 olz 720 K uls 34 44. Gi 6e7 7846
S9-c, Weisle soin.. Pstels, soin. Bich Ahen
213 55 S 419 G gg g6s gg 933 60 96a1s 46 603 60 6 81(1010 97 12 821 63 98612 81 868 941 59 S3“ 89058 116 490 552 836
nbnd au u al###
Sochs 2li sauf ait ois aw 4. 3c,)37cesg s e 5 2ld die en en.
ar ais cs 103483 716 863 917 30 109414 70 950
Se uo ie tu 1 ra llnl 47e 636 88 6o7 855 900 61.
23 46 a6 n 913 40 1,saz C 610 889 10 992. 17/43) 12 83 F
4 33.. 112 2, 72 459 Grf v. 728 8. 113012 97 183 248 561 92 88
ae se. Sechsl eshea e
123177 203 78 311(3000] 450 72(500 90 614 46 642 57 827 52 927 1
85 G71 93 no voe 133ae Pe gg eegh 3gac scers 612 47 635
2 8 se, 33 1600) 63 62 71 999(8000) 129066 164 130) 66 89 263 348 442 65 bd.— ans gos 891 80 799 840 44 929 70, 131060 292 629 43
174 97 650 Jum0) 88. 137181 319 485 638 687 6001 727 821 138.53 583 15001
aua#0#9 721(gig 139137 419 62 95 891 93 626 719 874 97
140017 S 679 141024 191 255 418 584 64 182476 590 370 89 143124 93 287(600) 634 92(500) 768 79 878(500) 946(10001 144101 666 833 145006 8
1000) 272 616 627 727 49 146132(3000) 848 468 68 500 5 65 609(500) 760
147022 98 165 214 606 920 148053 60 316 40 506 623 149132 44 418
10 15507 n er 3,(8ag) 18 tis 73 88(lchug) 802 a olic aol 133; 123 291 835 631 157144 66 96 298 329 442 630 80 715 86 841 80 957 L7 158.8 362 3000 40s ei3 707 1000 18 159098 347 487 703
160744 844 da ner an 160 1a001 247 415 563 710(1000) 92 16297 9
F fer TTospPiWD
48 985 16 169(600] 247 415 663 710(1000] 92
317 61 617 K6. 667.163016.42.52.512 26.6g
806 19 65 16.5035 171 331 67 689 717 18 45 66 97. 916.BPg ge 3000 789 962 94 167091 100 236 391 533(600) 990 168250 61 552 169340 476 655 743 933 59(3000].—„ 1en a1e 76 700 17 0/33 10
80 478 515 rre 12309 10 20. 3/e, So. 6. 681. 174= 4 5
946 775528 850 urz 50 6s(Ka0) 179492 94 G6 29 840 Ss 69 67
178328 589 672 860 83(600) 1/ 3094 M 660 C
180114 19 444 91(1000 647 677 747 825 933 38 131013, 82. 65 6
182316 47 413(1000•9 939 183039 193 563 606 79#2 940 65 0 -43(500) 93 225 316(500) 689 898(1000), 195101 B 171642·63 110 546
86026 230 84 697 900 187 39(1000] 919 1000) 1381-4 63 11
„„„. 52.—
312
13419
928 68 189004 182(500) 343 62 33 741 836
199000 216 605 945 191015 K%
67 69 751 347 55 934 19444
908 199132 58 62
199047 91 149 458 981
182(500 343 62 33 741 So 193s3
5 191015 629 984 192191 651(1000] 83 983
194442 637(500 78.7 29 855 994 189——„7
B S0 1884. cie Sie.5 mie.1s
F49
384 11000 99 sr 139 09 m#.#
438 48 5 6 75(1000] 626 864 916 56 297051 63[300
1000) 209269 521 71 1000 733 816 203189 54 470 590—.—„
213140 45 230 38 332 611 708 211078(1000) 208 4552c 2g#7 6
2·2011 23 154 264(3000.4 428 592—. M
214=31 367(1000 62 966 215058 192 286 u s
222 51 779 844 217131 223 35 633 1000 861 97 218 46 5
322 29(3000) 405 903 219924 357 524 633(1000 700 vo 54 229054 294 319 31(3000] 413(500) 42 91 683 731(5 61 56 658 714 30 838 947(500] 88 222382 429 71
32
350 65 43 549 654 718 8 922 1000) 2210 u u ue 927
309 58 542(11 982 226026 91•8 249##42 65 gg. 55 u ue
1 828 63 223135 482 1510) 603 662 723 2230gg ie#.
m 148
234095(1000) 222 351 674 746 806 18 912 232 61 275 304 964 76(500) 233456 903
2341
28(3000
235137 340 92 433 42 49 667 762 23.3037 65 318 Pgg.#an, 63 137
237296(3000 361. 432 65 98 894 665(10001(5 1800) Wg a in.
22 71 309 41 32 497 507 683 911 49(3000), 239503 303 32 101 85 240101 371 478 93(500) 512 730 825(3000] 241017—
68(5u 2 8 325 488(1000) 530 49 621 99 242009 30
B(1000) 896 965 243041 57(500]•9 528 80 634 52
621 245352 467 510 614 71 848(30001 246
731 908 18 33 247205 58 363 424(500) 26 536 b 24979 351 411 33 42 84 912 44 68
250174 34) 627 251127 83 279 91 413 44
883 21,2023 1000 192 86 535 67 075 776 933
500 614 8 9 925 254385(500) 473 82 500) 726
75 907 66 92 256 48 207 79(500) 978 1500
47
916
248218 757 846
(3000 25013
12 52 800 5
62 91
30 314
300
255123 72
978(500) 257 81,
2580 3 75 217 77 345 562 612 62 774, 259183 566 67 s0
26 9008 226 614(500) 94, 824, 2620 4 268,73 82(300/16 g00 7
7 262661 162 631 /600 761 25308 229#, ggz gl. geil.
264538 6 2 745 837 964 235102 100 72 55. 410
225 475 502 47 07 814 2670 4 156 99 607 7o1 263409 590
66 948 269090 126 42 212 347 72 557(500 850 9 27214
949
500] 80 6
271035 205 69 334 494 632 847 So. 273224 41 301 35 43 77 637 897(609) 644. 79 244 124
91 0- E2G 18
274113 379 818 973
S 4
deund 24 gg) 735 843 2750 163,3.672, B 6
6567 850 O17 80 277019 90 122 416 512 15 707 67 279 595
709 6s 279024 160 249 81 834 609 32 500) 8, Bo.1g g, gul. gl#i. 28..
—„„
3067 141 643 502#0.— n
233006 134 294 390 05
f
290053 193 227 466 75 911 27 281011 123%8,% 1/# 234
101 2 50 S. 05. 2 801, 81.„%3 nz.34 29. dln dae
4 0
708 865 265#6 94(500) 426
237100 220 518 89 752 644 1500) 906
m Gewinniade verblieben: 1 Ptämie zu zu 180000, 2 zu 100000, 1 zu 78990, 2 zu 65
30000. 25 zu 16900, 66 zu 10000, 122 zu 5000, te..
zu 600 Mk.
3000

Köiner Local-Anzeiger Nr. 313&a; Donnerstag, 12. November 1903.
U naturgemässer Lebensweise
gehört Kathreiners Malzkaffee.
Um mein Lager Bislarde zu räumen, stelle ich in überspielten Bilkitk 03 ca. 20 Stück von 200
bis 220 cm zu ganz besonders billigen Preisen z. Verkauf.
Die Villards sind von mir neu hergerichtet: Gummispitzbanden eigenen bewährten Systems, Tuch, Elfenbeinbälle, Queues usw. neu. Garantie wie bei neuen Billards. — Kulante Zahlungsbedingungen.—
Fiberir Math. Bour Wue, Köln a. Rh. 4.
Telephon 303. Gegründet 1362.
Hochmodern ist
Korsett Mercedes
von M..50 bis 18.—
Alleinverkauf in meinen
drei Korsettengeschäften
Severinstr. 127, Eigelstein 137
Friesenstr. 91
Ed. Culmann.
Leitern
Fensterftühle
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen
Jalousien
holzrouleaus
40 374 514 0 341 918 2(500 404
20300
Reparaturen prompt u. billigst.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im().
Lindener
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnilt in Blau-Feinschniff in Braundruck des Viertelpfundpaket 25 Pfg.
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
August Wimber
Fernsprecher 6385. Eintrachtstraße 149151.
passend zu Kleidern, Anzügen. Besatz, Blusen
und anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht zu billigen Preisen.
5 77 288 533 25401
374 207 554
258229
beldets
Harantie-ZöperKleider=Sammete,
glatt u. geste,.80 bis 4,50.A
verlangt in den einschlägigen Geschäften
K. Hofl.
Boidmarkt 18
otkor'g Backpulver
EtRerD Uanillinzucker, Puddingpulver, Salicyl etc.
II nicht feuergefährliches Schuhputzmittel!
Makkaroni u Hausmacher
flüssiges Metallputzmittel
Mignon-Schokoladen und Kakaos
den Reiche Auswahl ferti Rodell=Hüte jeder Preislage
bester Ersatz für Soda!
wie Zubehör stets vorhanden
Zuanste Freitag, Modistin aus Berlin,
Maria=Hilfstr. 13, 1. Etg.“
und niemand kann den Hausfrauen verbieten, sich über Dr. Oetkers Backpulver à 10 3 Ihre eigenen Gedanken zu machen. Einmal probiert, wird jede IIausfrau es loben! 3 St. 25 J.
modernstes Wasch und Bleichmittel
General-Vertreter obiger Fabrikate:
Fernspr. 1865 u. 9913.
Hausbesitzer
schützen sich gegen Verluste u. Unannehmlichkeiten durch Einholung von Auskünften
*
Kölner Local-Anzeiger
sind errichtet
Neumarkt 34 mnsprecher 352
bei Hern Phil. Heiderscheidt,
Zigarrenhandlung;
in Overath
bei Herm Johann Führer,
Zigarrenhandlung und Rasier-Salon.
Köln, den 12. November 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Sesige
cofféinfreier
kandierter
Tel. 6991
modstr
wohlschmeckend, anregend, nährkräftig ,billig. 4 Gratisproben u. Niederlagen8d Vornsichnte durch Emil 4# Secbg, A. J. ell. ## bronn a. Neckar.
Verkaufs=Kartons
w.<space> s c h ö n e n,<space> v e r k ä u f l.<space>
Weihnachts= und Neujahrs=Karten
a ½ Wiederverkäufer. AlIttie Postkarten engros I Brückenstraße 6.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Donnerstag, 12. Nevember 1905.
Unsere
mie
für die
Leser des
90
-Anzeiger“.
Alle Leser des„Kölner Local-Anzeiger“
erhalten, solange der Vorrat reicht,
4650
Hsh5
bl
S1
EIEE
Schillers Werte
in je zwei reinleinen eleganten
Geschenk-Einhänden gebunden,
zwei Bände für
nür.50 M.
Die Werke sind reich illustriert nach Gemülden der
Berühmtesten Illustraforen:
Prof. Wilh. v. Kaulbach.— A. v. Kreling.— I. A. — C. läger.— A. Müller.— W. Lindenschmit.— R. Beyschlag.— Ludw. Richter u. a.
Es ist somit jedem Gelegenheit geboten, die Werke unserek beiden grössten deutschen Dichter in den neuesten
illustrierten Prachtausgaben
Ginsenden. Die Bestellungen werden der Reihe nach erlediet.
E..c.
Ausschneiden
Prämienschen
für die Leser des
Kölner Local-Anzeiger.
S 1
5 22
SSES SO 45HST.
-TE
F. IE
.
n S S 9
S• 0- aE
25S 80
8 3:
5 5 S S 55
#977
S9 83
## S
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 12. Nov. 1900.
arl 1·0
1187
G Die Büste.
Humoreske von Mar Dürr.
Der Landrat Baumstark strahlte über das ganze Gesicht. Der Wohltätigkeitsbasar war in vollem Gange, der große Saal mit seinen Verkaussbuden gedrängt voll. Ein Strom von Besuchern ergeß sich in den tannengeschmückten Raum und überall hörte man scherzendes, lachendes Handeln und Feilschen. Geld ging massenhaft ein. Er würde einen ganz namhaften Betrag an den Zentralverband abliefern können, dem der Minister in eigener Person vorstand, so dachte der Landrat. Ein Orden war ihm sicher.
Freundlich, nach allen Seiten grüßend, musterte er die Verkaufsstände. Wenn er aber an einer Stelle vorbeikam, lächelte er besonders heiter und rieb sich vergnügt die Hände. Hier wurden für schweres Geld Kunstgegenstände verkauft, durchweg gestiftete Sachen. Seine persönliche Kollekte hatte reiche Früchte getragen. Prunkvolle Vasen, silberne Kannen, getriebene Schalen, prächtige Oelgemälde waren hier in reizender Anordnung auf gestellt. Unter dem grünen Dach einer Palme aber stand eine büste. Ihr galt das Schmunzeln des Landrats. Endlich war er dieses Möbel los geworden, das ihn allemal ärgerte, so oft er es sah, das Vermächtnis einer Taute, nachdem sie ihr gesamtes Vermögen einem Frauenstifte hinterlassen. Mit der Büste wurde der Landrat zugleich von der Verpflichtung befreit, einen erheb lichen Geldbetrag zu zeichnen.
Liebevoll betrachtete er den Koepf, der sich schimmernd von seinem dunklen Hintergrund abhob.„Bin wirklich gespannt, wer darauf hineinfällt!“ meinte er schmunzelnd und setzte seinen Weg fort.—
In der kleinen„Weinstube“ ging es lebhaft zu. Dort saß Frau Landrat Baumstark mit ihrem holden Töchterchen, umgeben von einigen jungen Herren, in heiterster Laune. Alsbald entdeckte der Landrat unter ihnen auch den Assessor Windner und eine finstere Wolke legte sich auf seine Stirn.„Ist der schon wieder da!“ brummte er.
Alle Welt wußte, daß der Assessor und die hübsche Grete ein Laar werden sollten, daß aber der Landrat den hartnäckigsten Widerstand leistete.
Trotz dieser Abneigung konnte der Landrat aber nicht umhin, uch an die Tafel zu setzen, um sich durch ein Glas Wein für die funftige Arbeit des Basars zu stärken.—„Habt ihr schon etwas gegessen?“ fragte er die Gattin nebst Tochter, und bald war die imilie in Eintracht in das Studium der Speisekarte vertieft. ährenddessen schienen sich die jungen Herren unter sich trefflich amüsieren.„Nein, es ist zu köstlich!“ lachte ein dicker Medianer und schlug vor Vergnügen die Hände zusammen. Der Landrat wurde neugierig.„Darf man auch hören, meine Herren, was Sie so freut?“ fragte er.
Wlle lachten.„Herr Landrat,“ entgegnete der Assessor,„haben ie vielleicht die Verkaufsbude für Kunstgegenstände näher besichtigt? Dort ist eine Büste aufgestellt und wir haben soeben gewettet, wen sie darstelle. Herr Doktor Lorenz hält sie für bessing, ich halte sie für Richard Wagner! Vermutlich hat sie eemand gestiftet, um sich ihrer zu entledigen und sagen zu können, daß er auch etwas zur Wohltätigkeit beigetragen habe!“
Ich schlage vor,“ schloß der Assessor,„wir erforschen den #len Stifter. Er soll erklären, wen die Büste darstellt! Denn onders wird die Wette niemals zum Austrag kommen!—
Der Landrat war sehr rot geworden.
„Sie scheinen ja sehr aufgeräumt, Herr Assessor,“ sagte er grimmig,„aber ich kann Ihre Heiterkeit nicht recht begreifen. Die Buste scheint mir nicht so übel zu sein und wenn ich mich nicht irre, ist sie diejenige Goethes!“—
in neuer, wenn auch gemäßigterer Heiterkeitsausbruch folgte en Worten. Der Landrat schien sehr übelgelannt. Er trank ### Glas aus und verließ bald darauf mit seiner Familie das „mmer. Betroffen wollte sich auch der Assessor erheben, um nige Abschiedsworte zu sagen, doch als ihn die vorwurfsvollen Blicke aus dem bleichen Gesichtchen seiner Grete trafen, ver stummte er vor Schreck.
Was fällt nur dem Landrat ein!“ sagte Doktor Lorenz. „Das war doch nur ein harmloser Jur den wir uns geleistet
Die anderen Herren schienen ähnliche Gedanken zu hegen, und bald stand die gemütliche„Weinstube“ leer.—
Eine halbe Stunde später trafen sich zwei Liebende in einer verschwiegenen Ecke des Saales: Grete und der Assessor.
Aber Kuno, um Gotteswillen, was hast du gemacht!“ jammerte sie, und verräterisch zuckte es um ihren Mund, während sich ihre schönen Augen mit Tränen füllten „Ich?“ fragte der Assessor.„Ich begreife dich garnicht. Was haben denn deine Eltern gehabt?“
„Die Wette, Kuno, die Wette!“
„Aber Kind, was geht denn die—“
„So!“ fiel sie ein und ihre Augen wurden noch großer,„Papa hat sie ja gestiftet!“
„Doch nicht die Büste?“
Sie nickte betrübt.„Jetzt ist alles aus! Papa hat dich so nicht gern! Nun hast du ihn auch noch so blamiert!
Der Assessor kraute sich verlegen hinter den Ohren.„Das ist schlimm!“ sagte er,„warum hast du mir denn auch nicht gesagt, daß sie von deinem Vater herrührt?"
Jetzt weinte Grete.
Der Assessor war sehr verlegen.„Weißt du was?" bemerkte er plötzlich,„ich opfere einen Hundertmarkschein und kaufe die Büste, dann ist er sicher wieder zufrieden, denn der Kopf in
keine drei Mark wert!“—
„Meinst du?“ fragte Grete kleinlaut.„Probieren kannst du's
ja. Vielleicht hilft es!“—
Es hatte nicht geholfen! Alle Stürme waren abgeschlagen. „Einen solch' boshaften Schwiegersohn," erklärte der Laudrat, „das fehlte mir gerade! Und jetzt, nachdem er den Goethe gekauft hat, erst recht nicht! Das war doch zu plump! Er ist übrigens ein Verschwender, ein Mensch, der das Geld, wie man sieht, zum Fenster hinauswirft!“ Frau Mathilde Baumstark schwieg bekümmert. So hatte sie ihren Gemahl während ihrer ganzen Ehe noch nicht gesehen. Sie fühlte, diesmal hatte sie die Oberhand verloren. Sie nahm die Bürste aus der an der Wand hängenden Tasche und fuhr damit eigenhändig über den neuen Frack ihres Eheherrn. Der Herr Minister war nämlich heute angekommen, und abends versammelten sich die Honoratioren des Städtchens zu„ungezwungener" geselliger Unterhaltung um ihn.— Der Landrat warf noch einen Blick in den Spiegel. Aus dem anstoßenden Zimmer hörte man herzbrechendes Schluchzen.„Das arme Kind!“ sagte wehmütig Frau Mathilde.
„rsch werde ihm morgen den Kopf zurechtsetzen,“ gab der Vater zur Antwort.—
In dem kleinen Saal des Gasthofes Zur Post saßen schon die Spitzen des Städtchens beisammen. Auch jüngere Leute waren anwesend, der Arzt, der Apotheker, der Assessor. Der Minister erschien alsbald, nahm aber nicht den ihm vorbehaltenen Ehrenplatz ein, sondern setzte sich mitten unter die Gesellschaft. Der Landrat sah mit Mißvergnügen die jungen Leute in bedenklicher Nähe der Exzellenz. Sie hatten etwas rote Köpfe bekommen über die unerwartete Ehre, doch das liebenswürdige, ungezwungene Benehmen des Ministers brachte bald eine rege Unterhaltung in Gang. Jedem wußte er etwas Angenehmes zu sagen, und die Gesichter der also Beehrten strahlten vor Bevor Schreck, als
wandte.
„Haben Sie auch tüchtig eingekauft, Herr Assessor?" fragte er wohlwollend.
„Gewiß, Exzellenz,“ erwiderte dieser,„und zwar mit großem Glück. Es ist mir gelungen, um verhältnismäßig wenig Geld eine sehr wertvolle Büste zu erstehen, eine wenig bekannte Arbeit
Danneckers.“
„Um Gottes willen!" dachte der Landrat; denn man wußte, Exzellenz war Liebhaber und Kenner zugleich. Und richtig, es schlug ein.
„Ei, ei, das interessiert mich ja!“ sagte der Minister.„Ich will Sie keineswegs veranlassen, Herr Assessor, die Büste etwa
zu verkaufen; aber es wird doch erlaubt sein, sie anzusehen?“
Dem Landrat wurde es kalt und warm, er warf dem Assessor
schreckliche Blicke zu. Dieser bemerkte sie aber nicht.„Sie ist um so wertvoller, Exzellenz,“ sagte er,„als sie ein persönliches Geschenk des Herrn Landrats selbst zu dem Wohltätigkeitsbasar war.“
Der Landrat saß da wie vom Schlage gerührt. Dieser entsetzliche Mensch hatte sich bitter gerächt. Wenn der Minister die Büste besah, konnte er nur gleich seinen Abschied einreichen Völlig fassungslos ließ er die anerkennenden Worte des Ministers über sich ergehen.
*
„Wie ist es gewesen, lieber Mann?“ fragte Frau Mathilde ihren Gemahl, als er nach Hause kam.„War der Minister freundlich zu dir?“
„O sehr!" erwiderte der Angeredete mit matter Stimme,„e war sehr wohlwollend.“
Frau Mathilde freute sich. Das ist der richtige Augenblick dachte sie.„Liebes Männchen,“ schmeichelte sie,„das arme Kind weint die ganze Nacht, sei doch vernünftig, sage Ja und Amen!“
Der Landrat lachte, aber es war ein fürchterliches Lachen und er warf seiner Gattin einen Blick zu, daß sie erschrocke zurücktrat. Sie wußte genug!
Am Mittag des anderen Tages sammelten sich die Spitzen de: Städtchens auf dem Bahnhofe, denn der Minister war im Begrif abzureisen.„Jetzt kommt es!“ dachte der Landrat, als de Minister sich an ihn wandte.
„Ich habe die Büste gesehen, sie ist wundervoll! Ich hätteste gern in meinem Besitz gehabt, bin aber leider zu spät gekommen!“ „Hohn!" dachte der Landrat.
„Es freut mich ungemein, gehört und gesehen zu haben,“ fuhr der Minister fort,„wie opferwillig Sie bei dem Wohltätigkeitsfeste vorangegangen sind. Wenn der Veranstalter selbst ein der artiges Beispiel gibt, muß das Resultat ein ausgezeichnetes sind. Nebenbei gesagt, Herr Landrat, der Assessor Windner scheim mir ein tüchtiger Mann zu sein. Ich werde ihn im Auge behalten. Ihnen selbst aber, Herr Landrat, danke ich, daß eit auf meine Anregung in solch' aufopfernder Weise eingegangen sind. Die Anerkennung Ihrer Verdienste, mein lieber pert Landrat, wird auch noch in anderer Weise zum Ausdruc kommen.“
*
Wenige Tage später traf ein Orden ein. Das stimmte den Landrat nachdenklich; denn die Geschichte des Ordens war ihn ein Rätsel.—„—9
Als der Assessor eine Woche später einen Sturm beim Land rat unternahm, fand er offene Wege, und zum allgemeinen erstaunen der Bürger gab es im Hause des Landrats eine 8
Das Fest selbst war heiter und fröhlich. Gegen Abend bemerkte man keine Spur mehr von der bisherigen Abneigung der Landrats gegen den Assessor, im Gegenteil, er war sehr nen ihm.„Mein lieber Schwiegersohn,“ bemerkte er, indem er wiect einmal mit ihm anstieß,„das hätte ich doch nicht geglau die Büste so wertvoll war!“
Der Assessor lachte. nachden
Der Landrat brauste auf:„Wie kannst du lachen, nach sie Exzellenz selbst für ungemein wertvoll erklärt hat...2s „Ja, die, welche ich ihm gezeigt habe, das ist etwas an „Du hast nicht die meinige gezeigt?“
„Habe mich wohl gehütet! Ich entlehnte sie von.—.,
dem Antiquar, der eine Büste von der Hand Danneckers,###. „Und die meinige hat der Minister gar nicht gesehel:
„D doch im Vorübergehen! Er fragte mich, ob sieln gehörigen meiner Familie darstelle." t gol Staunen
„Da hört doch aber alles auf!“ rief der Landrat voll
und Schrecken. 9u6 8# cläch
Der Assessor lachte:„Dem Mutigen hilft das Glück“, zol6e Auch der Landrat lachte wieder.„Wenn ich ie Laumuarl Kühnheit gesehen habe, so will ich nicht der Landrat## sein! Grete, Grete!“ und er winkte der holden Braum Finger, den kriegst du einmal nicht unter!“
K

Köiner Local-Anzeiger Nr. 313*8 Donnerstag, 12. november 1903.
Seite 9.
eues Konversations=
Lexikon, 16 Bände, billig verk., Deutz, Tempelstr. 2.
kroße gebrauchte Füllösen
Thieboldsgasse 70.
Herd
.4. Eintrachtst. 146.
d Bett, Ofen## Bachemstr.19.
D. n. 38. z. v. Agrippast.61.
6
räftige, fehlerfreie und schönes espann, gegen sof. Kasse zu
kaufen gesucht.
Gefl. ausführl. Offerten mit reisangabe unt. B 271 an die echaftsstelle d. Bl. erbeten.
ebrauchte, aut erh., moderne
Einricht., 1 gutes Zimmer, Schlafzimm., 1 Küche, ev. auch inzeln, zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisang. unter 2484 an d. Gesch. d. Bl.
für kleinen Ponny zu
A kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. K P bitlagernd Paffratt.
ederwalze, Vgesuicht,
Angeb. m. Preis u. 272 a. d. ..Bl.Ehrenf., Rothehausst. 2
eberzieher, kl. schm. Fig., für
Werkt., zu kauf. ges. Ang. u. Breitestr. 108. Gesellenh.
Verloren- Gefunden
Verloren.
Zwischen Löwengasse, Severinaße nach der Kirche St. Johann e ein Gebetbuch„Blüten“ g. Bel. abzug. Rosenstr. 8
Bekanntmachung.
Der Weiden= und Erleuholzaufwuchs in den strom staatlichen Pflanzungen Go dorf=Sürth, oberhalb Rodenkirchen und bei Langel soll öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung verkauft werden und zwar:
Dienstag, den 24. Nov. d.., vorm. 10 Uhr, in
der Wirtschaft von Adam Keil in Langel der vierjährige Weiden= und Erlenaufwuchs in der stromstaatlichen Pflanzung zu Langel von Kilometer= Station 169,8 bis 170,5 eingeteilt in 21 Lose;
Mittwoch, den 25. Nov. d.., nachm. 3 Uhr, in der Wirtschaft von Geschwister Schäfer zu Rodenkirchen der diesjährige Weidenholzaufwuchs aus den stromstaatlichen Uferpflanzungen von GodorfSürth Kilometer=Stromstation 169.1 bis 172,7, eingeteilt in 8 Lose, sowie aus der Uferpflanzung oberhalb Rodenkirchen von Kilometer=Station 175,6 bis 177,6, eingeteilt in 7 Lose.
Nähere Auskunft erteilt der Wasserbaurat Bauer in Langel bei Zündorf.
Cöln. den 9. Nov. 1908.
Der Königliche Wasserbauinspektor.
gung.
Die Herstellung und Lieferung der für den Umdau der Freche ner Bahn erforderlichen 13 Stck. einfachen Weichen, 6 Stck. Doppelweichen, Stck. einfachen Kreu zungsweichen,
Stck. doppelten Kreuzungsweichen und Stck. Geleiskreuzungen aus Vignolschienen soll getrennt in zwei Losen vergeben werden. Gut verschlossene und mit entsprechender Aufschrift ver sehene Angebote sind bis zum 9. Dezember d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle kostenfrei einzusen den, wo die Eröffnung der Angebote im Beisein etwa erschie neuer Bewerber im Zimmer 10 erfolgt. Die Angeborsbogen und Bedingungen können von da gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. für ein Los in bar bezogen werden. Direktion der städt. Vorortbahnen Cöln a. Rh., Mauritiussteinweg 59 Kayser.
Vermischtes
wer schenkt
überläßt billig einer Wohl
igkeits=Anstalt erhaltenen
einen gebr.
Ausziehtisch
Off. unter A 165 an die Ged. Köln. Local=Anz.
Kauft
Victors Printen
52 Passage 52.5 Victors Printen?
sind das Feinste u. Beste, was in diesem Artikel geleistet wird.
Söln—Frechen.
Vom 9. November d. J. ab ist an Stelle des Fuhrunternehmers Peter Wallraff dem Fuhrunternehmer Matthias Esser in Frechen die An= und Abfuhr von Eil- und Frachtstückgütern für die Station Frechen und Nachbarorte unter Beibehaltung der bisherigen Gebühren übertragen worden.
Cöln, den 9. Nov. 1908.
* Direktion der Vorortbahnen.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute mittag 12 Uhr, meinen unvergesslichen Gatten, unsern teuren Vater, Bruder, Schwager, Onkel. Schwiegerrater und Grossvater
Hrn. Jean
Architekt
nach kurzem schweren Leiden, im Alter von 55 Jahren, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen, was wir Verwandten und Freunden mit der Bitte um stille Teilnahme kundgeben.
Im Namen der trauernden hinterbliebenen:
Frau Gertrud Meid, geb. Imhoff,
Josephine Schauss, geb. Meid,
Fritz Meid,
Ludwig Meid,
Josephine Meid, geb. Herpers,
Adolf Schauss und 3 Enkel.
Koblenz, den 11. November 1908.
Die Beerdigung findet Samstag, den 14. November, nachmittage 3 Uhr, vom Sterbchause Mauritiuskirchplatz 3 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, vormittags 9 Uhr, in der Kirche St. Mauritius gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige bekommen haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Nachdem uns vor erst einem Jahre die geliebte Mutter durch den Tod entrissen, ist nun auch gestern nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse unser innigstgeliebter, treu sorgender Vater, Schwiegervater, Großvater; Bruder, Schwager und Onkel
Herr
Georg Simons
nach kurzer, schwerer Krankheit im Alter von 60 Jahren sanft in ein besseres Jenseits hinübergegangen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden hinterbliebenen:
Lisbeth Kraus verwitwete Gobiat geb. Simons
Helene
Emma Heidkamp geb. Simons
Maria Simons Julius Simons Fridolin Oskar Kraus Benno
und 3 Enkel.
Köln, Düsseldorf, Kiel, Bucnos=Aires,
den 11. November 1908.
victors Printens
werden nachweislich aus nur den feinsten Rohstoffen fabriziert.
victors printen=
wurden preisgekrönt auf es der Internationalen Ausstellung in Köln 1889.
dictors printen
werden von den feinsten verrschaften leit vielen Jahren(laut Postbuch) das ganze Jahr hindurch bezog.—
bictors Printens
bleiben in Blechdosen mohart* sollten in keinem.
Echte Liegnitzer
Bomben
f. runde gefüllte Lebkuchen mit Chocoladeguß 12, 30 u. 60 Pfg
Triesländ. Honigkuchen
in Stücken zu 10, 25 u. 50 Pfg
Niederländischer
Spekulatius
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässend: Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger. Drüsen-Anschwellung und-Entzündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, aoch keine Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in Ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
m bekannten, altbewährten—
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
am lu haben in den Apotheken.## Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelangen
nur Dosen a 2 Mark. *<space> I n<space> K<space> i n<space> u.<space> a.<space> J e a n<space> v o n<space> Werth=Apotneke, Alt. Markt 48.
Die Beerdigung findet am Samstag, nachmittags Uhr vom Trauerhause An den Dominikanern 2 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag u 1 Uhr unser innigstgeliebtes Töchterchen##
Maria
im zarten Alter von 18 Monaten zu sich zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten die schwergeprüften Eltern Anton Dresia und Frau.
Köln=Nivpes, den 11. November 1908.
Turmstraße 14
Nachruf.
und
Haushalt fehlen.
Dictors printens
werden in versiegelten Pan mit dem Namen# Jos. Victor verkauft.###
bictors printens
nd seit 27 Jahren in Köln—
in jedem besseren
haushalt vorrätig.“
Jos. Dictor
Kölu, 52 Passage 52, Brückenstr.
M..20;
dieser vorzüglichen Sorte: Echte Nachener
Printen.
Pariser Pflastersteine
Nürnberger Lebkuchen
von Hacberlein.
Nürnberger Spitztugeln usw.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Bonner Kraftzucker v. J. G. Maas, Bonn a. Rh. Tafeln 15 u. 30 J z. Auflösen ist in Kolonialwarenhandlung., durch Plakate kenntlich, stets vorrätig. Weltberühmt seit 58 Jahren. In Köln stets vorrätig: Luxemburgerstraße 25, Bolzengasse 7,
Antonsg. 1, Rolandstr. 1,
Severinstr. 44, Christophstraße 31, Bremerstr. 18,
Ei elstr. 12, Lungeng. 22,
Meister Gerhardstr. 1, Erftstraße 6, Eigelstein 53, In der Höhle 28, Weidengasse 68, Antwerpenerstr.39, Engelbertstr. 53, Deutscher Ring7
In Deutz: Siegburgerstraße 26 u. 87, Maihildenstraße 28 u. 39, Alsenstr. 2. Troisdorferstr. 2D.
Am Montagnachmittag verschied unser früherer langjähriger Werkmeister
herr Vertram Schrage
Seit dem Jahre 1858 hat derselbe in Diensten unserer Gesellschaft gestanden, bis ihn ein Leiden zwang, sein ca. 40 Jahre lang mit größter Pflichttreue verwaltetes Amt niederzulegen.
Seine hervorragenden Charaktereigenschaften sichern ihm bei seinen enemaligen Vorgesetzten, Mitarbeitern und Untergebenen ein dauerndes, ehrenvolles Andenken.
Köln=Bayenthal, den 11. November 1908.*
Die Direktion und die Beamten der Kölnischen Maschinenbau=Aktien=Gesellschaft.
E23
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Jukob Maaßen
Barbara geb. Breuer
gestern abend 8 Uhr nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Kalk, Hagen, Westf.,
Brookiyn, den I1. November 1908.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 14. November, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Zollstraße 19 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche Groß St. Martin gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Autgeftügelsuchtund Masansalt
Poste Schellfische
5
ei
überhaupt gegen Husten u. Heiserkeit ist das beste Mittel Rettigsaft mit den 3 Sternen. Erhältlich in allen Apotheken Kölns und Vororten.
Depot: Noris, Zahn&amp; Co.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Pig.
Jak. Linscheid
Kurfürstenstr. 2 Lütticherstr. 49
" Mainzerstr. 38.
Kleitieres oder mittleres
Versandgeschäft
oder ähnlich rentables
gesucht.
Off. u. 2482 a. d. Gesch. d. Vl.
den
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern. bei Friseuren usw. überall nach dem
Kölner Loeal-Anzeiger
fragen.
Groß=Königsdorf bei Köln
liefert Eier, täglich frisch aus dem Nest. la. Tafelgeflügel, frisch geschlachtet u. entweidet: Hühner jg. Hähne, jährige Hähne, Enten, Gänse, feinste Hafermast, Kochu. Brattauben frei Haus.
Verkaufsst.: Ehrenfeld, Stammstraße 41, Telephon 8094, und Blindgasse 39, Telephon 10069.
Nippes.
Möbelwagen
—8 Mark. Ossendorferstraße 21.
a. Eichen
in sehr großer Auswahl verkauft billigst
Wilh. Streck. Lonn
Dampfsägewerk.
Hühneraugen,
eingewachsene Nägel, werden nach langjähriger Erfahrung be
seitigt. Matthiasstraße 9 B.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.*
Weihnachtswunsch.
Handwerker v. Lande, 33., kath., mit 12—15 Mille Vermögen, wünscht Bekanntschaft mit kath. Mädchen zwecks Heirat, welches Lust u. Liebe an Wirtschaft hat Uebernahme eines bestehenden Geschäftes nicht ausgeschlossen. Off. u. F, 111 a. d. Hauptvertr. Jacobs in Kalk.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Dienstag abend 6½ Uhr unsern innigst geliebten Sohn und Bruder, den wohlachtbaren Jüngling
Johann Joseph Mörs
nach längerem, mit großer Geduld, ertragenem Leiden wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 18 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Arnoldshöhe, den 10. November 1908.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 13. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Bonnerstraße 215 aus.
Das feierliche Seelenamt wird am Samstag, den 14. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal gehalten.
Im Sinne des Verstorbenen wird gebeten, von Blumen= und Kranzspenden abzusehen, dafür aber seiner im Gebete zu gedenken.*
nach kurzem Leiden, **— Bruder,
Gestern abend entschlief sanft nach kurz wohlvorbereitet, unser innigstgeliebter Schwager und Onkel
August Fahlbusch
postsekretär a. D.
Im Namen
Theodor Fahlbusch.
Lindau(Harz), 11. November 1908.

Seite 10.
Kölner
aus Köln
schesle beckcechce lece lesehchece
rei aus Oesterreichllngarn, brei aus der Schweiz und einer aus
9 Po. Oof, here Hhasengalse, poitcd un anzsch, und mit im
n hainenr Stele wird sich ein katlicher Neubau erheben, der zur
Seclscheiche hlcieh aich den. Kelcie eischche ae e
asch ie anche dos hersien, de die Keasltalstete besgeh
Und nun beginnt am Elsten im Eisten, wb9 ftuhr.— und Bassen
im Case begann, sein Abbrug, I..angpol fürchterlicher Enge
saßen in den niebrigen Raumen in orangvon gähmogende Herren die Gaste: Lebemänner, dästige Burger und Porzung gtigle alle und— Bassermannsche Gestalten.„ Aar gz, isg einem Naume war
besetzt, dänn ging es eine Treppe hoch, Pier:. Pur und war
eine Art amphitheatralische Tribüne aufgebaut. Dort das Haus ganz gefüllt— auch auf den Trep
—<space>
Novemver,„isser Haiatgo hre Hersig, vso., ur oberlehrer KehlenHrn. Theod. Müller tagte. Vr. 4 1/9,„des gebensbild des großen dach(Köln Ehrenfeld entwarf eir Echmit, der Geschäftsführer des Hermann v. Malinckrodt., Sr, 9. Hie Versa imlung eindringlicht
Voltsverein, Mbty, Lureziesen Winter zu Ehrenselds stattfindenden
vom Volksverein veranstalteten apetogetischen Vortragen ein.
Triebwagen, der ihmn. über
einer Wirschaft, an ver ore zisten Zigarren entwendet. waren, Kognak und mehrere Kisten Zigarren enrwenoer.
Ringender die„Verlehrte Weit; veranschaulichen und sich aus
esdo, ader andeaten sel. Hauten in Voarschse die Khosel.
kaur des deutschen Michel, der John Bull freudig auf den Schul.
iu trägt, wobei Joan Bull ihm den Dreschslegel zu entwinden .# Musikkorps Beduinen, 10. Reitergruppe Marokkaner, 11.
Bagen Marokko mit der offenen Tür(die von Athleten bewacht wird),
12 Musikkorps Stukkaturer, 13. Gruppe Pauhandwerker, 14. Wagen 12. Muntorpe ut..., mit dem Dach nach unten und
Kasen aute euieh. Hal, cicherel, Jesteuch, i. lsiche.
sinde ic. Aesnuehe Masesage, iut besegeaote heige,
20 Magen Drache, der Siegfriedtoter(Ein feuerspeiender, auf20, Wagen Ptog., den Sper über den am Boden liegenden
Musikkorps Künsterkapelle, 2. Fußgruppe Trauernde
Kascts echsidhe Reice, elsaite aescgete eiece. e
edernde Kerzen, 25. Wagen Elektrische Kraftstation(Eine große
bas Kescteichge de Peaste, Aeicsieie ete h. i. en.
Sechchont aus gase heste ie 3;.shet chen chehe
Sae heschr seie lase alit Len. Sechel. er. und. elsch
Sogengrin b, der ins Taschentuch weinend, mit dem
Scheiden Lohengrin J1,.) 30. Must und Trommlerkorps der
Sonnenschirm Vurhch,.„alstab der Funken=Infanterie, 32. Die
Fluten=utanterse, v..., Feldpost der Funken=Insanterie,
i. Aagen Diecdonbanzile tseh. eri, hstehehsbeiesote
Bauer und Jungsrau, vo, Pp. ug, und Zungfrau, 38 Wagen
Aalsch ains die ase ehäste deielehen esiene
d 20 Musikkorps Landleute vom Bodensee. 40. Gruppe
von vorne an), 99, Atuytyo,gbungae nueste Luftschif, Model
Seshschche de Gesgegei. a. de hegeh.
48. Wagen Griet und Jan.(Griet ziehr, a.„—pie
aufgebaut. Wh“„Eun ie
ite spähenden Augen hielt.„Nau ungs blzggand sich in der Rheinorden war. Dann sang er wozl ken Vers: Versosfe Bölzge, gange
Auszeichgung, Den. Peizuige get her s. Heishagesiaheiten
Aulce vie Lazer heri. ecsegele u. lsa. Aichest
shstesce
alse ice ase eastäiche Haschlele
er Vereingung im Dahre I909 Megigrungsbeurte Koblenz und
po,. Jahre 1908 eine süche bei den katholischen Bewohnern der Regierungsbezirke Nachen, Köln und Düsseldorf abShcsishenten ier boehegeichgeslchasc eise hesechese
bis zur niederländischen Grenze veroffentlicht. Exemt######
aersescage de die Kealsleste die Frsde Herer Adoe
Sscke uit einen muit Sechait gshüiten eine de Auge
uid dog ich einen vern higmpfhahne. Zwei noch schulpflichtige
uaben gerieten gestenm, uchmutag Uutexr,Hepienteisnen Lopt
gegen den Kopf schlug, doß er eine schvere Schadelveriechung da.
Fahrraddiebstähle. Gestern abend wurden in der Mainzerstraße, der Krefelderstraße und an der Wollkuche Fahrräder ge9 Zusammenstoß. Gestern abend stieß auf dem Karthäuser:
voe. iniglas Blutvergistung. Die Frau eines Schilstz. Lebdachzung sHheutge, Aodad, Hreckodie Helzazeizle de de Best Bisaosc eaie en Prciäten eoigese esiaet ue 1e.
X Einbruchsdiebstahl. Vergangene Nacht wurde in der
drückten das Schaufenster ein und entnahmen dem Schaufenster
D warno. Gestern abend bat auf der Severinstraße eine ale, schmutig geleidete Vroau ein Weiuih echostglade, in einen
schäst Zit kautenr, Die Frau. erivet ote dos; Klais hant Kieber
Echotalade aus den Geshalft. as.eig, Stegige krat, war die Frau
K Straßenunfälle. Infolge des plötzlich eingetretenen Regens
eosce Kascheideae ance echicelt gesce sehese.
esch ceschce chcecehe
Aus Köln-Ehrenfeld.
*Verhaftet wurde gestern von der Kriminalpolizei ein Mann,
der beschuldigt wird, sich auf der Veniverstraße an kleinen Kinden
versangen 31 oven...I7n Ehrenfeld In der am Donners#<space> n<space> t<space> 9<space> U h r<space> i m<space> L e o b a u<space> s t a t t f i n d e n <space>
den Stung voitg, H xtheing;“, Vertrogampf um die konfesienele
ützwhrtigen Zeit, wird, wie Vorkommnisse der jüngsten Verbsondere iud, die Vetingungen de
IS Einbruchsdiebstahl. In enter worgas an der Venloertate wunrde in der vorvergaunger. aise eingebragen und sümtliche Automaten ihres Inhalts beraubt.
Aus Köln-Bocklemünd.
Volksverein für das kath. Deutschland. Daß der Volksverein es katholische Deutschland auch hier begeisterte Anhänger
Praun das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 77 Jahr, die Jubilarin 75 Jahre alt. Trot ihres Alters erfreuen sich bei,
großer Rüstigkeit.
Großes Grubenunglück.
* Hamm(Westf.), 12.Nov.1908.(Drahtber.) In der vergangenen Nacht ereignete sich auf der Zeche Radbod der werlsgeselschaft Trier eine Erploton Iv...00 Manr.
Im Augenblick der Katastrophe befanden sich 400 Mann in der Grube. Bis jetzt sind 36, die teils schwer, teils leicht verletzt sind, geborgen. Es befinden sich noch 360 Leute in der Grube, die zum größten Teil ebenfalls verletzt sind. Die größeren Werke der Nachbarschaft haben sofort Hülfsmannschaften enX Hamm. 12.Nov.1908.(Drahtber.) Zu dem Unglück auf Zeche Radbod wird weiter gemeldet: Bis jetzt sind 44 verwundete und drei Tote zutage gefördert worden. Die Verwundeten wurden mittels Automobil in die Hammer Krankenhäuser transportiert. Aerzte sind in genügender Anzahl an der Unglücksstelle, die von der Polizei abgesperrt ist. Die auf Sohle? eingeschlossenen 150 Mann gelten als verloren. Die Bergungsarbeiten gehen nur sehr langsam vor sich. Angehörge der Eingeschlossenen haben sich in großer Anzahl vor den Zechengebäuden angesammelt, und es spielen sich dort herzzerreißende
waren gestern abend gegen 360 Mann auf Sohle 2 und 2 angefahren. Es handelt sich um eine Kohlenstaubexplosion deren Entsehzung uubekannt ist. Da der Schacht, vonsäng ausgebrannt ist, mußten unter schwierigen Verhältnissen zunäch neue Spurlatten angeschlagen werden, damit der Förderkorb mieder in Tätigkeit gesetzt werden konnte. Um 8 Uhr heute morgen konnte mit der Bergung der Eingeschlossenen begonne
werden.
S Hamm, 12.Nov.1908.(Eig. Drahtber.) Die Explosion
olate heute morgen gegen 4 Uhr. Ein starkes Polizeiaufgeba
siahr sofort mit dem städischen Automobil zur
um die Ordnung aufrecht zu erhalten. Der Zechenplatz ist belagert von Angehörigen der Verunglückten. HerzzerreißentSzenen spielen sich ab. Die Rettungsarbeiten sind außerDas Unglick entstand auf der dritten Sohle in der Nähe l#
Schachtes 2, weshalb dieser Schacht wegen der aufsteigenda Schwaden nicht befahren werden konnte; außerdem waren aut; die Spurlatten verbrannt. Nach Reparatur des Schachtes begann die Einfahrt der Rettungsmannschaften und die Bergung
Bo, de Hammer Drahtindustrie und der Bergwerksgish schaft Union wurden Feuerwehrabteilungen regurierr, wähn von Herne die Rettungsmannschaften, die seinerzeit bei der Grubenunglück in Courrières Hervorragendes leistete, telegne
Die geborgene, Verwundeten werden in Autonobien zu Hammer katholischen Krankenhaus gebracht. Bis 11 Uhr warn 45. teils schwer, teils leicht verletzt, zutage gefördert und
setzlich. Die auf der zweiten Sohle arbeitende Belegschaft, et 156 Mann, hält man für verloren. Bis jetzt ist keine
lichkeit geboten, zu ihnen zu kommen.
Bis 12.30 Uhr waren 60 Tote festgestellt.
48 Wagen Orter umd Batz, ein und Jan sitzt unterm Torbogen
Legreast uil Dde aschatse, de. Lesge engae u. Bsesiz.
L. Thasle chelae daestalt eise das ahengesch. Agen
dust Lit und so gepanzert, daß es selbt durch den Streit der
Parteien„der Wall rav Iu.....—.
Kirchliches..— 8c
2 Dom. Heute morgen um 8 Uhr zelebrierte Herr Kaplan
Johannes v. Geisself, u., die Kardiualserhebung des
wohnten dieser Erinnerungsseter, an vir.u Tage, nachmittags.
um 1 Uhr, im oberen Saale der Bürgergesellschaft bewirtet wurden und Geldgeschenke erhielten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Katholischer Rädchenschutzverein. Am Freitag, den Bestrebungen des Mädchenschutzes
Viehpreise.
+ Köln, 12.110v.1908. Schlachtvieh
MAschscbeobe a. Je e. mianie elicens Ragel us eaihte Kaentls
Dis Geschäit vur in Kübern leddet, V. Hetnaereg, Kalsen und dunz In
Ziemlich lebhaftes Geschäft.Llschtatam Fleisch aus Hell#t
n Mvhar wuriian
ei
Fleischhreise in Grosshanden## te F. e.
tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..46—.48,.
„1„ on 1 04 Kühe; 1. Beschaffenheit M. 1,20-L/gO....
das
Theater und Konzerte.
* 2 Bassist Willy Burgwinkel, Schüler von Engelh. Hags (Kölner Gefang= und Musik=Institut) wurd fur das fertose Saßfach auf zwei Jahre an das Stadttheater Osnabrück verpflichtet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
F Mülheim(Rhein), 12.Nov.1908. Am Freitagabend,.30 Uhr, findet im Magdeburgschen Hof eine große Versammlung Zentrumspartei statt, in welcher Hr. Stadtverordneter Gödde den Bericht über die Tätigkeit im Stadtverordnetenkollegium im letzten halben Jahre erstatten wird. Darauf erfolgt die Aufstellung der Kandidaten für die dritte Abteilung. Alle Zentrumswähler werden gebeten, zahlreich zu dieser Versammlung zu erscheinen.
B Dochem bei Brühl, 11.Nov.1908. Hier ist die Diphteritis ausgebrochen. Die Schulen mußten geschlossen werden.
Türnich, 12.Nov.1908. Am 15. November d. M. feiern die Eheleute Heinrich Conrads und Margaretha Conrads geb.
h: Ochsen I. Beschanenneit m..,8%, 20% K.14-.22. 3. N. 1,20-.24. Kühe: I. Beschaffenheit N..-AP 36. 2 f. 12.
M..80-.12. Weiderich: 1. Beschaffenheit M. 1,32-4,39,“ 49.144 .24, 3. A. 1,12-1,16, Schweinetleisch: 1. Beschatenhelt A.
9 dl 1 36.-1 40. 3..30-1,34, B. Eingebrachtes gtggg g be
1. Beschaffenheit M..16-1,20, 2. M. 1,08, L,; 4%#c. 5. A..20-000
Schäichstungen), Kinästelisch, Kalbsleisch und Schheineleisch(eigehne
Fleisch) mittelmässig.
Fruchtpresse%. Maschnf
K Köln, 12.Nov.1908. Fruchtmarkt. Heu, M. 6,00-###r g 2 80 de.
strob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krum
100 Kilo. 11
Neuss, 12.November 1908. Weizen, neuer 1. vorte M. 00,00
2.„„ 20.30
„ 3.„„ 18.30
Roggen, neuer 1.„. 4788
Alter Hafer I.„„ 4888
Neuer Hlafer 1.„„
3.„ 13,00
L. Sopte l. 1000
Bsde an u U e
Neue Kartoffeln M.#-# ieu# an die 30
Luzernehen M..60 Krummstroh„ 14.00 zie 500 Ei Breitdruschstroh 16.99 Gir zu.; Kleie M. 5,80 fr 27
Raps 1.„ 25.90
Waln. 12.N0 19
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Kolm
Die Luftdruckunterschiede haben sich noch verschartt,# und auch
deutschland ein neues Gebiet hohen Luftdruckes gebildet###### Depress
Norwegen das Barometer gestiegen ist: dagegen ist die Ctsaglon Schot## nüher gerückt; am tiefsten steht das Barometer nordwesthen
Der Frost hat in Vordgestdeutschlgsd abgenommen, und in. TH“- ganre
ist das Thermometer während der Nacht nur vereinzelt Uhgegwgchen
punkt gesunken, Vorisetggbiter meset Ragen, pährend der Osten bell
puhkt gesunnen, argr
westwinden. Die Nordsecküste
n„ haitor.
WEr. Winden. Die Vortiscckuste meider....
lands starken Frost und heiteren Himmel hat.
Wittarung für den 13.
Dir Bscrggg Benöikung an
für den 13.
Neigung zu strichweisen
west.

Seite 11
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313 8 Donnerstag, 12. November 1903.
Jahre,
beide
er verBerg Better nn
Is leicht in der größeren
en entlück auf
schwersen. Die Krankenl an der Sohle? n. Die
ngehörige n Zechenrreißende
le 2 und explosion, ollständig zunächst förderkorb Ihr heute begonnen
Explosion Zeiaufgebot lücksstattt, atz ist beerreißende nd außerNähe de ifsteigender baren aug jachtes bee Bergung
verksgesell, während bei den se, telege
obilen zu
Uhr ware ert undi en ist enschaft, etwe keine
cht der Nottest-(Vollmilch94, b. mittlere ältere gerung
75. b. Oter ife(Merzschafe
wangsversteigerung
Am 12. Januar 1909, vormittags 9¾ Uhr ird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82
Lir das Hausgrundstück
Kammachergasse 9,
groß.45 Ar, Nutzungswert jährlich 750.,
igentümerin: die Frau Margaretha Brigitta geb. Beck, geLiedene Ehefrau Ferdinand Kölges zu Cöln, zwangsweise verKönigliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Mobiliar=Versteigerung.
Anstehen der Rechtsanwälte Dr. jur.
un# it und Karl Custodis in Köln, in einer Prozeßdhe werde ich am Freitag, den 13. November, morgens
Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktions.##r z6 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
sende gebrauchte, gut erhaltene Möbel als: 1 Mahagonisanschrank, Rohrstühle, Spiegel, 1 Teppich, 2 kompl. Betten, derschränke, Tische, Diwan, Nähmaschine,1 emaillierter Füllues weißemaillierter Tafelherd, Paneelbrett, Kommode, Waschnmode, Eckschrank, Stühle, Lexikon, Trumeauspiegel, Etagere, Teppiche, Nußbaum=Vertiko, Regulateuruhr, goldener goldene Krawattennadel; daran anschließend: antike Zimmer=Einrichtung, Büfett, Spiegel, Truhebänke, ihle, Sessel usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zah9 versteigs... Auktionator und beidigter Taxator
Raufmann, Köln, Brüderstr. 8. Fernspr. 9095.
.20, Maschint
mstrob.80 0s
K..-.-V.
Sonnas-Verkeigerung.
Am Freitag, den 13. Nov. 08. nachmittags 4 Uhr,
en Landmannstraße 1, Psand###l, gegen gleich bare Zahlung Fentlich meistbietend versteigert Arden:
großes Musikinstrument Hlyphon, 24 Flaschen Rotwein, Eisschrank, versch. Zubehörle zu einem Motorrad, 1 schtisch, 1 Nachtkommode, Spiegel, 1 Schokoladen=AutoGäde, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Am Freitag, den 13. Nov. 1003, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Wanduhr und 2 Bilder. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln“
Versteigerung.
Um Freitag, den 13. Nov. 53. nachmittags 4 Uhr,
en in Pfandlokale Weyerbße 106, zu Cöln, gegen gleich Ee Zahlung öffentlich meist#erd versteigert werden:
pianino u. 1 Büfettschrank. Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bung=Verseigerung.
Im Freitag, den 13. Nov. 8. sollen gegen gleich bare lung öffentlich meistbietend
steigert werden: mittags 12 Uhr im Pfandle Glockengasse 39, zu Cöln,
anino.
nachmittags 5½ Uhr im indlokale Venloerstraße 265, =Ehrenfeld, div. Mobiliarenstände.
vooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, den 13. Nov. 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Unterhaus Gladbacherstraße Nr. 17 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Bilder, Spiegel, Stühle, verstellbare Tische, Schrank, Gefächerregale, Marmorplatten usw ferner um 11 Uhr vormittags im Pfandlokale Bremerstraße 20 zu Cöln:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Kredenzschrank usw.
N. Schweitzer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
„Polyhymniat
Dirigent: Herr Musikdir. G. Pielken.
Sonntag, 15. Hov. 1908.
abends 8½ Uhr,
5 2 im grossen Saale der
Lesegesellschaft
bestehend in
Vokal-und InstrumentalKonzert, Theater und
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten sowie der Kapelle des Inf.-Regts. Frhr. von Sparr (3. Westf.) Nr. 16 unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn W. Beez.
Leiter des Festballes:
Herr Tanzlehrer M. Müts henich.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit. Karten für Einzuführende sind bei unseren Vorstandsmitgliedern, H. Imhorn, Breitestr.165, u. W. Werners. Enge bertstr. 6, niedergelegt. Der Vorstand
Opernhaus.
Freitag, den 13. November 1908. 70. Ab.=Vorst. Serie B.
(62. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Albin Trenkler. Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Felser, Fink a. G. die Herren: Bauer, Pauli, Whitehill, Neldel, vom Scheidt. Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Samstag, den 14. November 1908. 71. Ab.=Vorst. Serie C. (63. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Larmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
Fernspr. 7124, Billardfabrik F.
Grosses Lager in neuen und wenig gebrauchten
Billards.
Sämtl. Billardutensilien.
Reparaturen billigstGünstige Zahlungsbeding
Ewers, Köln, Blaubach 8o.
Schauspielhaus.
Freitag, den 13. November 1908. 78. Vorst.
Erde.
Eine Komödie des Lebens in 3 Akten von Karl Schönherr. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Scholtz, Teller=Habelmann, Reimers; die Herren: Odemar, Ekert, Senden, Turrian, Heber, Diehl, Doser, Portz, Nitzgen, Kiesau.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 14. November 1908. 79. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert.
Einsame Menschen.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mittel=Preise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Fränkischer Hof
Heute abend 8 Uhr:“
Philharm. Konzert
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 13. Nov.:
Chorprobe im Konservatorium
7 Uhr abends die Damen 7½ Uhr abends die Herren dazu.
Drahtschutzgitter für kirchen, Labriken ulw.
empfiehlt die Drahtwarenfabrik
Chr. Ant. Kircher Sohn
Siebenburgen 31.— Fernruf 6571.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 13. November 1908. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandloka eCöln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 1, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 goldbronze RekokoUhr(alt).
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
wangs=Versleigerung.
Freitag,.13. November 3. nachmittags 4 Uhr.
m im Versteigerungslokale icherstraßel, hier gegen gleich ie Zahlung öffen lich meisttend versteigert werden: Pianino, 1 Büfett. Buchholz.
berichtsvollzieher in Cöln.
Aachenerstraße 41.
Am Freitag, den 13. Nov. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 großes Oelgemälde in Goldrahmen;
II. 1 zweitür. Kleiderschrank.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Pugs-Versteigerungen.
Am Freitag, den 13. Nov 98. vormittags 11 Uhr
#en im Pfandlokale Thie Asgasse 146 zu Cöln gegen sich bare Zahlung öffentlich istbietend versteigert werden: 1 polierter Tisch, 4 Rohr
. Büfett, 1 Ausziehtisch, II. 1 Kommode, Spiegel ihle usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln Ehrenstraße 73.
gerung.
In Freitag, den 13. Nov pö. nachmittags 3 Uhr,
im„Pfandlokale Lupus #be 13 in Cöln gegen gleich F Zahlung öffentlich meist##end versteigert werden: #.! Sofa, 1 Tisch in Nußb. Nachtskommödchen.
d. I Bücherschrank.
Fettin,
perichtsvoll zieher in Cöln Ewaldistraße 8.
Pbangs=Verseigerung.
nn grettag, den 13. Nov. Es nachmittags 5 llh: ## im„Pfandlokale Frei E5. Nr. 35 gegen gleich ##., Schlung öffentlich meist#end versteigert werden:
Vertiho, 5 Bilder. 1 Spie
1 Regulator.
KCina: Wolf.
#nichtsvollzieher in Cöln.
r. H02 Eigektein Nr. 102
Es son
zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben werden:
Nußzbaumbettstellen mit Sprungrahmen und Keil, Eisenbettstellen mit Matratzen, Kinderbettstellen, ferner Federn= und Daunenbetten, Steppdecken, Schlafdecken, Damaste, Tischtücher, Servietten und viele andere Waren. Verkautszeit: von—12 Uhr vormittags, nachmittags von ½3—8 Uhr abends.
Metropol=Theater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, den 12. November, abends 3 Uhr:
Zum 13. Male. Zum 15. Male.
Die Dollarprinzessin.
Morgen, Freitag, zum 14. Male:
Die Dollarprinzessin.
waldhotel
den ganzen Winter geölfnet.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Freitag, den 13. November 1903, nachm. 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke, 1 Geldschrank Sofa mit Umbau.
C. Albrecht.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30, II.
59495 35
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leser kreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Ofg. kostet monat lich der Kölner Local=Anzeiger
Jeder behauptet
LOLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Pla. g6%gaus Bühne Millowitsch.
Heute Abend 8¼ Uhr:
* Noblesse op Plüsch oder
der Stabstrompeter.
—
2
*—
* Tagesverkauf der Billette findet an der Wechselkasse
Aiamat statt
□
13
Grosse Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Mannstedt, Musik von G. Steffens.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
im Automat statt.
2
5
sein Fabrikat sel das Beste. Die zahllosen freiwilligen Anerkennungen aus aller Herren Ländern führen jedoch den Beweis, dass Erdal- Schuhcreme in seiner Güte einzig auf der Welt dasteht.
Erdal überall erhältlich.
Vertreter: Theodor Morawe, Macha„ bäerstr. 23. Teleph. 9300.
Kölner Lehrer-.Lehrerinnen-Gesang-Verein s
(Dirigent: Musikdirektor 6. Pielken).
Sonntag, den 15. November, abends Punkt 7 Uhr. im grossen Gürzenichsaale:
Konzert
zum Besten der Kölner Krippe.
Chöre a capella
von Mendelssohn. Brahms, Klauwell, Schreck und Madrigals des 16. und 17. Jahrhunderts.
Solisien:
Frau Hotopernsängerin Cäcilia Rüsche-Endorf aus Hannover.
Fräulein Ella Jonas, Planistin aus Berlin.
Am Flügel: Herr A. von Othegraven. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten Saal 4., Galerie 2 M. in der Hofmusikalien handlung J. F. Weber(G. m. b..) Schildergasse 6 und abends an der Kasse.
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz Reformstuhl
konserviert aufs beste
Gesundheit u. Arbeitskratt.
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofort eine vollkommen ruhende Lage 6e einzunehmen, während verstellbare Rücken sich genau dem Körperanpaßst.
Unt Fettenhennen 4.
Fernspr. 2184.
Versand-Haus.
28 Anthrazit Langenbrahm 48
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfichlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dertist
Bismarchstr. 24, I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42).
Fern precher 461.2
Jahn=Atelier
Wiln. Streich. Dentist Vondelstr. 2. E. Merovingerstr.
LIn„„ 0—f 115
sich genandem Korper“gr. ungernm. Vondetstr. 4.
a1.58 Sanei.- 189
Carl Hochherz. Köln
Preisl. mit Abbildungen Nr.
—6 Uhr Sonnt.=Nachm. Schonendste Behandlung.
Niedrige Preise.
Teilzahl. u. Uebereink. gestattet.
—

Kölner Loeat-Anzeiger Nr. 313* Donnerstag, 12. November 1908.
RAUMUNGS-VERKAUF.
Rabatt von 20 bis 30%
Auf die bei der diesjährigen Inventur zurückgesetzten Sachen: Küchenartikel und Nickelwaren, Weinkannen, Service, Blumentische, Garderobenständer usw., die ich von den übrigen Artikeln gesondert zum Verkauf gestellt habe, gewähre ich einen
Die Sachen sind noch gut erhalten und bietet sich deshalb eine
gunstige Kaufgelegenheit
für Namenstags- und Weihnachtsgeschenke
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus-und Küchengeräte.
Geffentliche Versteigerung eines Wohnhauses nebst Garten in Bickendorf.
Auf Ersuchen der Frau Witwe Christian Henseler und deren Kinder zweiter Ehe, Christian und Ursula Henseler, in Köln-Bickendorf wird der Unterzeichnete
am Donnerstag, den 26. November 1908, nachmittags 5“ Uhr, im Wirtschaftslokale des herrn Friedrich Wilhelm Felten zu Bickendorf, Denloerstraße 628,
das Hausgrundstück Rochusstraße 26 in Bickendorf, Flur 76, Nr. 703/48 und 704 50, groß 14 Ar 31 Quadratmeter mit schöner Straßenfront
teilungshalber unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verhaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem MeistbietenDie Gedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars, Norbertstraße 26, zur Einsicht auf.
Köln, den 10. November 1908.
Justizrat Dorst. Notar.
bagung!..
Für die Blumenspenden und Beileidsbekundungen gelegentlich des angeolichen Ablebens eines unserer Inhaber sagen wir den Absendern
Absicht hatte, aus dem Leben zu scheiden, sie sich vielmehr sämtlich sehr wo fühlen und den Wunsch hegen, noch recht lange zu leben.
Es liegt hier eine Verwechselung vor, indem cinige Zeitungen, teils auch aus wärtige Blätter, mitteilten, dass der Inhaber eines Stellenburcaus auf der H Pforte in Köln sich durch einen Revolverschuss das Leben genommen hat, in
lichkeit handelt es sich jedoch um einen Stelleuvermitler, der auf dem Hochpfortegdass täglich von morgens 8 bis abends 7 Uhr unser Stellenbureau geöffnet und das Angebot von tüchtigem, propren
weiblichem Hauspersonal, auch vormittags, sehr gross ist.. 4an Plakateäplen
Man beachte unsere grossen gelben Plakate, die täglich an den Plakatsauler
vorkommen.
vermittelungs- Inslifut— Hohe Pforte,
nur Hohe Pforte 9A in Köln, Tel. 2180.
Keine Einschreibegebühr.
K" D Dan. 1-lains Anra
Uaurm Treitag, den R. Aovember Ii
Käufm. abenss P/. Abt,
VI* g im Hotel=Restaurant
VereinV.-gaizergrbeniche. Koln. Hauptversammlung,
Damenbinden, 4 Chrenstr 4. Ecke Albertusstr.
Auch kleine Anzeigen sind
dem(.A) willkommen
Uebertrumpft
wird alles durch
Diamantine
Diamantine ist das allerbeste Schuhputzmittel
Vertreter H. Bestendonk, Köln, Moltkestrasse 39.
Heute eröffneten wir
Brüsselerstrasse 97(am Stadtgarten)
eine
erstklassige Ausstellung
Spültischen, Arbeiter=Wascheinrichtungen, Klosetts usw.
von den p## guherordentliche Preisvorteile zu gewähren,
worauf wir u. a. besonders Architekten, Unternehmer, Aerzte, Krankenanstalten, Friseure usw. aufmerksam machen und bitten um Besichtigung der Ausstellung.
Altenberg&amp; Huckschlag,
(Inhaber Ludwig Altenberg)
Moderne Installation
Einladung zu der am Sonntag, den is. November nachmittags Punkt 3½ Uhr, in Köln in Kristallpalast, Schildergasse, stattfindenden
Grossen Versammlung.
Tagesordnung:
1. Bericht über das sechste Geschäftsjahr.
2. Vortrag der Frau Nedakteur Joos,.=Gladbatz.
Die soziale Bedeutung der Konsumgenossenschaften. 3. Diskussion.
Zu dieser Versammlung sind die Frauen recht herzlich eingeladn Unsere ordentliche
General=Versammlung
findet statt am 18. November(Buss= und Bettag), nachmittags Punkt 3½ Uhr, in Mülheim(Rhein) im Bärensaale, Re gentenstrasse Nr. 9
wozu wir unsere Mitglieder ebenfalls
ür Gas
und Wasser.
„ KölnFernsprecher 8797. Heuloerstr. 242.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
vorzüglicher Rheinwein,
per Lfl. 70 Pfg. ohne Gilas. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Nammersielnery Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln, Antwerpenerstr. 40. Fernspr.
Am Freitag, 13. Rov., nachm. 5½ Uhr, im Caritasbause, Georgstrasse
Vortrag
des H. B. Uanvolzem über:
„Ideale Bestrebuugen des
Mädchenschutzes“.
Gäste willkommen.
Heizkörperverkleidungen ochsenfleisch Feinstes Kalbileisch Frima Hammelbeisch
rezende neue Ausstattungen. von 5G. an vonl 400 an 50—1 5
reizende neue Ausstattungen Grosse Auswahl. Billige Preise.
Heinr. van Broek, Köln
Fabrik und Lager: Christophstr. 14.extra billig.—
ist biesige Schlactung.
Marienverein.
Plötzlich eingetretenen Hindernisses wegen Verein auf den 20. Nov. verschober.
Kalk ohne Konkurrenz!
Schuhwaren
zu Fabrikpreisen.
Nr. 27—30 nur 3,00 4,00 „ 31—35„.50 4,50 Damen=Boxcalf 36=42 6,50 7,50, 50, Herren=Boxcalf 40-16 7,50 .50,.50
nur Eintrachtstraße 46.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
Pütz, Hohenzollernring 50.
Seehrier
Senden Sie gest vorzügliche Nir. Feth fe offene Beinleiden, an
Pastor V.
., 26./3. 06.
Nös eius eut ec e ch gegen Beinletden, Flechten u
gegen Beinletder, Blechte,„### eiden angewandt und I##### Rk..— und Ml. 2.— ig aber###
Apotheken vorrätig:
t in Originetertr#g## na Schubert&amp;
Rerm m
Fälschungen weise men
Verlag u. Vruck.iggng k
Bachem.
dakteur: Jos. Bez.,.deun antwort. für Au5ez,..
welt: Det