hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 169, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 20. Juni 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
Heute 16 Seiter.
Politische Tagesschau.
∆ Die Döberitzer Kaiserrede.
Bei der letzten Besichtigung der Gardetruppen auf dem Döberitzer Truppenübungsplatz sollte der Kaiser in Gegenwart der fremden Militärbevollmächtigten gesagt haben:„Nun sieht es ja aus, als ab man uns eintreisen wollte. Das werden wir zu ertragen wissen. Der Germane hat nie besser gefochten, als wenn er sich nach beiden Seiten hat wehren müssen. Sie sollen uns nur kommen, wir sind gerüstet.“ Es ist klar, daß eine derart alarmierende Aeußerung, getan von dem Herrscher der ersten Militärmacht der Welt, in der ganzen Welt ein außergewöhnliches Aufsehen erregen mußte. Eine geradezu peinliche Ueberraschung mußte sie für uns Deutsche sein. Seit Jahr und Tag mühen sich unsere Diplomaten und die Regierungsblätter ab, dem deutschen Volke klar zu machen, daß von keiner Seite auch nur die geringste Gefahr uns drohe, eitel Friede in der ganzen Welt herrsche. Und in diesen Chorus der Friedensschalmeien hinein tönt plötzlich mit ehernem Klang eine Glocke, deren Läuten mahnt, gegen den drohenden Feind die Waffen zu erheben. Es ist nicht zu leugnen, daß längere Zeit bereits ein gewisses Unbehagen sich unter dem deutschen Volke eingenistet hatte, man hatte in weiten Kreisen das Gefühl, als sei etwas nicht in Ordnung und man müsse auf alles gefaßt sein.
Diese nicht kriegerisch noch auch den Krieg fürchtende, sondern nur wegen der Ungewißheit nervöse, Stimmung mußte nun durch ein Kaiserwort, ähnlich dem, wie es auf dem Döberitzer Felde gesprochen sein soll, kräftigste Nahrung erhalten. Zugleich damit mußte die Kriegsgefahr selbst in bedenklichste Nähe rücken. Wenn der Nachbar nervös wird, so kann man selbst nicht wohl ruhig bleiben. Bedenkt man das alles, so mußte man erwarten, daß eine Nachricht von der weittragenden, unter Umständen verhängnisvollen Bedeutung wie die der Döberitzer Kaiserrede, wenn sie nicht der Wahrheit entsprach, sofort dementiert werde. Heute erst, nachdem ungefähr 8 Tage lang die gesamte in= und ausländische Presse die Kaiserrede aufs eingehendste besprochen, fühlte das Blatt des Reichskanzlers, die Nordd. Allg. Ztg., sich bemüßigt, den Sachverhalt klar zu stellen. Die offensichtlich auf den Reichskanzler selbst zurückzuführende Kundgebung stellt zunächst die Tatsache fest, daß sich in der Beurteilung der politischen Lage vielfach eine Unruhe geltend mache, die sich weniger auf greifbare Tatsachen berufen könne, als vielmehr in einer weit greifenden Unsicherheit darüber ihren Ursprung habe, ob etwa eine neue Konstellation sich bilde und eine friedliche Lösung schwebender Fragen erschweren könne.
Im weiteren wird Front gemacht gegen die„Ausstreuungen bösartiger Erfindungen“ gegen die deutsche Politik seitens der deutschfeindlichen Presse, und dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß den Schreibereien gegen die deutsche Politik hier und da in Deutschland durch die Sensationslust Vorschub geleistet werde.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juni 1908.
# Der Filigranschmuck.
[4) Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Dies wäre unnatürlich, unter allen Umständen unnatürlich für eine Frau. Entweder hatte sie den Selbstmord begangen, ehe der schwache Tagesschimmer, der durch die geschlossenen Fensterläden eindringen konnte, gänzlich verschwunden war— eine Annahme, die aber sofort durch die Wärme widerlegt wurde, die an einzelnen Stellen ihres Körpers noch zu fühlen war— oder aber das Licht, das gebrannt hatte, während sie den verhängnisvollen Schuß abgab, war seitdem anderswohin gebracht oder gelöscht worden.
In Erinnerung an den unbestimmten Schimmer, den wir an einem der oberen Fenster bemerkt hatten, war ich geneigt, die erstere Annahme für richtig zu halten, wollte aber beiden gerecht werden. Nachdem ich daher meine Laterne wieder angezündet hatte, drehte ich an einem der Gashähne des massiven Kronleuchters, der über mir hing, und hielt ein brennendes Streichholz daran. Das Ergebnis war das vorausgesehene; es war kein Gas in den Röhren. Ein Gasmesser war für die Hochzeit nicht aufgestellt worden. Dies hatten die Zeitungen wiederholt hervorgehoben, als sie von der zauberhaften Wirkung des Tageslichtes auf die eleganten Toiletten der Damen sprachen. Nicht einmal für Kerzen hatte man gesorgt— ah, Kerzen! Was war denn das, was ich auf einem kleinen Tische an der gegenüberliegenden Wand des Zimmers bemerkte? Ohne Frage ein Leuchter oder vielmehr ein altmodischer Armleuchter mit einer halbverbrannten Kerze in einer von seinen Tüllen. Rasch ging ich hin und fühlte nach dem Docht. Er war ganz hart und steif. Da ich
dies aber nicht als genügenden Beweis dafür betrachtete, daß er nicht vor kurzer Zeit gebrannt habe— die Spitze eines Dochtes trocknet bald, nachdem die Flamme ausgelöscht ist— zog ich mein Taschenmesser hervor und untersuchte den Docht an seiner Wurzel; dabei fand ich, daß dort, wo das Stearin die Fäden geschützt hatte, sie verhältnismäßig weich und biegsam waren.
Darunter gehöre auch die Meldung von der Döberitzer Kaiserrede. Das offiziöse Blatt beklagt,
„daß die Aeußerungen, die Se. Majestät der Kaiser im Kreise der Offiziere getan hat, in unbeglaubigter und willkürlicher Form in die Presse gebracht worden sind. Was der so bestimmt in Umlauf gesetzten Meldung zugrunde liegt, ist die Besprechung, die der Kaiser in Döberitz am 29. Mai nach dem Exerzieren der vor 20 Jahren von dem damaligen Kronprinzem Sr. Majestät dem Kaiser Friedrich vorgestellten Kaiserbrigade gehalten hat. Diese Besprechung hatte nur dienstliche und militärische Angelegenheiten zum Gegenstand; sie bezog sich nicht auf politische Tagesfragen und es ist darin auch nicht von„Einkreisen" und„Umstellen" die Rede gewesen, wohl aber hat dieser der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß die Armee, dem Geiste Friedrichs des Großen getreu, ihrer Aufgabe gewachsen bleiben werde.“
Dieses Dementi derjenigen Wendungen der kaiserlichen Ansprache, die so großes Aufsehen erregt haben, erfolgt reichlich spät, und es darf daher den verantwortlichen Staatsmann nicht wundern, daß die Aeußerungen in der aufangs gemeldeten Form in immer weiteren Kreisen Glauben fanden. Wenn man die internationale Beunruhigung bedauert und verurteilt, dann darf man ihr auch keine Zeit lassen, sich einzunisten. Wenn ein Umstand die Glaubwürdigkeit des Dementis zu vermindern geeignet ist, so ist es der, daß der wahre Wortlaut der kaiserlichen Ansprache nicht mitgeteilt wird. Wenn wirklich die Rede so harmlos war, weshalb darf das Volk sie nicht erfahren, besonders, da jedes andere, vielleicht viel weniger wichtige Kaiserwort sofort durch den Draht in ganz Deutschland bekannt gemacht wird?
Und wie steht's denn nun tatsächlich mit der Kriegsgefahr? Da ist es außerordentlich bedeutsam, daß die Nordd. Allg. Ztg. zugibt, es sei verfehlt, leugnen zu wollen, daß sich schwierige diplomatische Auseinandersetzungen ergeben könnten. Die Kundgebung schließt mit folgenden Worten:
Gewiß wollen wir alle unsere Augen gegenüber wirklichen Gefahren nicht verschließen. Unsere Soldaten tragen nicht an der Mütze den unkriegerischen Spruch des Hildesheimer Kontingents der ehemaligen Reichsarmee: Da pacem, Domine, in diebus nostris!(Gieb uns den Frieden, o Herr, in unsern Tagen.) Das Bewußtsein unserer Kraft darf uns die Zuversicht und die Ruhe geben, die allein eines großen friedlichen Volkes würdig ist.
Diese Sprache ist ernst genug, um erkennen zu lassen, daß auch die verantwortlichen Stellen von Beunruhigung nicht frei sind. Die Hinweise auf die Möglichkeit„schwieriger diplomatischer Auseinandersetzungen“, auf die Unsicherheit, ob etwa eine neue Konstellation sich bilden„und eine friedliche Lösung schwebender Fragen erschweren könnte“, und die Andeutung über das Vorhandensein„wirklicher Gefahren; am Schlusse sagen in dieser Beziehung genug.
Nach allgemeiner Anschauung hat sich die neue MächteDie daraus zu ziehende Folgerung lag auf der Hand. Wie ich instinktiv gefühlt hatte, war die Waffe von der Frau nicht im Dunkeln abgefeuert worden; diese Kerze hatte dabei gebrannt. Hier stockten meine Gedanken jedoch von neuem. Wenn sie gebrannt hatte, von wem war sie dann gelöscht worden? Auf keinen Fall von der Dame selbst; die Kugel hatte hierfür ihr Ziel allzugut getroffen. Also hatte jemand anders— jemand, dessen Atem noch in der mich umgebenden Luft schwebte— diese Kerze nach dem Fallen des Schusses gelöscht, und die Tote zu meinen Füßen war keine Selbstmörderin, sondern sie war ermordet worden.
Die Erregung, die mir bei dieser Entdeckung durch jeden Nerv zitterte, hatte ihren Ursprung in meinem Ehrgeize, von dem ich am Eingange dieser Erzählung gesprochen habe. Ich glaubte, die langersehnte Gelegenheit sei endlich für mich gekommen, und hoffte, es werde mir gelingen, von der soeben gemachten Wahrnehmung ausgehend, so viel Anhaltspunkte zu finden und Tatsachen festzustellen, daß sie mit Notwendigkeit zur Anerkennung dieser neuen Auffassung anstatt der von Hibbard gewonnenen, daß ein Selbstmord vorliege, führen müßten; diese letztere Annahme würde natürlich auch auf sämtlichen Polizeiwachen geteilt werden, da mein Kollege ja dabei war, seine Nachricht überall zu verbreiten. Drang ich mit meiner Ansicht durch, welch' ein Triumph würde dann meiner harren, und welchen Dank würde ich dem grämlichen alten Herrn schulden, dessen anscheinend phantastische Befürchtungen mich zuerst in dieses Haus geführt hatten!
Während ich diese verheißungsvolle Aussicht überdachte, die sich mir in den wenigen Minuten, die es mir vergönnt gewesen war, allein an dem Schauplatz des Verbrechens zuzubringen, eröffnet hatte, machte ich mich mit jenem Zielbewußtsein, das, wie ich mir stets gelobt hatte, meinen ersten Erfolg im Detektivberufe kennzeichnen sollte, an die Lösung meiner Aufgabe.
Zunächst also noch einen Blick auf das schöne junge Opfer selbst! Welch ein Leidenszug um die Brauen! Welch tiefe Höhlen entstellten die Wangen, die im übrigen so zart waren wie die Blütenblätter einer Rose! Das interessante, wenn auch nicht im strengsten Sinne schöne Antlitz erzählte mir manches,
S Kölnischer Geschichtskalender. P. se;
20. Juni.
1861 Die Stadtv.=Vers. beschließt, den Platz am Museum zum Gedächtnis des verdienten Erbauers desselben Richartzplatz zu nennen.
1864 Grundsteinlegung zu einem neuen Gesellenhospitium.
1872 Die Stadtv.=Vers. beschließt, daß die Lindenburg vom 1. Aug. ab als städtische Irrenanstalt benutzt wird.
1873 Privileg Kaiser Wilhelms I. für die Stadt Köln betr. Ausgabe auf den Inhaber lautender 4½°/iger Obligationen für 4500 000 M. zur Erwerbung und Verbesserung der Gasbeleuchtungsanstalt (Tilgung nach längstens 32 Jahren; 1½% jährlich).
1877 Brand der Kürassierkaserne in Deutz.— Eröffnung der von der Firma E. Hardt&amp; Comp. ervauten Pferdebahnlinie Köln=Ehrenfeld.
1894 Beginn der Abräumungsarbeiten am Pantaleonsbahnhof am Trutzenberg=Waisenhausgasse.
Konstellation Frankreich, Rußland und England auf die hier hingewiesen wird, tatsächlich schon gebildet— nicht ohne Schuld der maßgebenden Stellen im Deutschen Reiche selbst. So denkt man im Volke darüber, daher auch das Anwachsen der Beunruhigung. Immerhin muß man der Mahnung zustimmen, kühles Blut zu bewahren. An einen nahen Krieg braucht man wohl noch nicht zu glauben. Die bestehende Spannung aber ist, wenn sie sich auch nicht entlädt, an sich schon ein Uebel groß genug; man hat nicht nötig, es noch zu vergrößern.
Eine sensationelle Aeußerung des Kaisers. Der
New York Herald hatte mitgeteilt, daß der Kaiser sich nach dem Empfange des Gesandten Hill außerordentlich günstig über den neuen amerikanischen Botschafter ausgesprochen habe. Wie das Berl. Tagebl. schreibt, hat der Kaiser sich tatsächlich in diesem Sinne geäußert und hinzugefügt:„as zeigt sich wieder einmal, wie schlecht ich informiert werde.“ Selbstverständlich trägt die Verantwortung für die Richtigkeit dieses kaiserlichen Ausspruches das Berl. Tageblatt.]
Der Friede im Flottenverein. Mit dem Verlauf der Danziger Tagung scheinen die fürstlichen Protektoren des Flottenvereins, die bekanntlich an dem System Keim argen Anstoß genommen hatten, recht zufrieden zu sein. Nachdem der Kaiser und Prinz Heinrich bereits in Telegrammen ihrer Befriedigung über den Danziger Frieden Ausdruck gegeben, hat jetzt Prinz Rupprecht von Bayern dem bayerischen Landesverband des Flottenvereins angezeigt, daß er das seinerzeit von ihm niedergelegte Protektorat wieder übernehmen werde.
∆ Die Wahl des Abg. Frank(Köln) gibt der Populären Zeitungskorrespondenz über Apothekerangelegenheiten Anlaß zu folgender Konstatierung:
Bei der preußischen Landtagswahl sind die Wünsche der Apotheker, welche durch die Populäre Zeitungskorrespondenz über Apothekerangelegenheiten zum Ausdruck gerommen waren, insofern erfüllt worden, als zwei Apotheker als Abgeordnete aufgestellt und die Wahl wenigstens eines derselben(Zentrum) gesichert ist. Der Stand war bisher im preußischen Landtag nicht vertreten; die bewas ich kaum in Worte fassen konnte, sodaß ich den Eindruck gewann, als lasse die Tote ein anziehendes, aber unergründliches Geheimnis hinter sich; von dem Gesicht wandte ich mich zum Studium der Hände, von denen jede ein besonderes Rätsel darbot. Das von dem rechten Knöchel dargebotene kennt der Leser bereits— das lange weiße Band, an dem die abgeschossene Pistole hing. Die linke enthüllte ein zwar weniger schreckliches, aber vielleicht ebenso bedeutungsvolles Geheimnis. Sämtliche Ringe waren verschwunden, selbst der Trauring, der vor so kurzer Zeit hierher gesteckt worden war. Hatte man sie beraubt? Ich konnte keine Anzeichen von Gewalt, ja nicht einmal von jener Unordnung bemerken, die die Beraubung durch Verbrecherhand zu begleiten pflegt. Die Krause von köstlichen schwarzen Spitzen, die ihren Hals umgab, befand sich in tadellosem Zustande, und die schweren Falten ihres Kleides aus feinem Tuch deuteten in keinerlei Weise darauf hin, daß irgend eine fremde Hand die Tote nach ihrem Hinstürzen berührt hätte. Wenn ein Schmuck an ihrem Halse geglänzt oder Ringe ihre Ohren geschmückt hatten, so waren sie von einer sorgsamen, wenn nicht gar liebenden Hand entfernt worden. Aber ich neigte eher zu der Ansicht, daß sie den Schauplatz ihres Todes ohne Schmucksachen betreten hatte— eine solche strenge Einfachheit sprach aus ihrem ganzen Anzug.
Ihr Hut, der ebenso einfach und elegant war wie ihre sonstige Kleidung, lag neben ihr auf dem Fußboden. Augenscheinlich hatte ihn eine ungeduldige Hand abgenommen und weggeworfen. Daß diese Hand ihre eigene gewesen war, ging aus einem klein n, aber sehr bedeutsamen Umstande hervor. Die Nadel, die den Hut auf ihrem Haar festgehalten hatte, war wieder in ihn hineingesteckt worden. Keine Hand außer der ihrigen würdes ordnungsliebend gewesen sein. Ein Mann würde sie ebenso heftig zur Seite geschleudert haben, wie er dies mit dem Hute getan hätte.
Es erhob sich nun die Frage: deutete dies auf ihre selbstverständliche Absicht hin, den Hut wieder aufzusetzen? Oder war die Handlung die Folge einer zur zweiten Natur gewordenen Gewohnheit?
Nachdem ich nun alles notiert hatte, was möglicherweise von
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169&a Samstag, 20. Juni 1908.
vorstehende gesetzliche Regelung des Apothekerwesens machte eine Vertretung durch einen Fachmannn zur Information des Plenums und der Kommission jedoch dringend wünschenswert, weil die rechtlichen und sozialen Verhältnisse im Apothekerstande ganz außerordentlich verwickelt sind.
An Teuerungszulagen sind in diesem Jahre im Reiche über 23½ Millionen Mark, in Preußen gegen 34 Millionen Mark angewiesen, zusammen also 57½ Millionen Mark als Vorschuß auf die kommenden Gehaltsvorlagen. Für preußische mittlere und untere Beamte sind gleich hohe Summen wie im Reiche gezahlt worden, 9½ Millionen Mark für Lehrerzulagen und für Stellenzulagen für Beamte der Eisenbahnverwaltung.
dem sozialen Leben.
Briefträgerdienst am Fronleichnamstage. Der
Fronleichnamstag ist, so schreibt man uns aus Briefträgerkreisen, einer der höchsten katholischen Feiertage. Das könnte auch das hiesige Postamt wissen und dementsprechend die Dienstzeit regeln. Zwar wird ja an dem Tage Sonntagsdienst gemacht, während aber Sonntags die eine Häfte um 6,30, die andere erst um 8 Uhr im Dienst zu sein braucht, mußte am diesjährigen Fronleichnamstage alles schon um 6,15 Uhr, also noch eine Viertelstunde früher wie sonst, den Dienst antreten. Bis 9,15 Uhr muß auf dem Amt gearbeitet bezw. gewartet werden, dann beginnt der Ausgang in die Bestellreviere. Ganz gewiß ist eine ganze Anzahl Leute bis 11 Uhr nicht mit ihrer Arbeit fertig. Wer darum den Gottesdienst an diesem Feiertage nicht versäumen will, muß schon in aller Frühe aufstehen und die erste Messe besuchen. Die Briefträger, die in ihrer großen Mehrzahl katholisch sind, haben den dringenden Wunsch, daß auch bezgl. des Dienstantritts die Bestimmungen über den Sonntagsdienst angewandt werden. Sie sind der Ansicht, daß dem bekannten Kaiserwort,„dem Volke muß die Religion erhalten bleiben," namentlich nicht von staatlichen Behörden entgegengearbeitet werden darf.
t' Konferenz der Oberpostschaffner-Vereinigungen.
Vom 15. bis 17. Juni fand hier die dritte Konferenz der Oberpostschaffner=Vereinigungen statt. Sie war von erwa 50 Delegierten aus allen deutschen Gauen besucht. Am Sonntag den 15. Juni fand im Hansasaale eine Begrüßungsfeierlichkeit statt. Der Vorsitzende des Ausschusses, Hr. Sommerhäuser, hieß die Delegierten willkommen. Er legte den Zweck der Konferenzen dar und betonte, daß nicht ein oppositioneller Geist die Delegierten zusammengeführt habe, daß vielmehr die Verhandlungen vom Vertrauen zur vorgesetzten Verwaltung getragen sein sollten. Am Montag begannen die Beratungen. An Hru. Staatssekretär Krätke wurde ein Begrüßungstelegramm gesandt. Noch während der Verhandlungen traf folgende Antwort aus dem Bureau des Herrn Staatssekretärs ein:„Der Herr Staatssekretär läßt den Konferenzteilnehmern für die telegraphische Begrüßung seinen besten Dank sagen.“ Die umfangreiche Tagesordnung wurde in ernster Beratung erledigt. Der Abschluß der Konferenz bildete eine Fahrt nach Bonn und Königswinter.
Neues aus Köln.
w Dapstfeier. Aus Anlaß des 50jährigen Priesterjubiläums Papst Pius X. veranstaltet das Kölner Katholiken=Komité am Montag den 29. Juni(Peter und Paul) eine Festfeier mit folgendem Programm: Vormittags 9¼ Uhr feierliches Pontifikal=Amt im Dom mit Tedeum; nachmittags 5 Uhr Festfeier im großen Saale der Bürgergesellschaft unter Mitwirkung des Domchores und zwar in folgender Weise: Vortrag des Domchors, Prolog, verfaßt
und vorgetragen von Herrn Jos. Wach, Eröffnung durch den Vorsitzenden, Rede des Herrn Justizrats P. Krusemann aus Krefeld, Vorträge des Domchors, Rede des Reichstagsabgeordneten Herrn Rechtsanwalt Dr. Bitter aus Kiel, Ansprache des Herrn Kardinals Fischer, Papsthymne.
∆ Im Dom-Hotel haben Wohnung genommen Erbprinz Heinrich XXVII., Regent des Fürstentums Reuß jüngere Linie, in Begleitung der Erbprinzessin, sowie der Prinzessin Feodora, welche vorgestern abend von Frankfurt a. M. hier eingetroffen sind.
X Fürst Gortschakoff nebst Gemahlin und Gefolge aus St. Petersburg sind, auf der Durchreise nach Paris, heute früh im City=Hotel abgestiegen.
i Zum Knabenmord im Stadtwald. Den Bemühungen der Kriminalpolizei ist es bis jetzt noch nicht gelungen, den Mörder zu ermitteln. Die von der Kriminalpolizei bei Spielkameraden angestellten Nachforschungen führten zu keinem Ergebnis. Ein an dem Weiher gefundenes Wachstuch ist bis jetzt von einem Eigentümer nicht anerkannt worden. Der Kriminalpolizei ist es gelungen, durch eingehende Nachforschung in den hiesigen Geschäften festzustellen, daß das an dem Tatorte aufgefundene Wachstuch in dem Geschäft von Reiner Bauer, hier, Ehrenstraße 55, gekauft worden ist. Das betreffende Geschäft führt diese Art von Wachstüchern schon seit sieben Jahren. Es wird gebeten, sachdienliche Angaben der Kriminalpolizei=Inspektion oder dem nächstgelegenen Kriminalbezirk oder Polizeirevier mitteilen zu wollen.
Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11½ Uhr statt. Er behandelt„die biologischen Aufgaben der Tast=, Geruchs= und Geschmacksorgane“(mit Lichtbildern).
□ Kölner Verkehrsverein. Das nächste Promenaden=Konzert findet bei günstiger Witterung in den Anlagen vor dem Domhotel statt; es wird ausgeführt von der Kapelle des Rhein. Ins.=Reg. Nr. 65 unter Leitung des Kal. Musikdirigenten Herrn Lattermann. Das Programm des Konzertes ist der Kölner Woche als besonderes Druckstück beigefügt und wird auf dem Konzertplatze durch den Vereinsboten gegen Zahlung von 5 Pfg. ausgehändigt.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
9 Unser bisheriger Herr Pfarrer Engels, der fast sechs Jahre hindurch mit großem Geschick und segensreichem Erfolg in unserer Gemeinde gewirkt, wurde am 14. d. M. in seine neue Pfarrstelle Mülheim(Ruhr) eingeführt. Schmerzlich war der Abschied von der alten, herzlich der Willkomm in der neuen Pfarre. Nachmittags gegen.30 Uhr langte der Hr. Pfarrer in Mülheim an. Deputationen der kirchlichen Vereine der Humboldtkolonie, zum Teil mit Fahnen, gaben das Geleit. Nach kurzer Begrüßung auf dem Kaiserplatz bewegte sich der Festzug zur Kirche, wo die Einführung stattfand. Die Antrittspredigt des neuen Pfarrers machte einen tiefen Eindruck. Bewegt war der Redner, noch bewegter die Gemeinde. Bei der Festversammlung, die gegen sechs Uhr stattfand, erschienen als Ehrengäste die Herren Oberbürger= meister Dr. Lembke, evangelischer Pfarrer Forsthoff, Rabbiner Cohn, Schulrat Heidingsfeld, Fabrikant Thyssen, Amtsgerichtsrat v. Kleinsorge, Direktor Meier, Postrat Müller, Schmidt, sowie eine große Zahl Amtsgenossen von nah und fern. Die großzügige Festrede, welche die Kämpfe der Kirche seit Beginn der 70er Jahre bis zur Gegenwart streifte, hielt Hr. Buchhändler Hegener. Einen schwungvollen Toast auf Papst und Kaiser brachte Hr. Amtsgerichtsrat v. Kleinsorge aus, einen auf den Herrn Kardinal Hr. Rektor Lamerz(Düsseldorf). Begrüßungsreden hielten der Pfarrverwalter, Hr. Kaplan Meese, Hr. Oberbürgermeister Dr. Lembke, Hr. Pfarrer Forsthoff u. a. Die Glückwünsche der Pfarre KölnHumboldtkolonie übermittelte Hr. Lehrer Schumacher, die der dortigen Lehrerschaft Hr. Rektor Theisen. Gegen Schluß der Festversammlung dankte Hr. Pfarrer Engels in bewegten Worten für die ihm gebotenen Ehrungen. Schweren Herzens habe er die ihm so liebgewordene alte Pfarre verlassen; doch der herzlich warme Empfang in seiner neuen Pfarre, sowie das Versprechen treuer Mitarbeit gebe ihm Mut, die schweren und großen Pflichten der neuen Pfarrstelle auf seine Schultern zu nehmen. Sein Hoch galt dem Wohl der Stadt Mülheim.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 17.Juni1908. Laut Tarif für die hierselbst bei ausgefahrener Schiffbrücke eingerichtete Rheinfähre sind zu entrichten 1. für jede Person einschließlich der Traglast auf Dampf= oder Kraftbooten 10 und 5 Pfg., je nach dem belegten Platz. Kinder unter 4 Jahren sind, sofern sie einen besonderen Sitzplatz nicht einnehmen, abgabenfrei. 2. Von Fuhrwerken neben der Abgabe für die dazu gehörenden Personen(10 und 5 Pfg.) für das Gespann Pferd, Esel usw. 50 Pfg. Kommandierte Angehörige des stehenden Heeres und der Marine, Melde= und Gestellungspflichtige usw. sind von Abgaben befrei.
W Rheinkassel, 19.Juni1908. Donnerstag Nacht haben Diebe unsere Kirche einen Besuch abgestattet und die Opferstöcke erbrochen. Da fast jede Woche die Opferstöcke entleert werden, dürfte den Gesellen nur ein geringer Betrag in die Hände gefallen sein. Vermutlich ist die Tat von zwei in den zwanziger Jahren stehenden Burschen verübt worden. Sie trugen schäbigen schwarzen Anzug. Die Kirchenverwaltungen seien hiermit gewarnt.
0= Hermülheim, 18.Juni1908. Bei sehr günstiger Witterung
und unter starker Beteiligung der Ortsangehörigen bewegte sich gestern die Fronleichnamsprozession durch die Straßen und Fluren unseres Ortes. Zum ersten Male war sie von einer kleinen Musikkapelle begleitet. Musikverständige des Beamten= und Arbeiterstandes hatten sich zusammengefunden, um zur Verherrlichung der Prozession beizutragen. In Abwechselung mit dem Kirchenchor haben diese Männer tatsächlich viel zur Hebung der Prozession und Erbauung der Gläubigen mitgewirkt. Hoffentlich kann die wohltätig empfundene Neuerung auch für die Zukunft beigehalten werden.
X Hermülheim, 19.Juni1908. Ein übelbeleumundeter Schlosser war am Fronleichnamstage in den Garten der Villa Theresia eingedrungen, um Kirschen zu stehlen. Von einer in der Nähe wohnenden Frau auf das Unerlaubte seines Verhaltens aufmerksam gemacht, drang er auf dieselbe ein und versetzte ihr einen Stich ins Gesicht. Auf den herbeieilenden Gatten der Verletzten gab er danach einen Gewehrschuß ab. Nachdem man dem anscheinend stark Angetrunkenen das noch geladene Gewehr hinterrücks entwunden, wurde er festgehalten und der inzwischen herbeigerufenen Polizei übergeben. Die Verletzung der Frau ist glücklicherweise nicht schwer.
a Bonn, 19.Juni1908. Die Strafkammer verurteilte die Eheleute Christian Ginster aus Limperich wegen Milchfälschung zu je drei Wochen Gefängnis. Die Probe hatte ergeben, daß der Stallmilch 22 Prozent Wasser zugesetzt worden waren.
**
Populäre
Preislage
Herz
Stiefel
Chevreau
mit und ohne Lackspitze
95 00
1650
„Franziska“
1650
Das berühmteste:: Deutsche fabrikat
„
*
:<space> S c h u h- H a u s<space>
A. M. Joseph
3
Schildergasse 59. neben der evang. Kirche. Illustrierter Katalog gratis und franko.“
Bedeutung sein konnte, ohne den Rechten des Coroners* vorzugreifen, machte ich mich zunächst daran, Anhaltspunkte für die Feststellung der Person zu suchen, die ich für das Löschen der Kerze verantwortlich machen zu müssen glaubte. In dieser Hinsicht wartete meiner jedoch eine große Enttäuschung. Ich konnte nichts finden, was auf die Gegenwart einer zweiten Person hätte schließen lassen können, außer einem Häufchen Zigarrenasche in der Nähe eines gewöhnlichen Küchenstuhls, der vor den Bücherbrettern in dem Teile des Zimmers stand, in dem sich der kleine Tisch mit dem Armleuchter befand. Aber diese Asche sah alt aus, und ich konnte in der dumpfen Luft, die im ganzen Zimmer herrschte, auch keine Spur von Tabaksgeruch entdecken.
Rührte diese Asche von dem Manne her, der vor vierzehn Tagen hier gestorben war? War dies der Fall, so mußte seine nicht zu Ende gerauchte Zigarre irgendwo zu bemerken sein. Sollte ich nach ihr suchen? Nein, zu diesem Zwecke hätte ich mich zu dem Sessel begeben müssen, und dies war mir denn doch eine zu gefährliche Stelle, als daß ich mich ihr ohne besondere Vorsichtsmaßregel hätte nähern mögen.
Außerdem war ich mit meiner Untersuchung des Fleckes, auf dem ich stand, noch nicht zu Ende. Konnte ich zu keinem befriedigenden Resultat hinsichtlich der Asche gelangen, so war dies doch vielleicht in bezug auf den Stuhl oder die Bücherreihen, vor denen er stand, möglich. Es hatte jemand hier gesessen, der sich für Bücher interessierte, jemand, der für jene alten Bände genügend Zeit übrig zu haben glaubte, um das Bedürfnis nach einem Stuhle zu empfinden. War dieses Interesse ein allgemeines gewesen, oder hatte es sich auf einen bestimmten Band gerichtet? Ich ließ mein Auge über die Bücher gleiten, soweit es reichte, möglicherweise in der Absicht, diese Frage zu stellen, und obgleich ich nur eine beschränkte Kenntnis von Büchern besitze, sah ich doch sofort, daß man diese hier sehr wohl als Seltenheiten bezeichnen konnte. Einige von ihnen enthielten Proben von altgotischer Schrift und waren mit Moder und Staub bedeckt, andere waren uralte Drucke, die das Entzücken
*) In Amerika und England der Beamte, der bei verdächtigen Todesfällen die Untersuchung zu leiten hat.
eines jeden Sammlers bilden mußten. Aber an keinem konnte man eine Spur davon entdecken, daß es in jüngster Zeit zur Hand genommen worden war, und um keine Zeit mit nichtigen Einzelheiten zu vergeuden, entfernte ich mich rasch von dem Stuhle und war im Begriff, meine Aufmerksamkeit nach einer anderen Richtung zu lenken, als ich auf einem der oberen Fächer ein Buch bemerkte, das etwas vor den übrigen hervorragte. Im Nu war ich auf dem Stuhle und ergriff das Buch. Fand ich es interessant? Jawohl, aber nicht hinsichtlich seines Inhaltes, denn der war mir völlig unverständlich, sondern weil der Staub am oberen Rande abgewischt war, der doch jeden anderen Band, den ich zur Hand genommen hatte, bedeckte. Dieses Buch also war es, das den Unbekannten an die Bücherfächer gelockt hatte— diese— ich will sehen, ob ich mich an seinen Titel erinnern kann— Untersuchung über alte Küstenlinien. Pah! Ich hatte meine Zeit verloren. Was hatte ein solch trockenes Lehrbuch wie dieses mit der Toten zu tun, die einige Schritte hinter mir in ihrem Blute dalag, oder mit der Hand, die die Kerze nach jener grausigen Tat gelöscht hatte? Nichts! Ich stellte das Buch wieder an seinen Platz, aber nicht so hastig, um es auch nur einen Zoll weiter nach vorwärts zu stellen, als ich es gefunden hatte. Denn wenn es eine Geschichte zu erzählen hatte, so war es meine Pflicht, dafür zu sorgen, daß diese Geschichte von anderen gelesen werden konnte, die sich besser auf Bücher verstanden als ich.
Mein nächster Schritt führte mich zu dem kleinen Tische, auf dem der Armleuchter mit seinen glänzenden Behängen stand. Dieser Tisch gehörte zu einer Gruppe gleichartiger Möbel, die an einer Wand standen. Die nähere Untersuchung ergab, daß der Tisch vor ganz kurzer Zeit von den anderen Möbeln entfernt und an seinen gegenwärtigen Platz gebracht worden war, da der Staub, der auf seiner Platte lag, an einer Seite, an der man ihn getragen hatte, fast vollständig fehlte. Auch der Armleuchter hatte nicht lange auf dem Tischchen gestanden, da der Staub sowohl unter ihm, als um ihn herum lag. Hatte ihre Hand ihn hierher gebracht? Schwerlich, wenn er sich auf dem Simse des Kamins befunden hatte, an dessen Untersuchung ich mich nunmehr machte.
Ich habe diesen Kamin schon mehr als einmal erwähnt. Dies hätte sich auch kaum vermeiden lassen, da in ihm und in seiner Nähe der Schlüssel des Geheimnisses lag, wegen dessen das Zimmer so verrufen war. Obgleich ich jedoch so ausführlich von ihm gesprochen habe und er mir nicht ein einzigesmal aus dem Sinne gekommen war, so hatte ich doch noch nicht gewagt, ihn anders als aus sicherer Entfernung zu betrachten. Als ich nun überlegte, wie ich wohl am gefahrlosesten näher treten könne, fühlte ich jenes plötzlich aufsteigende und alles überwältigende Interesse an jede Einzelheit seines Aeußeren, das sich an alle mit einer Gefahr verbundenen Gegenstände knüpft.
Ich tat einen Schritt auf ihn zu und hielt dabei meine Laterne so, daß ein heller Strahl auf einen verblaßten alten Stich fiel, der über dem Kamin hing. Es war das— wenigstens in Washington— wohlbekannte Bild, das Benjamin Franklin am französischen Hofe darstellt und an sich ohne Zweifel interessant, aber kaum geeignet war, in einem so kritischen Moment das Auge zu fesseln. Auch das Bücherbrett darunter konnte nicht mehr als vorübergehende Aufmerksamkeit erregen, denn es war vollkommen leer. So war auch die abgenutzte, vielleicht blutbefleckte Feuerstelle, soweit sie sich in dem undurchdringlichen Schatten, den die hohe Gestalt des großen an einer Ecke des Kamins stehenden Sessels auf ihn warf, erkennen ließ.
Ich habe schon den Eindruck beschrieben, den dieses alte, charakteristische Möbel bei meinem Eintreten auf mich gemacht hatte.
Dieser wurde jetzt noch verstärkt, als mein Auge über die plumpe Schnitzerei streifte, die die Unbequemlichkeit seiner hohen, geraden Rücklehne noch erhöhte und ich den muffigen Geruch seiner möglicherweise von Mäusen bewohnten Polster spürte. Ein geheimes Furchtgefühl stieg in mir auf und trat an die Stelle meines anfänglichen Widerstrebens. Umfing mich der Aberglaube mit seinen Schrecken? Ort und Stunde sowie die unmittelbare Nähe der Toten wären vollkommen geeignet gewesen, die Einbildungskraft über die Grenzen der Wirklichkeit hinauszutragen.
(Fortsetzung folgt.)

—
Geffentlicher Verkauf
zu Burbach.
Am Dienstag den 30. Juni 1908, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft Kaiser in Burbach
wird der unterzeichnete Notar zum Zwecke des freiwilligen gerichtlichen Verkaufs folgende aus der früheren allgemeinen Gütergemeinschaft des Ackerers Peter Neffgen zu Burbach und seiner verstorbenen Ehefrau Sibylla geborenen Metternich herrührende Grundstücke in der Gemarkung Gleuel, eingetragen in Band 8 Artikel 296 des Grundbuchs, öffentlich gegen Zahlungsausstand versteigern:
Flur E Nummern:
1. 547/171, unter Ziskoven, 12 Ar 69 Meter Acker, neben Peter Neffgen und Adam Rausch, Schätzungswert 400 M.
2. 678/254, Burbach, 2 Ar 62 Meter Hofraum usw. und 679/255 daselbst, 18 Ar 18 Meter Hausgarten, nebst aufstehenden Gebäuden als Wohnhaus, Scheune und Stall, neben Adam Rausch und Peter Kranz, Schätzungswert 3600 M.
3. 355, an der Bach, 32 Ar 48 Meter Acker, neben Anna Billig und folgender Parzelle, Schätzungswert 1300 M.
4. 356, daselbst, 5 Ar 36 Meter Acker, neben Parzelle 355, Schätzungswert 200 M.
5. 356a, daselbst, 5 Ar 36 Meter Acker, neben 356, Schätzungswert 200 M.
6. 533/359, daselbst, 8 Ar 92 Meter Acker, neben 355 und 356a, Schätzungswert 300 M.
7. 534/359, daselbst, 17 Ar 86 Meter Acker, neben 533/359, Schätzungswert 700 M.
8. 535/360, daselbst, 8 Ar 92 Meter Acker, neben 534/359 und Peter Neffgen, Schätzungswert 300 M.
9. Flur Fb Nummer 222/39, daselbst, 51 Ar 44 Meter Acker, neben Peter Blatzheim und Theodor Eschweiler, Schätzungswert 1400 M.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten St. Apernstraße 17 zu Köln einzusehen.
Justizrat Bleugels, Notar.
Tapeten-Reste
billig.
Severinstr. 22. Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Lieferung auf Probe!
Pat.-WasserWaschmasch.
arbeitet selbsttätig durch den Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B
Wasserersparnis
Patent-HandPendelmit PatentWäschebeweger
50%
Kraftersparnis.
J. H. Feltmann,
Telephon 1764.
Rothgerberbach IA.
Auf Ersuchen des Herrn Jean Sander, Rentner zu CölnEhrenfeld, werde ich
am Dienstag den 23. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr, in dem Lokale des wirtes Wolff,„Zur Glocke“, zu Frechen
öffentlich meistbietend versteigern:
die in der Gemeinde Frechen gelegenen Ackerparzellen:
Flur P Nr. 131, Im Mühlenfeld, 3 Ar 35 Meter „ 2„ 143/1, Frechen, 6„ 71
„ 2„ 143/2,„ 6„ 71„
„ Z„ 1432/140.„ 8„ 35„
Z„ 1433/140,„ 8„ 35„
„ 2„ 806/140,„ 16„ 04„
Im Anschluß an vorstehende Versteigerung werde ich noch weiter öffentlich meistbietend versteigern die den Eheleuten Wilhelm Ceelen gehörige
in der Gemeinde Frechen gelegene Parzelle Flur V. Nr. 1290/319, Frechen(Oberdorf, Köln=Dürener Chaussee) von 4 Ar 7 Meter, groß nach Vermessung 3 Ar 96 Meter.
Die Parzellen Flur Z und Flur X sind günstig gelegene Baugrundstücke. Die Parzellen Flur Z werden demnächst durch Anlegung einer neuen Straße aufgeschlossen.
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 15. Juni 1908.
Kardinalstr. 1. Der Königliche Notar:
Dr. Honecker.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169&a Samstag, 20. Juni 1903.
Seite 3.
indesung
und Hellung Ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert and beseitigt den lästigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch. Preis per Flasche K4.—.
Bestandtelle: Bietelw. 60. Kasse 30. .. G1. Pssunale. j# 20, Arees carb 60 Zum 90. Toereyr., Spitzueg. 2u. I. 37% O
Depot in Köln:
Dom-Apotheke.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Ihrem Geld
es Zugute, wenn Sie
kommt
vorteilhaft einkaufen!
Sie erhalten:
Herrenanzüge v. 10 M. an, Burschenanzüge v. 7 M. an, Kinderanzüge v. 2,20 M. an, Buckskin-Wollhose 1,70, Sommerhosen v. 1,40 M. an, Schirme v. 1,35 an, Hemden 1,15 an, Bettücher 1,10, Nützen.45, durchgewebte Kammgarnstoffe 1,60 breit Aeter.50, Cheviots in allen Farben Meter 0,90, Hosenträger v..25 M. an. Ferner Kragen, Manschetten, Krawatten, Stöcke, Schuhe, Sandalen, Lüsterjoppen, Taschentücher, Manschettenknöpfe, Blau-LeinenAnzüge, Strümpfe und Socken usw.*
alles
billig im
us für Arbeiterbedar
27, am Altermarkt.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 1. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer 4,
das in Cöln=Müngersdorf belegene Grundstück:
Flur 69, Parzellen 2334/152 und 2296/150, Palanterstraße 9A, mit aufstehenden Gebäulichkeiten,
(Eigentümer: Schreinermeister Wilhelm Bernecker in Cöln=Sülz) zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 1. Juli 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebände, Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4
das Grundstück Flur 69, Nr. 1906/152, Aegidius= straße 65, Acker,
Eigentümer: Fuhrunternehmer Peter Barion in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, Abt. 36, Cöln.
Am 1. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
das in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1907/152, Palanterstraße, Acker mit aufstehenden Gebäulichkeiten,
(Eigentümer Fuhrunternehmer Peter Barion in Cöln=Sülz) zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht 38, Cöln.
Am 24. August 1908, vormittags 9 Uhr, wird im Justizgebäude Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4 hier,
das Hausgrundstück Classen-Kappelmannstraße 18,
groß 2,83 Ar, 2500 M. Nutzungswert, Eigentümerin: die Ehefrau des Kaufmannes Heinrich Kuuflock, Sophia geb. Banier, zu Cöln=Lindenthal, Classen=Kappel= mannstraße 18.
zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 40, Cöln.
□
Terates Heilseife sore
bestes Mittel gegen nasse und trockene Flechten, offene Beinschäden, Bartflechten, Hautröte, aufgesprungene und rissige Hände, Kopfschuppen, skroph. Ausschlag, vielfach bei Kindern, Finnen, vorzügliches Desinfektionsmittel. Sicherer Heilerfolg.
Hundewick b. St., den 27. Dez. 1907. Von meinem Schwager hörte ich von Ihrer Heilseife. Ich habe dieselbe für meinen langjährigen offenen Beinschaden gebraucht. Die bisherigen Schmerzen und Jucken hörten gleich auf und ist mein Bein jetzt nach einigen Wochen gänzlich geheilt. Schreibe aus Dank dieses Attest. B. Könning, Zimmermstr.
(Unterschrift amtlich beglaubigt.)
Zu haben in:
Köln a. Rh.: H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A, Otto Blecke, Weyerstr. 92, Otto Blecke, Filiale, Ehrenstrasse 10—12, Geschw. Caspary. Zülpicherplatz 18, Karl Jäger, Eigelstein 114, R. Jasky, Habsburgerring 28. M. Hamecher, Schildergasse 43—45, P. Körber. Friesenstr. 80, H. Lücker, Neusserstrasse 2. Minoriterdrogerie, Breitestr. 23, P. Nassen, Johannisstrasse 50B, Max Riese Nachf., Ehrenstrasse 79. G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 57, G. Schmalfuss Nachf., Filiale, Mittelstrasse 30. H. J. Schmitz, Schaafenstrasse 54. H. Trappert, Rolandstrasse 1, A. Wiegand. Aachenerstr. 12, F. Wiegand, Chlodwigpl. 4, O. Winkhaus, Severinstr. 88. Köln-Ehrenfeid: F. Bücken, Venloerstrasse 388, Th. Pegel, Venloerstr. 262. Köln-Lindenthal: Apotheker P. Ulmann, Dürenerstrasse, Rud. Hoffmann, Dürenerstrasse 146.
Köln-Nippes: W. Rueb, Neusserstr. 218. W. Rueb, Flliale, Neusserstrasse 283. Mülheim a. Kh.: Cl. Jung, Buchheimerstrasse 32, Engros-Lager: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
EET
□
□
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Joh. Wirtz,
Anna geb. Hoelzer
findet statt Dienstag den 23. Juni, 9 Uhr, in der Herz Jesu=Kirche, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.“
Einladung zu der Montag den 22. Juni, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Andreas stattfindenden
Jahresmesse
für Herrn Sanitätsrat
Dr. Franzkeimann u. Frau
Helene geb. Heimsocth.
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genügt zur Einfahrt des größten
zusammenklappbaren
Patent in allen Staaten ang. Zusammenklappbare GeschäftsHandwagen für jede Belastung bis zu 2000 Pfund. Auch leichte zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei.
Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Karl Mayer Sohn,
Osnabrück.
Große Partien
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 10 Uhr unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
e. J. F. Tachenmeyer
Anna geb.
nach kurzem, mit Ergebung ertragenem Leiden, noch rechtzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.= kath. Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Lachenmeyer
Kritz Lachenmeyer, dipl. Ing.
Wwe. Eduard Schmahl, geb. Lachenmeyer
Maria Lachenmeyer, geb. Richarz
und 7 Enkel.
Köln, Antwerpen, den 18. Juni 1908.
Die Beerdigung findet statt Montag den 22. Juni, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Meister Gerhardstraße 20 aus zum Friedhofe Melaten.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Herz=Jesu=Pfarrkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
+
Sischtücher und Servietten
mit kleinen Webfehlern spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Perleupfuhl 16.
Vom 1. Juli Glockengasse 16.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag gegen 3 Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante
das wohlachtbare Fräulein
Antonie Trenz
wohlvorbereitet und gestärkt durch dieh. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, nach längerem Leiden im Alter von 75 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um ein Gebet für die Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Sülz, Köln, Köln=Ehrenfeld und
Düsseldorf.
Das Begräbnis findet statt Montag den 22. d.., nachmittags 3½5 Uhr, vom Sterbehause St. Vinzenzhaus Köln=Sülz aus.
Die feierlichen Exequien sind Dienstagmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Sülz.
um
empf. sich in Schuhreparaturen aller Art. Verarbeitung von nur eichengegerbten LederDauersohlen, auf Wunsch Grüne Sohlen Marke Goliath.
Solide Arbeit.
Dementsprechend billige Preise.
Nur Bachemstraße1
Alb. Birtenheier.
Für Feinschmecker
offeriere
la. Barzkäse.
Postkiste ca. 10 f.50 fl. frko.
Friedrich Engel, Aurode im Harz.
Gasherde.
Sehr gute Lächerei preiswert zu verkaufen.
Bescheid Schäfer, Rosenstr. 26A.
Ksbrat- u. Burh
nur neue Modelle.
Gr. Spezialgeschäft. Gegr. 1885.
Peter Zimmermann, Richmodstraße 13.
7
Dosikarten
en gros
Grösste Auswahl. Nur für
ederverkäufer.
Arlistie
ückenstrasse 6

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169&* Samstag, 20. Juni 1903.
besellschafts= und Vereinsleben.
* Das katholische Kreuzbündnis.
Von Dr. H. Weertz.
Ein Arzt, der auf ein Leben von 83 Jahren und eine ärztliche Praxis von 60 Jahren zurückschauen kann, hat mir öfters gesagt ind hat neulich im Morgen geschrieben:„Von den 48 wissenschaftichen und sozialen Vereinen, denen ich noch jetzt als Mitglied angehöre, halte ich die gegen den Alkoholismus gerichteten für die wichtigsten, ohne welche andere Vereine, wie beispielsweise der Verein gegen die Unsittlichkeit, der Verein zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, der Gefängnisverein, die Antiduelliga nicht erfolgreich wirken können.“
Dieses Urteil wird manchem befremdlich vorkommen. Wer ruhig und vorurteilsfrei überlegt, wird dem erfahrenen Arzte zustimmen. Die genannten Vereine sind gewiß sehr nützlich und empfehlenswert. Aber was sie bekämpfen, sind zum großen Teile Folgen des Alkoholmißbrauches. Der Alkoholismus ist eine Hauptquelle der Unsittlichkeit und der damit in Zusammenhang stehenden Geschlechtskrankheiten. Die Heilige Schrift hat auf diesen Punkt oft hingewiesen und die Erfahrung bestätigt es.
Im Akkoholdusel bricht mancher die Ehe, läßt sich zu sittlichen Verbrechen hinreißen, die er im nüchternen Zustande nie begehen würde. Die Körperverletzungen, Todschläge, die ins Gefängnis führen, sind wohl zu Dreiviertel auf Trunkenheit zurückzuführen. Und wann entstehen die Händel, die zum Duell führen? Wenn man zuviel getrunken hat. Man sieht, die genannten Vereine bekämpfen die Folgen des Alkoholmißbrauches. Die Antialkoholvereine aber gehen direkt auf die Wurzel, suchen die Quelle zu verstopfen. Würde es den alkoholgegnerischen Vereinen gelingen, das Volk zu einer wirklichen Mäßigkeit, oder besser noch zu einer gänzlichen Enthaltsamkeit zu erziehen, so würden die anderen Vereine nur mehr eine kleine Arbeit haben. Wem also an der Hebung des Volkes gelegen ist und dabei gründlich verfahren will, der wird eintreten müssen in die Mäßigkeitsbewegung.
Für die Katholiken kommt als Verein zur Bekämpfung des Alkoholismus in erster Linie in Betracht das katholische Kreuzbündnis. Seine Statuten sind von unserem Erzbischof zuerst approbiert worden, Papst Pius X. hat viele Ablässe verliehen, meyrere Bischöfe, z. B. die von Hildesheim, von Straßburg, von Münster, haben in besonderen Hirtenbriefen über die Alkoholfrage das Kreuzbündnis dringend empfohlen. Nach den Statuten hat das Kreuzbündnis drei Gruppen: Mitglieder(die sich von allen geistigen Getränken enthalten), Teilnehmer(die keine gebrannten Getranke genießen) und Gönner(die sich zu nichts verpflichten, aber ihr Interesse durch Beiträge usw. bezeugen). Die Entwickelung hat dahin geführt, daß die mittlere Klasse abgeschafft wurde. An den meisten Orten hat man nur Mitglieder und Gönner oder Freunde. So auch in Köln.
Die Kölner Ortsgruppe besteht seit dem 9. April 1904. Die Zahl der Mitglieder und Freunde wächst beständig, leider aber viel zu langsam. Was bedeuten 220 Menschen, auch wenn sie voll Mut und Eifer sind, gegenuber der Macht des Alkoholismus, in dessen Dienst ein ungeheures Kapital und eine ungeheure Menge von Alkoholinteressenten stehen? Sollen wir in Köln durchgreifende Erfolge erzielen in der Zurückdämmung der Unmäßigkeit, namentlich auch in dem charitativen Werk der Trinkerfürsorge, so müssen sich meyr Katholiken als bisher dem Kreuzbündnis anschließen. Der Beitrag beträgt 2 M. pro Jahr. Dafür wird die schöne Monatsschrift„Der Volksfreund“ geliefert.
Am nächsten Sonntag(21. d. Mts.) findet in der Bürgergesellschaft eine Delegiertenversammlung für die Erzdiözese Köln statt. Bei dieser Gelegenheit ist um 4 Uhr daselbst eine allgemeine Versammlung des Kreuzbündnisses, in der alle Freunde der katholischen Mäßigkeits= und Abstinenzbewegung willkommen sind. Hr. Peter Merx(Köln) wird einen Vortrag halten über seine Studienreise nach Hamburg und Bremen. Am Sonntag den 28. Juni ist dann um 6 Uhr kirchliche Versammlung in der Kapelle an der Stolkgasse mit Predigt und Aufnahme. Auch hier sind Gäste erwünscht.
Neues aus Köln.
Der kommandierende General des VIII. Armeekorps, von
Ploctz, der zur Besichtigung des 8. Kürassier=Regiments, Graf Geßler, hier verweilte, fuhr gestern nachmittag nach Bonn, zur Inspizierung des dort garnisoniernden Husaren=Regiments.
1 Orinz Oskar von Dreußen traf heut##morgen per Salonwagen, von Bonn kommend,.49 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, und fuhr 10.06 Uhr nach Duisburg weiter. Heute nachmittag trifft der Prinz wieder hier ein, um darauf sofort nach Bonn zurückzutehren.
Personalien. Ernannt wurden: Amtsgerichtsrat Dr. Loerkens hierselbst zum Oberlandesgekichtsrat in Düsseldorf und die Referendare Dr. Schweyer, Dr. Moldenhauer, Coblenzer und Sawels zu Gerichtsassessoren.
Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 16. Juni 1908 folgende Handwerker die Meisterprüfung bestanden: a. aus dem Justallateurgewerbe: Wilhelm Finke, (Köln, Saarstraße); b. aus dem Uhrmachergewerbe: Hugo Speck,(Hoffnungsthal).
Vermißt. Der Anstreichergehülfe Matthias Waaner, geb. am 31. Dezember 1869 zu Irrel, hat am 13. d. Mts. seine Wohnung, Klapperhof 38, verlassen und ist nicht dorthin zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe: etwa 1,75 Meter, Gestalt: schlank, Haare: dunkelblond, Bart: blonder Schnurrbart, Gesicht: schmal, Stirn: hoch, Augen: hellblau, Augenbrauen: dunkelblond, Nase: ziemlich groß, Ohren: gxoß, Mund: mittel, Zähne: vollständig, Kinn: spitz Besondere Kennzeichen: am Halse Narben. Bekleidung: dunkler Rockanzug, schwarze Schnürschuhe, schwarzweißer Strohhut.
„ Kindesleiche. Gestern vormittag um 11 Uhr wurde am Kaiser Friedrich=Ufer die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen Geschlechts gelandet und nach dem Nordfriedhof gebracht. Die Leiche war unbekleidet und hat schon einige Wochen im Wasser gelegen.
S Grabplünderung. Unter dem 18. Juni wird uns geschrieben: Heute morgen brachte lich auf die Gräber meiner Angehörigen auf dem neuen Friedhofe in Melaten 17 Stück sehr schöner Rosen. Diesen Mittag fand meine Tochter nur noch 7 Stück und zwar in größter Unordnung vor. Es zeugt doch von einer großen Gefühlsroheit, ein Grab zu plündern, das an einem traurigen Gezenktage mit besonderer Sorgfalt geschmückt wurde.
i Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Großen Spitzengasse. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
1 Uebermut von Einbrechern. In ein Kontor an der Gladbacherstraße wurde vorgestern eingebrochen, mehrere Pulte gewaltsam geöffnet und ein Geldbetrag, sowie Freimarken gestohlen. Die Diebe warsen alles durcheinander, schütteten die Tinte hin und her und beschädigten aus Uebermut eine Schreibmaschine.
a Gelandete Leiche. Gestern nachmittag wurde am Kaiser Friedrich=Ufer eine männliche Leiche gelandet, die anscheinend schon
längere Zeit im Wasser gelegen hatte. Das Alter des Ertrunkenen wird auf 35—40 Jahre geschätzt. Die Leiche ist als diejenige des am Montagvormittag an der neuen Südbrücke bei den Montierungsarbeiten verunglückten Monteurs Joseph Kapp aus Oberhausen anerkannt worden. Der Verunglückte war 30 Jahre alt und verheiratet.
Jubiläum. Am 16. Juni feierte der Packer Johann Schneiders im Hause der Herren Gebrüder Diel sein 25 jähriges Geschäftsjubiläum. Aus diesem Anlaß erschienen die Herren Chefs in der Wohnung des Jubilars, hielten eine Ansprache und überreichten ihm als äußeres Zeichen der Dankbarkeit eine goldene Uhr nebst einem Sparkassenbuch. Später erschienen die beiden Prokuristen und die übrigen Angestellten und überreichten ebenfalls prachtvolle und nützliche Geschenke. Es ist dies der 18. Jubilar dieser Firma in kurzer Zeit.
Aus Köln-Nippes.
Ein frecher Eindringling wurde gestern nachmittag in der Steinbergerstraße dabei abgefaßt, als er versuchte, in einem Zimmer den Inhalt eines Schrankes auszuräumen. Der im anstoßenden Zimmer schlafende Eigentümer wurde durch das Geräusch geweckt und stand beim Eintritt in das Zimmer dem erstaunten Eindringling gegenüber. Ihn fassen und auf handgreifliche Weise ihm klar machen, daß er hier an die unrichtige Stelle gekommen, war das Werk weniger Minuten. Hierauf wurde der Dieb einem Schutzmannn übergeben. Verschiedene Schmucksachen, wahrscheinlich von Diebstählen herrührend, sowie Dietriche trug der Gauner bei sich.
Aus Köln-Deutz.
A Einen Fuß gebrochen. Gestern nachmittag kam am Deutzer Industriehafen ein Arbeiter zu Fall und erlitt einen Fußbruch.
Aus Halk.
P Die Stadtverordnctenversammlung, die unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Albermann stattfand, hieß die Aufstellung der vorgeschlagenen Grundsätze für die Verwaltung des Stipendiums für den Besuch gewerblicher Fachschulen gut. Es wurden zwei Säuglingsfürsorgestellen für Minderbemittelte errichtet, und mit der Leitung die beiden hiesigen Armenärzte betraut; zudem wurden 500 M. bewilligt, die zur Prämie dienen sollen für die Personen, die sich als beste Pflegerinnen der Sauglinge auszeichnen. Diese Einrichtung ist besonders in Kalk mit Freuden zu begrüßen, da die Sterblichkeitsziffer der Säuglinge eine ziemlich große ist. Ein Antrag von mehreren Anwohnern des Marktes: den Platz zu Schauspielen, wie Zirkus und ähnlichen Zwecken herzugeben, wurde nach lebhafter Besprechung mit allen gegen zwei Stimmen abgelehnt. Für die technische Ueberwachung der Pumpstation wurden 1200 M. bewilligt. Als Nachkredit zum Gewächshaus auf dem neuen Friedhof wurden 900 M. bewilligt. Außerdem bewilligte man 450 M. für Anstreicherarbeiten bei der Volksküche. Die Erhöhung der Ausgaben für Anfertigung der Gebäudebeschreibungen wurde gut geheißen. Bei den unentgeltlichen Ueberlassungen von Grabstellen an den Friedhofsverwalter und Erlassung von den Grabgebühren war nichts einzuwenden. Außer der Tagesordnung erinnerte Stadtverordneter Pinner daran, daß von ihm in letzter Sitzung beantragt worden sei, zu den vier Stadtverordneten der Eingemeindungskommision noch zwei Ersatzmänner zu wählen, da auch die Stadt Köln Ersatzmänner in dieser sehr wichtigen Kommission hätte. Diesem Antrag wurde zugestimmt und die Stadtverordneten Schuster und Bardenheuer in die Kommission gewählt.
In geheimer Sitzung wurde die Anstellung eines Polizeiserganten für gut geheißen, und statt eines besoldeten Beigeordneten soll vorläufig ein Stadtassessor angestellt werden. Die Stelle soll öffentlich ausgeschrieben und das Gehalt auf 4000 M. festgesetzt werden.
— Mit einer Schutzwunde ins Krankenhaus eingeliefert wurde am Freitag nachmittag kurz nach 1 Uhr ein 17 Jahre alter Arbeiter aus Mülheim am Rhein. Er will des Morgens mit einem älteren Manne auf einer Baustelle in Köln=Humboldt kolonie zusammengetroffen sein, und mit ihm kurze Zeit gearbeitet haben. Alsdann seien beide zum Deutzer Glacis spazieren gegangen und hätten sich in der Nähe der Festungswerke niedergesetzt. Hier will der Mann ihm einen Revolver zum Kaufe angeboten haben. Dabei habe sich die Waffe entladen und ihn am rechten Beine verletzt. Der Fremde sei schleunigst davongelaufen.
Unfälle. In einer Maschinenfabrik brach beim Eisengießen der Hebel eines Tiegels ab. Durch das auslaufende flüssige Eisen geriet der Asphaltplattenboden in Brand. Ein Arbeiter wurde dabei von der aufschlagenden Flamme sowie von umherspritzenden Eisenteilchen erheblich an beiden Füßen verbrannt.— In einer Eisengießerei zerbrach ein Gußstück, wobei sich ein Arbeiter eine schwere Verletzung am Oberbein zuzog. Beide Verunglückte fanden Aufnahme im Krankenhause.
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Rülheim(Rhein), 19.Juni1908. Der erste Kirmestag ist leider nicht ohne blutige Tätlichteiten bei einigen Raufbolden verlaufen. In unserem Nachbarorte Buchheim gerieten zwei Brüder in Streit, wobei einer zum Messer griff und seinem leiblichen Bruder tödliche Stiche versetzte. Man fand ihn in seinem Blute liegend als Leiche vor.
Troisdorf, 20.Juni1908. Gemäß Beschluß der Versammlung vom 30. Mai findet Sonntag, 21. d.., abends 8 Uhr die JuniVersammlung des Katholischen Arbeiter=Vereins statt. Die Mitglieder mögen sich vollzählig einfinden im Saale des Hrn. Mörsch. Unter anderm wird zu beraten sein über den diesjährigen Sommerausflug, für welchen der 19. Juli in Aussicht genommen ist. Der Ausflug soll Lohmar zum Ziele haben, wo ein kleines Walofest veranstaltet wird. Schon an dieser Stelle seien die Mitglieder und auch die Ehrenmitglieder mit ihren Familien zu dieser schönen Veranstaltung herzlich eingeladen.
Kleine mitteilungen.
Das Biophoto-Theater in Nippes, Neußerstraße 257, hat auch für diese Woche ein schönes Programm aufgestellt. Besonders erwähnenswert sind die beiden Dramen Das Geheimnis des Uhrmachers und Ein grausamer Scherz. Humoristische und prachtvoll kolorierte Bilder sind dem Programm, dessen Dauer 1½ Stunden beträgt, beigefügt.
O Welt-Kinematograph(Schildergasse 72/74). Das neue Programm vom 18. bis 24. inkl. bringt eine Reihe neuer Sachen, z..: Korsische Rache, Die Brunnen von Augsburg, Der Zeitungsleser, Freiburger Pferderennen, Französische Truppen beim Flußübergang, Um die Erde im Automobil, Das Luftschiff des Prof. Cornelius, Legende einer schönen Spinnerin.
Aus der Arbeiterwelt.
( Mülheim(Rhein), 20.Juni1908. Am Sonntag, den 21. Juni, nachmittags 2½ Uhr, findet im Gesellenhaus zu Mülheim (Rhein) Franzstr. 8, eine Vertrauensmännerkonferenz der Katholischen Arbeitervereine der rechten Rheinseite statt. Tagesordnung: 1. Besprechung des Jahresberichts; 2. Bezirkseinrichtungen; 3. Das neue Vereinsgesetz. In Anbetracht der Wichtigkeit der Konferenz, wo besonders über die Arbeiter=Vereine und ihre Weiterentwicklung beraten wird, ist es Pflicht sämtlicher Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner zu erscheinen. Die Konferenz wird pünktlich beginnen.
Fruchtpreise.
* Kölner Getreidebörse vom 19.Juni1 908. Weizen, hiesiger M. 20.25-20,50, fremder 22.50-23.50: Roggen, hiesiger M. 18.80-19.20, tremder 20,80-21.80: Hafer, hiesiger M. 16,60-17,00, fremder 16.40-— 19,25: Gerste, Iuttergerste M. 14.40-14.90: Mais, grober M. 15,10 15.40, mittel 15,25-15.60, Cinquantino 16,00-16,40, Weizenmehl, 00027.75, Roggenmehl, o mit Sack 26.75-27.75, Kleie mit Sack 10.25-10,75, Grand mit Sack 10,25-10,75, Bollmehl mit Sack 12.50-13.00, Palmkuchen mit Sack 13,20, Leinmehl mit Sack 15,20, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.20, alles die 100 Kil. Auch an der heutigen Fruchtbörse war das Geschäft in allen Getreidearten still, der Umsatz klein. Futtermittel und Mehl waren unverändert.
K Köln, 20.Junii 908. Fruchtmarkt. Heu 7,00—.40, Maschinenstroh (Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kll.
x Neuss, 20.Jum1 908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20,60. 2. 19.60. Roggen, 1. Sorte M. 19,10, 2. 18,10, Hater, 1 Sorte M. 16,80, 2. 15,80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M..50-4,00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Krummstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..00 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20.Junil90S.
Im Osten ist das Barometer gefallen, das Hochdruckgebiet ist nach dem Innerrussland gedrängt worden; ein Gebiet niedrigen Luftdruckes erstreckt sich von Skandinavien über Deutschland bis an die Alpen, mit einem Minimum über Süddeutschland.Vom Ozean her ist das Gebiet hohen Luftdruckes herangerückt und hat sich über den britischen Inseln ausgedehnt.
Das Wetter ist im Nordwesten Deutschlands ziemlich kühl bei leichten nördlichen Winden und vorwiegend trüb. Im Osten ist es bei südlichen Winden vielfach heiter; dort sind die Temperaturen noch weiter gestiegen.
Mutmassliche Witterung für den 21. Juni: Fortgesetzt kühl bei leichten nördlichen und nordöstlichen Winden.
Wasserstand am 20. Juni 1908.
Mannheim, 11 vorm., 4,30—0,05 m 1 Köln, 11 vorm., 2,79--0,11 m
Caub, 9 vorm., 2,64—0,08 m Wesel, 9 vorm., 2,00—0,02 m
* Wasserwärme am 20. Juni, morgens 11 Uhr: 18° C.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 21. Juni 1903.
Köln=Süd. Pfarrprozession in St. Johann. Die Mitgl. mögen sich zahlreich der Fahne anschließen.—8 Uhr Kasse u. Bibl. 8 Uhr Vereinevers. im groß. Saale. Vortr. des Hrn. Lehrers Bicker über das Volksschulunterhaltungsgesetz, Vortrag des Gesangchors u. Auftreten der Turnabt.
Köln=Mitte. Gem. Zusammensein i. Vereinslok. Freitag 26. Juni Vertrauensmännervers.
Köln=Nord. 9 Uhr Pfarrprozession in St. Ursula. 5. Juli Ausflug. Teilnehmer= und Kaffeekarten b d. Bezirksvorst. Köln=West. 10.45 Uhr hl. Messe f. Hrn. Bußard in St. Aposteln.
11.30 Uhr Bibl., Kassen und Versamml. m. Vortr. b. Maaßen.
(St. Joseph und St. Peter.) Abds. 8 Uhr wichtige gemeinsch. Vers. mit Vortr. Rodenkirchen. Abds. 7,30 Uhr Vers. mit Vortr. Liederb. mitbr. Efferen. Nachm. 5 Uhr Vers. 1. Besprechung über Beteil. am Fahnenweihf. in Porz u. Beteil. am Katholikentag in Düsseldorf. 2. Ueber Entschädigung des Fahnenträgers. 3. Vortr. über Arbeiter=Exerzitien in Viersen. 4. Verschiedenes. Solingen. Nach d. Hochamt Krankenk. Abrechn. der Bezirksvorst. Beteiligung am Fahnenweihfest in Remscheid. 2,33 U. Abfahrt v. Süd. Dienst. 23. Juni.=K. Sonntag 28. Juni abds. 8 Uhr Vers.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
St. Stanislaus=Kongregation. Bei günst. Witter. Ausflug mit Musik. Abfahrt ab Hauptbhf..10 Uhr nach Schlebusch. (Sonntagskarte 65 Pfg.) Proviant mitnehmen. An d. festgesetzten Wochenabender Trommler= u. Flötistenproben. Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 9 Uhr Pfarrprozession von St. Ursula. Vollzählig beteiligen..30 Uhr Spiele. Dienst. Turnen. Nächst. Sonntag gemeinsch. hl. Kom. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
.30 Uhr And..30 Uhr Vers. im Vereinslokal.
Marian. Jünglings=Kongregation von St. Mauritius.
Schutzfest des hl. Aloysius. 7 Uhr Gen.=Komm. der Mitgl. u. Aspiranten. Nachm..30 Uhr And. mit Pred. in der Herz Jesukapelle Pantaleonswall. Am nächsten Sonntag Beteil. an der Pfarrprozession St. Mauritius.
Marion. Jünglingsverein Köln=Deutz. 1 Uhr Turnen, 4 Uhr Sport, 8 Uhr Sitzung. Montag Stenogr. Mittw. Frz. Kursus. Donnerst. Concordia.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Sülz. 6,45 Uhr Gemeinsch.
hl. Kommunion.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes.
Morg..30 Uhr General=Kommunion, 1,30 Uhr Segensand. mit Vorstandswahl, abds. 9 Uhr Versamml. i. St. Josephstift.
Bekanntmachung.
Vom 20. d. M. ab wird der Betrieb der Linie 12, welcher bisher nur bis Plankgasse geleitet werden konnte, wieder bis zum Deutschen Ring bzw. Zoologischen Garten weiter geführt. Es ist jedoch bis auf weiteres ein Umsteigen in der Weise notwendig, daß an der Plankgasse aus= und am Hansaring wieder eingestiegen wird und umgekehrt.
Die Direktion: Wattmann.
Für den Neubau der zweiten Schweineschlachthalle auf dem Schlacht= und Viehhofe sind die Erd=, Asphalt= und Maurer= arbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Ingenieurbureau d. Schlachtund Viehhofes sowie dem Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 3. Juli, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, 17. Juni 1908. Hombauamt.
Der Stadtbaurat:
J..: Klewitz, Regierungsbaumeister.
Die diesjährige technische Revision der Maße und Gewichte wird in hiesiger Stadt vom 10. August d. J. ab vorgenommen. Indem ich auf die Folgen von Unrichtigkeiten, die sich etwa bei der Prüfung der Maße und Gewichte herausstellen, aufmerksam mache, fordere ich die Gewerbetreibenden auf, ihre Maße und Gewichte, soweit deren fortdauernde Richtigkeit zweifelhaft erscheint, zuvor eichamtlich prüfen zu lassen.
Kalt, den 3. Juni 1908.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Von der Reise zurück:
Dr. med.
Otto Wiedemann
Ceutoburgerstr. 2.
Atelier für die feinere Zahntechnik von Bruno Bogen, Deutist
Friesenstr. 97 I. Schmerzlose und schonendste Behandlung.
Dankbar ist a.(OSesehäftsstelle
u1 j. Adressen u. Nichtabonn.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169&a Samstag, 20. Juni 1908.
Seite 5.
ardinen
Gewebte Tüllgardinen
Fenster von 2 bis 20 M.
Spachtel-Gardinen
Fenster von 10 bis 50
Erbstüll-Gardinen und Künstler-Gardinen
in grösster Auswahl
ekorationen
Komplette FensterDekorationen in Plüsch, Velvet, Tuch von 10 M. an.
Elegante Neuheiten in LeinenDekor. von 12 M. an.
En gros Köln
Domstrasse 34—40
Teleph,
8540
eppiche
in allen Grössen und Farben zu billigsten Preisen. Läufer in Wolle, Kokos, Tapestry, Velours. Markisen- und Matratzen-Drelle.
Gebrüder Herbr
Wir bitten unsere Ausstellungsräume Eigelstein 29—31 m
Köln En
Machabäerstrasse 31
detall
un Die 2 Esel! us
Mel.: Mag der Himmel euch vergeben.
Auf dem Filzengraben standen Hier 2 Esel— Flick und Flock— Wollen wir sie lustig nennen — Einer war ein böser Bock!
Und als Tring nun und Stina Trugen Milch den Kunden zu, Kamen Flick und Flock, die Esel, Aneinander gleich im Nu!
Kannen flogen, Wagen knirschten Und mit J—— o um die Wett'
Biß der Flock dem grauen Gegner Aus dem Hals ein Kotelett! Und als Trina nun und Stina Dies geseh'n— mit fester Hand Rissen sie zurück die Esel Und dann kamen wutentbrannt Jene zwei nun aneinander,
Daß mit kräftigem Zimbum Ach! sogar die Haare flogen In der Nachbarschaft herum!!
Und bis man es konstatierte Ohne Richterspruch und glatt,
Wer von diesen beiden Eseln —— Zuerst angefangen hat!!
Seht, so gibt es Differenzen Und hocheinig ist die Welt Sich nur, daß man's beste billigst.“
Stets beim Seligmanli erhält!
Hermann Seligmann
Köln, Friedrich Wilhelmstr. 2—
Spezialgeschäft für Herren= u. Knaben=Bekleidung
Verkauf nur gegen bar zu streng festen Preisen.
I A
Wie ein Buch lässt sich dieser Wagen zusammenklappen und auf der Eisen- wie Strassenbahn ohne Kosten mitführen.
andere Systeme.
Carl Hochherz, Fabrikin Troisdorf.
Fragen Sie den Arzt. falls Sie gewöhnlichen Kaffee nicht vertragen und die als Ersetz dafür angebotenen Surrogate nicht mögen. Fragen Sie ihn, ob er Ihnen coffeinfreien Kaffee erlaubt, und er wird antworten, daß er nichts dagegen habe. Prüfen Sie dann selbst, ob Sie in Geschmack und Aroma einen Unterschied zwischen cosseinfreiem Kaffee und anderem finden können! Setzen Sie Kasseekennern coffeinfreien Kaffee und anderen vor, und fragen Sie, welches der bessere ist— stets wird das Urteil für den coffeinfreien Kaffee günstig ausfallen. Fragen Sie, prüfen Sie genau, bilden Sie sich ein eigenes Urteil, und hören Sie auch die Urteile Unparteiischer! Eine solche genaue und vorurteilslose Prüfung ist die denkbar beste Empfehlung für unser Produkt! Verlangen Sie im nächsten besseren Kolonialwarengeschäft den„Cosseinfreien Kaffee HA0“ (Schutzmarke Rettungsring) der
Kaffee=Handels=Aklien=Gesellschaft Bremen.
(Nachdruck verboten.)
Bertram-Ackens
Lederwaren
Hohestr. 96. 1. f.
Marian. Kougregation für verheiratete Herren
(Mercuria).
Die im Jahre 1871 gegründete Vereinigung bietet ihren Mitgliedern Gelegenheit zur Pflege der Religiosität und wahrer Freundschaft. Dem
Verband katholisch-kautmännischer Vereinigungen Deutschlands
angeschlossen, gewährt sie auch dessen Vorteile, wie Krankenkasse, Sterbekasse, Anterstützungskasse, Stellennachweis,
Vertretung der Standesinteressen.
Jeden Montagabend, 8¾ Uhr, Versammlung mit Vortrag in der Kirche Sankt Maria in der Kupfergasse. Nach derselben Sitzung in der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz).
Anfragen und Anmeldungen
können gerichtet werden an Herrn Franz Wüsten, Hunnen
rücken 28. Fernsprecher 9445.
kann man schnell etwas; man kann es aber auch verkaufen durch eine Anzeige im().
unentbehrlich sind die Puddings, welche mit Oetkers Puddingpulvern bereitet werden. Dazu etwas Fruchtsaft und die kleine Gesellschaft ist glücklich. Wenig Arbeit, viel Freude!
Ss iii Reisekörbe
Neuheiten!
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
P. Dotzler
Myrtenkranz
Mk. 1,65 u. teurer.
# Dr. Keller,
Gebetbuch für die kath. Männerwelt
Mk. 1,50 u. teurer.
P. Marti
Der Chrik im
Ehestand
### Mk. 1,65 und teu
Köln.
teurer.
90
Eigelstein 37 Korbwaren-Industrie.
Wichtig f. Bäckermeisser u. Sonderinteres.
Welcher Bäckermeister ist bereit, in seiner Bäckerei zu Reklamezwecken einen Dampfbackofen oder Knetmaschine neuesten Systems zum äußersten Preis von erstklassiger Maschinenfabrik erstellen zu lassen? Offerten unter„Maschinenfabrik“ befördert Daube&amp; Co., Köln a. Rh.
Vertreter an allen Plätzen gesucht.
In großer Auswahl vorräig bei
Ludw. Lülsdorfi Wy. Höln, Alter Marht.
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. K. 60 Ringschiffchen=Nähmasch. K 72 Zentralringschiffch.=Nähm. A. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar.
Colonia=Fahrrad= und Maschinengesellschaft Köln, Mühlenbach 51A.*
„Teuerversicherungs=Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a.
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz
und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und enlante Verscherung gegen Einbruchsdiebstatzt, Anfall=, Haftpflicht- und WasserZur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit:
das Bezirksbureau Cöln Roonstraße 42, Fernsprecher
sowie die nachbenannten Vertreter:
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31, Matth. Jungbluth, Zugweg 6,
Josef Koenen, Ewaldistraße 21, Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring 55,
Phil. Ungering, Kupfergasse 10,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Arnolde, Nippes, Eisenachstraße 34 I.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
August Schäfer, Ehrenfeld, Geisselstraße 29.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360.
Seb. Sester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
I. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222. P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108. Heinr. Rath, Merheim b. Nippes, Fleischbeschauer.
Joh. Jelineck, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Kalk.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Rh., Andregestraße 48. Joh. Voes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
Christ. Knöchel, Rommerskirchen. Jonen ir., Ensen. Maxim. Engels, Rodenkirchen. Hch. Schäfer, Sieglar.
Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.-Gladbach. Peter Grünheck, Stommeln. Peter Werheit, Wirt, Brück, Hubertus=Restaurant.
Jac. Niedenhoff. Ackerer, Rath=Heumar.
Matth. Reetz, Friseur, Sürth. Anton Reunzig, Bergheim. Martin Baden, Sindorf. Adolf Zerving, Torr.
Th. Homburg, Efferen.
Hch. Blatzheim, Kendenich. Conrad Becker, Brühl.
Jos. Lang. Liblar. Gerh. Hamacher, Lechenich. Hub. Friugs, Gymnich.
Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longevich.
H. Rhein, Kirchenrendant, Frechen.
Joh. Ohrem, Ackerer, Hürth. Bernh. Rosauer, Ackerer, Hermülheim.
Wilhelm Iansen, Fleischbeschauer, Poulheim.
Hch. Pauly, Junkersdorf.
Lebens- u. Pensions-Versicherungs-Gesollschaft
zimmer- und Rüchen-Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren in solider Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
15 97 3 2 2 9235 30
9
12
2
9
25
Lebene
Janus in Hamburg
Errichtet 1848 auf Aktien.
,<space> A u s s t e u e r-,<space> M i l i t ä r d i e n s t-,<space> Renten-, Unfallund Haftpflicht-Versicherungen
zu kulantesten Bedingungen u. mässigen Prämien.
Lebensversicherungen mit u. onne ärztliche Untersuchung.
Familien-Versorgungspolice, HypothekarLebens-Versichcrung!
Vierprozentige Kapital-Anlage-Versicherung!
Unanfechtbarkeit! Unverfallbarkeit! Weltpolice!
Auskünfte und Prospekte kostenlos durch die General-Agentur für die Regierungsbezirke Köln und Aachen in Köln a. Rh., Gilbachstr. 5 pt.
Generalagent R. Kaufmann.
Städt. Sparkasse Brühl(at)
Mündelsicher
zahlt ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
#3 0 Winammm bei Jahres-# 0s
4 0 EIISEI Kündigung
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konto Strengste Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12. —5, Sonntags 11—12 Uhr geöffnet.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlegen, Lerlales=Korselt ausgezeichnet sitzend, von.60 M an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, I. albertuggrage.

PI
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8169 a Samstag, 20. Juni 1908.
Köln Bonner Kreisbahnen
Rheinuferbahn.
(Elektrische Hauptbahn).
Cöln=Sürth=Wesseling=Bonn.
Häufigste und angenehmste Verbindung Cöln=Bonn. (Stündlich dreimal in jeder Richtung.)
Abfahrt der
Schnellzüge:
ab Cöln(Trankgasse) und Bonn(am Staatsbahnhof) immer um voll und halb von 700 morgens bis 1200 Uhr abends.
Personenzüge:
ab Cöln(Trankgasse) 34 Minuten nach voll von 634 morgens bis 934 abends und 1134. Vorzüge bis Sürth 1243, bis Wesseling 713 und Sonntags 313.
ab Bonn Endbahnhof(am Staatsbahnhof) 10 Minuten nach voll von 510 morgens bis 1010 abends. Vorzüge nach Cöln: ab Wesseling 658(Werktags) und 606(Sonntags), ab Sürth 227.
Abfahrt von Cöln=Übierring 8 Minuten, ab BonnEllerstraße 6 Minuten später.
Fahrpreis:
II. Klasse 1,30., III. Klasse 0,85 M. für alle Züge
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle) 740, 900, 940, 1050, 1130, 1228, 100, 200, 215*, 235, 250*, 310*, 325*, 350, 430, 510“.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
904, 940, 1050, 1223(Brühl-Brücke), 100, 200, 235* (Brühl=Brücke), 250*. 310*, 3257, 350(Brühl= Brücke), 430, 510*.
Walberberg 900, 1050, 100, 200, 250*, 310*, 3257, 430. Alfter 900, 1050, 100, 200, 250*, 325“, 430.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von: Hermülheim 20., 213*, 2305, 248*, 31, 39., 431*,
535, 610, 702, 726, 8297, 836, 913, 1005, 10326 11255.
Brühl(von Pingsdorf=Prov. 8 Minuten früher, von Vochem 6 Minuten später) 243. 406*, 545, 658, 804, 845, 938, 1006*, 1100“.
Walberberg 225, 346*, 526, 636, 746*, 824, 944*, 10426. Alfter 3047, 444, 554, 710*, 744, 902F. 954*,
* Verkehren nur Sonntags.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
fahrt 615 Mainz
900 Königsw.
An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellerei.
Am Sonntag den 21. Juni fährt ein Sonderdampfer nachmittags 4 Uhr nach Wesseling, der gegen 7 Uhr von da wieder zurückfährt.
Köln. den 20. Juni 1908.
Die Direktionen.
e e e e a a a a ia a in
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn auf Station Bonn=Ellerstraße.
Genauer Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Kölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Reltaurattt mit Gartenanlage
Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.
Rnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar-, Fhr-,
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie. 9#piLL.
Bioro: Dortmunder Union. Pllfener Urquell.
Mänchener Franziskaner Leistbräu. □
Gute Küchg von 12 Uhr ab Diners zu J.20 u. höher.
flichtmitglieder haben Sutritt.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Käume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Hotel du Nord.
Täglich:
Garten-Konzert.
Anfang 7 Uhr abends.
Soupers von 3 M. an.
Grosse und kleine Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten.
Den Festteilnehmern stehen Garten und Terrasse zur Veifügung.
Severinstr. 222 Reichskrone Nähe Waidmarkt
I. Etage vornehmes gediegenes
Wein-Restaurant
Exquisite Küche
Diners Soupers
Speisen à la carte zu jeder Tageszeit.
Naturreine Weine der Weingrosshandlung Gebr. Werner.
Um geneigten Zuspruch bittet
Die Geschäftsleitung:
Fernruf 4304. Heinrich Löllgen.
509913809909 302
: Hotel-Restaurant Kaier Friedtich:
s Salierring 45, vollständig renoviert. 8
&amp; Elegante Säle für Hochzeiten, Gesellschaft. u. Konferenzen.## # Erstklassiges Bier- und Wein-Restaurant. Wiener Café.# 2 Vorzügl. Küche. Diners nach Wahl. 3 neue Billards.
8 Inh. Heinrich Vondenhoff.
2830032030306000SS086888309 63
AAAAAAAAT Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16, am Alten Markt.
Bekannt vorzügliche Küche und gute Weine. Diners von 1,20 K und höher.
Soupers.50 MK. und höher. Reichhaltige Abendkarte.
WNNN
2 90 9 2 25 2 2 E 9 2 85 20 9 2 8 2 E 2 9 2 83 95
e ee a a a a a a a ia ai ie
22. bis 27. Juni 1906.
Festprogramm durch den Festausschuss.
Näheres
siehe Anschlagsäulen.
55
E
20
E
2
25
2
25
8
95
1
25
25
2
2
25
9
E
I
u
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers, Abendplatten.
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes FamilienBier Glas 15 pfg. kein Weinzwang.
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei.
Dortmunder Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier.
* Heinr. Deux
Niehler Haus.
Sonntag den 21. Juni 1908:
Milllär-Konzert.
Eintritt frei.*
Wilh. Stuckmann.
Stadtwald
Haupt=Restaurant## Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und nachmittags von 4 Uhr bis abends 10 Uhr:
Militär-Frei-Konzert
der 65er Kapelle.
Montagsnachmittags Anfang 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59 in Uniform,
unter pers. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Rob. Fensch.
werein zur das katt.
pfarrei St. Johann.
Sonntag den 2j. Juni, abends 8½ Uhr,
im Viktoriasaale(Severinstraße):
unter freundlicher Mitwirkung der Opernsängerin Frl. Burkhardt, des Opernsängers H. Salcher, zweier Männerquartette und anderer hervorragender Kräfte
Alle Pfarrgenossen, sowie Freunde und Gönner des Vereins sind höflichst eingeladen.
Eintrittskarten(à Person 304) sind bei den Vertrauensmännern zu haben; ferner in den Debitstellen Heinrich Faust, Severinstraße 200 und Severin Krudewig, Weichserhof 21.
Der Vorstand.
3300000
is Garten:
Hippes
8 Niehlerstr. 92. 2
s Jeden Sonntag:
nachmittags 4
" nachmittags 4 Uhr:#
salt
sei- Konsert.
2" Jos. Hochholz.
* Strassenbahn Köln-Niehl. * Haltestelle: Florastrasse.
59060000080880895
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik
und Tager
Eduard Broel
II Mastrichterstr. 11
an St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eigene Schreinerei.* Eigene Polsterei.
Reelle Bedienung.
Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Sonntag den 21. Juni Pfarrkirmes in St. Johann, St. Rolumba, St. Ursula und St. Alban.
Fahnen, Stangen und Befestigungsvorrichtungen zu den billigsten Preisen unter Garantie für Haltbarkeit.
Arnold Steiger
Köln, Glockengasse 16, 1. Etage.
Katalog gratis, auf Wunsch Besuch zwecks Offerte ohne Kaufzwang.
#an OJeden Sonntag
grosses Tanskränzehen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester. Neu angelegter Tanzboden.
Wei dengasse.
Lüsterjjoppen
nur bessere, weit unter Preis, schwarze u. graue, auch für starke Herren, große Auswahl,—15 K
„ Fleischmengergasse 41, im Aachener Tuchhaus.
Chüringer
Dieselben beziehen Sie in wohlschmeckender, feinster Qualität sehr vorteilhaft von
Guß. Teiskorn, Wurstfabrik
Buttstädt in Thüringen. Preisliste gratis.
Emaille=Lacke
in all. Farben, z. lackieren v. Küchen, Badezim. usw. auch f. Eisenbetten, Fahrräder, empfiehlt
Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307. Niederlage: Andr. Lemm Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(fruher Gereonstrasse 42)

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 169 8 Samstag. 20. Juni 1903.
Seite 7.
.<space> x<space> B e l i e b t e<space> A u s f l u g s o r t e<space> u n d<space> S o m m e r f r i s c h e n<space> d e r<space> K ö l n e r.<space><space>
Ausflugsort„zur Thalmühle“.
H. Lennartz.
Schönster Punkt Im Hürther Tal. Prachtvolle schattige alte Garten-Anlagen mit Wiesen und Wasser, II Morgen gross. 3 Minuten vom Walde entfernt.
Wegweiser. Von der Vorgebirgsstation Hermülheim durchzieht der Wanderer den Ort und verlässt an der einladenden Wirtschaft zur Krone die Landstrasse um 2 Schritte nach rechts, geht hinter der Herrenmühle her dem schönen Bachwege entlang bis zu der im romanischen Stile erbauten Hürther Kirche; durch das freundliche Hürth zieht man der Dorfstrasse nach bis zum Klementinenhof. Nur noch wenige Schritte nach links und vor dem Wanderer liegt das schönste Tal unseres Landkreises und die Thalmühle. Vom höchst.Punkte der Landstrasse führt der Weg halbrechts in 7 Minuten, von der Kranzmaar abwärts in 5 Minuten, von Kendenich, Wirtschaft Päffgen, rechts ab in 20 Minuten zur Thalmühle.
Das freundliche Dorf Hürth liegt an dem im naheliegenden Hochwalde entspringenden Duffesbach, welcher schon vor hunderten Jahren dem Städtchen Colonia als Bachrivalin Anlass zu grossen Fehden gab.
Die Kölnerlsandten ihre Stadtsoldaten gegen Hürth zu Felde. Der Herr von Hürth bewaffnete seine Hörigen mit Flegeln und Heugabeln und führte sie dem Kölner Heere entgegen. Bei den Schlachten, welche nach allen Regeln der Kunst geführt, wurde mehr Kriegsrat gehalten wie Blut vergossen.
Die Streitigkeiten wurden schliesslich durch ein päpstliche Schiedsgericht beseitigt und unter anderem die Stadt verurteilt. dem Herrn von Hürth jährlich 12 Reichstaler, sowie dessen Hörigen 200 Liter Bier zu liefern. Die Hürther brachten nun alljährlich ihre Klagen wegen zu dünnem Bier vor, verweigerten dasselbe und bauten sich eine eigene Brauerei. Heute pflegen die Hürther mit den Kölnern durch den starken gegenseitigen Verkehr und Handel freundnachbarliche Beziehungen, und Hürther Bier ist bei den Kölnern in gutem Ansehen.
Die Hürther selbst sind ein ackerbautreibendes, friedliches Völkchen und setzen ihren Stolz in Gastfreundschaft. Der Hürther Volkscharakter ist gleich dem nachbarlichen Hochwald etwas derb und bieder, doch zeigen die Hürther im Verkehr mit Fremden auch gerne ihre gefällige und freundliche Seite Das Hürther Tal ist ein herrliches Fleckchen Erde und kann allen Naturfreunden u. Sommer-Ausflüglern aufs beste empf werden Die Gärten und Anlagen der Thalmühle sind von morgen 7 bis abends 11 Uhr geöffnet und ist ein besonderer Aufseher zum Schutze des Publikums und der Anlagen angestellt.
Für Schulen u. Vereine Preisermässigung. Zu freundl. Besuche ladet höflichst ein die still am Walde gelegene Thalmühle.
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
Kurhaus Dellbrück
Nähe d. elektr. u. Staatsbahn.
Möbl. Zimmer
mit u. ohne Pension zu vermieten. Matthias Plöger
Fernspr. 43 Amt.-Gladbach
Brück.
Haus Steinbreche
bei Bensberg.
Schönster und vornehmster Ausflugsort in der Nähe Kölns, in 20 Minuten von Haltestelle Kippemühle der elektrischen Bahn Berg.-Gladbach zu erreichen.
Tennisplatz, Schelbenstand, Kegelbahn.
Stallung für 60 Pferde und 200 Fahrradstände. Kahnfahren auf grossem Weiher mit zahlreichen Nachen. -<space> F ü r<space> K i n d e r<space> S c h a u k e l n<space> u n d<space> S c h w e b e b a u m,<space> E s e l r e i t e n<space> und Fahren unter Anführung kostümierter Jockeys usw.
Jeden Sonn- und Feiertag: Ballkränzehen.
ff. Küche und Keller.
Tägl. frische Bachforellen eigener Zucht.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier.
helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein und zum Ber gischen Land.
Kendenich
Nähe Kranzmaar und Talmühle empfiehlt schattigen Garten, schöne Räume
Säle zum Abhalten von Festlichkeiten für Vereine.
Schöne Zimmer zur Verfügung.
Ausflugsort Gasthaus Zur Waldschenke Nittum bei Odenthal
Bahn Schlebusch-Ort,
elektr. Verbindung, 20 Min. von Nittum, schön. Waldweg,. in herrl. Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. alle Spiele für Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im Hause. Besitzer G. Kimmel.
Porz a. Rh. Porz a. Rh.
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrt.
Folgende Restaurants mit herrlichen am Ufer
gelegenen Terrassen sorgen für gute Bewirtung:
Zum Rheinberg Zur schönen Aussicht Zur Rheinecke
Lindenhof,
Weinrestaurant und Café.
Gasthof zur Post
in Schlebusch
schöner schattiger Garten, gute Verpflegung u. prompte Bedienung bei mäss. Preisen. Haltestelle der elektr. Bahn. Inhaber: Theodor Limbach vorm. Kels. Telephon 87.
Ausflugsort Paffrath.
Bahnstation Dellbrück Vergnügungslokal „Zum grossen Kurfürsten“ An jedem Sonn- u. Festtag:
Tanskränzchen, wozu freundlichst einladet Franz Jak. Kierdorf.
Roisdorf. Germaniahalle.
Täglich frisch gestochener Spargel, grosse Portionen mit Schinken, Eierkuchen usw. Stets gut. Kaffee, Erdbeerbowie u. tägl. frisch gepfl. Erdbeer. Sonntag, 21. Juni. Grosses Tanzvergnügen. Entree frei. Es ladet ein J. Roth.
Grosse u. kleine Säle in schönstem Garten am Vorgebirge. Telephon Nr. 11. Amt Bornheim.
SCHLEBUSCH
Wald-Restaurant„Gezelin“.
Herrlich im Walde gelegen, 5 Minuten v. Haus Morsbroich.
20 Minuten vom Bahnhof. Schöner schattiger Weg. Saal u. Kegelbahn. Geflügelhof. Pension für Sommergäste.
Stallung für Pferde. Eigene Jagd in direkter Nähe. Telephon Nr. 52. J. P. Schneider.
Städt. Waldrestaurant Thielenbruch
1000 Personen Sitzgelegenheit
Inhaber W. Mansheim.
Jeden Sonntag 3 Uhr Gross. Streichkonzert
unter Leitung des Hrn. Jos. GRAH,.-Gladbach. Mittwochs Militär-Konzert von wechselnden Kapellen.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. ff. Kaffeeportion. Eigene Konditorei.
Restaurat. Kaser Steinbreche
Inh.: Theodor Demmer eine Minute von Steinbreche entfernt.
Schöne grosse Gartenanlagen.
Grosser Gesellschaftssaal 450 Personen fassend.
Ia. Biere u. Weine.— Diverse Schuittchen.
Vorzügl. Kaffee.— Eigene Bäckerei und Konditorei. Vereinen bei vorh. Anmeldung Kaffee mit Gebäck Preisermäss.
anl
dicht am Rathaus
lean Kierdort,.-Gladbach Endstat. d. elektr. Vorortbahn. Echt Kölsch, helle u. dunkele Biere. Vorzügl. Küche.
Gesellschaftssäle.
Bensbers
Hotel zur schönen Aussicht Bes.: R. Allgey. Tel. 28. I. Haus am Platze, unmittelbar an der Post, 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jeder Tageszeit.
Jägerhof
Pingsdorf bei Brühl
(Kaiserliche Postagentur)
7 Min. von der Vorgebirgsb., 5 Min. vom Walde, empfiehlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften. Vorzügl.Kaffee, Frische Waffeln. Grosser Garten. Saal, Veranda.
Gasthaus„Zur Post“, Rösrath.
Inh. Wwe. Aug. Felder.— Post u. Telephon im Hause. Im romantischen Sülztal dicht an der Kirche gelegen; in einstündigem Spaziergang durch herrlichen Hochwald von Königsforst aus zu erreichen.
Grosser schattiger Garten. Sälchen mit Klavier
Vorzügliche Pension. la. Biere und Weine, Kaffee. Essen für grössere Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Hotel Rödder, Loope
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Herrliche Waldungen und Spaziergänge. Ausflüglern sehr zu empfehlen. Volle Pens. zu mäss. Preisen. Gute Küche und Keller.+ Schöne luftige Zimmer.
Restauration J. Eschbach, Refrath
dicht an der Ruine der ältesten Kirche Rheinlands.
In 15 Min. durch schönen Hochwald von Station Kippemühle der elektr. Bahn Köln—hülheim—.-Gladbach zu erreichen. Den Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk. Ia. Biere und Weine. Gutes Mittagund Abendessen. Mässige Preise.
Pension Hub. Schneider
Rhöndorf am Rhein.* Schöne Zimmer m. herrlicher Aussicht zum Drachenfels. Schöner schatt. Garten beim Hause neu hinzugekommen. Für läng. od. kürz. Aufenth. best. empf. Pensionspr. 4 M.
Pingsdorf b. Brühl. Restaurant Pingsdorfer Hof.
Schöne Terrasse, herrliche Veranda, grosser Tummelplatz mit Anlagen, grosser und kleiner Saal, neu angelegte Tanzfläche. in 10 Minuten grosse Waldungen zu erreichen.
hält sich Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Pingsdorf b. Brühl. Hochachtend Heinr.
Kux.
Bes.: Wilh Brücher.
Gasthorlchendorf
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem. Grosser Garten, geschüfzte Veranden Für Gesellschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen. Sonntags Belustigungen. Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
rheinauf u. rheinab stunden- u. tageweise zu bill. Preisen zu vermieten.
A. J. Baedorf. Wesseling a. Rh.
* Köln-Poll.
Grosser Saal. Kegelbahn. Schöne Gartenanlagen. Vorzüglicher Kaffee. Ober- u. untergärige Biere. Bestens empfohlen.
I. Bartholome.
Luftkurort
Manderscheid
Gasthof Jak. Thull
neben der Post, neu eröffnet empfiehlt sich bestens. Gute Küche, mässige Preise.
Kaldschenke Rheingold
Rolandseck a. Rh.
Hotel„Roland“.
Altbekanntes Familien-Hotel volle Pension von 4,50 Man inkl. Zimmer.
Gross. Garten m. Aussicht auf Nonnenwerth.Siebengebirg.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rh. Gasthof zum weissen Ross
Gr. Garten, gedeckte Halle herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe. Tadellose Verpfleg. Pens.-Preis K 3 u. M..50 je n. Lage u. Grösse d. Zimm.
Kinzer-Verein
Nahe bei Rhöndorf, Honnef. Löwenberg. Bei Touren ins Gebirge Rückfahrt v. Honnet mit Schiffod. Bahn zu empfehlen, um bequem Platz zu finden.
Oherwinter a. Rh.
Bahnstat., 20 Min. rheinaufw. zu Fuss von Rolandseck mit herrl. Auss. a. d. Siebengeb. u. Nonnenwert, empf. sein Haus den Tour. u. Passant. Angen.Aufenth..vorz.Verpfl. .reell. Bedien. z. mäss. Preis. Saal.Pian..gröss.Gesellsch. Ausgedehnt. Wald. i. unmittelbarer Nähe des Hauses.
Blankenberg a. d. Sieg
älteste Ruine Rheinlands.
Sehr beliebter Ausflugsort für Familien, Vereine. Größere und kleinere Säle für Festlichkeiten. Offene und geschlossene Verandas mit wundervoller Fernsicht auf Sieg= u. Rheintal.
1 Stunde Fahrzeit ab Köln.
Diners und Coupers in jeder Preislage.
Hotel Honrath.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Vorpflegung. Pensionspreis von M..— an. Von Station Dahlhausen-Uckerath in 15 Minuten zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Perlenpfuhl 10.
Rheinbreitbach be Zgenet
Hotel-Pension z. Marienburg
altrenommiertes Haus für bürgerliche Ansprüche. Gesunde. empfehlenswerte, ruh. Lage f. Erholungsbedürftige. Grosser Garten mit schattigen Lauben. Gute Küche, vorzügliche Verpflegung. Pension von.50 bis.00 M
Besitzer Peter Jos. Brahm.
Ausflugsort Aggerdeich:S tozen Sootmer.
restaurant mit Vergnügungspark für Jung u. Alt. Telephon 245 Amt Siegburg. Direkt am reizenden Aggerflusse gelegen. Kahnpartien, Eselreiten, Schießhalle. Großer Kinderspielplatz. Rutschbahn, Karussell, Schaukeln, Wippen, Rundlauf 2c. Große überdachte Hallen und Veranden. Zirka 1000 Sitzplätze.
Schulen,
Empfehlenswert für Familien, Gesellschaften, Vereine, Pensionate usw. In Küche und Keller das beste. Ernst Broel, Besitzer.
Sommerfrische Kastellaun.
Reizend gelegener Ort auf dem Hunsrück, in der Nähe (5 Min.) gr. Waldungen, mehrere Hotels mit gut.Verpflegung. Pensionspreis—4 MA). gute Privatquartiere, Wasserleitung, Gelegenheit zu Milchkuren; Aerzte und Apotheke am Ort. Bahnverbindung von Bingerbrück über Simmern, Post nach Boppard u. Zell a. d. Mosel. Anfragen vermittelt der
Vorsitzende der Ortsgruppe: Dr. Jores.
Hillscheid
bei Vallendar a. Rhein.
Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Gross. Hochwald, anstossend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pension 3 K u..50 M. Privatpens. Frau Rosenow.
Hotel zum weiss. Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtales bestens empfohlen. Schöne Zimmer. Anerkannt gute Küche. Mässige Preise. Jede Auskunft erteilt gerne W. Kurtenbach.
Für Sommeraufenthalt! Forsthaus Commerscheid
mitten im Walde gelegen, beim Luftkurort Rengsdorf, Station Neuwied, vergibt-3 schöne Zim. mit gut. Pens.
Rhöndorf a. Rh.
bei Königswinter.
Gasthof
Zum Siebengebirge
Besitzer: Ernst Maake.
2 Min. v. Bahnhof, gleich am Aufgang zum Drachenfels. empfiehlt schöne Logierzimmer, schattigen Garten, grossen Saal für Gesellschaften, Kegelbahn, guten Mittagtisch, ff. Biere und reine Naturweine, gute Bedienung.
Billige Pension im Hause.
Ksee
Bernkastel-Cues
die Perle der Mosel
Hotel,„ Zum römischen Kaiser“
Herrliche Lage. Vorzügliche Küche u. Weine, eig. Wachst. Weinversand. Zivile Preise.*
Austlugsort Merl
Endstation Köln-Niehl. Schöner Spaziergang Rheinufer und Wäldchen. Erfrischungen in den Wirtschaften:*
H. Hilden, G. Gusen, Pet. Ramrath, H. Pilgram.
Sommerfrische
Römlinghoven
Restaurant Dissmann
hält sich f. Pensionäre best. empfohl. Separat.Logierhaus.
Mässige Preise. Römlinghoven liegt direkt an herrl. Hochwald u. 20 Min. von Stat. Obercassel. Siegkr.
Marialinden Höhenluftkurort
Gasthof Geschw. Linder
Waldreiche u. gebirg.Gegend sch. Spaziergänge m. Sitzen auf all. Höhenpunkten, reine wohltuende Luft,wundervolle Aussichten, sehr g. gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten u. Ver. a. H. Ia. Ref. Pens..4.
Marialinden-Landwehr
Es halten sich bestens bei Ausflügen empfohlen:
Gasthof lägersruh Besitzer Gebr. Jansen Gr. Baumhof. schatt. Veranda.
Gasthof Bergischer Hof Besitzer Th. Wermelskirchen. Grosser Saal mit Kegelbahn.
Morsbach(Sieg)
Hotel Prinz Heinrich von Preussen. Empfehlenswerte Pension für Sommerfrischler. Pensionspreis M..50.
Hof bei Rosbach, Sieg
Gasthof Schlösser.
Angenehmer Sommeraufenthalt, gutes bürgerlich. Haus. Schöne Zim., neue Veranda. Volle Pension. Erwachsene 4 Mark.
Besitzer: G. Schlösser.
Schnellweide,
Joh. Gehlen
Haltestelle d. elektr. Kleinb.
Cöln—Berg.-Gladbach hält sich d. Ausflgl. best.empf. Schöne Gesellsch.-Z. m. Klav. schön. schatt. Gart., gr. Saal. Aufmerksame Bedienung.
in Seelscheid, Kr. Sieg
Pensionspreis 3 M
Näheres erteilt
Jos. Albus, Seelscheid Gasthof zur Post.
Arienheller
bei Rheinbrohl
Hotel lägerhof.
Schönst. Frühjahrs- u. SommerAufenthalt. Vorzügl. Verpfleg.
Pension von 4 K. an. Teleph. Nr. 9 Amt Rheinbrohl.
Kaspar Langhammer.
Hotel Engel, Sayn.
Grosse Gartenanlagen.* Herrlich a. Fusse d. Westerwaldes gelegen. Komfortable Zimmer, Bäder im Hause. Näheres durch Prospekte.
ort I
Pensionspreis M..50*
Kinder 2 K. Exquis. Verpfl.
Hotel Hidengener
Sonntag den 21. Juni, sowie jeden Sonntag findet in unserem Viktoriasaale
Tanzkränzchen
statt, wozu einladen
Geschwister Weingarten.
Sommerfrische.
In gesunder, waldreich. Gebirgsgegend find. Erholungsbedürftige im Privathause freundliche Aufnahme, gute Pflege bei mässigen Preisen.
Um gefl. Besuch bittet
Friedr. Bleckmann Weiershagen b. Osberghauson
Wiehltal-Aggertal.
Hotel-Pension
Krichelsmühle
Station Langerwehe, F. 21, direkt am Walde. ff. Kölner Referenzen.(Forellenzucht u. Fischerei ist 2 Min. vom Hause.) Pensionspr..50 Jos. Stevens.

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 169&a Samstag, 20. Juni 1903.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom nd in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Ihr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Mariahimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Ruseum) gelesen.
Sonntag den 21. Juni. 2. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium Vom großen Abendmahle.) Aloisius.— Kinderkommunion in 5t. Maria im Kapitol.— Im Dom an den Werktagen der Fronleichiamsoktav ist abends.30 Uhr sakr. Andacht.— In St. Alban Fest des Pfarrpatrons des h. Mart. Alban mit Pfarrprozession u. Festoktav. Zugleich Haupt= und Titularfest der Bruderschaft von der immerw. Hilfe. Auszug der Prozession um 9 Uhr, h. Messen um.30,.30, 7 Uhr Hochamt u. 8 Uhr. Nachm. 6 Uhr Festpredigt, Andacht von d. immerw. Hilfe mit Aufnahme neuer Mitglieder. Während der Oktav abds. 7 Uhr Andacht.
— In St. Andreas 7 Uhr gem. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation. Nachm. 4 Uhr Danksagungsandacht.— In St. Kolumba Hauptfest der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament. Pfarrprozession. Auszug morg. 9 Uhr. Abds. 5 Uhr Komplet, um.30 Uhr sakr. Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist Pfarrprozession. H. Messen .30,.15, 7 Uhr(Hochamt), 8 u. 11 Uhr. 9 Uhr Auszug der Prozession.
— In der Kirche der Ursulinen abds. 7 Uhr Herz=Jesuandacht mit Predigt. An allen Tagen der Woche abds. 7 Uhr Herz=Jesuandacht.
— In St. Maria=Himmelfahrt Fest des h. Aloisius u. zugleich letzter Sonntag zu Ehren des h. Aloisius. 9 Uhr Aloisianische Messe mit Segen, 10 Uhr Hochamt, 11.30 Uhr letzte h. Messe. Nachm. 5 Uhr Aloisianische Andacht mit Predigt. Heute wird das Sterbekreuz des h. Aloisius ausgestellt und abends nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— In St. Aposteln 2. Aloisianischer Sonntag..30 Uhr Kommunionmesse, auch für die Marian. Jungg.=Kongregation; abds..30 Uhr Vereinsandacht mit Predigt, verbunden mit der Andacht zu Ehren des h. Aloisius. Jeden Wochentag bis zum Herz=Jesufeste abds. 7 Uhr Andacht zu Ehren des hh. Sakramentes für die Mitglieder der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern, Severinstraße, nachm. 5 Uhr Andacht u. Predigt zu Ehren u. l. Frau von der immerwährenden Hilfe.
Montag den 22. Juni. Albinus.— In St. Martin 4. St. Benediktus=Montag. 9 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr BenediktusAndacht
mit Predigt. Jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Alban General=Exequien der Bruderschaft .30 Uhr mit vollk. Ablaß für die Teilnehmer unter den gewöhnlichen Bedingungen.— In St. Kolumba 9 Uhr Hochamt mit Segen, abds..30 Uhr sakrament. Andacht mit Predigt.
Dienstag den 23. Juni. Edeltrude.— In der Herz=JesuKirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 24. Juni. Johannes der Täufer.— In St.
Alban dritter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk. Um 9 Uhr Hochamt, nachm. 6 Uhr Andacht mit Predigt, im übrigen wie an den vorhergehenden Mittwochen.— In der Friedhofkapelle Fest des h. Johannes des Täufers. 7 Uhr Hochamt, nachm. 5 Uhr Andacht u.
Predigt. Während der Oktav 7 Uhr Segensmesse, 5 Uhr Andacht.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 25. Juni. Johannes u. Paulus.— In St. Andreas Auszug der Prozession nach Nievenheim..30 Uhr h. Messe,.30 Uhr Prozession zum Bahnhof, von dort Extrazug bis Nievenheim. Ankunft gegen 8 Uhr,.15 Uhr h. Messe mit Predigt in der Wallfahrtskirche. Nachm. 4 Uhr Andacht daselbst,.30 Uhr Abfahrt von Nievenheim, 7 Uhr Ankunft in Köln, dann Schlußsegen in St. Adreas.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 26. Juni. Herz=Jesufest.— In St. Maria im Kapitol 9 Uhr Hochamt und abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt, so auch Samstag.— In St. Martin Beginn des feierl. Tridium mit mehrst. Gebete,.15 Uhr Ausstellung des Allerheiligsten und h Messe mit Abbitte, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, 6 Uhr Komplet, Festpredigt u. Abbitte.— In St. Andreas am Feste des h. Herzens Jesu 9 Uhr Hochamt mit Danksagungsmesse, abds..30 Uhr Kreuzweg u. Herz=Jesu=Andacht.— In der Herz=Jesu=Kirche Herz=Jesufest. 40stünd Gebet H. Messen 6,.30,.15,.45,.30,.15(Hochamt), 11 Uhr. Abds.30 Uhr Komplet, Predigt, Weihe, Umzug— In der Kirche der Ursulinen.15 Uhr Hochamt, abds. 7 Uhr Andacht mit Predigt. — In St. Maria=Himmelfahrt 7. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln in der h. Messe um.30 Uhr gem. h. Kommunion für die Mitglieder der Bruderschaft von der ewigen Anbetung. Jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 27. Juni. Ladislaus.— In St. Martin Fest u. l. Frau vom göttl. Herzen Jesu. Gottesdienst wie Freitag.— In der Hera=#eiu=Kirche Fortsetzung des 40stünd. Gebetes. H. Messen wie Freitags. Abds..15 Uhr Herz=Jesu=Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche.30 Uhr(Arbeiter), nachmittags 5 Uhr(Hafner). Christuskirche 8 Uhr(Beckey), 10 Uhr(Kliche). Lutherkirche 8 Uhr (Göring),.30 Uhr(Güttges). Trinitatiskirche 8 Uhr(Hötzel), 10 Uhr (Wendland). Krankenhaus.30 Uhr(Beckey). Tausen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Güttges), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Göring), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarih= straße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Stuhlmann), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr (Kemper), 10 Uhr(Neudörffer), vereinigter Zivil= und Militärgottesdienst, nachmittags 4 Uhr Krankenhaus Andacht. 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen u. Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr(Viétor), 10 Uhr (Lambeck), 11.15 Uhr Kindergottesdienst,.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer), 10 Uhr Humboldtkolonie, Betsaal(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle,.30 Uhr (Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Hafner), 10 Uhr(Voswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Hafner). Ehrenfeld 8 Uhr (Pellmann), 10 Uhr(Sarres), 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2½ Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(unbestimmt), 10 Uhr (unbestimmt), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonntag, 21. Juni, vorm. 9½ Uhr Predigt(Hülfspr. Haack).
„„„ abds. 6„ Abendmahlsfeier(P. Schuber)
Mittwoch 24.„ nachm. 3 Uhr Kinderunterricht.
„„„„ 4„ Konfirmandenunterricht.
„„„„ 5¼„ Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 21. bis Freitag den 26. Juni, morgens .30 Uhr, abends.30 Uhr. Sabbath den 27. Juni: Vorabend.15 Uhr morgens 8 Uhr, Minchah(Roonstraße) 3 Uhr, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3 Uhr, abends.47 Uhr.
G
Die Mode
Stoffe:
Braun und graue Nuancen, n Cheviot und Kammgarnbindungen und streifenbildenden Dessins, wechseln mit schwarzweissen und grünlichen Farbentönen.
Schnitte:
Lange Form der Joppe, mit stark markierter Taille und Schlitz in der Rückennaht.
Lang umfallender, etwas weiterer Ausschnitt; die Hose halbweit im Knie und am Fusse anschliessend, bilden das Auffallende der diesjährigen Mode.
Vollste Zutriedenheit
bei dem allergrössten Teil des Publikums findet die fertig zu kaufende Herren-Bekleidung.— Seitdem grosse Spezialgeschäfte, wie das unsrige, es sich angelegen sein liessen, nicht möglichst geringpreisige, sondern wirklich gute, gediegene, in Schnitt u. Verarbeitung musterhafte, vollendet schöne Konfektion herzustellen, ist jedes Vorurteil gegen fertige Herrenkleidung beseitigt. Die gewaltigen Umsätze, der gemeinsame KassaEinkauf mit 15 erstklassigen Spezialgeschäften bringen bedeutende Vorzüge im Einkauf und in der Herstellung und somit unerreichbare Preiswürdigkeit mit sich.
920
7
#
was die Frühjahrs- und Sommermode in
Herren- und Jünglings-Anzügen, Paletots, Mänteln, Hosen und Oesten
brachte, haben wir in grossen Sortimenten aufgenommen und behaupten, dass niemand in der Lage ist, unsere Auswahl und Preiswürdigkeit auch nur annähernd zu erreichen. Die neuesten Schnitte, die modernsten Farben, die apartesten Stoffe sind in überraschender Auswahl vertreten. Ganz besonderer Wert wird auf beste Innenverarbeitung und Wattierung gelegt, wodurch für allerfeinste Massarbeit vollkommen Ersatz geboten wird.
GPETIAIITAT. Gutsitzende fertige Kleidung für korpulente und kurzgedrungene,
aussergewöhnlich grosse und schlanke Herren.
E 38-42
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft Deutschlands.

( offene Stellen
Junger, unverheirateter, stadtkundiger
Geschäftskutscher s. Stelle.
Prima Refer. stehen zu Diensten. Bescheid Luxemburgerstr. 204.
Flickschneider Gewandter Mann,
in Aushellern Umandern uno
im Ausbessern, Umändern und Neuanfertigen von Herrenkleidern bewandert, gesucht.
Off. u. 1095 a. d. Gesch. d. Bl.
für leichte Beschäftigung gesucht.
3. Welter, Johannissr. 6.
Tüchtige, katholische
Kirchenmalergehülfen und Polychremeure sof. gesucht.
Genterstr. 25, Toreingang.
üper Stellung sucht
* verlange die„Deutsche Vakanzenpost“ Eßlingen224.
Vorarb., i. Böschungsarb.
erfahren, ges. Strecke Poll=Porz. Schachtmeister Krutwig.
gäckergeselle, durchaus selbständ., 9 firm i. Brötchen= u. Mürbegeb., sofort ges. Kalk, Hauptstr. 152.
Brave zuverlässige
Verkäuferin
gesucht.
Severinstraße 74.
Junges Mädchen
aus bess. Familie z. Erlernung des Maschinenschreib. u. d. technischen Korrespondenz gesucht.
Meldung Sonntag d. 21. Juni, 10-12 Uhr, a..Dominikanern 1,II.
Br. Dienstmädchen
zum 1. Juli für alle Hausarb. uno zu 2 Kindern gesucht. Gut. Lohn und Behandlung. Redakteur Fülles, Lupusstr. 32.
Rath. Lehrmädchen
für mein Kolonialwaren=Geschäft gesucht. P. Güls, Kalk Hauptstr. 48.
Mädchen für alle Hausarb.
zu älterem, alleinstehendem Ehepaar für sofort gesucht.
Off. u. 1104 a. d. Gesch. d. Bl.
propres mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Frau Peter Ehl von Werthstr. 18.
Br. Dienstmädchen
bei gutem Lohn u. Behandlung sucht Redakteur Fülles Lupusstr. 32.
Zum Ausbessern der Wäsche O eine erfahrene Näherin sofort gesucht.
I. H. Fuchs, Berlich 10.
Zuverlässige Person
f. Gartenarb. u. Erdbeerpflücken gesucht. Stammheimerstr. 1.
Palk Ein propres Mädchen 874t für halbe Tage gesucht. Kaiser".
Zaiserstr. 15, 2. Etg.
Kraves Mädchen für HausS arbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 286.
kehrmädchen sofort gesucht. Korsettenhaus Imperial,
Hohenzollernring 4.
K%
5. Mädchen f. Hausarb. sof. ges. Nippes, Gellertstr. 23, I.
Sees ee
Stellengesuche)
Junger, durchaus solider und gewissenhaft arbeitender Mann, firm in doppelt., amerik. Buchführung, Korrespond., Rechnungswesen und sämtlichen Kontorarbeiten(Stenogr. u. Schreibm.) sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, bald Stellung als
Buchhalter
Rechnungsführer
oder sonstigen Vertrauensposten.
Fr.=Off. unt. F L3301 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Verheirat. Mann,
32., sucht Vertrauensposten, Bote, Portier oder Kassendiener. Kaution kann gestellt werden. Näheres bei B. Metz, Antwerpenerstraße 7, II.
31 J. kath., sucht Beschäftigung als Hülfsarb.,[Hausdiener usw. Off. u. Nr. 1097 a. d. Gesch. d. Bl.
uverläss. Eheleute, 30er Jahre, suchen Stelle als Hausverwalter oder ähnliches. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1023 an die Gesch. d. b.
Zelt. hath. Mädchen
in Küche und Haushalt selbständig, sucht Stell. als Küchenmädchen od. in kl. Haush. allein Off. unt. 1094 a. d. Gesch. d. Bl.
(Arheitsgesuche)
#ssrate. Ana-##r.
Herren=Anzüge
werden u. Gar. für guten Sitz eleg. u. schick von 18# an, Hose u. Weste für je 3,50 K. angef. A. Minder, Schneidermeister, Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Et.
Tücht. Schneiderin
empf. sich im Anfert. v. einfachst. bis zu elegantesten Kostümen. Kunivertskloster 22, 2X schell. Das. braves Lehrmädchen ges.
Zöpfe, Locken, Unterlagen,
Haarketten sertige von ausgekämmten Haaren billig an. Fr. Schlechter, Schillingstr. 45, neben Restaurant Lenzen.
Uhron Taschenuhr. rein..4, la. AhlEn Feder.6, IIa. 75 Pfg. Hauptreparaturen bill. Gläser, Zeiger, Bügel a 30 Pfg. Schönwald, Uhrm. 4 Blindgasse 4.
Aufpolstern Ratraßen in und außer dem Hause. Nippes, Merheimerstraße 148.
haushalt.=Wäsche
zu übernehmen gesucht. Frau Wilhelm, Lülsdorf a. Rh.
wird zu billigsten Preisen übernommen. Türmchenswall 15, I.
Messerputzmaschinen jeder
Art repariert schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Anmeldungen f. Klavierstimm. ## u. Repart.werdentgegengen. Kalk, Hubertusstr. 37, 1. Et.
Iußüme Flusen, Hauskl., alle BUnAmE, Umänder., w. billig angefertigt Lützowstr. 6, Part.
Paler, Anstreich.= u. Tapez.= Maler, Arbeit lief. bill. u. gut Wilh. Faller, Klemensstr. 14.
Brotfabrik
in der Nähe von Bonn, großartig eingerichtet wie ausziehb. Borb.=Doppelofen, Wasserkraft zum Treiben der Maschinen usw. mit groß. Wohnung, Stallung. Schuppen und guter Kundschaft(vorj. Umsatz 34000 M. Mehl), ist umständehalber sofort zu vermieten.
für ind. Zwecke sehr geeignet.
9X8 Meter groß, 7 Meter hoch, 15—20 Pferdekraft zur Verfügung, ist mit oder ohne Wohnung, Stallung, Schuppen, Speicher usw. sofort billigst zu verpachten.
Näheres Hil. Blank, KölnNippes, Cranachstraße 6.
1. Etage 7 Räume, Küche und Badezimmer, Nähe des Opernhauses, bisher von Arzt bewohnt, zu vermieten. Preis 1600 M.
Schaafenstr. 67.
Gilbachstraße 25
2. Et., 6 Zimmer, sch. h. Räume, mit Blick in den Stadtgarten, nebst Küche u. 2 Mans. p. I. Okt. epentuell früher zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 8, I.
1. Etage, vollst. neu, der Neuzeit entsprechend ausgestattet, 7 Zimmer, Küche i. Wandpl. mit gr. Spind, Bad
m. kompl. Einr., Mans. u. a. Bequemlichk.elektr.Licht pp. Große Veranda und Balkon mit schöner Aussicht auf die Anlagen. Preis 1800 M. Bescheid Roonstraße 28, Part.
9
üchenstr. 12
Eingang Ludwigstrasse per 1. Oktober 1908 zu vermieten. Bescheid * Korneliusstrasse 2.
Lindenstraße
Nr. 73
halb. an gule Leute abgeschl. 1. Etage
Mansarde und Keller per sofort abzugeben. Bescheid daselbst oder
Lindenstr. 69.
Zu vermieten!
In gesunder Lage Ehrenfelds
herrschaftliche 1. Stage
6 Zimmer, Küche, Mägde= und Badezimmer, elektr. Licht, Kochu. Leuchtgas, sofort zu vermieten. Näheres beim Eigentümer
A. Ant. Schlösser
Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 14.
Auf einem Gut, Landkr. Köln,
findet kl. Familie, alleinstehende Dame oder Herr, freundliche
Wohnung
eventuell Pension
gegen Einlage v. 15=—20000 M. welche hypothekar. sichergestellt werden. Beste Verkehrsverhältnisse, freie Jagd.
Off. u. 1103 an die Gesch. d. Bl.
Am Königsplatz
s. u. 3. Etage
je 6 Zimmer, Küche, Mansarde und alles Zubehör, vollständig neu renoviert. Prachtvolle Aussicht. Preis 90.K. bzw. 70+ Bescheid Roonstr. 23, Part.
strasse
abgeschl. 2. Ef. 5Zim., Küche, Mansarde Nr. 07 und Keller, III. 91 sofort beziehbar, 70.* Besch. Lindenstr. 69
Ladenlokal
in Ehrenfeld
in volkreicher Gegend für größeres Konsumgeschäft sofort zu vermieten.
*<space> N ä h e r e s<space> S i m a r p l a t z<space> 2.<space>
Köln=Zollstock Vorgebirgsstr. in 179 u. 181
gegenüber der Schule
schöne geräumige Wohnungen von je 3 und 4 Räumen nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. und 2. Etage, äußerst preiswert sofort zu vermieten. Besch. beim Verwalter in Nr. 181 daselbst.
Lagerräume oder Werks.
feuers., hell, Torf., ev. Stall, m. od.
o. W. b. z. verm. Luxemburgerstr.55.
40
möbl. Zimmer
für 18 K. zu vermieten.
Krefelderstr. 50, 2. Et.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169&a Samstag, 20. Juni 1905.
Ehrenfeld.
Mehrere
Ladenlokale
für Friseur, Mannsakturu. Kurzwaren=, Putz= u.
Schirmgeschäft od. dergl. in volkreicher Gegend zu vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
Seite 9.
Königsplatz 12
abgeschl. herrsch. 2. Etage m. Erker, 5 Zim. u. Küche, straßenw., große heizb. Diele, Mans., abg. Keller, Speicher, Leucht= u. Heizgas u. Wasserleit. m. Oefen, Kochherd u. vollständ. Badeeinricht., a1350 A p. Jahr, ohne letzt. 1300.., gleich zu beziehen. Bescheid b. Eigentümer Königsplatz 12, Part.
Wohnungen v. 2. 3 u. 1A.
zu vermieten. Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 151, Sattlergesch.
Erstsfraße 11. Zinm.=Kachelofen, Küche u. Mans. zu verm. Bescheid Erftstraße 6, 1. Et.
Mainzerstraße 17 Ke. Frc
s luftiges Zimmer, ge, an eine oder zwei „stille Personen zu vermieten.
Ecke Maternusstr., 5 od. 6 Zim. Fr.=Off. u. 1101 a. d. Gesch. d. Vl.
Küche, Spind, kpl. Badezim.
große Diele u. alle Bequemlich= achones möbl. Zimmer, strßw., keiten für 1450.4, zu vermiet.*! S billig zu vermieten.
Dagobertstr. 69, 3. Et., Vorderh.
Wbgeschl. Etagen.
oder 3 Mans. in bess. Hause an stille Leute zu vermieten. 1 Burgunderstr. 29. Besch. 1. Et. 3 und 4 Zimmer=Wohnung, mit Erker, Spind, Klosett, in schön.
Hause, von 36—25c. zu verm Näh. Simarplatz 2, Ehrenfeld.“
Abgeschl. Wohnung, Anbau,
e3 Küche u. 2., bill. z. verm. Merovingerstr. 32, Besch.
Et.
Bismarckstr. 23
3. Et., 5 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum I. Oktober zu vermieten. Bescheid Vismarckstr. 8. I
ahn- und Schlafzimmer fein 40yN möbliert zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
Abgeschl. Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Spind, alles der Neuzeit entspr., mon. zu 35 M. z. verm. Efferen, gegenüber d. Bahnhof, Luxemburgerstraße 20.
Möbl. Zim. 1. Et., strßw., m. g. 20 Pens. b. kinderl. Ehep. i. ruh. Hause z. verm. Krefelderstr. 99.
schön möbl. Zimmer an Alleinmieter zu vermiet. Lübeckerstr. 11, 1. Et.
Friesenwoll 38
Möbl. Zimmer zu verwiel.
Ewaldistraße 4, Unterhaus.
Zwei helle Zim.(Anbau) 3. Eta. an stille Leute für 15 M. zu vermieten. Blaubach 9.
IA Hüchen.=luft. Zim.(Mansarden Ladenlokal nebst 2 Zimmern###age)in bess.Hause.kdl. Leute zu vermieten. bill..vm. Ehrenfeld, Ottostraße38.
Bescha-9 Ehrenstraße 71A, 1 Etage, 3 Zimmer, Küche u.
Ehrenfeld. 3 Ziumer
Vorderhaus 2. Et., in ruh., nur
5
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., p. 1. Okt. ev. früher zu verm. Bescheid Bismarckstr. 8, I.
Souterrain
2 große trockene Räume, auch für Werkstätte geeignet, dicht am Hansaring und Gereonsbahnhof, zu verm. Erftstr. 6, I.
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Spind u. Mansarde zu vermieten. Leucht= und Heizgas vorh. Nur vom Eigentümer bewohnt. Frankstraße 20.
i
Eür ein Geschäftsfräulein schön 0 möbl. Schlafz. m. Ben. d. Sal. zu verm. Ehrenstr. 27, 1. Et.
Froßes schönes möbl. Zimmer mit 2 Berten per 1. Juli zu
verm. Schaafenstraße
zu 35, II.
Frautpaar sucht per 15. Juli 3 Zimm.=Wohnung in bess. Hause(Nähe Eigelstein).
Off. u. 1093 an d. Gesch. d. Bl.
Iotericht.)
Gründliche Ausbildung in der Anfertigung von Damen- und Kinder-Garderobe bietet unter Garantie das
Zuschneide-Lehr-Institut
Gertrud Terspecken
Brabanter Strasse 26, 1.
Mässiges Honorar ohne jede Nebenkosten.
Schnittmuster-Verkauf nach Mass.
Ver betellgt sich
an einem Zuschneide=Kursus für Damengarderobe, Einrichten usw. auf halbe Tage oder abends? Off. u. Nr. 1058 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebild. Französin
erteilt Unterricht.
Off. Nr. 1057 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
50000 Mark
auf erste Hypothek ganz oder geteilt sofort zu vergeben. Fr.=Off. u. 1106 an d. Gesch. d. Bl.
Per.Jan. 1909 an 1. Stelle
30 000 M.(½ des Wertes)
gesucht. Nur ganz ausführliche Offerten werden berücksichtigt. Off. u. Nr. 1099 a. d. Gesch. d. Bl.
1f. gedr. Bettst. mit Sprungf.
* u. 4teil. Matr. u. Diwan spottb. Moltkestr. 87, Toreing.
Unlis 2= u. 4sitzige, zu verk.
—"„„*
Weberstraße 26.
Guterh. Eisenbett m. Matr. z. ok. Nippes, Kuenstr. 7, part.
och Eisenb. 7, 2schl. u. k. Bett 46, Anr., Tisch 5. Ursulast.24, P. I.
hebr. gut erh. bess. Möbel bill. 1 zu verkaufen. Silvanstr. 21.
Fastenwagen, wenig gebraucht, n zu verkaufen. Glockengasse 31.
utaunde.)
kauft und nimmt in Zahlung
18kar. 2,00, 14kar. 1,50, Skar. 0, 80
# Barbarossa4½½ platz 3.
Briefmarken=
Sammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht, Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
Handwagen,
passend zum Fässertransport, zu kaufen gesucht.
* Ehrenstraße 71A
Eine gut erhaltene bessere
Zigarrenladen-Einrichtung
Höhe bis 2 m 50 cm, wiro zu kausen gesucht. Ang. mit Preis u. Nr. 1096 an die Gesch. d. Bl.
gesucht.
Ehrenfeld, Marienstr. 80.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. z.
2 h. Werte angek. Achterstr. 4.
Ein kleines möbl. Zimmer
m. Pens. z. v. Filzengraben 32
# bg. 1. Etage, 4 Z. u. Küche Se mit Spind, Balk., Erker, zu verm. Klein, Krefelderstr. 52.
In Troisdorf in guter Lage ist ein Haus mit Geschäft
unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Auskunft Köln=Bayenthal, Cäfarstr. 26.
* und 3 Zimmer, 2. Et., zu vermieten. Weidengasse 57
1 schön möbl. Zim. zum 1. Juli z. verm. Genterstr. 21, Toreing.
Lut möbl. Zim., 1. Et. strßw.,
O sof. z. verm. Johannisstr. 63. Ftmmet 2 kl. Anbau=Zim. an br. ein.
* 12 Vers. zu verm Arndtstr. 17
m groß. Spind
eute billig zu vermieten. I2b0“ Simmer billig zu verm.
Nachenerstr. 49, 1. Et.#### Weißenburgstraße 68.
u. Küche mit stille Leute
Verkauf v. Kleinkoks
(Gries).
Am Dienstag den 23. Juni 1903, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 h1= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königliche Eisenbahn-Maschinen-Inspektion.
abgeschl. 2. Etg., 3 Räume,
i. Hths. an st. L. zu Lungengasse 30.
chön möbl. Zim. zu verm. Part. Friesenwall 8o.
zu vermieten. Besch. Parterre. Mohn=.Schlafz.g. möbl..verm.
Alleinm. Burgunderst. 57, Hp.
AAAHIbI
Ximmertüren, mod. u. gew. Fass. Best. Fabrik..d. Branche von George Bendix, Königsberg, aus Ostseekief, astreine Füllungen. Prompte u. billige Liescrung. Alleinverk.d. Düren Kmp; Wiethoff, Köln=Ehrenfeld, Dechenstr. 9, Mech. Schreinerei. Fernspr. 5412.
öbl.., a. tage= u. wochenw., s. b. Maximinenstr. 52,.=G.
Ladeniekal im
nebst Wohnung zu vermieten.
Weidengasse 85. 19 Zimstraßenw. in ruhig. geschl.
Bescheid Weißenburgstraße 70 a Hause z. verm. Ankerstr. 23. hochp. an der Riehlerstraße.
—.X freundl. Zim. n. d. Gart. zu
Räume n. Zu..—
.„„„„ 1 Möbl. Mans. z. v. Perlenpfuhl 31.
Am Montag den 22. Juni, vormittags 11 Uhr, soll auf dem hiesigen Bahnhof
Wagen dieu(5270 bg)
öffentlich an den Meistbietenden geg. sof. Barzahl. verk. werden. Güterabfertigung Cöln=Süd.
behör, Nühe St. Panl, Vorgebirgstraße 25, zu verm.
Mietgesuche
Eifelstrasse 74
gegenüb. d. Volksgarten, abg.
1. Et. 4 Zimmer, Küche, Balk.,] Für Oktober eventuell sofort Preis 65./4, zu vermieten. wird möglichst in der Nähe des Bescheid daselbst 1. Etage. Domes
Kontor mit Lagerraum großer Tagerraum allein,
geeignet für Bücherlager eot. im Souterrain oder Hinterhause
kichen-Schlafzim.=Einrichtung 0 modern, mit 2tür. Spiegelschr., 140cm br., 1 Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, 2 Nachtk. mit Marmor, 2 Betten nur 350.K Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Neues Haus
mit Garten, in der Nähe Kölns, billig zu vermieten.
Off. u. Nr. 1079 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes, Unterhaus, 3große gelegen gesucht.
Zimmer, Leucht= u. Heizgas, alle Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister.
3 Zimmer, abgeschlossen,
mit allen Bequemlichkeiten von 18—25 K. zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz 2.
Luremburgerstraße 14 an ruhige Leute per 1. Juli zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 9.
de
nebst Wohnung zu vermieten. Jahnstraße 1, an der Kirche.
Abgeschl.
und Mansarde zu vermicten.
Offerten unter B 118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 alleinsteh. Geschwister, tagsüber nicht zu Hause, suchen im mittl. Stadtteile in ruh. Hause
gr. leeres Elagenzimmer
bis zu 10 Mark.
Off. u. Nr. 1098 an d. Gesch. d. Bl.
Bahnung von 4 Räumen von Wohnung ruhiger Familie im nördl. Stadtteil oder Nippes zu mieten gesucht.
Off. mit Preis unt. Nr. 1105 an die Geschäftsst. d. Bl.
Geschäftslokal
mit kleinem Lagerraum zu mieten gesucht. Offerten mit Angabe der Lage u. d. Preises u. Nr. 1086 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Gas-, Petrol- und Spirituskocher in billigsten Preislagen.
Friedrich Paupel,
Venloerstr. 316.— Tel. 2915.
mit Aufgeld avzugeben. Wer hat Interesse?
Ang. u. 1107 a. d. Gesch. d. Bl.
bestes Fabrikat
;<space> s t r a ß e<space> 1 0.<space> Pl. Eisschrank, Mantelosen, Ee Holzstellagen, Pferderaufe, Konzert=Zither, Violine. Nippes, Niehlerstraße 52.
Wirtstisch
neue, Bänke und Stühle, billig zu verkaufen. Hohepforte 12.
Günst. Gelegenheit.
Wegen Umbau verkaufe mit 10% Rabatt Bade=Einrich= tungen, Gastocher, Beleuchtungssachen, Waschmaschinen sowie sämtliche Haus= und Küchengeräte.
v. Goebels, Dustesback s.
Gegen Einsendung von 30 3 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Hat- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. * Gedr. Both, Ahrweiler.
Uebernehme kleinere
in Köln oder Umgebung. Off. u. R T 45 an die Hauptvertretung L. Vetter&amp; Co., Düren.“
hohe Provision!
beeidigterSachverständiger, übernimmt für eine Bank od. Feuerversicherung Gutachten 2c., und sichert demjenigen hohe Provis. zu, welcher ihm dazu verhilft. Off. u. 1102 an die Gesch. d. Bl.
Kanal-Anschlüsse.
Sämtl. Inst.=Arb. werd.g. ausgef. Tel. 2915. Friedr. Vaupel. Abonnenten auf Instandhaltung werden noch ausgenommen. Venloerstraße 316.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Aerztlich geprüfte Masseuse
Schidlo, Triererstraße 57, Part.
Lebensversicherungspolite,
auszahlb. 1920 od. b. Tode, i. b. zu verk. Troisdorf, Poststr. 21.
Gaig.###rotltggmmtat#####ut Hentner sucht leeres großes
Besch. das. Zülpicherplatz 9, Part.* Zimmer mit Bedienung evtl.
)<space> s c h.<space> Z i m m e r<space> s t r a ß e n w.<space> z.<space> I.<space> 7.<space> 1 m i t<space> g a n z e r,<space> a u c h<space> h a l b.<space> P e n s i o n<space> z. verm. Luxemburgerwall 14.! Off. nach Schillingstr. 50, 1. E

Seite 10.
Neues aus Köln.
2 Wieder ein Unfall beim Bau der Südbrücke. Gestern vormittag stürzte an der Südbrücke ein Arbeiter, der mit den Montierungsarbeiten beschäftigt war, von dem hohen Lehrgerüst in den Rhein. Der von der Firma Union=Dortmund angestellte Rettungsschiffer, der dem Abgestürzten zur Hülfe eilte, geriet hierbei auch in Lebensgefahr; denn im gleichen Augenblick passierte ein Schleppdampfer mit drei Anhängeschiffen die Unglücksstelle. Da durch die entstandene Verzögerung der Rettungsschiffer dem Verunglückten nicht rechtzeitige Hülfe bringen konnte, so eilte ein Rettungsschiffer der Firma Grün u. Bilfinger, der am mittleren Strompfeiler liegt, hinzu, dem es auch gelang, den Arbeiter zu retten. Wie bereits gemeldet wurde, hat die Firma Union=Tortmund nur einen einzigen Rettungsschiffer. Für die 60 Meter weite Oeffnung, wo der Unfall geschah, ist kein Rettungsschiffer vorhanden. Die Firma wird sich nun wohl veranlaßt sehen, mehrere Rettungsschiffer an der Südbrücke anzustellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 8 Samstag, 20. Juni 1903.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Liederkreis(Dirigent Hr. Königl. Musikdirektor A. Krögel) hatte am Donnerstag=(Fronleichnam) nachmittag im Volksgarten sein Können einmal wieder in den Dienst der guten Sache gestellt, und zwar hatte er sich den schönen Zweck gesteckt, ein Scherflein zu ersingen für einen neuen Hochaltar in St. Jacob. Der gute Zweck des Konzertes auf der einen Seite und auf der anderen der gute Ruf, dessen sich der Liederkreis erfreut, hatten einen starken, wenn auch nicht gerade außerordentlichen Besuch zur Folge, und bei dem herrlichen Wetter boten die Chöre einen schönen Genuß. M. Bruchs ungemein poetischer, prachtvoller Chor Vom Rhein dürfte zu den schönsten Rheinliedern gehören, welche die Männerchorliteratur aufweist. Frisch und ausdrucksvoll vorgetragen, war der Chor von nachhaltiger Wirkung, die freilich durch den folgenden Chor Grüß dich Gott, du schöner Rhein von J. Hagemann kaum erhöht wurde. Von stürmischem Beifall begleitet war Krögels reizendes Lied Es zog ein flotter Bursch zum Rhein, dessen Wirkung besonders auf dem Inhalt beruht. Viel Interesse brachte das beifallsfrohe Publikum dem von M. Neumann bearbeiteten Soldatenlied für die kaiserliche Armee 1690, begleitet von Flöten, Trompeten und Pauken, entgegen. Den orchestralen Teil führte die Trenkssche Kapelle unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten zwar gut aus, aber die Auswahl der Stücke ließ viel zu wünschen übrig. Wir meinen, bei einem derartigen Konzert müßte etwas größerer Wert auf die Orchesterstücke gelegt werden, als bei einem Freikonzert. Griegs dankbarer Chor Landerkennung, wobei Hr. Jos. Liszewski das Solo sang, beschloß das Konzert.
X Stammtischgesellschaft Lappekeß. Unter diesem Namen wurde am Pfingstsamstag in der alten Kölner Vierbrauerei von Theo Brentgen hierselbst, Griechenpforte, neben dem bereits bestehenden Stammtisch von Stammgästen unter dem Vorsitzenden Stuckaturermeister Jean Herzig eine Gesellschaft gegründet, die neben der Geselligkeit sich zum Ziel gesetzt hat, durch Sammlen kleinerer freiwilliger Beiträge die Tränen bedürftiger Mitmenschen zu trocknen. Die Versammlung findet regelmäßig Samstagsabends 7 Uhr statt; Gäste und gleichdenkende Mitbürger sind stets willkommen.
Kölner Local-Anzeiger.# Noln, 20. Juni 1908.
E Unterhaltendes.[E
An der Gola planina.
Bosnische Skizze von M. v. Ekensteen.
Auf der Straße von Banjaluka nach Jaice führt Gorgio Hristar sein kleines, struppiges Pferd; es ist mit Holz beladen, und er geht mit breiten Schritten daneben her. Die Kopfbedeckung hat er aus der braungebrannten Stirn weit zurückgeschoben und die ärmellose Jacke aufgeschlagen, so daß der breite Gürtel mit bunten Verschnürungen zu sehen ist.
Zuweilen rastet Gorgio, um eine neue Zigarette anzuzünden; dann lehnt er sich an das derbe Holzgeländer, schaut zu den steil abfallenden Ufern des Vrbas mit seinen kristallklaren Wellen hinab und freut sich an dem lauten Rauschen über mächtige Felsblöcke und dem schäumenden weißen Gischt. Aber die meiste Zeit geht er in Gedanken verloren und vergißt Jimbo, Vrbas und die Gola Planina.
Die schwarze Bozika hat es ihm angetan, die lustigste und schönste Dirne ringsum im Land. Sie hat weder Vater noch Mutter, aber sie singt und jubelt hell wie die Amsel. Auf einer kleinen Insel, wo die Pliva sich seeartig erweitert, dient sie beim reichen Jablonska, dessen Mühle von alten Bäumen umschattet ist.
Gorgio wohnt am rauschenden Vrbas in einem alten Häuschen, das sich bis zum äußersten Rande der überhängenden Felsen vorgewagt hat; wie ein Schwalbennest lugt es in die tiefe Schlucht hinab, wo, an den Berg Hum gedrängt, die Wasserfluten hinschießen, weit im Bogen Jaice umgehend. Es dröhnt und braust Tag und Nacht um sein Häuschen, und er lauscht mit Entzücken der altgewohnten Melodie der Wassermassen der Pliva, die sich mit Getöse als Wasserfall über die zackigen zerrissenen Felsen senkrecht in den Vrbas stürzen.
„So wild wie die schwarze Dirne mit der dicken Zopfkrone," murmelte er vor sich hin, und dann geht es ihm durch die Gedanken:„Und doch muß die wilde grollende Pliva sich dem Vrbas ergeben!“
Ehe Bozika zu Jablonska in den Dienst ging, hat auch sie in dem Häuschen mit dem leuchtendweißen Anstrich und dem rauchgeschwärzten Dach gewohnt; Gorgios Mutter hat sie großgezogen, und gerade als die altersschwache und arbeitsmüde Frau starb, war sie stark und kräftig zu jeder Arbeit.
„Nun mußt du bleiben und die Suppe für uns beide weiter kochen!“ hat Gorgio gesagt.„Der Forellenfang und der Holzhandel werfen genug ab für uns.“
Da hat sie gelacht, so seltsam laut, daß ihm der Klang wehe getan hat.
„Ich gehe in Dienst, ich will Geld verdienen!“
„Wozu brauchst du Geld?“
„Meinst du, ich wollt all mein Lebtag mit Holzschuhen gehen und so groben Kleidern? Eine goldgestickte Samtjacke will ich haben, einen seidenen Gürtel und einen weißen Wollmantel, wie Kluschs Marina!“
Gorgio hat scharf gelacht und sich dann verächtlich zur Seite
von Nah und Fern.
* Düsseldorf, 17.Juni1908. Die vielen Belästigungen, denen namentlich fremde Besucher unserer Stadt durch das Treiben der weitbekannten Düsseldorfer Radschläger ausgesetzt sind, haben die Polizeibehörde veranlaßt, durch einen besonderen Beamten die Eltern dieser jugendlichen Elemente auf deren Treiben aufmerksam zu machen und ihnen mehr Sorgfalt auf deren Erziehung anzuempfehlen. Als der Beamte kürzlich wieder in diesem Sinne Vorstellungen bei einer in der Altstadt wohnenden Frauerhob, meinte die resolute Mutter:„Süch ens! Als vor verzehn Däg der Kronprinz heh wor, do hand se en de School Jongens för drei Mark als Radschläger gesöcht! On wenn et nuh minge Jong för ene Penning däht, dann soll hä bestroft wähde!“ Mit Mühe konnte der Beamte der Frau klar machen, daß es sich um eine besondere Ausnahme gehandelt habe.
** Um eine Schwalbe zu befreien wurde Samstagnachmittag die Feuerwehr nach einem Hause der Fürstenstraße in Berlin gerufen. Die Schwalbe hing am Gesims des Hauses. Als die Feuermänner sich dem Gefims näherten, kam das Tierchen allein los und flog von dannen.
* Angewandte Redensart.„So, der Sonntagsreiter muß hundertfünfzig Mark wegen Beschädigung eines Saatfeldes bezahlen?“—„Ja, der hat sich schön hineingeritten!“
Standesamt der Stadt Köln. 19. Juni 1908.
&2 Geburten. Elisab., T. v. Michael Kau, Fabrikarb., Severinstr. 25.
Anna. T. v. Karl Zeilinger, Kutscher, Eichstr. 6.- Maria, T. v. Ludw. Neven, Hausd., Paulstraße 6.- Joseph, S. v. Gottsr. Zimmermann, Lackierer, Bayenstr..- Willy, S. v. Adolf Haug, Archit., Titusstr. 8.
- Jando, 5. v. Jub. Koll, Feilenhauermstr., Rosenstr. 13.- Maria. T.
v. Michael Goub, Tagel., Chlodwigsplatz 26.- Georg, S. v. Wilhelm Heinrichs, Tagel., Achterstr. 38.- Ernst, S. v. Wilh. Breusing. Tagel., Lessingstr. 34. Gertr., T. v. Anton Kohler, Schirmmacher, Merovingerstraße.-nathar., T. v. Heinr. Esser, Bierbrauer, Kyffhäuserstraße 4. Johanna, T. v. Ludw. Fahrenkampf, Koch, Schaafenstr. 43—.- Elisab.,
T. v. Jos. Dietz, Maurer, Kl. Witschg. 20A.- Wilh., S. v. Herm. Hafenwächter, Koelhoffstr. 6.- Joh., S. v. Gustav Horn, Meßgeh., Im Weichserhof 7.- Magdalena, T. v. Jos. Beiter, Metzger, Follerstr. 26. Heinr., S. v. Joh. Koll, Bäckermstr., Im Weichserhof 25.- Maria. T. v ##n Husen, Konditor, Königstr. 1.- Wilh., S. v. Adolf Postschaffner, Ewaldistr. 13.- Anna, T. v. Alb. Stock, Verputz„ Krahnenhof 7.- Maria. 2. v. Klem. Engelsing, Kaufm., Ewaldistr. 21.- Mart., S. v. Karl Lager, Maschinist, Erfstr. 50.- Anna, T. v. Matth. Kutscher, Brabanterstr. 34.- Christ., T. v. Ludw. Wagner, Schrifts., Ursulakloster 5.- Ernst, S. v. Emil Röminger, Automat.=Verw., Domstr. 38.unverh., 22., Friedrich Wilhelmstr. es- Jan. Dir, 3., Friesenstr. 62.- Jos. Potratz, 7., Unter
Krahnenbäumen 97.- Karl Keßzler, 11., Balthasarstr. 25.- Theodor Xasche, Kaufm., verh., 59., Mehlemerstr. 1.- Walter Wieden, 12 J v. Solingen.- Paula Brinkmann, 4., Kurfürstenstr. 2.- Katharina Thac. gev. Klein, 51., Alteburgerstr. 30.„ Friedr. Rautzenberg,
2., Silvanstr. 1. Klara Wiegand, 1., Aachenerstr. 8.— Anna Lachenmeyer, geb. Dickopp, Wwe., 70., Dasselstr. 68,- Joh. Ostermann, Installat., unverh., 31., Rheingasse 10.- Joh. Alt, o.., 44 J Quentelstr. 2/6.- Mich. Verkerk, 7., Kl. Sandkaul 7.- Pet. Müller, ., Bayardsgasse 5.
# Heiraten. Wwr. Franz Siglar, Schuhmachermstr., u. Wwe. Anna Palm geb. Schmeck, beide v. hier.- Theod. Claren, Fabrikarb., von Poulheim, u. Klara Herriger, v. hier.- Christian Öster, Anstr., u Wilhelmine Groß, beide v. hier.- Wilh. Eis, Eisenbahnarb., v. Grottengewendet.„Bist nicht wert, daß die Mutter um dich geweint hat, ehe sie starb!“
Statt der Antwort hat Bozika die Schultern gezuckt, und acht Tage später war sie in der Mühle.
Wenn Gorgio sein Tschuchenpferdchen blank putzt und vom offenen Unterbau seines Häuschens die Pliva aufwärts schaut bis zu dem dunklen Punkt, wo sich die Bäume verdichten, dann pfeift er oft zwischen den Zähnen hindurch; das klingt spitz wie Zischen, und seine Kameraden wissen, daß er dann übel gelaunt ist und man ihn nicht reizen darf. Gorgio pfeift in kurzen, abgerissenen Stößen, und ob auch sein Blick immer wieder in die Ferne eilt, er hat gar keinen Sinn für die herrliche, alte Königsstadt Jaice, die so malerisch da liegt, gekrönt vom stolzen Kastell, und wie eine seltsame, übereinander getürmte Gruppe weißer Hauser im türkischen Stile aus dunklen Baumgruppen herübergrüßend. Wenn er den Striegel ausklopft, tut er es so hastig und zornig, als ob ihm jemand ein Leides getan hätte, und mit krauser Stirn ruft er eine Verwünschung die Schlucht hinab
Plötzlich horcht er auf. Ein eilender Schritt naht, und in das Rauschen und Tosen des Flusses klingt heller Sang. Einen Augenblick pocht Gorgios Herz so laut und schnell, daß ihm der Atem stockt. So singt nur die Bozika; keine andere hat so eine süße, klare Stimme. Ehe er es noch recht ausgedacht hat, steht sie vor ihm, rot die Wangen vom schnellen Gang, die Augen leuchtend. Wie sie Jimbo streichelt, schüttelt er die Mähne und bläht die Nüstern; dann wiehert er laut und hell, als wolle er seine Freude bekunden.
„Einen frohen Morgen, Gorgio!“
Er schiebt ein wenig an seinem Fes und knöpft die weiten Aermel seines Hemdes zu, die er bei der Arbeit zurückgeschlagen
„Frohen Tag! Hast du dich endlich einmal besonnen, daß du hier groß geworden bist?“ sagt er mürrisch.
Sie lacht hell auf:„Hast nicht ganz recht, Gorgio. Besonnen hab ich mich schier jeden Tag darauf, aber— was sollte ich denn in dem Hause, wo es für mich nur noch Suppe zu kochen gab?“
„Gibt's auf der Mühle Leckerbissen?“
„Du verstehst mich wieder nicht recht! Mutter Karitzas Suppe war mir lieber als des Müllers Mahl, aber— nur um dem verdrossenen Gorgio Suppe zu kochen, war mir meine Zeit zu lieb und wert!“
„Aha, um Lohn war dir's! Ich weiß es noch, wie dir der Putz im Kopfe stak.“
„Es ist nicht ganz so, wie du meinst, aber— schön ist der Lohn doch gewesen! Schau nur her, was ich heute alles dafür in der Stadt eingekauft habe. Einen schöneren Festtagsstaat kann auch die Marina nicht haben.“
Und wichtig kramt sie aus einem Paket weichen, weißen Wollstoff, ein reichgeziertes Samtmieder, bunte Perlenschnüre, ein feines, bauschendes Linnenhemd und die ärmellose Frauenjacke Nur mit halbem Blick streift Gorgio all den bunten Kram; ein fast verächtliches Lächeln kräuselt seine Lippen, und spöttisch sagt er:„Das sieht ja ganz wie Hochzeitsstaat aus. Hat es dir der reiche Müller angetan?“
Bozika lächelt über umgehend sagt sie:„
sein verdüstertes Gesicht, und die Frage Sieh doch nur her, auch für den Liebsten
herten, u. Sibylla Krichel, v. Kierdorf.- Joseph Platz, Kfm., v
Deutz, u. Anna Emunds, v. hier.- Bernh. Bode, Ingen., v. Düssel Custodis,.hier.= Hub. Thebeu, Kfm., v. Drensteinfurt u. Christ. Oehmen, v. Wevelinghoven.- Heinrich Gales, Kfm., von Gersweiler, u. Josephine Grenzhäuser, v. hier.- Alb. Pilgram Handlungsgeh., v. hier, u. Ida Bäcker, v. Bochenplatz.- Kurt Schneider Kelln., v. Grimma, u. Gertr. Muckel, v. Gevenich.
* Heirats=Ankündigungen. Joseph Zimmermann, Dek., Weidengasse 46, u. Maria Wenke, Weideng. 48—50.- Friedr. Licht, Fuhr.= Untern., Probsteig. 42, u. Emma Kolrep, Mohrenstr. 43.— Dr. Viktor Müller, Gymn.=Oberl., zu Kalk, u. Antoinette Klein, Lütticherstr..— Joh. Claßen, Metzger, Maybachstr. 166, u. Adelheid Schmitz, Ursulagartenstr. 10.— Isak gen. Isidor Voos, Agent, Moselstr. 14, u. Heleng Simon, zu Essen.- Wilh. Staßar, gesch., Schauspieler, Mauritiuswall 72, u. Margar. Millowitsch. Barbarossapl. 4.— Kaspar Weber, gesch Kellner, u. Eva Blum, beide Gr. Witschg. 15—17.— Oskar Geidel Schneider, Peterstr. 20, u. Martha Fabri, zu Lennep.- Herm. Orschall. Schreinermstr., Annostr. 53. u. Elis. Streck, Severinstr. 118.
Bei Blutarmut Eisen ins Blut tut gut!
Es ist eine wissenschaftlich festgestellte Tatsache, daß Deutschland im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges besitzt, der verdient, dauernd der leidenden Menschheit zugängig gemacht zu werden.
Tausende wurden gesund.
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Aus Dankbarkeit für meine wiedererlangte Gesundheit bestätige ich hierdurch, daß ich durch den Lamscheider Stahlbrunnen von meinen früheren unsäglichen Leiden: Bleichsucht, Magen= und Verdauungsschwäche, Appetitlosigkeit, nervösen Kopfschmerzen, Erbrechen usw. vollständig geheilt wurde. Jahrelang litt ich an genannten Beschwerden" usw. usw. —„Ich kann Ihnen zu meiner Freude mitteilen, daß mir der Lamscheider Stahlbrunnen sehr gute Dienste getan hat. Er hat mir den früheren Lebensmut wiedergegeben, die Nerven gestärkt, die Bleichsucht gehoben und den durch die Bleichsucht verursachten Weißfluß vollständig weggebracht.“—„Bin mit dem Lamscheider Stahlbrunnen ausgezeichnet zufrieden, vorgenommene Badereise nann unterbleiben, da Nervosität, Appetitlosigkeit und Schwäche verschwunden ist.“*
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SW. 9.
Meine Tante, Deine Tante,
auch überhaupt alle Hausfrauen, die wirklich etwas von der Wäschezubereitung verstehen, gebrauchen seit Jahren nichts anderes mehr, wie Luhns mit Rotband, und sie werden schon wissen, warum sie gerade mit Luhns waschen! Wo man etwa versuchen sollte etwas anderes als„gerade so gut“ oder als„dasselbe“ zu unterschieben, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen gern sofort die nachste Verkaufsstelle mitgeteilt.
Bims die Händ“ mit Abrador!
hab ich eingekauft. Sind sie nicht schön, die feinen blauen Hosen, die gestrickte Jacke und der breite Gürtel mit der bunten Verzierung?“
Es flimmert böse in Gorgios Augen auf, und eine rote Welle jagt ihm der Zorn ins Gesicht; er packt Bozika beim Handgelenk, daß die bunte Jacke zur Erde fällt, und so fest ist sein daß sie vor Schmerz die Zähne zusammenpreßt. Er drängt sie zu den weit hinausragenden Felsen, die den Sturz der Pliva in zahllose Einzelfälle trennen, und das donnernde Getöse der Wassermassen mit seiner Stimme übertönend, ruft er:„Dich und deinen Liebsten zugleich stürze ich da hinunter, mitsamt eurem Hochzeitsstaat. Hast du mich verstanden?"
Bozika erbebt, als sie seine zornheisere Stimme hört, aber es leuchtet etwas Triumphierendes in ihren Augen auf, als sie ihm voll und ruhig ins Antlitz sieht und langsam fragt: „Warum?"—0
„Warum?“ sagt er mit zuckenden Lippen und ergreift nun auch ihr zweites Handgelenk. Flimmernd bohrt sich sein Blick in ihre Augen.„Warum? Fragst du's wirklich? Weil ich dich keinem anderen gönne!“
Und wieder fragt sie:„Warum?" aber es bebt ein verhaltenes Jauchzen durch ihre Frage, und es rieselt etwas durch ihren Körper, das sie zittern läßt.
Gorgio starrt in ihr Gesicht; etwas Sieghaftes erfaßt ihn plötzlich, und er läßt ihre Hände fahren, um sie in die Arme zu schließen und fest ans Herz zu drücken; ganz leise haucht er:„Weil ich dich lieb gehabt habe, so weit ich denken kann!"
Sie ringt sich aus der Umarmung los und mißt ihn vom Wirbel bis zur Zehe; ihn dünkt, sie sei noch nie so schön gewesen. Trotzig fragt sie:„Und doch sollte ich nur deine Suppe kochen?“
Jetzt dämmert ihm ein leises Begreifen auf; nun ist er es, der hell auflacht:„Die nur jahraus jahrein die Suppe kocht, ohne je einer anderen das Recht dazu einzuräumen, die könnte doch nur mein Weib sein!“
„So erklärst also du deine Liebe?“
Bei ihrer spöttischen Frage erfaßt ihn plötzlich wieder ein Bangen:„Was soll der Hochzeitsstaat?“ fragt er.
„Gefällt er dir nicht? Ich denke, schön müßte er dich kleiden! Ob ich wohl dein Maß getroffen habe?“
„Hexe! So gehört er mir?“
„Wem anders, als dem ich die Suppe zeitlebens kochen soll?“
„Ach, Bozika, dann eile nur und kündige dem Müller den Dienst!"
„Ist bereits geschehen, nächsten Monat bin ich frei!“
Gorgio lacht:„Warst du deiner Sache so sicher?“
„Es mußte ja doch sein! Weißt du nicht mehr, daß du mich immer mit der Pliva verglichen und Mutter dich den grollenden Vrbas nannte? So mußte ich ja doch zu dir!“
Am Abend— Bozika ist längst wieder auf der Mühle— sitzt Gorgio auf einem Felsenvorsprung und lauscht dem Wasserfall; der singt heute lauter süße Melodien, und Gorgio kann es gar nicht verstehen, warum er sie erst heute hört, und wie nur das Rauschen, das ihn stets in den Schlaf sang, ihn heute wachhält und ihm eine so heiße Sehnsucht ins Herz trägt. Ob die Wasser etwas wissen von seiner Liebe, seinem Glück?

Größte Raubtier=Dressur=Schau der Erde
Köln a. Rhein," güruchenzwal.
Fernruf 4486. Haltest. der Straßenbahn. Fernruf 4486.
Das sensationellste, eigenartigste und eleganteste Wander=Unternehmen auf dem ganzen Erdball.
!! Konhurrenzlos auf der gansen Welt!!
Das Tagesgespräch in allen Städten und das alltägliche Ziel vieler tausend Schaulustiger.
Samstag den 20. Juni. abends 8 Uhr:
Große Gala=Premiere.
Sonntag, 21. Juni
2 Gr. Vorstellungen 2 g
Nachmittags
4 Uhr
Abends
8 Uhr
In der Nachmittags=Vorstellung bezahlen Militär vom Feldwebel abwärts u. Kinder unter 12 Jahren auf allen Plätzen halbe Preise.
In jeder Vorstellung, auch nachmittags, das in Köln noch nie gesehene
Seite 11.
Neu!
Neu!
Neu!
FronleichnamsProzession
zu Köln am 18. Juni 1908.
Eigene, vorzügliche Aufnahme* des Union-Theaters.
Jestspiele zu Cöln 1908
im Opernhaus.
Uhr,
COLOSSEUN!
Plattkölnische Bühne der Familie
Schildergasse 99-101.
Millowitsch.
Hleute abend 8¼ Uhr:
mit der Hagenbeckschen
Hon-Blus-ultra
Massen=Raubtier=Dressur.
und das andere
hochinteressante Programm.
Alles Nähere siehe die Tageszettel.
Zillote für die Abend=Vorstellungen im Vorverkauf im Diucis Zigarrengeschäft Hermann Jacobs, Wallrafsplatz(Ecke Hohestraße).
Fernruf 1663.=
Fernruf 4486
Grosse Ausstattungsposse in 10 Bildern.
Sonntag den 21. Juni 1908 5
morgens 11½ Uhr:
Grosse Matinee.
Nachmittags 4 Uhr, bei kleinen Preisen:
Die Kinder des Kapitän Grant.
Abends 8¼ Uhr
Die Kinder des Kapitän Grant.
Heute, Samstag, abends 8 Uhr
aum 1. Male Der neue zum 1. Male
Hartstein-Schlager
Das kommt davon
sowie die übrigen Attraktionen.
Morgen, Sonntag, 21. Juni nachm. 4 Uhr, bei kleinen Preisen:
nur einmalige Nachmittagsaufführung
der tollen Burleske
Der Unverwüstliche.
ovität! Ahends 8 Uhr: Novität!
Das kommt davon.
In beiden Vorstellungen
Darsteller der Hauptrollen
sowie die übrigen Attraktionen.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Deutscher Samariterverein vom Roten Kreuz, Köln.
Gegr. 1888 von August Gerber.
Aufruf!
Unser Verein feiert am 21. Juni d. J. sein
20jähriges Stiftungsfest
zugleich mit dem 8. Verbandstag Rheinisch=Westfälischer Samaritervereine.
Es ergeht daher an alle seit dem Jahre 1888 von uns ausgebildeten Samariter der Aufruf, recht zahlreich sich an diesem Feste zu beteiligen. Karten mit ausführlichem Programm sind
bei Herrn Edmund Heusch, Martinstraße 19, zu haben.
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse)
Sonntag den 21. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr.
Wer gecinnt den Goldpokal von Köln?
Die klassige Konkurrenz(3 Läufe über 20, 30 u. 50 Kilometer) harrt ihrer Entscheidung. Wird
Karel Verbist
die Trophäe gewinnen, oder ist es dem kleinen
Bruno Salzmann
der mit frischem Lorbeer von Düsseldorf herüber kommt, möglich, den Sieg an sich zu reissen? Wie wird sich
Paul Gombault
mit seinem neuen Fünfzylinder aus der Affaire ziehen? Jedenfalls alles dransetzen wird
Ivan door
der zweite Sieger von Düsseldorf, den Pokal nach Hause zu bringen.
Sensationell wird sich auch der
Preis von der goldenen Ecke
(2 Läufe über 20 und 30 Kilometer) gestalten. Spannendes Zusammentreffen
Ebert(Leipzig)— Pangs(Kreield) Arens(Köln)— Schiefer(Köln) Interessante Fliegerrennen.
Motorrennen mit:
Noll, Kröpels. Rieken
am Start.
Köln, nur Schilderg. 724 Programm
vom 18. b. inkl. 24. Juni 1908
Korsische Rache.
Dramatisches Bild.
Die Brunnen der Stadt Gugsoirg.— Eigene Aufnahme.
Der vernarrte Zeitungs
leser. Humoristisch
Die Freiburg. Pferderennen, 3. Mai 1903. Eigene Aufnahme.
Sonntag den 21. Juni 1908, nachmittags Ende 8½—9 Uhr:
Gastspiel des Gesamtpersonals der Königl. Hofoper
„Théätre Royal de la Monnaje“ Brüssel.
Direktion: Kufferath&amp; Guldé.
La vie de Bohème.
Lyrische Komödie in 4 Akten von Giacosa&amp; L. Illica, französische Uebersetzung von Paul Ferrier nach dem gleichnamigen Stücke von Th. Barrière und Henri Mürger. Musik von G. Puccini Musikalische Leitung: Herr Sylvain Dupuis. Spielleitung: Herr Charles Debeer.
Die Rolle der Mimi wird durch Mlle. Yvonne de Tréville gesungen werden.
Mitwirkende:
Mlle. Ivonne de Tréville. Mlle. M. Symiane. Mr. A. Moratie Mr. M. de Cléry. Mr. H. M. Artus. Mr. La Taste. Mr. V. Caisso. Mr. Sablairolles.
Szene in Paris; Zeir: um 1830.
Akt I: Die Stube des Rodolphe.— Akt II: Der Platz vor dem Café Momus in Paris.— Akt III: Vor der Barrière’Enfer — Akt IV: Die Stube des Rodolphe.
Französische Truppen beim Flußübergang.
erie: Um die Automobil
Aus der Se
Welt im 1. Serie: Von Chikago nach
der Behringstraße.
Das Luftschisf des Prof. Cornelius. Verwandlungsfilm.
Die Legende einer schönen Spinnerin.
Verwandlungsfilm. m Farbeneffekten ausgestattet. Preise d. Plätze 55 u. 35 J. Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed. Donnerstag neues Prog.
Volksgarten.
Sonntag den 21. Juni morgens 1I—1 Uhr:
Matinee!
Eintritt frei. Nachmittags 4 Uhr:
WohltätigkeitsKonzert
des Kölner Männerchor.
Abends.11 Uhr:
Eintritt frei!
7. Fuss-Artillerie Kgl. Musikdir. W. Trenks. „ Wilh. Vickus.
Dekorationen und Kostüme des Théatre Royal de la Monnaie. Die Dekorationen sind von Herrn Devis&amp; Lynen und Dubosg in Brüssel gefertigt.
Preise der Plätze: Proszeniumsloge, Fremdenloge, Balkonlogen, Balkonsitze und Parkettlogen K. 22,75, I. Parkett N. 17.25, II. Parkett, 1. Ranglogen, I. Rang und I. Rang Mitte(1. und 2. Reihe) J. 11,75, I. Rang und I. Rang Mitte(die übrigen Reihen) N. 7,35, II. Rang(1. Reihe), II. Rang Mitte(1. und 2. Reihe) N. 5,70, II. Rang und II. Rang Mitte(die übrigen Reihen) und Parterre KK 3,80, Galerie K 2,45 einschließl. 10% städt. Billettsteuer, sowie Vormerk= u. Garderobegebühren.
Das Festbuch(Preis 1 Mark) enthält die vollständigen Programme für alle 6 Abende, die Bilder der mitwirkenden Künstler und ferner eine genaue Inhaltsangabe der Handlung von La vie de Bohème, Pélleas et Mélisande und Falstaff mit musikalischen Erläu terungen.
Umbesetzungsrecht vorbehalten.
Kolumba=Kirmes.
Restauration
Johann mertgen,
Streitzeuggasse 82,
Ecke Hämergasse. Während der Kirmestage von morgens 11 Uhr ab: v
Großes Komzert
ausgeführt von dem Künstler= Ensemble Harhaus.
Für prima Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Auch kleine Anzeigen sind Allell gem CO willkommen.
SommerCheater
an der Flora.
Samstag den 20. Juni, abends 8 Uhr: Pikante Schwank=Rovität!
Zum ersten Male:
Lutti.
Schwank in 4 Akten von Pierre Veber.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein=Backsische, Schleie blau und
gebacken, Erdbeerbowle.
Sonntag den 21. Juni 1908
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke!
Eintritt frei!
Verabreichung der weltbekannten Niesenschinkenschnittchen.— ff. Exportbiere.
Nach dem Radrennen treffen sich sämtliche Sportfreunde im Westfälischen Bauernhaus. Daselbst findet eine GratisPreisverteilung statt.
Eselreiten= u.=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Mlilitär-Konnert.
Wein- und Bier-Restaurant
Kalser-Krone
Dagobertstrasse—6.
Canntag Abend bei guter Donntag- Witterung i. Freien
Zu
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
310 Hohestraße 1310, gafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren. Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169&ap Samstag, 20. Juni 1903.
CITT-BIERKELLER
andenehm kühl Tagenen
Täglich Konzert.
FORMAN
als wirksames Desinfiziens der Muna- und Rachenhöhle vorzüglich bewährt und ärztlich empfohlen
Formamint macht die Krankheitskeime unschädlich,
deren Tummelplatz die Mund- u. Rachenhöhle ist. Dazu gehören die Erreger verschiedener Hals- u. Rachenentzündungen, der Mandelschwellungen, der Diphtherie u. alle jene Keime, die von der Mundhöhle aus weiter in den Körper wandern(der Influenza, der Masern, des Scharlachs, Keuchhustens, Ziegenpeters usw.).
Besondere Vorzüge: Angenehmer Geschmack,
Leichte Anwendbarkeit, auch bei Kindern.
S
Erhältlich in den Apotheken in Originalflaschen à M..75.— durch BAUER&amp; Cie., Berlin.W. 48.
Broschüre kostenfrei
Mit dem heutigen Tage eröffnen wir in dem Eckhause
Anden Dominikanern Nr. 9
vis--vis der
ein allererstklassiges
Zigarren=Geschäft.
Großes Lager in
Hamburger u. Bremer Zigarren
nur erstklassige Fabrikate
Havanna Importen.
Aegyptische, türkische, englische, französische u. russische
Zigaretten
K. K.
österreichische Tabaks=Regie.
Rauch=, Kau= u. Schnupftabake
stets prima frische Ware.
Wir halten uns unseren geehrten Nachbarn, werten Freunden, Bekannten und Gönnern unter der festen Zusicherung allerrcellster und promptester Bedienung bestens empfohlen.
Durch unsere internationalen Verbindungen mit ausschließlich nur allererstklassigen Fabriken sind wir in der angenehmen Lage, auch den verwöhntesten
Qualitätsrancher
voll und ganz zufrieden zu stellen.
Um gütigen Zuspruch bittend
Hochachtungsvoll
Kirsten&amp; Haug
G. m. b. H.
Franz Spohr
durch eine Anzeige im(CA) etwas
finder.
1
3295.
A4
alle Hausnummer 5702.
e
Sutl Aauir!
90
*
Neusserstrasse Das Theater ist auf aas vornchmste renoviert worden.
Riesen-Programm.
Dauer ca. 1½ Stunde.
I. Teil.
Auf vielseitigen Wunsch!
Das Geheimnis des Uhrmachers.
Dramatisch.
1. Die Ankündigung. 2. Die Erscheinung. 3. Der#
Ballett
7
5
Gegründet 1851.
R 180.
Fernspr. 7400.—
Ulrichgas
Kohlen* Koks&a Brikerts.
Zentralheizung und Küchenbrand.“ Anthrazit-Wurmrevier.
Lindentbal=
20
Uhrmacher bei der Arbeit. 4. Grosses Ballett, Glocken und Nachtschmetterlinge darstellend.
5. Das Schreiben. 6. Die Vernichtung des Teufelswerkes. 7. Allgemeine Verachtung. 8. Wahnsinnig.
9. Der Tod. 10. Phöbus erscheint auf einem strahlenden Wagen und das Bild endet in einer schönen Apotheose, in der die zwölf Stunden dar gestellt sind. 2
II. Teil.
Erlebnisse eines Narren. Humorist. I. Der empörte Gatte. 2. Trunksucht. 3. An die# Luft befördert. 4. Eine Tracht Prügel. 5. Das zerbrochene Kunstwerk. 6. Ein fürchterlicher# Traum. 7. Die Verzeihung.
Abentener des Herrn Schmitz. Sehr humor.
III. Teil.
Ein grausamer Scherz. Hochdramat. Der Mann mit dem Kalbskopf. Zum Lachen IV. Teil.
Der Hundedieb. Sehr humoristisch.
Die Zauberschere. Prachtvoll koloriert.
Aenderungen im Programm vorbehalten.
F
905
E
Samstag den 20. Juni, abends 8½ Uhr
im Saale des Lindenthaler Hofes Dürenerstr. 246
„ 1. Stock.
Tagesordnung:
1. Erhöhte Sicherheit im Stadtwald.
2. Schwimm= und Badeanstalt daselbst.
3. Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet:
Der Vorstand
Vereins zur Wahrung der Interessen Lindenthals.
Ivoli, Wippes
9
Neusserstrasse 216.
sie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
Sonntag, 21. Juni,
Entree frei.
15
Kein Weinzuan
Känz
Alt
Jul. Thiel.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Eliesche Söhne, Schildergasse 105.
Flora.
Montag den 22. Juni, abends 8 Uhr:
Sommerfest
des Kölner Männer-Gesang-Vereins
Polyhymnia
Konzert und grosse Fest-Beleuchtung.
Eintritt 1 Mk. Abonnenten frei.
Vom 1. Juli ab werden Abonnements für den Rest des Jahres zu folgenden ermässigten Preisen ausgegeben:
Die Hauptkarte 10 Mk.
Jede Zusatzkarte 4„
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 5„ Bestellungen werden jetzt schon entgegengenommen.
Aufruf!
Das ehrwürdige, malerisch gelegene romanische„Taufkirchlein“ zu Refrath bei Bensberg, eines der interessantesten ältesten kirchlichen Baudenkmäler auf der rechten Rheinseite unserer Provinz, birgt als die älteste Kultusstätte hiesiger Gegend ein großes Stück Lokalgeschichte in sich. Der Sage nach erbaut an alter heidnischer Opferstätte, war das Kirchlein fast ein Jahrtausend die Stätte, wo viele Generationen unserer christlichen Vorfahren gebetet und geopfert haben.
Dank der Opferwilligkeit edler Freunde der alten heimatlichen Kulturgeschichte, dank nicht zuletzt der Mithülfe des Provinziallandtages sowie der Unterstützung der Zivilgemeinde Bensberg und des Kirchenvorstandes zu Refrath ist es gelungen, dieses Denkmal alter romanischer Kirchenbaukunst wenigstens vor dem gänzlichen Verfall zu bewahren. Notdürftig hat man das Gemäuer und die im Chore vorgefundenen kostbaren Ueberreste alter Wandmalereien aus dem dreizehnten Jahrhundert vor den Unbilden der Witterung schützen können.
Durch diese vorläufigen Erhaltungsmaßregeln ist aber der vorhandene Fonds erschöpft. Um die dringend wünschenswerte völlige Restaurierung von Kirche und Turm durchführen zu können, bitten die Unterzeichneten im Namen aller Freunde dieses kultur= und lokalhistorischen Baudenkmals, durch private Spenden die völlige Erhaltung baldigst möglich machen zu wollen.
Refrath bei Bensberg und Bensberg, im Mai 1908.
A. Schmitz, Pfarrer(Refrath) v. Schlechtendal, Kgl. Landrat
d. Landkreises Mülheim a. Rhein.
Dr. Müller, Sanitätsrat H. Sorg, Generaldirektor Wurzer, Königl. Forstmeister.
G. Böringer, Kaufmann Darius, Rechtsanwalt Dr. Haag, Arzt Klee, Bürgermeister
Beiträge nehmen die Unterzeichneten und die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung dankend entgegen.„
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Malzmühle 1.
Ausschank glasweise Rot= und Weißweine
von 15 Pfg. an u. höher.
Rotweine.
Catalonier p. Fl..40.80 Vendrell„„„.— Sevilla„„„.20 Alicante"„.40 süß„„„.60 Priorato„„„.60
Valdepenas„„„.80 Rioja„„„.—
Weissweine.
Montanier„„„.— Sevilla„„„.20 Tarragona„„„.40 Alicante„„„.60 „ süß„„„.60 Garnacha„„„ 1,80 „ Spezial„„„.— Asti spumante„„ 1,80 Verkauf außer d. Hause 20 Pfg. billiger per Fl. In Gebind. spez. Preise. Bestens empfohlen I.:
Joaquin Madrenas
aus Spanien.
Se
in
7
Eigelise n
12 12
nmerlings Kinder-Nährzwieback!
Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften a Paket(10 Stück enthaltend) 10 Pfg.,(30 Stück enthaltend) 30 Pfg.
Königl. Preuss. Staatsmedaille! Ehrenpreis! Goldene Medaillen!
General-Vertreter: Ludwis Blatzheim,
Fernsprecher 1865 und 9913.
bei Rengsdorf-Neuwied.* Gasthof Krun.
Herrl. Buchen-.Tannenwälder Höhenluft. Aufmerks. g. Verpfl. Vom 1. Juli bis 9. August und ab 6. Sept. Vorzugs-Pensionspreis M..— pro Tag a Person.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachschule.
Düsseldorf, Haroldstr. 6 Uebungsw.: 4 cpl. Benz, 4 cpl. Opel. 4 cpl. Decanville. 4 cpl.
Mercedes, 4 cpl. Renault. Feinste Refer. Prüf. Berechtg.
—