15 Pig. die einspaltige Zeile Anzeigen=Fteis:(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 48. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 18. Februar 1908.
politische Tagesschau.
V Der Postetat im Reichstage.
Der Staatssekretär des Reichspostamts Kraetke hat gestern endlich sein Gehalt bewilligt bekommen und damit hat die allgemeine Debatte über den Postetat ihr Ende erreicht. Die Erörterung war teilweise recht lebhaft. Die Sozialdemokraten zogen noch einmal den Fall des Dr. Schellenberg in die Verhandlung. Ihr Redner, der Abg. Eichhorn, ließ sich sogar zu Aeußerungen hinreißen, die ihm zwei Ordnungsrufe einbrachten; er bezeichnete die Aeußerung des Staatssekretärs, daß Dr. Schellenberg im Grunde genommen kein Sozialdemokrat sei und daß daher eigentlich kein Makel an ihm hafte, als eine indirekte, gegen die Sozialdemokratie gerichtete„Unverschämtheit" und richtete im ferneren Verlauf seiner Ausführungen an den Staatssekretär den lievenswürdigen Appell, er möchte von seiner„bisherigen Parteigehässigkeit" abgehen.
Der Abg. Wiedeberg(Zentr.) erörterte die Verhältnisse der im Postdienst stehenden Arbeiter uno Handwerker, dankte dem Staatssekretär für die erfolgte Verkürzung der Arbeitszeit und die Einrichtung der Arbeiterausschüsse und trug ihm dann eine Reihe von weiteren Wünschen, so die Wünsche der Telegraphenarbeiter und der Maschinenarbeiter, vor.
Die Rechte machte einen neuen Vorstoß zur Einführung von Ostmarkenzulagen für die Reichsbeamten. Abg. Frhr. v. Gamp(Rp.) ließ aus dem ursprünglichen Antrag die Forderung einer Erziehungsbeihülfe für höhere Beamte im Osten allen, ebenso die Beihülfe für Personen, die nach Aufgabe ihrer Beamtenlaufbahn im Osten verbleiben. Gefor#ert werden noch für widerrufliche Ostmarkenzulagen an Postbeamte 690000 M. Das Zentrum beantragt namentliche Abstimmung über diesen Antrag; sie findet bei der dritten Lesung statt.
In der weiteren Verhandlung redete Ag. Hug(Zentr.) dem Postscheckverkehr das Wort. Abg Duffner(Zentr.) verwandte sich für die Gleichstellung der badischen Postbeamten im Woh #nungsgeldzuschuß mit den badischen Staatsbeamien. Bei der Abstimmung über das Gehalt des Staatssekretärs stimmten außer Aden Sozialdemokraten noch die Freisinnigen Schrader und Doorn gegen die Bewilligung. Die zum Postetat gestellten Resolutionen weiden bei der dritt n Beratung zur Abstimmung gebracht. Am Schluß der Sitzung— in der Spezialdebatte— ließ Staatslsetretär Kraetke in einer Erwide ung auf den Abg. Erzlberger sich näher über die höhere Postbeamtenlaufbahn aus. Die Sorge, den Minderbemittelten würde diese Laufbahn verTschlossen werden, sei unberechtigt.
IV Eine Erörterung über das Volksschulwesen.
Im Abgeordnetenhause stand gestern das Kapitel des Kultusetats Volksschulwesen zur Beratung. Ein Antrag Schiffer(natl.) wünschte Auskunft über das Ergebnis der vom Kultusminister angestellten Erhebungen in den Fortbildungsschulen, durch die
das Maß der Vorbildung der Fortbildungsschüler und die Mängel des Volksschulunterrichts klargestellt werden sollten. Kultusminister Holle teilte mit, daß die Erhebungen noch nicht abFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18 Febr. 1908.
G„Wildwasser“.
[19*)] Gebirgsroman von Luise Cammerer.
ie lauschte mit verträumten Augen und glückseligem Lächeln, enn das Glück war unter Donnergrollen und Sturmesbrausen zu hr gekommen und diesmal hielt's Bestand. Eng aneinander gechmiegt, langsamen Schrittes, wanderten sie durch die Gewitteracht dem Hofe zu.
Dort herrschte große Aufregung, die sich erst legte, als Rainaler die Gundi gesund und wohlbehalten, Hand in Hand, mit einem einstigen Liebling, dem Lindhammersixt, vor sich sah. Sein herzenswunsch kam zwar auf einem etwas schwierigen, gewundenen umweg zur Erfüllung, dennoch sagte er bereitwillig und mit vieler Warme„Ja und Amen“ zu dem Verlöbnis, das ihm einen frohen, egluckenden Lebensabend in Aussicht stellte.
Die Knechte, die ausgeschickt wurden, nach dem Verbleib des kfahrtes umzuschauen, fingen das herrenlos, querfeldeinjagende serd in der Nähe des Hofes ein und brachten das verstörte, gtestzitternde Tier in die Stallung zurück. Am Grenzstein, untersald des Hofes, fand man den arg beschädigten Wagen und unter siesem liegend einen wimmernden, stöhnenden Menschen, der sich
dichl zu rühren und zu regen vermochte. Beide Beine schienen seorochen und trotz des tobenden Unwetters zur nächtlichen Stunde naßte er noch in das nächstgelegene Hospital gebracht werden. vort verblieb der Breitmosersepp monatelang in Behandlung und us er endlich als geheilt entlassen wurde, war ihm die Lust zur Weileren Gaunerei für immer genommen; er verschwand mit seinem im Reintalerhof zusammengestohlenen Geld für immer aus der Szend und damit aus dem Gesichtskreis der Menschen, die zu verderben ihm nicht gelungen war.
+
Seit Menschengedenken war die Gegend vom Unwetter nicht niehr so heimgesucht und geschädigt worden, wie in jener düsteren, Peoitterschweren Augustnacht. Wolkenbruchartig floß der Regen snieder, längst vertrocknete Murren, versiegte Quellen wurden de und rauschten zu Tal. Höher und höher schwollen die Partnach und Wisach an und zerrissen im wilden, zügellosen Ungestüm alles ##enschenwerk, das ihrem blinden Müten Einhalt gebieten sollte.
*) Fortsetzung und Schluß.
geschlossen seien; es stehe aber bereits fest, daß die Vorbildung durch die Volksschule bei den einzelnen Schülern ganz verschieden und daß der Unterricht der Volksschule vielfach zu abstrakt sei. Der Minister glaubt, daß die Hebung des Lehrkörpers das wesentlichste Mittel zur Hebung der Volksschule sei, und daß man deshalb darauf bedacht sein müsse, die Laufbahn des Lehrers hinsichtlich der Beförderung aussichtsvoller zu gestalten. Zum Beispiel müssen den Lehrern die Kreisschulinspektorstellen geöffnet werden. Diese Erklärungen wurden allseits mit Beifall aufgenommen. Die Diskussionsredner brachten eine Menge von Anregungen für die bessere Gestaltung des Lehrplanes der Volksschule. Der konservative Abgeordnete v Ditfurth wünschte statt der Aufnahmeprüfung eine Entlassungsprüfung bei der Fortbildungsschule und bat weiter, die erzieherische Arbeit in der Volksschule in den Vordergrund treten zu lassen. Namens des Zeutrums sprach Abg. Hauptlehrer Kesternich. Er nahm für die preußische Schule in Anspruch, daß sie trotz der großen wirtschaftlichen Umwälzungen, die in den letzten Jahrzehnten geschehen sind, und unter denen der Schulunterricht sehr leiden mußte— man denke an die Fluktuation der Bevölkerung und die Landflucht der Lehrer— ihre Aufgabe glänzend erfüllt habe. Vielleicht sei hier und dort auf die gründliche Durchbildung im Lesen, Schreiben und Rechnen zu wenig Wert gelegt, um das Allgemeinwissen zu fördern. Auch hätte dus erzieherische Moment hier und dort mehr hervortreten können. Lebhaft verwandte er sich für die nachher vom Minister zugesagte Verbesserung der Beförderungsbestimmungen für die Lehrer.
Der freikonservative Redner Rzesnitzek erklärt, durch Beseitigung des Lehrermangels könnte am besten die Volksschule gehoben werden. Der Abg. Eickhoff(Frs. Vp.) trat für eine Verringerung der Schülerzahl in den einzelnen Schulklassen ein und forderte weiter die Aufstellung eines einheitlichen Lehrplanes, während sich der Abg. Ernst(Frs. Vgg.) besonders gegen den Bureaukratismus in der Schulverwaltung wandte. Abg. Hackenberg(ntl.) war der Ansicht, daß viel zu viel Wert auf das Auswendiglernen gelegt würde. Der Abg. Glattfelter(Ztr.) schloß die Debatte, indem er für eine bessere Vorbildung der
Lehrer eintrat, das Seminar müsse eine Fachschule bleiben; die
Lehrer dürften nicht in ähnlicher Weise kontrolliert werden wie
andere Beamte, man müsse Rücksicht nehmen auf die Autorität der Lehrer.
Der zweite nationalliberale Antrag betraf die weitere Ausbildung und Unterstützung besonders begabter Schüler; dieser wurde ebenfalls vom Abg. Schiffer begründet. Kultusminister Holle erklärte, daß schon jetzt genügend Fonds bei den einzelnen Ministerien für die Fortbildung besonders befähigter Schüler vorhanden seien. Von allen Parteien wurde die Interpellation sympathisch begrüßt. Für das Zentrum sprach der Abg. Geisler. Durch die Unterstützung talentierter Schüler wollen wir, so führt Redner aus, auch den Lehrermangel beseitigen. Wenn mehr Lehrer vorhanden sind, so daß eine kleinere Schülerzahl in den einzelnen Klassen unterrichtet werden kann, wird dies dem ganzen Volke zugute kommen. Durch die weitere Ausbildung werden die jungen Leute auch vor den Gefahren geDazu brauste der Sturmwind von den Bergen, der Blitz schlug
in das Wasser, in die Höfe und Stallungen ein. In mehreren umliegenden Ortschaften stiegen gleichzeitig Feuersäulen zum Himmel empor. In allen benachbarten Pfarrdörfern läuteten die Feuerglocken, dazu heulte der Sturmwind und trug die verwehenden Klange des Glockengeläutes mit Heulen und Brausen über Höhe und Tiefe fort.
Linohammers schlossen kein Auge zur Ruhe. Mit wachsender Besorgnis verfolgten sie die Wassersgefahr. Herrschaft und Ehehalten saßen still um den großen Familientisch gruppiert und lauschten den tosenden Gewalten. Ab und zu verließ Lindhammer auf eine kurze Weile die Wohnstube, sich nach dem Wasserstand umzuschauen und wenn er zurückkehrte, sahen seine Züge noch verfinsterter und herber drein, wie ohnehin. Und diese sturmische Schreckensnacht hatte einen flüchtigen Gast in das Haus geführt, einen Gast, der ein unstätes Nomadenteben geführt hatte, der keine Heimat und kein Familiengefühl kannte, nur dem Ruin seiner Angehörigen entgegengearbeitet hatte, und den enfesselnden Naturgewalten gleichend, nur seinen Naturtrieben freie Zügel hatte schießen assen. Auf Handen und Füßen war der Toni in einen freistehenden Holzschuppen gekrochen, von dem aus er das Wohnhaus übersehen konnte und eine günstige Gelegenheit zum Steylen zu erspähen hoffte. Mit Korbflechtern, Geschirrbindern und allerlei Landfahrervolk war er seit einigen Tagen in der Gegend umyergeirrt, unreife Feldfrüchte waren seine Nayrung, das freie Feld war sein Nachiquartier gewesen, da er nirgends um ein Geschenk anzusprechen wagte. Nun wollte er in der Schneidmühle Hilfe suchen, so oder so. Zwar hatte er unterwegs erfahren, daß es um Lindhammers schlecht stehe, daß das Tonerl, sein jungstes Kind, verstorben, und er selbst sehr gealtert und ergraut sei, allein das ruhrte den alten Landstreicher keineswegs. Geld mußte geschafft werden. Die Sturmnacht störte und vereitelte seine Plane und rüttelte sein verhartetes Gewissen auf. Er hörte das Läuten der Feuerglocken, sah die Flammen zum Himmel lodern, vernahm das Tosen des Wassers, das höher und höher stieg, das Schleusenwerk zerstörte, den Holzhof überflutete und immer weiter vorwärts trieb, und die tosenden, grollenden Naturstimmen schienen ihm zürnend zuzurufen: so wie wir, verderbenbringend, nahtest auch du der Schwelle dieses friedlichen Hauses, untergrubst dessen Wohlstand und übergabst es dem Ruin. Auch du bist ein ungebändigtes, zügelloses Naturkind, wie wir selbst, das seinem Vernichtungstrieb Heimat und alle Familienbande geopfert.
neuen Straße von der Rampe der festen Brücke nach dem südlichen Stadttei zur Entlastung der Hohenstraße zur Pflicht. Nachdem die Gegenvorstellungen der Stadt beim Oberpräsidenten und dem Minister des Innern nicht die Zurücknahme der Verfügung erreicht hatten, richtet die Stadtv.=Vers. am 20. Februar 1862 ein bezügliches Gesuch an das Abgeordnetenhaus.
1869 Die Stadtv.=Vers. beschließt die Bildung einer TheaterbauKommission.
1875 Die Stadtv.=Vers. beschließt zur Deckung der Kosten zur Vergrößerung des Friedhofes zu Melaten von der Armenverwaltung 81 961 M. aufzunehmen. Gemäß Vertrags vom 27. Mai war das Kapital mit fünf Prozent zu verzinsen und mit jährlich 6000 M. zu tilgen (letzte Rate 1890). Zu demselben Zwecke wurden gemäß Beschlusses vom 3. Juli 1884 bei der Armenverwaltung 274975 M. gegen 3 Proz Zinsen aufgenommen(letzte Tilgungsrate 1951).
1884 Versteigerung von städtischen Baugrundstücken nach der Stadterweiterung in der Neustadt. Der Ertrag beläuft sich auf 574337 M. (13 Proz. über die Taxe).
schützt, denen sie gerade im Alter von 14 bis 17 Jahren ausgesetzt sind. Aber man müßte dann mehr dafür sorgen, daß Internate eingerichtet werden. Daß ein Arbeitermangel eintreten wird, wenn von Staatswegen Mittel zur weiteren Ausbildung gewährt werden, ist nicht anzunehmen.
Nachdem beide Anträge der Unterrichtskommission überwiesen waren, ging das Haus zur Beratung der für die Ostmarkenzulage an die Lehrer gestellten Anträge über, wobei der Kultusminister eine Erhöhung der bisherigen Zulage für nötig erklärte. Heute wird das Haus die Beratung des Kultusetats fortsetzen.
* Wahlrechtskampf oder Zentrumshetze?
Tagtäglich bringt die sozialdemokratische Presse scharfe Wahlrechtsartikel, um in der großen Oeffentlichkeit Stimmung zu machen für eine Reform des Wahlrechts zum preußischen Landtag im Sinne der allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Stimmabgabe. Das ist ihr gutes Recht, und jeder Anhänger einer Wahlrechtsreform im angedeuteten Sinne würde eine sachliche Bearbeitung der öffentlichen Meinung, wie sie auf nichtsozialdemokratischer Seite von der Zentrumspresse und auch der freisinnigen aufs eifrigste betrieben wird, nur begrüßen können. Der charakteristische Unterschied jedoch, der sich hierbei in der sozialdemokratischen und nichtsozialdemokratischen Presse zeigt, ist der, daß es letzterer rein um die Sache zu tun ist, erstere dagegen sie zu parteipolitischen Zwecken ausbeutet, und zwar zu dem widerwärtigsten Verdächtigungs= und Verleumdungsfeldzug gegen das Zentrum. Es gilt, das Zentrum, weil der erfolgreichste Gegner der Sozialdemokratie, auch in der Wahlrechtsfrage herabzusetzen, um damit die politischen Geschäfte der sozialdemokratischen Partei zu besorgen. So ist der sozialdemokratische Wahlrechtsfeldzug, wie er in der sozialdemokratischen Presse betrieben wird, weit weniger ein
Kampf für eine Reform des Landtagswahlrechts, als ein Kampf gegen das Zentrum!
Die ganze politische Unehrlichkeit, die dabei auf sozialdemokratischer Seite entwickelt wird, muß um so widerwärtiger
Der alte, im Müßiggang und Lotterleben aufgebrauchte, ergraute Landstreicher hielt Einkehr in sich selbst. Alte Kindererinnerungen, längst verloschene Begebenheiten tauchten in seinem Gedachtnis auf, mit ihnen zugleich das Bild seiner braven, rechtlichen Eltern, die der Kummer und Gram um ihn, den Verwahrlosten, frühzeitig ins Grab gebracht. Unbewußt feuchtete sich sein Auge und was er seit der Kindheit Tagen nie mehr zu tun vermochte, die Schreckensnacht lehrte es ihn und er neigte sein Haupt und betete.
Als der erste bleiche Tagesschimmer durch das jetzt leichter werdende Gewölk brach, stieg er von dem Holzstoß herab, auf dem er sich zuletzt vor dem Andrang des Wassers geflüchtet, und sah, so weit sein Auge reichte, ein Chaos von Fluten, Steingeröll, entwurzelten Pflanzen und sonstigen Gegenständen, die des Wassers Gewalt vor sich hertrieb. Vernichtet erschienen die blühenden Saatenfelder, die noch gestern zu den schönsten Hoffnungen auf eine reiche Ernte berechtigten, das weite Loisach= und Partnachtal glich einer Wasserwüste.
Das Balken= und Bretterwerk der Schneidmühle war aus allen Fugen gerissen, die Stallung und die Wohnräume mit Wasser angefullt, nur das aus massiven Steinquadern gefügte Wohnhaus hatte dem Anprall standgehalten.
„Was uns die Menschen nit nehmen, das nimmt in der Schneidmühl das Wasser oder das Feuer mit fort, es ist alles einerlei,“ sagte Lindhammer mit dumpfer Ergebung zu seiner Frau, als er bei heller Tagesbeleuchtung an ihrer Seite die Schädigung seines Eigentums einschätzte.„Jetzt ists aus mit uns und der Wendel hat sich an die fünfundzwanzig Jahr umsonst geplagt und gemüht, all sein Lebtag umsonst geschafft.“
Frau Therese fand kein Trostwort. Ihr Denken und Fühlen schien erloschen zu sein.„Gott wird helfen," das waren die einzigen Worte, die sie mechanisch immer wieder vor sich hinsprach.
„Gewiß wird er helfen, wenn wir erst als Gemeindearme umeinanderbetteln," erwiderte er.„Geh' laß mich aus mit deinem Trost.“
Auch im Holzhof hatte das Wasser bedeutenden Schaden angerichtet und ganze Stöße bester Hartholzbalken mit weggeschwemmt. Zwei seiner Knechte herbeirufend, versuchte er einige vom Wasser stark unterspülte, hochaufgeschichtete Holzstöße zu bergen; sei es nun, daß er dabei die Sicherheit verlor, oder daß sein Fuß auf dem schlüpferigen Boden ausglitt,— die Lindhammerin vernahm einen lauten Aufschrei der Knechte, sah den Platz, wo ihr Mann noch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45# Dienstag, 18. Februar 1903.
erscheinen, wenn man sich noch einmal kurz vor Augen führt,
wie die Stellung des Zentrums in der Wahlrechtsfrage seit Jahrzehnten über allem Zweifel und Tadel erhaben dasteht. Wer sich aus gewiß unverdächtiger Quelle darüber unterrichten will, mit welcher Energie schon 1873 Windthorst im Namen der Zentrumspartei die Frage der Reform des preußischen Landtagswahlrechts aufgegriffen hat, der mag den Artikel des Sozialdemokraten Dr. Arons in der Septembernummer der Sozialist. Monatshefte, Jahrgang 1906, nachlesen, wo er die Stellung der einzelnen Parteien zu dieser Frage einer näheren Beleuchtung unterzieht, uno wo das Zentrum nach jeder ehrenvoll davon kommt. Trotzdem der damalige Vorstoß Windthorsts ohne Erfolg blieb, ließ er die Frage nicht aus dem Auge. Erklärungen zugunsten des allgemeinen, direkten und geheimen Wahlrechts hat dann in der Folgezeit Windthorst wiederholt und bei den verschiedensten Anlässen abgegeben. So am 6. Dezember 1883 im Prenßischen Abgeordnetenhause, am 15. Januar 1880 im Reichstage, am 2. Februar 1890 auf dem Rheinischen Parteitage zu Köln. Als 1893 die Freisinnigen den Windthorstschen Wahlrechtsantrag wieder einbrachten, stimmte das Zentrum selbstverständlich für denselben. Feierliche Erklärungen zugunsten der Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf die Wahlen zum Preußischen Landtag erfolgten am 7. Februar 1906 im Reichstage durch den Mund des Abg. Grafen Hompesch und am 23. März 1906 im preußischen Abgeordnetenhause durch den Abg. Dr. Porsch. Und um dem Ganzen den Schlußstein einzufügen, erklärte am 22. Januar d. Is. wiederum der Abg. Hompesch namens des Zentrums:„Das Reichstagszenrum steht unentwegt auf dem Boden des allgemeinen, direkten und geheimen Wahlrechts, und es erachtet dessen Ausdehnung auf den größten dentschen Bundesstaat, auf Preußen, als notwendig.“
Wenn trotz dieser Kette unausgesetzter Bemühungen des Zentrums um eine Reform des Landtagwahlrechts die sozialdemokratische Presse sich nicht scheut, zu behaupten, das Zentrum sei in seinem Herzen kein ehrlicher Freund einer solchen Reform, o nehmen sich solche Worte besonders bezeichnend aus in der Presse einer Partei, die es bis vor kurzem vollständig verabsäumt hat, durch Beteiligung an den Landtagswahlen auf eine Reform des Wahlrechts selbst Einfluß zu gewinnen. Um auch hier jeden Schein von Parteilichkeit zu vermeiden, lassen wir in dieser Sache den sozialdemokratischen Parteiführer Bebel reden der auf dem Mannheimer Parteitage im Jahre 1906(Protokoll S. 234) ausführte:
Nun ist zweifellos durch die Einführung des allgemeinen Wahlrechts für den Reichstag und der dem Reichstag überwiesenen Kompetenz, zu der z. B. das große Gebiet der sozialen Gesetzgebung für Handel- und Vertehr, Militär, Marine usw. gehört, das Interesse der Arbeiter für den Reichstag in Anspruch genommnen worden, während sie für den Landtag kein, oder
ooch nur geringes In#teresse hatten. Sagte doch Lie b
knecht noch vor acht Jahren:„Was geht uns der Preu
ßische Landtag an! Lassen wir ihn verfaulen! Ich selbst habe vor 13 Jahren, als Bernstein die Beteiligung an den Landtagswahlen anregte, in Köln eine donnernde Philippika gegen die Beteiligung an den Landtagswahlen gehalten. Fast 50 Jahre haben wir uns nicht um den Landtag gekümmert.6
Erscheint es demgegenüber nicht als eine grobe Heuchelei, wenn die sozialdemokratische Presse in einem fort behauptet, das Zentrum habe es in der Frage der preußischen Wahlreform an dem nötigen Nachdruck fehlen lassen, wo doch die Sozialdemokratie selbst bis vor kurzem keinen Finger gerührt har. Und was hat denn die Sozialdemokratie neuerdings mehr unternommen, als durch Versammlungskundgebungen sowie durch „Hinabsteigen auf die Straße“ ihren Willen zum Ausdruck zu bringen, wobei die Führer selbst allerdings den besseren Teil der Tapferkeit erwählten und„hinter der Front" blieben? Und was die Straßenkundgebungen an sich anbelangt, so sind über deren Wert sich die Genossen selbst nicht einig.
Die Beamtenbesoldungsvorlagen. Die Frage, ob die Beamtenbesoldungsvorlagen kommen werden, gehört zurzeit zu einer der brennendsten Tagesfragen. In letzter Zeit war im Reichstage beabsichtigt worden, endgültig Klarheit zu gewinnen und das Zentrum beabsichtigte, den Reichskanzler über diese Frage zu interpellieren. Von dieser Absicht hat man Abstand genommen, nachdem den betreffenden Parlamentariern die Einbringung der Reichsbeamtengesetze und der neuen Servistarifvorlage für spätestens anfangs März in brstimmte Aussicht gestellt worden ist. Dem Preußischen Landtage werden die preußischen Beamtengesetze gleichzeitig mit dem Reichstage zug666n.
O- Freie Vereinigung der Pfarre St. Severin.
im Monat Januar d. J. hat sich in der Pfarre St. Severin eine freie Vereinigung der zu den kirchlichen Wahlen berechtigten Pfarreingesessenen gebildet. Diese Gründung wurde dadurch veranlaßt, daß die Gemeindemitglieder bisheran nur in einer ver schwindend geringen Anzahl an diesen Wahlen teilnahmen. Es ist aber ohne weiteres zuzugeben, daß eine gewissenhafte Auswahl der für die kirchliche Vermögensverwaltung geeigneten Personen von größter Wichtigkeit ist, namentlich da, wo es sich, wie in St. Severin, um die Erhaltung und Wiederherstellung eines der uns Kölnern von unseren Vorfahren überkommenen großartigen Gotteshäuser und der vielen dort noch vorhandenen Kunstwerke und geschichtlich wichtigen Denkmäler handelt. Daher hat sich die Freie Vereinigung der Pfarre St Severin zum Zweck gesetzt, zunächst die Wahlen zum Kirchenvorstande und zur Gemeindever tretung zu besprechen und gewissenhaft vorzubereiten, dann in ihren regelmäßigen Versammlungen, alle Fragen zu behandeln, welche das Vermögen der Pfarre, einschließlich der kirchlichen Gebäude und der dortigen Kunstschätze betreffe.
In der Versammlung der Vereinigung vom 13. Februar d.., die im Annohaus stattfand, erstattete Herr Oberlehrer Roth einen umfassenden Bericht über die baulichen Verhältnisse der Severins kirche in alter und neuer Zeit, sowie über die Zahl, die Bedeutung und den jetzigen Zustand der dort vorhandenen Denkmäler der Kleinkunst, Bildhauerei und Malerei. Die Ausführungen des Redners wurden in wirksamer Weise unterstützt durch die Ausstellung und Erklärung der Severins=Sammlung desselben, welche über 100 ältere und neuere Abbildungen, darunter auch treffliche Gipsabgüsse und Gemälde, umfaßt.
Die Severinskirche in ihrer jetzigen Gestalt ist aus Bauten der verschiedensten Zeiten zu einem Werke von so einheitlichem und eindrucksvollem Charakter zusammengewachsen, wie denselben kein anderes kirchliches Bauwert Kölns aus Teilen so verschiedenen Stiles aufzuweisen hat. Der älteste Teil ist die Konfessio, der westlichte Teil der Krypta, aus dem achten bis neunten Jahrhundert, welche in Köln nur ein Gegenstück in der aber nicht mehr ganz ursprünglichen Konfessio von St. Gereon besitzt. Die Querschiffe und der mittlere Teil der Krypta sind romanisch und stammen aus dem 11. Jahrhundert; die nördlich gelegene Erasmuskapelle ist noch älteren Ursprungs. Das Chor und der östliche Abschluß der Krypta wurden in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts in dem reichen spätromanischen Stile umgebaut. Aus dieser Zeit stammen auch die unteren Teile der Osttürme. Dann folgen die hochgotische Sakristei aus dem 14. Jahrhundert und die spätgorischen Teile: der Westturm, die oberen Geschosse der Osttürme, das Langschiff und der Kreuzgang. Bei den Seitenschiffen sind nachweislich die älteren romanischen Seitenmauern benützt worden. Die östliche Hälfte der Kirche wurde 1878 und 1879, die westliche(ohne den Turm) 1883 bis 1885 durch den Gotiker Franz Schmitz wiederhergestellt. Der Westturm, ohne Beispiel in Köln, wurde in den Jahren 1906 und 1907 in der ursprünglich geplanten prächtigen Gestalt durch den Architekten Adolf Nöcker erneuert.
In einem traurigen Zustande befindet sich die Krypta, welche zu den schönsten ihrer Art gehört und der in St. Gereon am nächsten steht. Ein gotischer Nebenraum derselben unter der Sakristei mit 2 Altären birgt 2 Wandgemälde, darunter das hervor ragendste vom Jahre 1824, ein Crucifixus und sechs Heilige, das von einem guten Nachfolger des Meisters Wilhelm stammt. Aber zu den Füßen des Altars, über dem es gemalt ist, lagern Kohlen, Leitern, Besen und anderes Geräte. Die Krypta selber, ebenfalls mit zwei Altären und der uralten Begräbnisstätte des Stadtpatrons und Bischofs von Köln, dient als Magazin und Rumpelkammmer; sie enthält gute gotische Wandgemälde, die nach sachverständigem Urteil noch herzustellen waren. Desgleichen ist
an ihrer Nordwand in den 90er Jahren des verflossenen Jahr.
hunderts ein vorzügliches Relief, das die Auferstehung der Toter darstellt und sich nahezu drei Jahrhunderte über dem Grabma des erzbischöflichen Siegelers L. Herresbach(f 1604) in der Kurchbefand, eingemauert und so der Besichtigung entzogen worden. Pfarrer Heß im Urkundenbuch von St. Severin(Seite 306, Anm. 3 berichtet, wurde es entfernt, weil die Darstellung angeblich unschick,
Vor den vielen Werken der Kleinkunst haben sich noch einige bis auf diese Tage hinübergerettet, darunter das Medaillon des Bischofs Severinus in 7 Farben, das vom alten Severinuskasten stammt und nun an der vorderen Giebelseite des um 1820 von Beckenkamp u. Sohn neugeschaffenen Schreines prangt. Es ist von unschätzbarem Werte, byzantinischer Zellenschmelz aus dem Ende des 11. Jahrhunderts und wurde auf der Düsseldorfer Ausstellung von 1902 sehr bemerkt.
An bedeutenden Grabdenkmälern steht St. Severin nur dem Dome nach. Es sind noch 6 vorhanden, Schöpfungen der Renaissance- und Barockzeit, die sich aber alle in einem verwahrlosten Zustande befinden. Franz Kugler machte schon 1841 auf das Dent. mal des 1568 verstorbenen Dechanten Georg Tisch, eines geborenen Würzburgers,(im südlichen Seitenschiffe) aufmerksam, das er„geist. reich, stilmäßig und elegant“ nennt, und neben die Epitaphien der beiden Erzbischöfe von Schauenburg(F 1556 und 58) im Dome stellt. Hier wie dort ist der Charakter der holländischen Renais. sance unverkennbar. Wenn jedoch keine Abhülfe erfolgt, wird dieses hervorragende Werk in einigen Jahrzehnten dem Zahne der Zeit erlegen sein. Nicht viel besser steht es mit den übrigen Denkmälern, Von diesen stellt das des 1614 in Prag verstorbenen Propstes und Pfalzgrafen Jakobus Chimarrhaeus im nördlichen Seitenschiffe mit seiner in Kupfer vorzüglich getriebenen Platte und zahlreichen ebensolchen Medaillons(11X9 Zentimeter) eine schöne Leistung des beginnenden Barocks dar. Da dieselbe nicht hinter Glas geborgen ist, sind bereits vor 20 Jahren zwei der herrlichen Medaillons unbefugterweise in eine Sammlung gewandert. Eine besondere Erwähnung verdienen noch zwei Ueberreste alter Epitaphien, Relie in Alabaster, der Mannaregen und das Abendmahl, zu beiden Seiten des Haupteinganges. Eine Reihe von geschichtlich merkwürdigen Grabsteinen aus der Turmhalle wurden bei der Anlage eines neuen Bodenbelages in den 90er Jahren vernichtet oder verkauft.„„
Am ersten bedürsen die Gemälde der Kirche sorgsamer Pflege und Wiederherstellung. In St. Severin ist die Kölnische Malerei vom 13. Jahrhundert bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts vertreten. Die Wandmalereien der Krypta wurden schon oben erwähnt. Im Chorabschluß entdeckte man 1887 in den Gewölbe. lappen große spätromanische Figuren, in deren Mitte der thronende Christus in der Mandorla aus der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts. Sie wurden durch Maler Th. Winkel wiederhergestellt. Zu gleicher Zeit wurden ebenfalls unter der Tünche an den Wänden der Apfis gotische Malereien des 14. Jahrhunderts aufdeckt, welche jetzt hinter Teppichen verborgen sind, und seit dieser Zeit sehr durch den Staub gelitten haben. Ihre Wiederherstellung dürfte schwierig sein und könnte nur in solchen Arbeiten durchaus erfahrenen Künstlerhänden anvertraut werden. Die an den Längsseiten des Chores zunächst dem Altar damals wieder zum Vorschein gekommenen Gemälde, die Krönung und die Himmelfahrl Marias(14. Jahrhundert), hat Th. Winkel in alter Pracht erneuert. Das in der Kunstgeschichte berühmte Wandgemälde an der Ostwand der Sakristei von 1398, das der Schule des Meisters Wilhelm angehört, und heute gleichfalls hinter Teppichbehängen verborgen ist, wird wegen der durch die Feuchtigkeit der Wand erlittenen Schäden nicht mehr zu retten sein. Kirche und Pfarrhaus zählen heute noch 37 Tafelgemälde, fast ohne Ausnahme gute, teilwen hervorragende Kunstleistungen.
Der Entstehungszeit nach stehen an erster Stelle die 2 Holztafeln mit 4 Heiligen, jetzt in der Sakristei, an welchen Kugler als der erste im Jahre 1841 die Art des eigentümlichen, hochbedeutenden Meisters von St. Severin erkannte. Diese zwei Tafeln, eine Zierde der Düsseldorfer Ausstellung von 1904, sind um die Wende des 15. Jahrhunderts entstanden, wie auch die 18, jetztu den Querschiffen befindlichen Leinenbilder der Severinuslegende vor der Hand desselben Meisters. Diese 18 Legenden=Bilder, welche sowohl für die Kunst und Kulturgeschichte als auch für die Haglographie gleich wichtig sind, bedürfen nebst ihren schönen, leider zur Halste in den letzten Jahrzeynten zerschnittenen Rokokorahmen dringend einer gründlichen Wiederherstellung, wenn sie nicht über kurz oder lang Rumnen darstellen sollen.
Aus der Schule des Meisters von St. Severin besitzt die Kira#
eben gestanden, leer und ihn selbst von dem Strudel mit fortgerissen und in dem Wogenschwall verschwinden.
Um Gotteswillen, Wendel, halt dich!“ sie schrie es in Todesangst laut hinaus,„o mein lieber Herrgott am Kreuz, laß es genug sein des Elends, laß mir meinen Wendel, wenn ich auch von Hof zu Hof betteln gehen muß!“ Sem.
Da geschah etwas Unerwartetes, etwas, was Frau Therese jetzt und in den späteren Tagen als eine Gnade Gottes pries. Von der Anhöhe, die die Schneidmühse von der Landstraße trennte, stürzte ein Mann herab, stürmte an ihr vorbei, über den Hofraum ort und sprang in die Fluten. Die Lindhammerin sah iyn bald da, bald dort zwischen Treibhölzern und Wurzelwerk auftauchen, sie sah noch, wie er den Wendel an den dichten, krausen Haaren zu fassen und an die Oberfläche zu ziehen suchte, wie er mit seiner schweren Last dem Ufer zustrebte, dann nachtete es vor ihren Augen, sie lag besinnungslos am Boden.
An einem kräftigen Weidenbaum, dessen Wurzelwerk der Wassergewalt getrotzt, und der noch fest im Erdreich hing, klammerte der Toni— denn dieser war es— sich an und zog den Korper seines Bruders nach; allein die Ueberanstrengung mochte für den durch Entbehrung und das unstäte Wanderleben an Kraft Geschwächten zu groß gewesen— oder eine Herzlähmung mochte bei ihm eingetreten sein— schwer fiel er ins Wasser zurück, indes der Wendel von den Holzknechten auf sicherem Boden geborgen wurde. Noch einmal erschien der Toni oberhalb des Strudels, dann trieb er mit den Fluten der Partnach der Loisach zu.
Die wilde, fessellose Tochter der Bergwelt hatte dem fessellosen Sohn der Berge einen jähen Untergang bereitet, das„Wildwasser" hatte seinem zugellosen Leben ein Ende gesetzt, und mit einer edlen Tat. die ihn zum Teil entfühnte, war er aus der Welt gegangen. in Eschenlohe wurde seine Leiche ans Land gezogen, auf dem dortigen Friedhof aufgebahrt und vom Lindhammer, der sich von dem ausgestandenen Schrecken und den Folgen des unheimlichen Bades inzwischen erholt hatte, als dessen Bruder anerkannt. Damit wurde Toni in Lindhammers und eines Geistlichen Gegenwart und Begleitung in aller Stille beerdigt.
Auf düstere, stürmische Tage folgt blauer Himmel und Sonnenschein und wie in der Natur ein steter Wechsel sich vollzieht, so wechseln auch im Menschendasein Freud und Leid, trübe und frohe Stunden. Mit Tonis Tod wich der dustere Schatten aus Lindhammers Leben und wenn man hier und da seiner i. Gebete gedachte, geschah es mit christlicher Milde und Nachsicht. Dagegen
trat ein Lebender, der im Groll und Bitterkeit vom Elternhaus geschieden, wieder in seine Rechte ein und er wurde mit offenem Herzen und offenen Armen ausgenommen. Der Sixt, der Komödienspieler, war in Kraft und Frische in die heimischen Verhaltnisse zurückgekehrt und hatte zudem ein erspartes Kapital von nahezu 6000 Mark mitgebracht, welche Summe er sofort im elterlichen Anwesen anlegte. Vom frühen Morgen bis zum späten Abend regte er ohne Unterlaß die Hände und war im Sägewerk und bei der Feldarbeit der erste und der letzte.
Bei allen regte sich die Arbeitslust, es hoben sich der Wohlstand und die geschäftlichen Aufträge, die Einigkeit in der Familie erstarkte, die frohen Zeiten kehrten zurück. Erst nachdem er die Eltern gesichert wußte, dachte Sixt daran, sich sein eigenes Glück zu zimmern. Als ein neuer Frühling ins Land zog und die Erde sich in ihr schmuckes Brautgewand hüllte, da klopfte der Sixt im Raintalerhof an und warb um sein stilles, feines Bräurchen, und in aller Kürze erfolgte der öffentliche Verspruch des jungen Paares und es wurde allsogleich dessen Hochzeitstag festgesetzt.
Und an einem würzigen taufrischen Frühlingstage kam ein ernster, junger Wanderer auf die Muhle zu. Veferl war eben dabei, eine Schüssel voll knusperiger, frischgebackener Schmalznudeln aufzutragen, als er auf sie zutrat und mit halblauter Stimme
„Grüß dich Gott, lieb's Verferl, mein liebes Dirndel!“ Weiter kam er nicht. Schüssel und Schmakznudeln lagen am Boden und tollerten durcheinander. Mit einem Jubellaut lag sie in seinen
Armen.„„„
„Vater, Mutter, kommt's heraus, die Schwalben haben mir das
Gluck ins Haus getragen!".
Veferl rief es mit heller Stimme. Vorbei war die Traurigkeit, die ihr junges Gemüt wie ein Alpdruck belastet hatte, vergessen das Trennungsweh; in seligem Glücksgefühl hielt sich das Parchen
„Der Franzel hat heimgefunden,“ lächelte sie froh der Mutter zu.
Wallner küßte Frau Therese auf die Wangen und auf den frischen Mund, der wieder so heiter lächelte, wie ehedem, er drückte Lindhammer an seine Brust im Vollgefühle seines Glückes.
„O je, heut müssen die Ehehalten schon ohne Schmalznudeln vorlieb nehmen,“ schalkhaft drohte Frau Therese mit dem Finger, „gelt Beferl, für das Kranksein, das die Lieb mit sich bringt. da hilft kein Tee von unseren Lindenbäumen, da ist der Franzel der rechte Doktor dafür
„Recht wenig hast hören lassen und wir haben schon gar nimmel auf dein Kommen gehofft,“ gestand Lindhammer ehrlich zu.
Franz erzählte, welche Kämpfe er mit seiner Mutter gehabt, und daß die alte Frau durchaus nicht zu einem Domizilwechsel zu wegen gewesen sei; so habe er denn ausgeharrt und im Frühscht sei sie in seinen Armen friedlich entschlummert, während er nac Regelung aller Angelegenheiten sosort abgereist sei.
„Hegt bin ich da, für immer da, doch nicht als Heimgast, sondern als euer braver, treuer Sohn,“ endigte er seine Ausführungen., „Die Gundi für mein Tonerl, dich als Ersatz für meinen Sit sagte Lindhammer, ihm herzhaft die Hand schüttelnd.„Ich nehn an, die Gottesgab, und der Herr segne deinen Eingang unter
. 912
Und sein Eingang war und blieb ein gesegneter allezeit. 4 man die Ernte eingefahren hatte, da gab es eine Doppelhochten im Partnachtal, eine Doppelhochzeit, die ohne großes, äußeres erprange verlief aber die innere Weihe in sich barg, die nie sein sollte, wo zwei Menschen zu einem gemeinsamen Lebensbund vereinigen. Vom Erdgeschoß bis zum Dachfirst verschwi der Raintalerhof im freundlichen Tannengrün, uno.„ weiße Fähnchen flatterten lustig im Winde. Der Raintaler der Fröhlichste der Fröylichen, sein Rheumatismus war durch zweckmäßige Kur beinahe ganz vergangen, doch mehr als alle Kuverjüngte ihn das frohe Leben, das mit dem Sixt in den Auch Lindhammer und Frau Therese sonnten sich noch lang Glück ihrer Kinder, sahen eine glückliche, gesunde Enkelschar9 blühen und verlebten, von Kindern und Enkeln hoch in Ehren 9 halten, einen friedsamen, reichgesegneten Lebensabend.
von Nah und Fern.
A Aus dem Sauerlande, 14.Febr.1908. Ein R in der vorgestrigen Nacht in der Nähe des Städtchens Ruthe Brilon(Bahnstation der Strecke Brilon—Belecke der Landeseisenbahn) verübt worden. Der Schäfer Franz 99### amRüthen war auf einer Geschäftsreise gewesen und hatte# naci
kassiert. Auf dem Wege vom Bahnhofe zur Stadt wurde er.6 aus dem Hinterhalte erschossen und allen baren Geldes, 19 guu Wertsachen beraubt. Der Mörder flüchtete. Als Täter wujedoch der Metzgergeselle Diesselmeyer aus Sande bei Pue verhaftet und ins Untersuchungsgefängnis abgeführt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43 4 Dienstag. 1d. Februar 1903
Kaufhaus Carl Peters köln.
Vor der Anschaffung von
Braut-Ausstattungen
bitte ich bei mir„Spezialofferte“ einzuholen. Durch die erfolgte Lieferung von zahlreichen Ausstattungen in den verschiedensten Preislagen bin ich in der angenehmen Lage, Interessentinnen mit genau ausgearbeiteten Zusammenstellungen, die sich den jeweiligen Verhältnissen anpassen, bei dem Einkauf an Hand zu gehen. Meine Offerten werden da, wo ein persönlicher Besuch meines Geschäfts nicht möglich ist, durch Zusendung von Stoffproben unterstützt.
Fertige
Damenwäsche
Damenhemach.
Madanolam mit Handfeston, Schulterschluss „<space> m i t<space> S t i c k e r e i,<space>
Feinfäd. Hemdentucn Schulterschluss
„„ handfestoniert,
Kräftiges Hemdentuch Bündchenform
mit Sti kerei. ReformFeinf. Madapolam schnitt
„ mit Handstickerei,
Feinf. Hemdentuch Wiener Schnitt
mt Stickerei u. Spitzengarn,
Feinf. KambriK Viereck. od. rund. Ausschn.
Batist oder Kambrik. ff.
Phantasienemden Spitzen u. Stick-Garnit.
Kambrik od. Batist, mit SpitzenBallhemden garnierungen und Banddurchzug
Nachthemden und-Jacken.
Madapolam mit Stickereieinsatz K 3,15, 3 25
Madapolam mit Stickereijabot...„ 4,35, 4,60
Madapolam mit Einsatz u. Stick.-Garn. 6,50,.75
Mad, mit Stick. u. Einsatz mir viereck. Ausschn.„ 5,35, 8,50
Leinen- und
Weisswaren
bis.25 „ 10.50 „ 10,50 „23.50
2,00,.50„.00 .20, 4,75„.75
4,10, 4,65„ 6,50 4,10, 4,25„ 6,75
Gerauht Köper mit Stickere
Gerauht PIKét m. Handfeston oder Stickerei Fein gerauthe Köner m. Eins. u. Stick.-Gurn Feinf. Madanolam mit Stickerei-Garnitur
Tisch- und Bettwäsche.
la. halblein. Tischtücher f. 6 Pers. Stück K 1,90,2,10, 2,90, 3,30 Ia. reinlein. Tischtücher# 6 Pers.„„ 4,10,.30,.00
Ia. reinlein. Servietten ½ Dtzd.
Kissennezuus aus Ia. Kret. mit Zack. Stück Plumeaubezuus aus Ia. Damast.Zack.„
Bettucher aus Kret., Halb- od. Reinleinen
4,60, 5 75, 6,00 1,00,.25 4,75,.75 2,90—8,50
Taschenfücher.
für Dtzd.
1 50 bis .75„
.75„ 150„
Reinleinene Damentücher ½ Dtzd.
Reinleinene Herrentucher ½ Dtzd.
Reinleinene Batisttücher Btfn“fbie Pt
mit handgestickten Buchstaben
Taschentucher Karion mit ½ Dtzd.
Hühsche Madeiratücher Stück 90 Pfg.
Madaipatüchen in eigenartiger Packung, Karton 2 50
Madeiratücher mit—6 Stück Inhalt....„.50
Tacchantüchon mit Schweizerstickerei, Karton 1 05
Taschentücher mir krei Stück Inhau..... Ziertücher Si. Sp ap Sice erei od. He leaum 70 Pig.
Meterwaren.
la. halblein. Gerstkornhandtuchstoff
Elsäss. Kretonne 80—82cm breit...
Elsäss. Renforcé u. Madapol. Sn
Elsäss. Wäschenatist u. Perkal, 80-S2cm
Engl. Wäschekambrik
Ungerauht elsäss. Groisé. Croisé einseitig gerauht....
.75 625 475 .—
.75 12.50
.60
.50
mit Stickerei und Einsatz. KnieKambrik korm..
Patiet mit Val.-Spitze oder Musterstickerei.
Ballst Knieform
Famhpii, mit Spitze und Stickerei, elegante KämbriK Rockhosen
Feinf. Madanglam mit Stickere., HemoMadapolam
Pumphosenhosen mit Stickerei
schnitt
Madapolam wit Handteston, PumphosenGerauhter Köper wit Stickerei. Pump.30
.75
4,00
Damenbeinkleider.
Madapolam mit Stickerei. Knieform.. M..65,.05 bis 4,70
.25.95,„.75 4,00, 4,25„15.50 .25,.75„28.00 4,90, 5,75„13.50 1,35,.55 .10.40
senscim.... 2,10, 2 90
Verschiedene Wäschestücke.
Frisierlacken Madapol. mit Stickerei M. 3,10, f Madap. oder Batist, mit Mätinees reich. Batist-Stickerei, Val.Spitze u. viereckig. Ausschnitt
AnstandsrOcke feinf. Köper od. Pikee
AnstandsrOcke feinf. Batist od. Madap. UnterrOcké ff. Mad. od. Batist, reich garn.„
Unterröcke Stickeret m. Eins..—„
Damen-Untertaillen u. Formen“-ver
rätig, in Batist.Val.-Spitze, Stickerei
u. Einsätzen
Untertücher aus Madapol. oder Batist m. Stick, oder Spitze in v. Preislage.
Hand- und Küchentücher.
.adin.bon aus Ia. Halbleinen-Gerstkorn mit rotem ir 9y5 4 00
Handtücher Rand.......... ½ ptzo M. 3,75, 4,00
Handtucher aus Ia. Halbleinen-Jacquard„ ½ Dtzd.„.50, 4,20
Handtucher aus la. Reinleinen-Gerstkorn. ½ Dtzd.„ 5,00,.50
Küchentucher aus Ia. Halbleinen, glatt, rot kariert, ½ Dtzd. M. 2,25
Küchentücher aus Ia. Halbleinen, Panama, rot k riert, ½ Dtzd.„ 2,60 aus la. Halbleinen-Jacquard, blau kariert 3 00
Küchentücher ½ Dtzd.
Küehantüichon aus Ia. Reinleinen mit rotem Rand 1r 0 60.75
Küchentücher und Inschrift.... ½ Dtzd. M. 2,60
Alle Hand- und Küchentücher sind gesäumt und gebändert.
Kaffeedecken.
Kanevasgewehe in aparteg,#m 1. M. 2,10, 160 cm 1. M..25 Dunkelfarbig, 160 cm lang, gesäumt— Stück M. 4 25, 5,50 bis.00 Weissgrundig mit farbigen mercerisierten Karos. 160cm lang, Stück M..25
Leinene Hohlsaumdecken. 160 cm lang, Stück M. 4,75, 5,75 Künstlerdecken 160cm Tang. Stück M. 4,25,.90 bis.50
Teegedecke.
Tuch mit 6 Servietten. M..25 bis 23.50
In weiss und farbig, Tuch mit 12 Servietten.. M..50 bis 40.00
In farbig, mercerisiert, Tuch mit 6 Servietten M. 12,50
Besonders preiswert:
1 Posten reinl. Küchentucher extra gross— ½ Dtzd. M..45 1 Posten la. Linon-Taschentücher in unf weiss, 1 Dtzd. 60),
1 Posten Ia. reinlein. Taschentücher.. ½ Dtzd. M..00
1 Posten els Kretonne u. Renforcé Meter 58 J 48 C
1 Posten I. Mitteldecken saumgeseer- Borg M. 2,50 bis.50
1 Posten fertige Kissenbezüge estoneinsatr
Fältchen und ausgen. Zacke Stück M. 1,60

noch ein großes, etwa um 1450 entstandenes vortreffliches Bild * Halz das die hl. Ursula mit vier männlichen Heiligen darstellt. Es zeigt schon den Einfluß der italienischen Renaissancemalerei und würde durch eine Wiederherstellung viel gewinnen.
Der Mitte des 16. Jahrhunderts gehört auch an das große Altar bild aus der Karthäuserkirche, welches in der Mitte das Abend bl aut den Innenseiten der Flügel die Mannalese sowie die Begegnung Abrahams mit Melchisedech, auf den Außenseiten die Patrone der Geschenkgeber aus der Familie
aut wiederhergestellt worden, wie auch das schöne Gemälde von Pfarrhause, die
1590. Das Grabmal des Kanoniky Gail umschließt dessen vorGorhius;, es ist eines der besten Büder dei Reisters, aber. in
in dem Kreuzgange der Pariser Karthause gemalt wurden; eines trägt die Aufschrift des Vonner Hefmalgge B, I, schigst, von dem auch die übrigen stammen werden. Die A. L
im Louore=Museum in Paris, schuf Eustache Le Sueur Die zehn noch in der Severinskirche vorhandenen Brunobilder sino tüchtige, wie der Vergleich mit den Originalen zeigt, teilweise selbständige Arbeiten, aber in schlechtem Zustande. Zwei sehr bechädigte befinden sich in der Rumpelkammer; die acht übrigen
konnen durch sorgsame Wiederherstellung gerettet werden. Zwei
aus der Schaule des Meisters von St. Seperin, von, deren insge.
sant 18 Gemalden die Kirche heute keines niehr besitzt, sind vor
den verstorbenen Kölner Sammler Nelles verkauft worden; nur
empfundenen Aufforderung an die Anwesenden, kein Mittel unversucht zu lassen, um das Verständnis für St. Severin und seine großen fördern und bat, zu jeder Zeit für die Erhaltung und Wiederherals sosente lchgercke, ei e e de esheshe ece
Maschang ui. esec, eosgnscasese eichesecheih lhe
stelt worden ist. Danach, würden ungesäahr 120 Mi. ersorderlich sein. Hieranf fand die Wahl des Vorstandes der freien Vereinigung statt. Als Vorsitzender wurde Herr Kaufmann Ludwig Nauer gencht.
von der Groeben gegen den Kölner
Lokalanzeige,##
Heute vormittag sollte im Schwurgerichtssaal die Verhandlung gegen den Kölner Lokalanzeiger bzw. dessen früheren verantwortlichen Redakteur Bernhard Reuter beginnen. Der Angeklagte war nicht zur Stelle, da er an Influenza erkrankt ist. Das Gericht hat, obwohl Redakteur Reuter das Attest eines Arztes zur Entschuldigung eingesandt hat, den Gerichtsarzt in die Wohnung des Angeklagten gesandt, um über seine Verhandlungsfähigkeit Fest
De. Gerichtsar=, Dr. Plempel erklärte, der Angeklagte sei
nicht verhandlungsfavig; voraussichtlich werde er es bis
Montag sein; den kommenden Samstag könnte er eventuell als ersten Termin bezeichnen, an dem die Verhandlungsfähigkeit geRechtsanwalt Dr. Schreiber, der Verteidiger des Angeklagten, führt dazu aus: Wenn der Gerichtsa., als ersten Termin fur eine etwaige Verhandlung den Samstag bezeichnet, so bedeutet das nicht, daß er auch fähig ist, den ungeheuern Prozeßstoff mit der Ver teidigung zu besprechen, das wird mindestens bei voller Ausnutzung der Tageszeit eine Woche dauern. Wir beantragen, auch diese Frist in Berucksichtigung zu ziehen bei Festsetzung eines Arrr###### Staatsanwaltschaftsrat Dr. Spelthahn beantragt, die Sache bis nächsten Montag zu vertagen. Der Angeklagte habe hinreichend Gelegenheit gehabt zu Konferenzen mit seinen Verteidigern; die Sache sollte doch schon am 18. Dezember v. J. verhandelt werden. Der Angeklagte habe den Prozeß Ulmer in den ersten Tagen beigewohnt. Der Kölner Local=Anzeiger habe ausführliche Berichte über die Verhandlung gebracht. Deshalb sei er wohl informiert. Im übrigen handele es sich um eine Preßsache, die eine besondere Beschleunigung nach ihrer Natur und Veranlagung verdiene Ansetzung eines recht nahen Termins liege auch im Interesse des Angeklagten; der Prozeß gegen den Local=Anzeiger solle sich sofo anschließen an den Ulmerprozeß. Das sei wünschenswert wegen der Gleichheit des Prozeßstoffes. Das Gericht, die Staatsanwaltschaft und die Verteidiger beherrschten jetzt noch den Stoff .=A. Dr. Schreiber: Wenn ich sagte, daß wir nicht Gelegen heit gehabt haben, uns auch über das Neue unter dem Prozeßzstoff ausreichend zu besprechen, so dürfte das eigentlich genugen: Wenn Staatsanwaltschaftsrat Dr. Spelthahn darauf hinweist, daß schon am 16. Dezember Termin angestanden hat, möchte ich bitten, fest zustellen, wann wir die Akten bekommen haben. Um die Atten wurde ein förmlicher Wettlauf veranstaltet. Es war nicht möglich, die Akten so früh zu bekommen. Deshalb mußte am 16. Dezember vertagt werden. Während des Prozesses Ulmer aber war es für die Verteidigung unmöglich, mit Hrn. Reuter zu konferieren. Wenn der Staatsanwalt sagte, es liege im Interesse des Angeklagten, daß dieser Prozeß sich sofort an der, Hrgzetz Almer anschließe, so stehe ich auf dem entgegengesetzten Standpunkt. Je weiter der Prozeß Ulmer hinter uns liegt, um so geklärter sieht man ihn aus der Vogelperspektive der ruhigen Betrachtung. Das ist ein Grund, warum wir unbedingt Zeit haben müssen, mir dem Angeklagten die neue Prozeßmaterie zu besprechen, zumal auch die Prozeßakten gegen Reuter während der Verhandlung gegen Ulmer, wie wir jetzt eben erst gesehen haben, wesentVerteidiger.=A. Dr. Broil: Aus den Prozeßakten gegen Reuter ist ersichtlich, daß fortwährend betont worden ist, daß ohne vorberige Verhandlung des Prozesses Ulmer eine Verhandlung des Fa umimnöglich sei. Wenn das vom Gericht seinerzeit so vorrag n worden und der Staatsanwalt auch dieser Auffafung sei so müsse erst recht der Angeklagte diese Auffassung haben. Er #t her nicht die Gelegenheit geyabt, den Prozeßstof e—#t# wie es zu seiner Verteidigung notwendig ist. Denn
war nicht meor in der zweiten Hälste des Prozesses Ulmer O# er auf dem Krantenbett die Berichte des Lokalanzeigers 7a# stgnde war, weiß ich nicht. Zeitungsberichte geben nicht d1 tesen imstang... einer Verhandlung. Jedenfals hat der
immer ein lückentose., den Prozeßstoff mit seinen VerteiAngeklagte emn Recht baraus, den„ ungeflagte hat uns sein er. dierm burchsbrehen u. v. uos man ihm. dem Redakions.
euen borwbe, uchangesehenen, 896 won, dem Ateste emnes angesehenen Arztes nicht geglaubt hat und noch den Gerichtsarzt ins
Haus gesandt hat.
Lecal-Anzeiger Nr. 43* Dienstag. 13.
Der Vorsitzende erklärt dazu: Ich habe das für meine enalten. Es ist die tägliche Gerichtspraxis, durch den beamteten
Brst über de Vershandlungssähselkeit Feristellungen wachern, u lassen: der vermutliche Wiedereintritt der Verhandlungsfähigkeit kann vermittelt werden, worüber im Attest des Arztes eine nähere
Rechtsanwalt Dr. Broil fortfahrend: Gewiß ist es die Praxis des Gerichts, wenn Zweifel bestehen, durch den beamteten Arzt de Gesundheitszustand nachprüfen zu lassen. Soweit der Angeklagte in Betracht kommt, der nicht Veranlassung gegeben hat zu der Annahme, daß er sich der Verhandlung entziehen würde, liegt kein Wegelfall vor. Wenn der Gerichtsarzt sagte, daß Samstag der früheste Termin der Verhandlungsfähigkeil sein ist das auch der früheste Termin, von dem ab der Angeklagt stundenlange Konferenzen durchführen kann. Dafur ist aber eine Reihe von Tagen nötig und so wird es auch unmöglich sein, al.
Bereits am Samstag habe ich mich um die Akten bemüht und nachdem ich gestern Gelegenheit gehabt habe, sie einzusehen, habe ch eine Reibe von Schriftstucken gefunden, die adresiert waren seitens der Carstanjenschen Verwaltung an die Staatsanwaltschaft. Ich kann nicht einsehen, warum die Interessen des Angeklagten, seine, gesungheittichen, Zuterensen, nicht wichtiger sein sollen, als die Interessen der Staats anwaltschaft und des Nebenklägers. Gewiß ist es eine Preßsache, aber sie darf nicht beschleunigt werden ohne die Berücksichtigung wichtiger Interessen. Das wichtigste Interesse ist die Gesundheit und das nachstwichtige die Vorbereitung auf den Prozeß. Ich be antrage deshalb einen Termin festzusetzen, der zu genugender Vorbereitung auf den Prozeß Zeit läßr... Mehganstägers beJustizrat Schumacher als Vertreter des Nebenklägers ve antragt, die Vertagung des Prozesses über Montag hinaus abzuRechtsanwalt Dr. Schreiber. Die Interessen ges. Hru, von der Groeben und der Reichsverwaltung, die ins Feld geführt wurden, sind sekundärer Natur. Sie kommen hier nicht in Betracht. von der Groeben mag ruhig nach Berlin fahren und sich seiner
Tätigkeit widmen. Allerdings waren wir bereit, am 7. Feoruar zu verhandeln, aber damals stand die Sache wesentlich anders. Der Prozeß Ulmer wurde damals von anderen Gesichtspunkten a gesehen. Was aber hier in zehn Tagen verhandelt worden ist, das kann man nicht mit einem kranken Klienten an einem Tage b
Der Vorsitzende. Die Gründe der Verteidigung habe ich mir auch durch den Kopf gehen lassen. Es gilt zu erwagen, ob die Interessen des Angeklagten genügend berücksichtigt sind, wenn ein möglichst naher Termin bestimmt wird. Die Verteidigung gibt selbst zu, daß sie am 7. Februar zur Verhandlung bereit war.
Was neues hinzugekommen ist, ist dem Angeklagten soweit bekannt,
daß eine weitere Hinausschiebung des Prozesses nicht erforderlich ist. Die Verhandlung wird also auf Montag den 2r. 5 bruar, vormittags 9 Uhr, vertagt.
Neues aus Köln.
X Herr Oberpfarrer Jos. Joesten, bisher in Ohligs, wird am Donnerstag den 20. Februar in sein neues Amt als Pfarrer an der Kirche St. Peter hier eingeführt. Ein Festausschuß veranstaltet auch am abend im Viktoriasaale ein Festversammlung, zu der alle Pfarrangehörigen und Freunde eingeladen
# Fürst Daul Demidoff traf gestern, 17. Februar, hier ein, besuchte das Restaurant Bettger, Kleine Budengasse, und setzte dann
seine Reise nach Paris fort.
8 Osterferien. Versuchsweise werden in diesem Jahre zum
ersten Male die Österferien der Volksschulen mit denjenigen der höheren Lehranstalten gleichgestellt. Beide Schulgruppen beginnen das neue Schuljahr am Donnerstag den 23. April. Der Schluß des alten Schuljahres fällt auf Freitag den 3. April.
Böswillige Alarmierung. In der vergangenen Nacht gleich nach 1 Uhr wurde die Feuerwehr böswillig von dem Feuermelder an der Schule in der Friesenstraße aus alarmiert. Es gelang leider nicht, den Täter zu ermitteln.
### Taschendiebstahl. Gestern abend wurde auf dem Blaubach einer Frau, welche dort im Regen auf die Straßenbahn wartete, im Gedränge an der Haltestelle der Straßenbahn das Portemonnaie mit etwa 14 M. gestohlen.
4. Mißhandlung. In der Aguinostraße mißhandelte gestern abend ein Agent seine Familie, so daß diese flüchten mußte. Der Agent, welcher seine Familie schon wiederholt bedroht haben soll, wurde durch einen Schutzmann festgenommen.
Fahrraddiebe. In den letzten Tagen wurden auf dem Hansaring, in der Komödienstraße sowie auf dem Türmchenswall
(b Tarbiges Bogenlicht. In Sachen der farbigen Straßenbeleuchtung ist seitens der städtischen Verwaltung an eine großere Anzahl Kölner Augenärzte die Aufforderung ergangen, sich üder die hygienischen Wirkungen des farbigen elektrischen Bogenlichtes auf die Augen gutachtlich zu äußern. In den nächsten Tagen soll eine Versammlung der Augenärzte stattfinden, in welcher di ungelegenheit beraten wird. Wir dürfen dies wohl nicht mit Unrecht auf die lebhaften Erörterungen der neuen Straßenbeleuchtung in den Spalten des Lölner Local=Anzeigers und auf die Besprechung im Stadtverordnetenkollegium zurückführen.
d. Störung des Straßenbahnwagenverkehrs. Gestern abgend um 9,15 Uhr brach auf der Nachenerstraße das Rad eines Möbelwagens, welcher dadurch umfiel und auf das Geleise der Straßenbahn zu liegen kam. Der Straßenbahnverkehr wurde
# Zusammenstoß. Gestern nachmittag um.45 Uhr wurde auf dem Kaiser=Wilhelmring ein Mann, welcher einen Handwagen zog, von einem Kraftwagen angefahren und zur Seite geschleudert. Das Automobil fuhr dabei gegen einen Baum, an welchem die Rinde abgerissen wurde. Automobil und Handwagen wurden beschädigt. Der Führer des Handwagens klagle über Schmerzen am Knie und mußte den Arzt aussuchen.
4 Selbstmordversuch. Gestern vormittag um 11,15 sprang am Leystapel ein Mann in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Er wurde noch lebend herausgezogen und in das Hospital
Warnung. Am Sonntagnachmittag kurz vor 2 Uhr betraten zwei feingekleidete Herren im Alter von etwa 30 Jahren ein Zigarrengeschäft auf dem Rotgerberbach und verlangten beide eiligst eine„gute Marke“ zu kaufen. Einer der Herren warf zwei echte Zwanzigmarkstücke auf den Zahlteller und sagte dann, indem er ein Zwanzigmarkstück wieder schnell an sich naym, es sei ja zu viel. Der Mann ersuchte dann die Ladeninhaberin, von dem Zwanzigmarkstück, das im Zahlteller lag, zweimal zehn Zigarren 4 10 Pfennig(fur seinen Kollegen mit) abzuhalten. Als die Ladeninhaberin 18 M. herausgegeben hatte und die unbekannten Käufer sich bereits wieder entfernt hatten, bemerkte sie, daß das Geldstück alsch und sie um die 18 M. und die Zigarren geprellt war. Das falsche Geldstück ist genau so groß wie ein Zwanzigmarkstück
und trägt das Bildnis Kaiser Wilhelms II. Auf der Rückseite dez Geldstückes befindet sich ein Schloß. Ueber demnselben steht Friedrichskron und unter dem Schloß Potsoam.
Aus Köln-Sülz.
st Der Katholische Bürger-Verein Köln-Sülz, welcher neben der Pflege kirchlicher und kommunaler Angelegenheiten auch der Geselligkeit der ortsansässigen Katholiken Rechnung zu tragen sich bemüht, hatte zu letzteremn Zweck eine größere Familienfeier Saale von Breuer an der Berrenratherstraße am Samstag eingerichtet. Der Festabend erfreute sich eines guten Besuches. Die Darbietungen fanden im allgemeinen den Beifall aller Teilnehmer, Hervorzuheben sind eine wohlgelungene Polonaise und eine Verlosung von Gebrauchs- und Luxusgegenständen. Ein Festball. dessen Musik von der Kapelle des Infauterieregiments Nr. 65 gestellt wurde, gab auch den jüngeren Vereinsmitgliedern reichliche Unterhaltungsgelegenheit.
Aus dem sozialen
a die Tarifbewegung im Baugewerbe und der Abgeordnete Giesberts. Gelegentlich der am Freitag, den 7. dis. stattgefundenen Versammlung des Kölner Arbeitgeberverbandes zur das Baugewerbe war behauptet worden, der Abg. Giesberts hab gesagt,„die christlichen Gewerkschaften ständen voll und ganz au dem Boden des Tarifvertragsentwurfs des Arbeitgeberbundes un man würde keine höheren Lohnansprüche stellen, jedoch stoße mar sich an das Wort„tüchtig".“ Darauf hat Herr Giesberts an eine Reihe von Blättern eine Berichtigung geschickt, worin es heißt. Dazu erkläre ich, daß ich eine derartige Aeußerung nie und nirgendgetan habe„Ich habe dazu weder Veranlassung noch Berechtigung, da die Verhandlungen über den neuen Tarif Sache des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhilfsarbeiter Deutschlands ist, dem ich nicht angehöre. Damit dürfte besagter Be hauptung der Boden entzogen sein. Dem Localanzeiger war von vornherein diese angebliche Aeußerung Giesberts als mindestens auf einem Mißverständnis beruhend erschienen und er hatte deshalt von ihr keine Notiz genommen.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Die Differenzen in den Berliner Waffen- und Munitionswerken sind nach dreiwöchiger Dauer doch noch beende worden, ohne daß es zu einer Aussperrung, wie man befurchtete, gekommen ist. Die Direktion hat sich bereit erklärt, die Lohnkür zung für die Einsetzer von 10 Prozent auf 8 Prozent herabzusetzen und keine Maßregelungen vorzunehmen. In eine Versammlung der streikenden und ausgesperrten Arbeiter, die Samstag stan. fand, empfahlen die Streitleiter die Annahme dieses Angebotes mit dem sich die Einsetzer schon einverstanden erklärt hätten. Die Versammlung beschloß die Aufhebung des Streiks. Die Arve# wurde am Montag wieder aufgenommen.
vom Kölner Karneval.
a Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Herr Prior wußte in der letzten Sitzung mit sicherer Hand das buntbewimpelte Narrenschiff ins Meer der besten Faschingsfreuden zu steuern, jede Klippe— es fehlte an solchen keineswegs— geschickt parierend Ebenso geschickt schwang das Zepter im Reiche der Töne Herr Stabstrompeter Fensch, der auch diesmal wieder die Narren o1 seine witzigen Einfälle und seine staunenswerte Schlagfer ub erraschte und in jeder Lage„den richtigen Ton“ fand, um# Darbietungen prompt und musikalisch zu illustrieren. Den der Darbietungen eröffnete Hr. Franz Chorus als geschickter Pro tokollant der letzten Sitzung. Hr. W. Schmitz sang gefallig Minnelieder, in denen seine prächtige Tenorstimme vorteithaft zu Geltung gelangte. Eine sehr beifällig ausgenommene Spende bor Hr. Vorbach(Hubätche), der als Schuler einen Aufsatz über# Schulprüfung nebst einem Neujahrsbrief an seine Eltern vortrug. Ihm folgte'ne köllsche Zappjung, Hr. Aug. Batzen, der die Narre schar durch lustige Krätzchen erfreute. Hr. Gerh. Ebeler wartet mit Vorschlägen zur Lösung der sozialen Frage auf. drückung einiger weniger dezenten Stellen hatten seine Rede teine wegs beeinträchtigt. Hr. Ferd. Weber schraubte die Stimmung noch mehrere Grade höher durch ganz einfache, jedoch altesten und besten Zeiten des Kölner Faschings erinnernde chen. Die Stimmung erklomm den Gipfel bei den köstliche Couptets der Herren Dahl und Lux, die auch wirkungsvolle politischen Anstrichs boten. Ironisch rieten sie Kanzler wegen seiner Blockpolitik in einem durchschlagenden Refrain. Bernhard dun vum Block nit falle, halt dich an de Wigge sunDie Stimmung hatte damit ihren Höhepunkt erreicht. Hr. KlemenDunkel hatte beshalb mit feinen woyldurchoachten Ausfuhr. über Et Häz anfänglich einen schweren Stand, wußte aber noch später die Aufmerksamkeit der Narren wieder zu fesseln. Liederbeiträgen hatten sich beteiligt die Herren Dr. Kux. Re Heinr. Hack, Jos. Böhren, Heinrich Keller, Peter Servas und F
Fruchtpreise.
k Köln. 18.Febr.1908. Fruchtmarkt. Hen.30—9,00, Maschincnstte
19.20, Koggen, I. Sorie A. 1900, 2. 18.00, Hater, I. 2 13.80 die Io0 Kü. Karosleln u. 3,80-.57, Os, Hreskisfrnselstroh 4.
1979 die Bbo Ka. Rleie
Wetterbericht der Kölnischen Velkszeitung. Köln, 18. Feor. 19/8.
Die Witterung wird durch die Depression bestimmt, weiche, dliesen Aoß
den ganzen Norden Europas bedeckt; ihr Kern hiegt an der Wegrsn#un
und im Südosten Raropas srcht dis
Das Werter ist daher trüb und regnerisch; im Westen ist es ciwas
Der Wiad ut vor Mmner vr. ti,heszage esg, Pescheosge e Kesher 65
Nutmassliche Wittegugg, für den 19. FePru#g ung ginig##
Regenfälle nehmen ab, doch bleibt das Wetter nocn wolkig
West und Nordwest.
un freili
Wenn solche guten Gebäcke so schnell und
leicht mit
das sichere Treibmittel
zu erzielen sind, braucht einem wirklich nicht die Lu###
vergehen, zu Hause zu backen. Zudem weiß
alle Zutaten sauber und gut sind. Das zu Hause B mit Backmonda geziemt sich für Damen. Zwei gehauft: Eßloffel Beckmonda trocken auf je 1 Psd. Mest
mengen. Backmonda zu haben in Paketen a 40, 20 u. 10 h.

Kölner Lecal-Anzeiger dr. 48&a Dienstag, 13. Februar 1903
Seite 5.
sul für
männliche
T
□
vor den Siebenburgen
1 A
Fernruf: COLI? 1549.
Man wolle die Rirma beachten.
AEE
Durch die grosse Arbeitslosigkeit wird unser Asyl täglich so sehr in Anspruch genommen, dass wir seit Monaten fast allabendlich alle Betten besetzt haben. Ungeneure Unkosten erwachsen uns, und wir sind hauptsächlich auf die Wohltätigkeit angewiesen, deshalb bitten wir herzlichst, uns reichlich die Gaben zukommen zu lassen.
NE NIU GUuthemesen M WUIEDOPAOTHUT
tigen, so unterstützen die verehrten Mitbürger unser Werk auch durch Abnahme von
kleingemachtem Brennholz
der Zentner Vollgewicht a M. 1,80 frei ins Haus gebracht.
IE Seid barmherziglH
KOLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 2 S 3361 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd. Bonntor, Luxemburgertor.
Dampfwäscherei
Frauenlob
Nippes, Leipzigerplatz 5 haushaltungs=, Damen- und
Ausstattungen und Gardinenwäsche.
Rücklieferung innerhalb 8 Tagen.
Spezialität: Pfundwäsche.
Weiße Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen, oder gewaschen und getrocknet bei pfundweiser Berechnung.
Fernruf 3643.
Sophie Blumenthal-Herzberg
Ublerring 33. Dianigti# Sprechstunder
Fernsprecher 852.,-IänISEIH,—6 Uhr.
Vollständige Ausbildung im Klavierspiel
neueste, feinste Delikatess-Kokosnussbutter
ede ster Ersatz für feinste Natur u ter zum Braten, Backen und Kochen.
Las e sich nien and durch noch so grosse Reklame blenden, denn eine noch feinere Kokesnussbutter als „WATOEHPALIA“ gibt es nicht. Kaiserpalin-Werke. 6 m. h n
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
Genehm. i. ganz Preussen.
NetzlarerDombauZiehung vom
26.-23. März 1908.
225000 Lose a 3 M.
11390 Geldgewinne im Gesamtbetrage von
262500 M.
Zahlbar ohne Abzug.
Gewinne Mark:
75000
30000
10000
2 a500b- 10900
5 a 2900-10 80 0 a100-10990 Mab-1063 a 10 600 s0 amm 10 90 o a-10080 5U0 a-1060 3000 alb-30cc 7500 a5-37500
Lose a 3 Mark
inkl. Reichsstempelsteuer Porto.Liste 30 Pfg.extra.
A. Molling
Hannover.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
mit langjähr. Zeugn. s. Stelle, gl. welche. Kaution k. gestellt werd. Off. u. Nr. 225 a. d. Gesch. d. Bl.
Setzen Sie sich nicht der Gefahr aus
Ihr Fastnachtsgebäck durch billige Zutaten zu verderben.
Dr. Oetkers Backpulver ist nicht das billigste, aber das beste! Es wird nicht hart, hält sich unbegrenzte Zeit!
1 Stück 10 Pfg.
3 Stück 25 Pfg.
Zu haben in allen Geschäften.
Rezeptbücher auf Wunsch gratis und franko von
L. Blatzheim, Kamekestrasse 21.
Kinderwagen
Preisliste Nr. 15 kostenfrei.
in LangfederRiemen hängend
sind eine Spezialität meiner Fabrik, in der sich zur Anfertigung der Federn Glühöfen nach englischem System befinden. Diese Federung hat den Vorzug, dass sie auch den leisesten Stoss abwehrt; ist daher für schwächliche Kinder unentbehrlich. Ausserdem gehen die Wagen ausserordentlich leicht und zeichnen sich durch die gefällige Bauart und vornehme Ausstattung aus.
Carl Hochherz
Eigelstein 37."
Fabrik in Troisdorf.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
RemingtonSchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 136.

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43* Dienstag, 10. Februar 1903
Neues aus Köln.
O Die Kölner Natsverfassung vom Sturz der Geschlechterherrschaft bis zum Ausgang des Mittelalters macht Wilh. Holtschmidt im 21. Bande der Beiträge zur Geschichte des Niederrheins zum Gegenstand einer umfangreichen, interessanten Studie. Die Entstehung der kölnischen Verfassungsorgane ist noch recht dunkel und der Verfasser stützt sich teilweise bei seiner einleitenden Darstellung auf eine, auf Grund seiner topographischen Studien von Dr. Keussen aufgestellte Theorie. Danach hängt z. B. die Entstehung des Verfassungsinstituts der Richerzeche mit dem Anwachsen der Macht der Kaufleute in der spätestens im 10. Jahrhundert mit der alten Römerstadt vereinigten Rheinvorstadt um St. Martin zusammen. Daß ihre Organisation 1074 noch nicht durchgeführt ist, beweist das Mißglücken des Aufstandes gegen Anno, dessen Herrschsucht diese Kaufleute am drückendsten empfinden mußten. Eine wirksame Unterstützung erhielten diese aufstrebenden Elemenle erst durch die 1106 erfolgte Einziehung der Vorstädte
Oversburg, Niederich und eines Teiles von St. Avosteln in den Stadtbezirk. Diese stellten sich vermutlich unter der Führung des emporstrebenden Kreises der reichen Kaufleute. Die historische Richerzeche ist ein Kompromiß von Schöffenkollegium(das erste Verfassungsinstitut) und der schon länger bestehenden Genossenschaft der Kaufleute. Sehr wahrscheinlich ist, daß diese Vereinigung in der Errichtung des Bürgerhauses zum Ausdruck kam, die Keussen um die Wende des 11. zum 12. Jahrhundert ansetzt. Die Form, in welcher der Ausgleich zwischen Schöffen und Richerzeche erfolgte, bestand darin, daß sie zu gleichen Teilen das Bürgermeisteramt verwalteten. Von der ältesten Zeit bis 1391, als die konsequente Durchführung der Politik des Rates begann, war regelmäßig einer der beiden Bürgermeister ein Schöffe. Noch schwieriger als die Erklärung fur die Entstehung der Richereeche ist diejenige für das Aufkommen des Rates, der 1216 zum zrsten Male urkundlich auftritt und später(seit 1396) alle anderen Verfassungsinstitute beiseite schiebt. Holtschmidt hält die Stadterweiterung von 1180 für das Ereignis, das gewissermaßen den physischen Untergrund für eine Vermehrung der Kölner Verfassungsinstitute darbot. Wenn man mit Keussen annehme, daß 1180 auf diese neuen Bezirke die Parochialverfassung ausgedehnt wurde, so liege nahe, daß sich aus diesen Unterverwaltungs= und Gerichtskreisen bald ein Element entwickelte, das auch am kommunalen Leben der Gesamtstadt einen mitbestimmenden Anteil haben wollte. Aber über diese allgemeine Vermutung geht auch diese Theorie nicht hinaus, eine Vermutung, die noch die Veränderung der anfänglichen, nach dieser Entstehungsart offenbaren demokratisierenden Tendenz in das Gegenteil innerhalb fünf Vierteljahrhunderte annehmen muß. Das Ergebnis der Vereinigung des Rates mit der Richerzeche und dem Schöffenkollegium ist der Verbundbrief von 1896, der das grundlegende Verfassungsdokument der freien Reichsstadt geblieben ist bis zur französischen Revolution. Holtschmidt sieht den Verbundbrief als einen friedlich zustandegekommenen Kompromiß der Patrizier und Zünftler an, der das Prinzip der politischen Gleichberechtigung aller derer neu mit sich bringt, die das Bürgerrecht haben. Daß die 22 Gaffeln, von denen der Verbundbrief spricht, etwas von den Zünften Verschiedenes sein mußte, ist einleuchtend; Holtschmidt glaubt aus dem Fehlen jedes handwerklichen Elementes schließen zu können, daß in den Gaffeln nicht eine so enge Standes= und Interessengleichheit herrschte wie bei den Zünften. Diese Ueberordnung der Gaffel über die Zunft, die in jener in einer Mehrzahl vereinigt sein konnte, wäre dann wieder ein Beweis für das starte
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 18. Februar 1908.
G
Unterhaltendes.
c Nach zwanzig Jahren.
Von Arthur Moriton.
Es war zwanzig Minuten vor zehn. Das tagsüber so lebhafte Treiben in den Straßen der Reichshauptstadt war allmählich erstorben. Die Geschäfte waren geschlossen, die eisernen Läden der Schaufenster heruntergelassen. In einzelnen Fenstern brannte eine schwache Gasflamme, vielleicht für Berlin das wirk samste Mittel, um lichtscheue Diebe abzuhalten.
Reges Leben herrschte in den Cafés und Restaurants, aus denen heller Lichtschein auf die Straßen fiel.
Ein Schutzmann ging lebhaften Schrittes die Straße entlang. Scharfen Blickes musterte er die wenigen Vorübergehenden, die dunklen Torwege und Straßenecken. Ungeduldig wünschte er dabei den zehnten Glockenschlag herbei. War doch zu dieser Stunde sein schwieriger und verantwortungsvoller Dienst für
heute beendet.
Plötzlich hielt er in seinem Gange inne. In der Tür eines Juwelierladens lehnte ein Mann mit einer erloschenen Zigarre im Munde. Als dieser den Hüter des Gesetzes auf sich zukom men sah, grüßte er und sagte:„Seien Sie unbesorgt. Ich warte hier auf einen Freund. Vor zwanzig Jahren haben wir verabredet, uns heute hier zu treffen. Das wird Ihnen gewiß etwas romantisch klingen; ich will es Ihnen aber erklären, damit Sie keinen Argwohn hegen. Vor zwanzig Jahren stand hier an Stelle dieses Ladens ein Restaurant, das Café Mecca. „Bis vor fünf Jahren,“ fiel der Schutzmann ein,„das Haus
brannte nieder."
Der Mann an dem Türpfosten zündete ein Streichholz an, um seine erloschene Zigarre wieder in Brand zu setzen. Der Schein des Lichtes fiel auf ein blasses Gesicht mit hervorstehen den Backenknochen und scharfen Zügen. Ueber der rechten Augenbraue bemerkte man eine kleine, weiße Narbe. In der Krawatte des Fremden steckte ein großer Diamant, in Gold
„Heute abend vor zwanzig Jahren,“ begann der Geheimnisvolle,„aß ich hier an dieser Stelle im Café Mecca mit Gustav Schneider zu Abend. Er war mein treuester Freund und der beste Kerl in der Welt. Wir beide sind in Berlin geboren und wie zwei Brüder zusammen aufgewachsen. Ich war damals zwanzia und Schneider war achtzehn Jahre alt. m nachsten
Morgen dachte ich nach Hamburg abzureisen, um mich von dort nach Argentinien einzuschiffen. Ich fühlte mich in Deutschland nicht mehr wohl und wollte daher im Auslande mein Glück versuchen. Mein Freund Schneider war nicht zu bewegen, mit mir die heimatliche Scholle zu verlassen. An jenem Abend verVorhandensein nichtzünstlicher Elemente in der neuen Verfassung.
Der Verfasser betrachtet dann das Verhältnis des Rates zu dem vom Erzbischof abhängigen Schöffenkollegium und der Geistlichkeit, das Wahlrecht nach dem Verbundbrief, die Stellung der Bürgermeister innerhalb der Ratsverfassung, die Aufstände von 148 1/8 und 1512/13 und den Transfixbrief. Ueber die Zeit nach dem Transfixbrief unterrichtet der Ratsherr Hrm. v. Weinsberg sehr ausgiebig. Die Verfassung ist nach wie vor stark von aristokratischen Elementen durchsetzt. Die Bürgermeister und ihre engeren Freunde regieren und der Durchschnitt der Ratsherren ist erfreut, wenn er mit ihnen auf gutem Fuße steht; denn sie haben über Aemter und Pfründen zu verfügen. Die Stellung des Rates zu den religiösen Fragen im 16. Jahrhundert beleuchtet sein Verhalten gegenüber den 153, zum großen Teil in dem wirtschaftlichen Charakter der religiösen Reformen begründeten Reformartikeln einer Gaffelschickung von 1525, die Holtschmidt als Beilage bietet Die Bewegung zerfiel bald in sich und der Rat betätigte sich fortan als strenger Gegner der Reformation.
Theater und Konzerte.
a Im Residenztheater gab es am Sonntag einen sehr lustigen Schwank, von dem man annehmen möchte, daß er sich eine Zeitlang auf dem Spielplan hielte. Die Schmugaler könnten ihrer Idee nach wohl auf den Hauptmann von Köpenick zurückgehen, aber der Autor, A. Dinter, hat seinen im Grunde einfachen Vorwurf in dem vieraktigen Werk sehr geschickt behandelt. Naturlich düpieren die Schinuggler die Grenzbeamten, und das ist schon an sich ein dankbares Thema, weil das Volksempfinden ebenso gut auf Seite derjenigen steht, die den Zoll für eine entbehrliche Ausgabe halten wie auf Seite der Wilderer oder der unbescheinigten Fischer. Da der Schmuggel nicht als Betrug aufgefaßt wird, eignet sich das Thema so gut für ein lustiges Theaterstück; denn die Sympathie ist von vornherein bei den„Freihändlern“ und deshalb freut sich der Zuschauer doppelt, wenn den anf der Gegenseite stehendenmolt
wirtschaftlern ein Strich durch ihre Rechnung gemacht wird. Das geschieht nun hier in sehr amüsanter Weise. Der Gastwirt Schimmel ist ein ganz Geriebener, der mit Hülfe des berüchtigten Schmugglerführers Sperber schon manchem Grünrock ein Schnippchen geschlagen hat. Aber nun ist„der Zoll“ einem Uhrentransport auf der Ferse. Schon hält der Herr Steuerrat Pimpe mit seinen Getreuen eine Konferenz, um ihn abzufangen, da erscheint Sperber als der neu hierher versetzte Regierungsrat von Maier auf dem Plan und wendet alles zu seinen Gunsten. Der biedere Gastwirt wird sogar zum Hülfszolleinnehmer ernannt! Selbstverständlich spielt auch eine Liebesgeschichte in die Handlung hinein, ein Professor mit Frau, der seine Sommerfrische bei Schimmel verleben will, bringt Konfusion in die Sache, ein Feind des Wirtes hilft durch seine Denunziationen die Verwirrungen stets vergrößern und ein Berliner Student endlich trägt ebenfalls sein Teil zu den Quiproquos bei. Trotz dieser Fülle von Geschehnissen weiß der Verfasser den Zuschauer immer gut orientiert zu halten, nur kommt er aus dem Bangen um den„guten“ Ausgang nicht heraus; die Spannung ist geschickt bis zum Schluß erhalten. Die Darstellung unterstützte den Autor auf das beste. Die Hauptaufgabe fur den Erfolg liegt in der Verkörperung des Wirtes, der von einer Verlegenheit in die andere gerät und den Hr. Lehndorff mit köstlicher Komik gab. Gut unterstützt wurde er von Hrn. Schütz als Sperber alias Regierungsrat; die Herren Néher, Holstein und Leitner machten sich als Zollbeamte verdient, Hr. Lesing als ein renommierender Franzose, Hr. Gosta war ein Heiterkeit erregender Professor, Hr. Haack, der auch die
abredeten wir, uns hier an demselben Tage genau nach zwanzig Jahren wieder zu treffen. Die Entfernung sollte keine Entschuldigung für das Ausbleiben des einen oder des anderen sein. Das war eine Verabreduug, wie sie nur einem jugendlichen Hirn entspringen kann! Wir rechneten nämlich beide darauf, in zwanzig Jahren unser Schicksal gemeistert zu haben.“
Das klingt wirklich ganz romanhaft,“ bemerkte der Mann des Gesetzes.„Eine lange Frist für ein Stelldichein! Haben Sie denn während dieser zwanzig Jahre nicht im Briefwechsel miteinander gestanden?“
Ja, etwa zwei Jahre lang haben wir uns geschrieben. Als ich dann aber von Argentinien nach Bolivia ging, verloren wir uns aus den Augen. Ich machte dortselbst in den Minen mein Glück und kehrte vor etwa einem Jahr nach Europa zurück. Zuletzt habe ich mich in Paris aufgehalten und bin erst heute morgen in Berlin angerommen. Es ist zwar wohl kaum anzunehmen, daß Schneider nach zwanzig Jahren immer noch in derselben Stadt wohnt. Jedoch bin ich fest überzeugt, weilt er noch unter den Lebenden, so werde ich ihn noch heute sehen.“
Der Wartende zog eine goldene Uhr aus der Tasche, in derem Deckel ein Monogramm aus Diamanten eingelassen war.
Noch drei Minuten bis zehn;“ sagte er,„es war genau zehn Uhr, als wir hier vor zwanzig Jahren Abschied nahmen.“
„Sie haben wohl draußen Glück gehabt?
Allerdings! Hoffentlich ist es auch meinem Freund gut ergangen. Er war immer eine ehrliche Haut, von der Sorte, die es in der Regel nicht weit bringt im Leben. Man muß schon etwas in der Welt herumgekommen sein, um zu wissen, wie's gemacht wird.“
Der Schutzmann schickte sich an zu gehen.
„Ich muß jetzt fort. Hoffentlich kommt Ihr Freund bald— werden Sie nur bis zehn Uhr hier warten?"
„Ich werde noch eine halbe Stunde zugeben, wenn Gustav lebt wird er schon kommen. Adien!"
„Gute Nacht!“
Ein kalter Regen fiel. Der Wind fegte heftiger durch die Straße. Nur wenige Fußgänger eilten schweigend vorüber, den Mantelkragen heraufgeklappt, die Hände in den
Taschen.
In der Tür des Juwelierladens stand noch immer ein Mensch, der Hunderte von Meilen zurückgelegt hatte, um einer Verabredung nachzukommen; einer Verabredung, die beinahe an das Unsinnige streifte. Ruhig rauchte er seine Zigarre und
wartete.
Er mochte wohl noch zwanzig Minuten so dagestanden haben, als eine hagere Gestalt auf ihn zukam.
Der Mann trug einen lungen Regenmantel; den Hut hatte er tief in die Stirn gedrückt und den Mantelkragen heraufgegeschlagen, so daß von seinem Gesicht fast nichts zu sehen war. „Bist du's Willy?“ fragte er in zweifelndem Tone.
„Bist du's Gustav?“ tönte es zurück.
„Grüß Gott!“ rief der soeben Angekommene, beide Hände
Reaie besorat hatte, wirkte als Feind Schimmels erfolgreich, und die Damen Ella Blanda, Christl v. Pommer und Julie Mittler gaben die drei weiblichen Personen mit gutem Humor. Auch die übrigen Rollen waren angemessen besetzt und das gut besetzte Haus unterhielt sich vortrefflich.
Kleines Feuilleton.
60 Eine niedliche Schmuggelgeschichte ereignete sich dieser Tage in Zevenaar. Ein in Emmerich beschäftigter Arbeiter aus Babberich hatte sich einen Sack voll Zucker mitgebracht. moraens hatte er seine Frau dahin beschieden, sich an einer verdeckten Stelle in der Nähe des Bahngeleises zu der Zeit einzufinden, wo der Zug vorbeifuhr. Leider stand die Frau an der unrichtigen Seite des Geleises. Der Mann warf an der bezeichneten Stelle den Sack aus dem Zuge; zufällig in der Nähe weilende Grenzbeamte sahen das und liefen auf den Sack zu. Als die Frau die Beamten bemerkte, muß sie wohl in der Aufregung geglaubt haben. Diebe wollten ihren Zucker mitnehmen, denn sie rief aus Leide### kräften:„He, he! Dat es von minne Mann!“ Das weitere verschweigt des Sängers Höflichkeit. 4
□
AAD
4
Tr.Rurt Main Rühmlichstbekaunte.
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
Verlangen##
7URK&amp; PABST
FE%. 17.
Gratiszusendung unter Nummer 120:
reichhaltige Kochrezepte für die feine Rüche
er Buru unorg
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Dkrör in Köln Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hot-Apotheke. Walirasplatz.— Glocken-Apotheke, am Malz
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke, 54. Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut. Maive, Althee, Minze, Mellsse, Isop, je5; Wundkiee, 6; Ringelbl., Kornhlje 2 Gr.
R
M
##
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Heilerkeit, Verschleimung, Natarrh überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris.8 Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts „angeblich Vesseres“ aufreden.— Senega=Extr., Terpinhydr., Perubals., je 1 g Benzoes. 0,5. Veilchenzuck. 46,.5, Farbst..005 für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glochengasse 2; Apothese zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
ug. mau zur zo sche- oi. erene-Zeetun ur Sonieku mamu
des andern ergreisend.„Du bist's, Willi, ganz gewiß! Ich hätte darauf geschworen, daß du heute abend hier erscheinen würdest. Ja, ja! Zwanzig Jahre ist eine lange Spanne Zeit. Das alte Café ist verschwunden, Willy. Ich wünschte, es staude noch hier, damit wir jetzt wieder an demselben Platz wie vor zwanzig Jahren zusammen sitzen könnten. Nun erzähle, wie in die Welt mit dir umgesprungen, alter Freund?"
„Famos; ich habe so ziemlich alles erreicht, was sich der Mühe lohnte. Doch hör' mal, Gustav," unterbrach sich der Sprechende„du hast dich sehr verändert. Ich hätte nie geglaubt, daß du so lang werden würdest.“
„Ja, ich bin nach meinem achtzehnten Jahre ein ganz gue Stück gewachsen.“ 84
„Ist dir's gut in der Heimat ergangen, Gustav?" „Na, so leidlich; ich habe eine Anstellung im Staatsdienste. Komm. Willy; ich kenne hier in der Nähe ein gutes Nachtease wo wir ungestört alte Erinnerungen austauschen konnen.
Die beiden Männer machten sich Arm in Arm auf ihren Weg.
Der Weitgereiste, dessen Selbstbewußtsein durch seine Erfolge stark ausgeprägt war, begann von seinem Leben während der letzten zwanzig Jahre zu erzählen, seinen Wanderungen, seinem aufänglichen Mißgeschick, seinem schließlichen Erfolg.„
Der andere hörte schweigend und mit Interesse zu. Seil Kopf war tief im Mantelkragen verborgen.
So wanderten sie eine Zeitlang nebeneinder her, bis sie bei einem hell erleuchteten Café angelangt waren.
Als sie in den Lichtschein traten, blickte Willy seinem Begleitei prüfend voll ins Gesicht.
Mit einem Ruck zog er seinen Arm zurück.
Herr, Sie sind nicht mein Freund Gustav Schneider!" stieß er erregt hervor.„Zwanzig Jahre ist zwar eine lange Zeit, aber doch nicht lange genug, um eine gebogene Nase in eine Stumpfnase zu verwandeln."
„Die Zeit wirkt oft Wunder, manchmal machr sie sogar aueinem ehrlichen Mann einen Dieb," erwiderte in ruhigem der Hagere.„Sie sind bereits seit zehn Minuten verhaftet. Paris hat uns von Ihrem hiesigen Aufenthalt, benachrichtig und Ihre Festnahme gefordert.— Nur ruhig! Sie sehen,
Widerstand hilft nichts.— So ist's vernünftig!— Doch bevor wir zur Polizei gehen— lesen Sie diesen Zettel. Er ist vom Schutzmann Schneider geschrieben und für Sie bestimmt. Der Mann nahm das Papier an und entfaltete es.
Hand war sicher, als er zu lesen begann, zitterte aber, almit der Lektüre zu Ende war.
Der Zettel hatte diesen Inhalt:
„Willy; um Punkt zehn Uhr bin ich an der verabredtt Stelle gewesen. Ich war der Schutzmann, den du anredetes Als du das Streichholz anzündetest, um deine Zigarre Brand zu setzen, sah ich, daß du der Juwelendieb bist, der Paris aus steckbrieflich verfolgt wird.
Ich konnte es nicht über das Herz bringen, dich zu„ haften; deshalb sandte ich einen Kriminalbeamten. Gustav.

Städtische Mittlere Knabenschule 1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43* Dienstag, 18. Februar 1901
Seite 4.
Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 23. April. die Aufnahmeprüfung findet tags vorher von 9 Uhr ab statt. Bei den Anmeldungen, die möglichst bald erbeten werden, sind vorzulegen: Der Geburtsschein(oder Hausstandsbuch), der Impfschem bzw. Wiederimpsschein und eventuell ein Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule. Dr. Kehr.
Narianische Kongregation für junge Kausleute.
Gegründet 1853.
Mitglied des Verbandes katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands.
Fortbildung. ie-Kurse.
Populär-wisseuschaftliche Vorträge. Krankenkasse. Unterstätzungskasse. Sterbekasse. Steilennachweis. Bibliothek.
Sitzung: Jeden Mittwoch, abends 9 Uhr. in der Oitzung. Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1.
Anmeldungen und Anfragen
„ma zu richten an die Herren Domvikar Dr. Herkenrath. Margarethenkloster 9. Heinr.van Brock, Christophstrasse 14, J. Nettekoven. Filzengraben 12.
Sielenvermitlung für die
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln. hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmüdchen für Geschäfte oder Burcau. Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sch gütigst an uns zu wenden; die ganze Einnentung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden. Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Näschen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Kalhnlischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Fran Jean Hospelt, Vorsitzende.
Iurift. Bureau
zur Bearbeitung von
Rechtssachen
Köln, Kupsergasse 11
1. Etage
Fernsprecher 6406. Größt. Bureau a. Platze.
von 3 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends.
Sonntags von Buhr vorm.
bis 4 Uhr nachmittags.
Libisachen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen, Ali mentationen, Testam., Zahlungsbefehle, Kon zessionsgesuche usw.
Glttertrennung vor und in der Ehe innerhalb 10 Stunden.
Spez. in Beareitung 5
Straffachzen
z. B. Haftentlass.=Anträge,
Berutungen g. Schöffengericht= und Revisions begründung gegen Strafkammerurteile, Wiederaufnahme=Verfahren, Bilt= u. Guadengesuche, Schriftsätze u. Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
Eing. an aule Behörden:
Ministerium, Regierung Oberbürgermeisteramt 2c. Referenzen vou hervorragenden Sachverstän digen des Strafrechts. Denunziationen werden
nicht angefertigt.#
65
lernen erst den Wert eines guten Schuhputzmittels schätzen, wenn Sie einmal Galop-Crème Pilo probieren.
Sie erhalten dasselbe in den meisten einschlägigen
Geschäften.
Jede Sotte Shleu, Kohs, Sriketts u. Eiformbriketts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels
Lätticherstraße neden Nr. 4. Fernspr. 7340.
D. R. P. 174770
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwächlichs, Blutarme, Nervöse, Rekontaleszenten. Appetitanreg., leicht verdaulich, nervenstärkend!
Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mark.
Ueberall erhältlich!
Goglobin ist nicht zu verwechseln mit Blutwein oder aderen Präparaten, daher wolle man Blutwein und andere Tparate, die für Bioglobin angchoten werden, zurückund nur das Original-Bioglobin verlangen.
Aleinige Engros-Niederlage f. d. Regierungsbezirk Köln ausgenommen Amtsgerichtsbezirk Bonn:
Dr. M. Thelen, Mauritius-Apotheke.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
üher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
#liche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local8269 Anzeiger die beste Wirkung. S#
kann Ihnen nur den guten Rat geben, als Vorbeugungsmittel bei Ischias, Gicht, Nervenschwäche, Rheumatismus
Asbach LichtenundelFransbranntwein
anzuwenden.
Kleine Flasche 50 Pfennig. In den Drogerien und einschlägigen Geschäften zu haben. General=Vertrieb:
erh
Köln.
Duwalt, Korndörfe
I möbl. Zimim Spgern“ sl.
conto-Gesellschaft Cöln
.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in 6öln:
Agrippastrasse 14. Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkanital 80 000000 M. Reserven 16 000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufhewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
## An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen ##der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ** ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7,
Agrippastrasse 14, Heumarkt 60—62,
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
MöbelInventur[Ausberkauf
Beste Gelegenheit für Brauileut:.
Salons mit Wohnzimmer und Speisczimm. ohne Herrenzimm.) Umban Schlafzimm.=Einricht. sowie einzelne Möbel Betten mit Matratzen Wasch= u. Nachtkomm. Schränke Vertikos Schreibtische Ausziehtische Büsetts
Canseusen, Sessel
Diwaus, Chaiselong.
komplette Küchen
sowie Kleinmöbel u. Möbelstoffe 2c. 2c. zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kölner Möbel- und Polsterwarenfabrik v.
Karl Pütz
Sternengasse 75.
Blendend weisse Wäsche
Mällerin
.95 M
Tirolerin schick 4,95 M.
Marine sein 4,50 M Zigennerin nur.75 J. Lawon=Tennis schneidig.75 M Holländerin elegant 9 M. Italienerin reizend 14 M. Phantasie=Kostäme jeder Art nach Maß. Für Herren: Tiroler .30., Marine 4,50, Räuber 4,95. Spauter 7,25., LawonTeunis.50., Zigenner usw. Für Kinder: Weiße Beramänner 1,35 fl. Clown 1,10.., Deutscher Michel.95 J, Holländerin 5,40 rin 7,50., Funken usw., Tambourins, Perücken, *<space> M a s k e n<space> u s w.<space> Wiederverkäufer erhalt. Rabatt
Alles la. frisch u. lecker! g. Rch.
z 20 la. frische N. Büklge, 2 delikate Ia. Rauchale, 1<space> S t ü c k<space> l a.<space> f f.<space> R a u c h l a c h s,<space> 40 neue#a. Delikateßheringe 1 Dos. Rollm. o. besten N. Caviar, 1 Fischkochb. u. 1 Pfd. beste Sardellenher. Alle8 Sort. zus. mit Verpack. nur M..75
E. Degener, Swinemünde 5. 300Ia.Salzher. 7½ 4. 150—.A.
O- I
SEIFENPULVER
erzielt man mit
D! ThompsonSEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 05 Paket 15 Ptg.
Waschmaschinen neueser bewähtester AutP“
Kesselöfen, regulierbar, für Gas= oder Kohlenheizung„ Waschbretter, Wannen, Böcke, Bügelösen. Bugelbretter, Plätteisen 2c. zu billigen Preisen.
Heinr. van Broek, Köln Fernspr. 1577.4
Korsetts.—
Inventur-Ausverkauf.
Fensterkorsetts, leicht bestaubt und verblasst, ferner einige hochfeine einzelne Korsetts, sowie eine Partie Reisemuster zum Teil für die IIä fte.
Korsettenhaus Imperial
Hohenzollernring 4.
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Schweinemehgerei
an strebs. Metzger zu vermieten.
Off. u. S T 650 an die Ann.= Stelle Zacher, Ehrenfeld.
Julius Krewerth
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48&a Dienstag, 13. Februar 1903.
Aus dem sozialen Leben.
58 Die Handwerkskammer Köln macht bekannt, daß vom 9. März d. J. ab bei der hiesigen Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz Teilkurse für Schuhmacher, Schneider und Tischler abgehalten werden. Diese Teilkurse haben den
Zweck, Meistern, denen die geschäftlichen Verhältnisse nicht gestatten, einen acht Wochen dauernden Vollkursus zu besuchen, Gelegenheit zu geben, sich in einem bestimmten Gebiet ihres Faches
Der Besuch mehrerer Teilkursen hintereinander oder mit Unterbrechung ist geeignet, die Teilnahme an einem Vollkursus in fachlicher Beziehung zu ersetzen. Die Dauer der Kurse währt in der Regel fünf Tage; zu den letzteren werden nur Meister zugelassen. Das Unterrichtsgeld beträgt für jeden Kursus.50 M. sind baldigst an die Direktion der Gewerbeförderungsanstalt zu richten. Zu jeder weiteren Auskunft ist die Handwerkskammer Köln bereit und sie macht auf die für das Handwerk sehr nützliche Einrichtung behufs reger Teilnahme an den Kursen auf∆ Der Volksverein, die bekannte Zeitschrift des Volksvereins für das katholische Deutschland, deren erstes diesjähriges Heft nunmehr vorliegt, präsentiert sich in neuem Gewande. Das Heft rägt nämlich einen neuen Titel, darstellend eine prächtige, von dem Münchener Maler Matthäus Schiftl gezeichnete Gestalt eines Mannes ernsthafter Arbeit, überragt von den Wappen des Volksvereins, die dessen Ideale künden. Das erste Heft des neuen Jahrganges des Volksvereins bedeutet zugleich eine neue Etappe in der Vereinsentwickelung und der von ihr getragenen sozialen Bewegung.„Unsere Organisation“, so heißt es hier,„ist über den engen Rahmen eines Vereins hinausgewachsen und zu einer Volksbewegung geworden, die unwiderstehlich alles mit sich fortreißt,
was ihr Ideale teilt.“ Sie verleihen dem Verein seine Werbeund Lebenskraft. Die Vereinsnotizen verzeichnen eine besonders lebhafte Aufwärtsbewegung der Mitgliederzahl im verflossenen Jahre. Sie dürfte heute bald 600000 betragen. Möge die aünstige Entwickelung im neuen Jahre anhalten, und mit ihr wachsen die„soziale Arbeit für alle Berufsstände“, mit welchen Worten das neue Titelblatt das Ziel praktischer Volksvereinsarbeit
Seche.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[4025] Vom Karneval. Daß sich die Auswüchse dieses Jahr vermehrt hätten, wie der Einsender der Stimme 4020 behauptet, trifft nach meinen Beobachtungen in den Sitzungen nicht zu; im Gegenteil, es waren nur vereinzelte Redner und zu Ausstellungen Anlaß gaben. Aber gegen diese sollten sich all diejenigen wenden, welche den Karneval in der in Köln althergebrachten Art erhalten wissen wollen. Denn mit dieser alten Art, deren Motto lautet: Allen wohl und niemand wey! und: Von Zoten frei die Narretei! steht und fällt auf die Dauer der Karneval überhaupt, da er sonst von den Großstadtverhaltnissen und der Gegnerschaft überwältigt würde. Diese Gesichtspunkte lten die Präsidenten der Gesellschaften stets im Auge behalten und mit einem verdienten Tadel nicht zurückhalten, auch wenn sie die Zuhörerschaft im Augenblick gegen sich haben, wie es bei dem angefochtenen Liede nach der Melodie Die Musik kommt der Fall war. Die Presse hat auch dieses Jahr ihre Schuldigkeit getan, aber die Kritik auf der Stelle, während der Sitzung, hatte da und dort(nicht bloß in einer Gesellschaft) mehr gepflegt werden können. Die Lieder sind auch nicht immer einwandfrei, wirken aber nicht so schlimm wie ein Vortrag, bei dem die Zuhörer nur passiv tätig sind und bei den einzelnen Partien verweilen können. Jedenfalls kann iyre Wirkung nur während der Sitzung selbst beurteilt verden, wo es oft geschieht, daß ein anstößiger Inhalt— ebenso wie ein geistloser,— von der begeisternden Melodie der Musik
oder von der komischen Bedeutung vollständig überwunden wird. Wollte man anderen Tages die Lieder nachlesen, was keinem Karnevalisten einfällt, so ware die Wirkung meist ganz anders, weil
Ich verkenne nicht di schwierige Stellung der Präsidenten sowohl gegenüber einer erregten Zuhörerschaft, als auch bezüglich der Gewinnung von Rednern, und dennoch dürfen sie im gegebenen Falle im Interesse des Karnevals keine Schwäche zeigen. Denn anstößige Vorträge liefern sdoch nur den Gegnern, die in allen Lagern sitzen, Wasser auf die Mühle. Mit Anerkennung muß ge sagt werden, daß der Verfasser des erwähnten Liedes wenigstens nachträglich von dem betreffenden Präsidenten eine Rüge erhalten hat. Es gibt aber Redner, die eine solche noch mehr verdienten und leer ausgehen. Man soll nicht prüde sein, etwas anderes aber sind— Zoten. Jedenfalls hat unser Herr Oberbürgermeiner einer großen Zahl von Freunden des närrischen Humors aus der Seele gesprochen, als er in der Großen sagte:„Unser Karneval sollte so sein, daß unsere
Frauen und Kinder ihn herzlich mitfeiern könnten! Das ist auch heute in mancher Gesellschaft und in mancher Sitzung der Fall; es sollte nur immer so sein. Nebenbei gibt es noch andere Gebiete, wo eine Kritik am Platze ware, z. B. bei der Bezugnahme auf die Familienverhältnisse des holländischen Königshauses, die als eine Gefühlsroheit nicht weiter geduldet werden
Vollständig recht hat die Stimme 4020, wenn sie fragt, warum man mit dem Beginn der Sitzungen ängstlich am Neujayrstag klebe. Die Karnevalszeit danert wirklich zu lang. Die Folgen äußern sich auf verschiedenen Gebieten: für die Gesellschaftsvorstände in Schwierigkeiten wegen der Beschaffung neuer Reden, für die Mitglieder in wirtschaftlichen Schäden. Man lasse einmal die Kölner Familien abstimmen mit gleichem Stimmrecht für Männer und Frauen: die Antwort lautet mündlich schon jetzt überall für Einschränkung. Es ist ferner nicht abzusehen, weshalb die Karnevalszeit jedes Jahr eine verschiedene Länge haben soll. Die Zahl 11 ist eine Karnevalszahl— wie ware es, wenn der Beginn der Sitzungen auf 3X11 Tage vor Rosenmontag angesetzt würde? Die Nachteile wären dann geringer, die Leistungen könnten gediegener ausgewählt werden, und der gute Ruf des vaterstädtischen Festes würde eine Verstärkung erfahren, die auch etwa entgegenstehende geschäftliche Rücksichten ausgleichend überwinden würde. Es wäre eine verdienstvolle Tat der führenden Gesellschaften, wenn sie einer solchen Reform sich nicht verschließen würden. Welche Gesellschaft geht voran, sie fürs nächste Jahr zur gemeinsamen Ausführung in die Wege zu leiten
Schließlich sei noch zugunsten der herumziehenden Musikanten das Wort eingelegt: daß ihre Ankunft am Samstagparahend der drei Tage von der überwiegenden Mehrheit des Publikums lieber gesehen wird, als die sogenannten„Hauskapellen", deren eintönige Vorträge in dieser Zeit viel mehr auf die Nerven islau als die kurzen, abwechselungsvollen und der Poesie nicht entbehrenden Darbietungen der Harfenisten, Geiger und auch Blechmusikanten. Wenn einzelne Gruppen zweifelhafte Lieder singen, was übrigens nicht häufig vorkommt, so wehre man sich dagegen, wie im
Karneval überhaupt, und weise sie aus den Lokalen; es ist ja auch sese Ein Karnevalsfreund.
Aus der Arbeiterwelt.
6 Sürth bei Köln, 16.Febr.1908. Hier fand am Sonntage eine gutbesuchte Versammlung des Christlichen MetallarbeiterVerbandes statt, in der Hr. Gewerkschaftssekretär Schmitz aus Köln über Die Stellung des Christlichen Metallarbeiters in der Arbeiterbewegung sprach. Redner behandelte zunächst die Entwickelung der christlichen Organisationen. Wir können, so führte er u. a. aus, mit Stolz auf unsere Vergangenheit zurückblicken; trotzdem uns die sozialdemokratischen Verbände an Mitgliedern weit überlegen sind, so wagen wir dennoch mit vollem Rechte zu behaupten, weitaus größere und erhabenere Ziele in unseren Organisationen erreicht zu haben. Ferner ist es dem Verbande gelungen, die finanzielle Lage wesentlich zu verbessern; durch die Erhöhung des Beitrages von 30—35 Pfg. auf 50 Pfg. wurde es ermöglicht, weitaus größere Unterstützungen bei Streik= und Sterbefällen usw. zu leisten. Bezüglich der Wohlfahrtseinrichtungen mancher Werke bestehe, so führte Redner weiter aus, die Bestimmung, daß diese Einrichtungen für Mitglieder der christlichen Verbände unzuganglich seien. Bei einer größeren Hütte gelang es mir, so ber er, die meisten Arbeiter für unsern Christlichen Metallarbeiter=Verband zu interessieren, doch hatten wenige den Mut, ihren Beitritt kurzerhand zu erklären. Nach einigem Hin= und Herfragen erfuhr ich denn als Grund ihrer Ablehnung, daß in dem Betriebe, wo sie beschäftigt sind, eine Stiftung vorhanden sei, die für alle Arbeiter, mit Ausnahme der christlich organisierten, geschaffen sei. Diese Stiftung bestände aus einer Gratifikation, die diejenigen Arbeiter erhielten, die wenigstens auf eine zehnjährige ununterbrochene Tätigkeit zurückblicken könnten; sie erhielten im 10. Jahre zu Weihnachten 1 M. und jedesfolgende Jahr 1 M. mehr. Der betreffende Arbeiter, der nicht weniger als 33 Jahre in der Fabrik beschäftigt war, bekam zu Weihnachten eine Schenkung von 23 M. Redner erinnerte an den Ausspruch, den seinerzeit ein Sekretär des Arbeitgeber=Verbandes, Büek, getan hatte:„Niemals sei eine Gleichberechtigung der Arbeiter auf dem wirtschaftlichen Gebiet moglich“, und an die Aeußerung eines Vorstandsmitgliedes der Saarbrücker Arbeitgeber=Organisation: Die Phrasen der Menschenrechte
gehörten in die Rumpelkammer. Es gehöre für die christliche Organisation viel Opferwilligkeit dazu, um in der Arbeiterwelt und im öffentlichen Leben den Platz zu erobern, den die christliche Arbeiterschaft gzweifellos verdient. Redner kam noch auf die großen Vorteile zu sprechen, die den Arbeitern durch ihre Mitgliedschaft im Christlichen Metallarbeiter=Verband zuteil würden. Die Versammlung warb der Sache des christlichen Metallarbeiterverbandes neue Freunde.
unverweilt zu forschen; bei Betreten sind dieselben sofort der Stadt
Neu=Ulm bzw. Kempten zuzuleiten.“ Dazu bemerken die Münch Neuest. Nachr. launig:„Man darf wohl männiglich davor warnen, diese Wagen zu— betreten; denn diese Ausreißer womöglich von Königsberg i. P. zu Fuß nach Kempten bzw. Ulm zu geleiten, scheint eine etwas heftige Strafe für das unbefugte Anbandeln mit einem Eisenbahnwagen, der eh nix hat und nix is.: Das Verschwinden der beiden Wagen erinnert übrigens an das spurlose Abhandenkommen eines russischen Artillerietransports auf der fibirischen Eisenbahn während des russisch=japanischen Krieges, Dieser Zua wurde erst nach dem Kriege auf einer Seitenlinie der Bahn im nördlichen Sibirien wiedergefunden, wo die braven Krieger„überwintert“ hatten.
** Telegraphie durch die Sahara. Aus Paris wird berichtet: Der Plan, die französischen Kolonialbesitzungen in Nordafrika mit denen an der Westküste und in Zentralafrika zu verbinden, rückt seiner Verwirklichung näher. Zunächst soll eine telegraphische Verbindung durch die Wüste hergestellt werden, und es heißt, daß auch der Bau einer Eisenbahn schneller erfolgen solle, als man gewöhnlich für möglich hält. Eine Telegraphenlinie besteht bereits zwischen Oran und Beni Abbes, und eine andere zwischen Algiers und Timmimonu. Eine von diesen Linien soll bis Bourren fortgeführt werden, eine Strecke von etwa 1400 Kilometer, von denen 1000 auf algerisches Gebiet und 400 auf den Sudan fallen. Auf der letzteren Strecke sollen nach dem Plane, der dem Generalgouverneur von Algerien, Jonnart, vorliegt, sechs befestigte Stationen und drei Militärposten in Entfernungen von je 70 bis 140 Kilometer errichtet werden. Von Bourren sollen Zweiglinien nach
Timbuktu und nach dem Tschadseegebiet gehen. Die Drähte sollen
in Abständen von je hundert Meter an Eisenmasten in einer Hohe von fünf Meter über dem Boden gelegt werden. Die Kosten der Ausführung dieses Planes, die etwa 18 Monate dauern wurde, werden auf zwei Millionen Mark geschätzt.
Standesamt der Stadt Köln.
von Nah und Fern.
Kleines Feuilleton.
17. Febr. 1908. Althändler, Spul9 Elberfeld, 17.Febr.1908. Der„Hungerkünstler“ Sacco, der im hiesigen Thaliatheater eine 47tägige Hungerkur durchmachen wollte, aber kurz vor Beendigung seiner Kur dabei betroffen wurde, wie er sich von einem Wächter der Wach= und Schließgesellschaft Schokolade und Mandeln zustecken ließ, wurde heute vom Schöffengericht nach mehrstündiger Verhandlung des Betruges für überführt erachtet. Das Gericht verurteilte iyn zu einer Geldstrafe von 500 M. mit Rücksicht darauf, daß er auf die raffinierteste Art das Publikum betrogen habe. Wie festgestellt wurde, hat sein Engagement eine Einnahme von 2500 M. eingebracht. Die erste Verhandlung vor zwei Wochen mußte ausgesetzt werden, weil der die Verhandlung führende Amtsrichter, der den Sacco besucht und hierfür ein Eintrittsgeld von 30 Pfg. bezahlt hatte, sich für be** Eine Falschmünzerwerkstätte. In Charlottenburg wurde eine Werkstätte zur Herstellung falschen Geldes, und zwar von russischen 50= und 500=Rubelnoten von der Kriminalpolizei aufgehoben. Im Zusammenhang damit wurden drei Personen verhaftet.,
** Die eigene Mutter erschossen hat in Pommerswitz der Fleischergeselle Aller, der sich erst am 4. Februar gegen den Willen seiner Mutter verheiratet hatte. Der Mörder stellte sich selbst der
Wandernde Ratten. Aus Nidden wird der Erml. Ztg. gemeldet, Fischer beobachteten neulich auf dem Kurischen Haff ganz eigenartige Wanderer. Mehrere Ratten, anscheinend von dem jenseitigen Haffufer kommend, benutzten die feste Eisdecke, um auf die Nehrung zu gelangen. Die Tiere sind höchstwahrscheinlich durch die an den Zuglöchern verstreut liegenden Fische, die auch einen Sammelpunkt der vorüberziehenden Krähen bilden, angeregt worden, den anderthalb bis zwei Meilen weiten Weg über das Eis bis hierher
est Eine Fabrik für Zeugnisfälschungen. Die Entdeckung
einer seit 18 Jahren bestehenden„Fabrik“ zur Hersten gefälschter Zeugnisse wird aus Warschau berichtet. Anläßlich einer zu politischen Zwecken erfolgten Hausdurchsuchung wurde ein Buch mit schriftlichen Eintragungen beschlagnahmt, aus denen sich ergab, daß vom Jahre 1889 an von dem inzwischen ins Ausland geflüchteten Besitzer falsche staatliche Dokumente gefertigt und gegen bestimmte Taxen abgegeben wurden. Die große Mehrzahl dieser Dokumente sind Gymnasialzeugnisse zur prüfungslosen Zulassung an Universitäten. Die Namen der Bezieher sind peinlich genau verzeichnet, 400 etwa treffen auf die Schweiz, 200 auf Reichsdeutschland usw. Eine große Anzahl der damaligen Bezieher befindet sich heute in Amt und Würden, viele sind Aerzte, Ingenieure und Staatsbeamte. Die Regierung beabsichtigt, sie alle zur Verantwortung zu ziehen und an die maßgebenden Stellen Mitteilung über die Inhaber gefälschter Zeugnisse ergehen zu lassen.
** Erplosion. Pietermaritzburg, 14.Febr.1908. Auf der Glencoe=Grube fand eine Explosion von Gasen statt, wodurch 12 Europäer und 49 Eingeborene verschüttet wurden. Die Fahrstuhlmaschinerie flog in die Luft.— Ein späteres Telegramm meldet: Pietermaritzbura. 14.Febr.1908. Infolge einer Explosion
schlagender Wetter wurden 12 Europäer, darunter der Stellvertreter des Grubenkommissars, und 49 Eingeborene in dem Steinkohlenbergwerk von Glencoe verschüttet. Da der Fördergöppel in die Luft flog, mußten die Rettungsversuche zeitweise eingestellt werden. Es besteht die Besorgnis, daß alle umgerommen sind.
*
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 18. Februar 1908.
# Geburten. Isaak, S. v. Benjamin Wochiler, mannsg. 23." Maria, T. v. Karl Siemionkowsti, Eierhändler. Kühgasse 1A.- Karl, S. v. Theodor Amann. Anstreicher, Alte Wallg. 40.Bounetta, T. v. Friedrich Klein, Eisenbahnvorarb., Am Malzbüchel.Maria, T. v. Joseph Zous, Schuhmacher, Kl. Sandkaul 7.- Alexander,
S. v. Bernhard Michels, Geschäftsreisender, Brüderstr. 18.- Leo, S. v. Philipp Penczaf, Handelsmann, Reinoldstr. 22.- Katharina, T. v. Adolf Fleischberger, Schlosser, Alte Wallg. 14.- Gertrud“ v. Joseph Pa
Maler, Siebenburgen 29.- Karl, S. v. Kornelius Mertzuich, Kaufmann,
Triererstr. 39.— Friedrich, S. v. Emil Voigt, Schlosser, Lützowstr..=
Karola, T. v. Franz Michalek, Lehrer am Konservatorium, Roonstr. 48.Elfriede, T. v. August Färder, Kriminalschutzmann, Luxemburgerstr. 46.Gertrud, T. v. Oskar Stutz, Kaufmann, Trutzenberg 51.- August, S. v. August Nölle, Vizefeldwebel, Ulrichsg.—3.- Irma, T. v. Simon Hecht, Kaufmann, Weidenbach 27.= Elisabeth, T. v. Johann Zons, Maurergeselle, Brühlerstr. 198A.„ Anna, T. v. Jakob Bourens, Eisenbahnschaffner, An St. Magdalenen 12.- Paula, T. v. August Brinkmann, Handlungsreisender, Kurfürstenstr. 2.- Christina, T. v. Heinrich Wirtz, Tagel., Bonnerstr. 236.— Siegmund, S. v. Moritz Bamberger, Kaufmann, Metzerstr. 33.- Joseph, S. v. Johann Pastor, Werkmstr., Dreikönigenstr. 1A.- Christina, T. v. Heinrich Franken, Fabrikarb., Severinstr. 165.- Wilhelm, S. v. Heinrich Winand, Fabrikarb., Zülpicherstraße 239.- Johann, S. v. Johann Grotaers, Fabrikarb., Kalk. Therese, T. v. Joseph Knett, Handlungsgeh., Weyerstr. 43.- Karl, S. v. Emil Seidler, Eisenbahnarb, Berrenratherstr. 221.- Erna, T. v. Rudolf Gutsch, Schneiderges., Hämerg. 9.- Theodor, S. v. Johann Schmitz, Tagel. Klapperg. 1.- Gertrud, T. v. Jean Hatting, Schiffer, Zülpicherstraße 18.— Peter, S. v. Ignatz Becker, Maurerges., Blindgasse 10.. Paul, S. v. Joh. Schmitz, Oberpostschaffn., Maybachstr. 176.- Christine,
T. v. Wilh. Fritz, Droschkenkutscher, Ursulakloster 7.= Elise, T. v. Joh. Krückel, Kaufm., Moltkestr. 37.- Maria, T. v. Dietrich Lucht, arb., Balthasarstr. 54.- Friedr. Jakob, S. v. Joseph Schätzer. Lehrer,
Körnerstr. 66.- Joseph, S. v. Jos. von der Gracht, Schloss., Thürmchenswall 18.- Berta, T. v. Anton Hittorf, Tagel., U. Krahnenbäumen 13.= Kath., T. v. August Münnichhoff, Tagel., U. Krahnenbäumen 83.= Christina, T. v. Anton Blum, Bauarb., Balthasarstr. 53.- Heinrich, 9. v. Bernh. Kirchmeyer, Schrifts., Eigelstein 51.„„
# Sterbefälle. Cäcilia Prior, 71., Lindenstr. 73.- Maria Bossewe 10., Gr. Spitzeng. 41.: Johanna Scharigz, 39,., Engelbertsr,
Hartmann,
Eisenbahnsch., verh., 37., Verrenträtherstr. 175.- Maria Pastor, 133,
Subbelratherstr. 486.- Anton Sturm, Maurer, Wwr., 60., Alte Wallgasse 14.- Sally Speyer, Rentner, verh., 65 J. Rich., Wagnerstr. 39; Settchen Meyer, geb. Kaufm., 61., v. Zündorf. Katharina geb. Griesberg, Wwe., 78., Spieserg. 13.- Katharina Kuy, geb. Dückers, 86., Friedenstr. 26.- Peter Sternenberg, 1., Blaubach 9.- Heinr. Breuer, o.., 68 J, Quentelstr.—6.- Jak. Faure, Weinwirt, 85., Thurnmarkt 46.— Gertrud Reintgen, geb. Offermann, Wwe., 89 J. Waidmarkt 12.- Philipp Heß, Händler, 40., Alte Mauer 14.- Maria Muders, 1., Fleischmengerg. 29.- Frieda Werner, 19., Gr. Brink gasse 26/28.- Wilh. Bentz. Schneider, 33., Severinstr. 227. Hermann Kuhaupt, 2., Poststr. 62.- Anna Kraus, 1., Kl. Griechenm. 11/13.
- Christine Urbach, 23., Kämmergasse 15.- Veronika Goldan, 6., Ohmstr. 34.- Fritz Duenbostell, 11., Suizburgstr. 209.= Else Kneiz, 2., Bonnerstr. 76.- Hans Bürster, 2., Chlodwigpl. 24.— Marimilian, 1., Dreikönigenstr. 20.- Andr. Jakobs, 6., Annostr. 6. Wilh. Ziebahl, Rentn, verh., 82., Kahlenhausen 16.- Wwr. Peter Kracmer, Schmiedemstr., 53., Im Ferkulum 8.— Gertr. Schlangen, 4 J. Balthasarstr. 76.- Wwe. Barbara Hübner geb. Schneider, 75., Friesenplatz 17.: Franz Klotz, 1., Plankg. 38.- Karl Löhe, Kaufm verv., 68., Bremerstr. 6.- Karl Chevalier, o.., verh., 79., Ursul. platz 3.- Wwe. Johanna Sieger geb. Schmalenbach, 82., Ant
# Heiraten. Christ. Lemoine, Schuhwarenhdlr., v. hier u. Kathar Becker, v. Mechernich.- Sigism. Nix, Schlosserges., u. Christine beide v. hier.- Kaspar Creiner. Sattlergeh., v. Grouven, u. Anna Reie. v. hier. Mar Schell, Goldschnittmacher, v. Iserlohn, u. Gertrud von Contzen, v. hier. Rich. Beier, Kaufm., u. Elis. Bruckschen, beide v. hier.- Wilh. Keller, Ackerer. v. Lüxheim, u. Anna Cremer, v. hier. Hubert Boventer, Kondit., u. Adelh Müller, beide v. hier.- Hubert Schomer, Mech.=Geh., u. Maria Görgen, beide v Mechernich. Breuer, Mech.=Geh., u. Elis. Hawemnann, beide v hier.- Jos. Kappes, Tagel., u. Eva Filisetti, beide v. hier. Alexander Kalt, Tierarzt, v. Bonn, u. Maria Möller, a. Elberfeld.„
a Heiratsankündigungen. Herm. Schröter,
Gertrudenstr. 13, u. Elisab. Göpp, Sankt Apernstr.50.- Walter Bischoß.
Metzgerges., v. Kalk, u. Maria Eck. Weyerstr. 85.- Karl Buchwa
Kaufm., u. Maria Blumenthal, beide Gr. Spitzeng. 20.- Eduard##, dorfer, Zimmerges., Moselstr. 28, u. Julie Brüuell, Weyerstr. 41.-Karl Ziegelmayer, Tagel., Merovingerstr. 18, u. Margareta Pohl, Brg
straße 10.- Camillus Bauwens, Ingen., Antwerpenerstr. 55, u. Luc Resch, Kaiser Wilhelm=Ring 16.
Der ehrliche Finder wird gebeten! Die Eisenbahndirektion Augsburg erläßt in der Beilage zum Verkehrsministerialblatt Nr. 11 folgenden Aufruf:„In Neu=Ulm fehlen seit längerer Zeit die dorthin zugeteilten Personenwagen AB 552 und C 3802, in Kempten der Cims 9359. Nach dem Verbleib dieser Wagen ist
Elektrische Licht-, KraftTelephon- und Telegraphen-Anlagen Erweiterungen u. Reparaturen führen prompt aus
L. Welter&amp; Cie Nachf.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 43&amp; Dienstag, 18. Februar 1993.
Seite 9.
Aus Kölns Nachbarschaft.
c. Mülheimam Rhein, 17.Febr.1908. Eine Fata morgana beschreibt ein Berichterstatter in Nr. 77 des Stadtanzeigers vom Samstagabend. Da ist zu lesen:
Mülheim am Rhein, 14. Febr. Infolge der unerquicklichen Auseinandersetzungen in der kürzlich abgehaltenen StadtverordnetenVersammlung wegen der Ersatzwahl des verstorbenen Stadtverordneten Lungstras scheint es in der Zentrumspartei zu einer mehr oder minder großen Spaltung gekommen zu sein. Ein Teil der partei ist nämlich mit dem scharfen Vorgehen gewisser Zentrumssiadtverordneter gegen die Liberalen und die wirtschaftliche Verein gung durchaus nicht einverstanden. Es durfte so der Konflikt, der übrigens auch wegen der Eingemeindungsfrage besteht, auf die im kommenden Herbst stattfindenden Stadtratswahlen eine Rückwirkung ausüben, insofern als die Zentrumspartei auf die Viederwahl von allzu oppositionslustigen Herren Verzicht zu leisten gesonnen zu sein scheint.
An der Geschichte ist nichts wahres dran. Von einer Spaltung in der Mülheimer Zentrumspartei ist nichts zu merken. Von einer Unzufriedenheit eines Teils der Partei, wegen des scharfen" Vorgehens einzelner Zentrumsstadtverordneten in der bekannten Sitzung vom 24. Januar(Ersatzwahl), ist ebensowenig etwas zu sehen. Das Gegenteil ist der Fall! Wie man von einem Konflikt schreiben kann, der wegen der Eingemeindungsfrage innerhalb der Zentrumspartei ausgebrochen sein soll, ist ganz unverständlich. Das Ganze ist ein Märchen, ein Luftgevilde, welches wahrscheinlich ein Zentrumsgegner geträumt hat. Mau hat auf der Gegenseite wahrscheinlich große Angst, daß der liberale=wirtschaftliche Vereinigungsblock im Herbst in die Brüche geht. Bei dem Berichterstatter ist jedenfalls der Wunsch der Vater des Gedankens gewesen. Die Zentrumspartei aber ist heute, zumal nach den Vorgängen vom 10.
und 24. Januar, einiger denn je zuvor. Sie ist auch nicht gesonnen, auf einzelne„oppositionslustige Herren" Verzicht zu leisten. Eine gesunde Opposition ist immer besser, als eine
Zwangslage".
un Rülheim a. Rh., 18.Febr.1908. Seinen Verletzungen ist heute vormittag im Dreikönigenhospital ein älterer Arbeiter erlegen, der am Freitag von einem Fuhrwerk gefallen war und sich einen Schädelbruch zugezogen hatte.
Theater und Konzerte.
** Schauspielhaus. Am Dienstag, den 25. d.., wird Louis
Bouwmeester mit seinem holländischen Ensemble Shakespeares Kaufmann von Venedig zur Aufführung bringen. Bouwmeester ist nicht nur der bedeutendste und gefeiertste Schauspieler der Niederlande, er gehört auch zu den genialsten und hervorragendsten Bühnenkünstlern der Gegenwart.
2 im Aletropoltheater wurde gestern wieder Die lustige Witwe gegeben, es war zum 193. Male. Wir haben schon früher mit unserer Ansicht über Die lustige Witwe nicht zurückgehalten, und auch die gestrige Aufführung bot uns nicht Anlaß, unser Urteil über den zweifelhaften Wert des Stückes, abgesehen von den gefälligen Melodien und der trefflichen Regie sowie der guten Wiedergabe, zu ändern. Einige Worte müssen aber dem Gast, der gestern die Titelrolle inne hatte. Frl. Laura Bernauer vom neuen Operettentheater in Leipzig, gewidmet werden. Frl. Bernauer ist eine im hohen Maße sympathische Persönlichkeit. Eine graziöse scheinung mit feingeschnittenen Zügen, maßvoll in den Bewegungen, dezent in der Haltung, dabei doch temperamentvoll und mit guter Stimme begabt, war sie eine vorzügliche Darstellerin der Hanna Glawari, die den Beifall, der ihr reichlich zu teil wurde, wohl verdiente.
w Koin, 18. Febr. 1903. Amtlicher Bericht der städtischein Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule 4. 0,79-0,85, vom Bauch.69-0,80, Kalblleisch .82-.92, Hammellleisch.76-.93, Schweinelleisch 0,89-.94(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies., geräuchert, 0,83-.86 das Pfund. Kaninchen, wilde,.20 das Stück. Enten.35-3,00, Hähne, alte,
1,75-.15. junge,.75-.25, Hühner, alte, 1,70-.60 junge.85-.20. Tauben, alte,.40-.45, junge.,60-.70 lebend das Stück. Gänse .70.80, Enten 0,90-1,05 das Pfund, Hähne, alte,.80-.25, junge,
1,75-.50, Hühner, alte..,80-.00, Junge, 1,95-.35, Tauben. alte,.40— .An. junge.60—.75, geschlachtet das Stück. Ilechte 1,10, Schleie.30, Aale.50 lebend das Pfund. Bückinge, Brat-,.04, Rohesser.07 das Stück, Lachsforellen.70. Sprotten, Kieler, 1,00, Elh-.60 das Pfund, Heringe, Salz-,.05, Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch.60. Molkereibutter .40-.45, Kochbutter 1,20—1,25, Landbutter.35—.40 das Pfund. Landeier, frische,.25-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse.00—.20, Holländer 0,70-1,00, Tllsiter.85-.90. Edamer.80-0,90, Limburger .50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess-.20-0,22, belg. Koch- O,fO-.15, holl. Ess-.20-.25, Koch- 0,10-0,15, hies. Ess-.20-0,70, Koch-.15-.20, Birnen, ital. Ess-.20-.30, Koch-O, 12-O. 1 5das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05, Murcia.06-0,07, Zitronen 0,04-.05 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04— .05, Nieren 0,05-.06, weisse 0 04-.05 das Pfund, Endiviensalat, franz. .25, Kopfsalat, franz..12-.13 das Stuck, Feldsalat 0,15-.20 das Pfd., Blumenkohl, ausl.,.15-.40, Grünkohl 0,04-.06 das Stück, Rosenkohl, ausl., 0,20-0,25 das Pfund, Rotkohl, inl.,.12-0,16, ausl..10-0. 30, Weisskohl, inl..10-0,15, ausl..10--.30, Wirsingkohl, inl. 0,08-0,10, ausl. .10-0,30 das Stück, Spinat.20-0,25 das Pfund, Breitlauch 0,20-0,40 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-.08. Ober- 0,04-.05 das Stück, Rüben, weisse, 0,06-.07, rote(Karotten), abgeschn..05-.08. Mohrrüben, abgeschn..04-.06 das Pfond, Petersilie 0, 15-.20 die Portion, Sellerieknollen .05-.20, Meerrettich.20-O. 25, Rettich, schwarzer..04-0,08 das Stück. Schwarzwurzel, hies..10-—.12 das Gebund, ausl. 0,20-.25, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,04-0,06, Tomaten, ausl..60 das Pfund.
Wasserstand am 18. Februar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 2,16--0,16 m Köln, 11 vorm.,
Caub, 9 vorm.,
., 2,16+-0,16 m1 Köln, 11 vorm.,.66—.12 m
1,29--0,10 m Wesel, 9 vorm.,.82—0,20 m
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern morgen gegen 12 Uhr unseren lieben Vater, Bruder, Onkel und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Peter Krämer
Schmiedemeister
plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von Jahren infolge eines Herzschlages zu sich in die Ewigkeit zu nehmen, nachdem ihm seine Gattin vor drei Wochen in ein besseres Jenseits vorangegangen ist.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Arnoldshöhe, Sinzig, Lannesdorf, Gumnich, den 17. Fedruar 1908.
Die Beerdigung findet statt am Mittmoch den 19. Februar, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Im Ferkulum 8 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens um 9 Uhr, in St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bilten wir, dieses als solche zu be.rachten.
Aas e
CeA
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstag den 15. d.., abends 11 Uhr, unsern lieben Bruder, Schwager und Onteel
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Witsch
aus dem Leben abzuberufen.
Er starb nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch
den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=kath. Kirche, im Alter von 59 Jahren.
Die krauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Ehrenseld, Köln=Lindenthal, Bodendorf, London, den 17. Februar 1908.
Die Beerdigung sindet statt vom Alexianerkloster KölnLindenthal, Bachemerstraße, am Mittwoch den 19. Febr. 1908, nachmittags 3½ Uhr, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius in Köln.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 6½ Uhr unsere innigstgeliebte treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante
die wohlachtbare
Widr. D
geb. Gertrud Offermann
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb nach längerem, schwerem Leiden, oftmals gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=kath. Kirche, im Alter von 89 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
In. Mülheim(Rhein), Köln=Ehrenfeld, den 16. Februar 1908.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 19. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Waidmarkt 12 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Lyskirchen.
L
Zwangs-Verseigerung.
Um Mittwoch, 19. Februar 1908, mittags 12 Uhr,
sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Bücherschrank, b. 1 Trumeanspiegel. Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 19. Februar 1903, nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
13 neue große Küchenherde 2c.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Reiner Kalscheuer
Lehrer
findet Donnerstag den 20. Februar, morgens 8 Uhr # in der Kirche St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst eingelalen wird.
Am Mittwoch deu 19. Fedr. 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 zweiseitiges pult:
d. 1 Geldschrank;
c. 1 Serviertischchen, Nußbaum, 1 Schreibtisch mit Auf atz, Nutzbaum. 1 Vertiko Nußzbaum, 1 Sofa mit genn. Plüschbezug, 1 großer Spieael in Goldrahmen mit Verzierungen, 6 Rohrstähle mit Rohrrücken, Rußzbaum, 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte und Spiegel. Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Morgen, Mittwoch den 19. Februar, vormittage 10½ Uhr, versteigere ich im Saale des Restaurants„Em derke Tommes“, Glockengasse 39, öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung u..:
kompl. echt nußb., innen Eichen, engl. Schlafz.=Einr. mit Auflegematr. u. Betten, 1 eich. Büfett, 6 geschn eich. antike Stühle, 1 do. Tisch, 1 do. geschn. Isitz. Sofa, Renaissance,
1 ant. Truhe, 4 eich. Lederstühle, 1 Klubsessel, 1 nußbaum. Herren=Schreibtisch, 1 geschn. Schreibstuhl, Nußb., 1 eich. Damen=Schreibtisch, Serviertisch, Rauchtisch, Sofatisch, amerik. Schaukelstuhl, Küchenschrank, kl. Regulierofen, 3 goldene Damenuhren, 1 Phonograph unt. Glas für 5) Geldeinwurf mit Walzen, 1 do. für Aufnahme u. Wiedergabe, 1 Marmorfigur auf Sockel(Der Messerschleifer), 1 Weihnachtskrippe mit 36 Figuren, 2 ant Oelgemälde(Holz), 17. Jahrhund.,
2 mod. große Landschaften in Goldrahmen, 4 gr. PorzellanBiskuit=Figuren, 1 Bronze=Pendule(Paris), Teppiche, Läufer, Messingstange mit Portiere, Gardinen, Sitzbadewanne, div. Bilder, Nippes, Bücher. chines. Kaffeeservice für 6 Personen, gut erh. ff. Herren= u. Damen=Garderobe, Haushaltssachen 2c.
Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten.
O. Weinberg, Tarator und Anktionator
Schildergasse 90, 3. Et. Fernspr. 7020.
Jahrgedächtnib
für Frau
Lund Toeridh
## findet 520.
Tockes-Anzeige.
Heute abend 8 Uhr verschied sanft und gottergeben nach kurzem Krankenlager, infolge Lungenentzündung. vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Bruder uno Schwager, Herr
Joseph Michael Melter
im Alter von 44 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet bittet
Fran Witwe Meiter und Familie.
Köln=Müngersdorf, den 17. Februar 1908.
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch den 19. Fedruar 1908, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Müngersdorf.
Das Begräbnis findet nachmittags 4½ Uhr vom Sterbehause Aachenerstraße Nr. 756 aus statt.
Donnerstag den Februar, morgens## 75 Uhr, in der Pfar Feirche zu Rippes statt. A wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Familie Laersch.
Des Seaswohrsamt
## für das verstorb. Fräulein
Kararetalamacher
findet Mittwoch den 19. Februar, morg. ½9 Uhr in St. E Severin statt, wozu hiermit# freundl. eingeladen wird.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch d. 19. Febr 1906, vormittnas 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Oefen u. a. m.
Ocidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Hansaring 76.
Erieigernug.
Am Mittwech d. 19. Fedr. 1908, vormittags 19½ Uhr, sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
"<space> 1<space> T i s c h, 1<space> S ä u f e,<space> l<space> e i c h e n e r<space>
Seffel, 1 Nauchtisch, Zeiserne Reservoirs, 1 Geldschrank, 1 Schreispult, 1 Kovierpresse mit Gestell, 1 Diwan, 1 Büfettschrant, 1Kastentrausportdreirad
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Mi twoch, 19. Fedruar 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan, 1 Tisch, Glasfenstervorsätze, Spiegelgläser
1 Rüchenschrank, 1
graph, 1 Zither, 2 Teppich läufer, Goldiachen u. a. m.
Daran anschließend in der Seyengasse 6:
Einige Maschinen für Glasschkeiferei und Motorbetrieb eingerichtet.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 19. Fedruar 1903, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad, 1 Waschmangel, 1 Anrichteschrank usw.
N. Schweitzer,
Berichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs=Versteigerung.
Am Mittwoch, 19. Fedruar 1903. vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Lothringerstraße Nr. 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 schwarz=weißer Anzug, 1 Kosfer in Leder.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Veiseigerung.
Am Mittwoch, 19. Fedruar 1908, mittags 12 Uhr.
sollen im Psandlokale Glocken gasse 39 in„Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
a. 10 Kannen Luftlack. Lexikon, Schränke usw.,
b. 2 amerik. Schreibtische.
c. Wanduhr.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am ittwoch, 19. Februar 1908, vormittags 10½ Uhr. sollen im Hause Ritterstraße 52 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Kopierpressen, 2 Ladenregale, 1 Ladentheke, 1 Zahlrasse, 3 Vilder, 1 Spiegel mit Konsolschrank, 1 Bücherschrank, 2 Telgemälde ulw. Steey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16.
Reinige dein Blat!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang u. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch.
Zewährt hat sich
Aootheker Götzes antirheumatischer Biutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe. Feldkummel,Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz. Huecke, Liebstöckel, Ringel blume, Santel, Wachholder. e 1 T.
Gr. Pahet à MK..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z.
##g. Kopf. Dom-, Oansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.= Maur.=Kaiser=, Sternv. Werth u. Löwen=Ap.,
Malheim: Kronen=Ap., Adler=Apot heke. Gyrenfeld: Gugel=Ap.,
Nippes: Reige's Apoth.
Deutz: Löwen=Apotd
Kalk: Marien=Apoth.
1
öbl. Zimmer mit Pension z. vermieten. Neumarkt 44.
Für den
nördlichen Stadtteil
sind
Arzeigen-Innahmestellen
für den
außer in der Geschäftsstelle Mar zellenstraße 37 errichtet: Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Hansaring 115, Ecke Krefelder. straße, Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Anzeigen für die Rummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 J. des Kolner Local=Anzeigers 5) ebendaselbst.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln
Nr. 9
“ von Cöln=Deutz, Band 5, Blatt 199,
Helene
Anna
belegene, im Grundbuche von auf den Namen der:
1. Friedrich Mackert, Schlosser in Poll, zu ½/5,
2. Ehefrau des Brückenwärters Lorentz Kautz, geborene Mackert in Cöln=Deutz, zu ½,
3, Heinrich Mackert, Monteur in Leipzig, zu ½/5,
4. Ehefrau des Schlossers Johann Bartscherer, geborene Mackert in Cöln=Deutz, zu
5. Ehefrau des Sattlers Oskar Schmidt, Elise geborene Mackert, daselbst, zu ½,
eingetragenen Grundstückes:
Kartenblatt 115, Parzelle Nr. 2258/188, Wohnhaus mit Hofraum, Hinterhaus, Grundsteuermutterrolle Artikel Nr. 41 321, Gebäudesteuerrolle Nr. 49185, jährlicher Nutzungswert 636 Mark besteht, soll dieses Grundstück
am 13. April 1900, vormittags 9° Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40 in Cöln.
E
9
bis 3 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt, ioh und fertig bearbeitet
Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei, Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
Sr
Uähe

Seite 10.
Offene Stellen.
Im Packen erfahrener
Hausdiener
mit guten langjährigen Zeugnissen per sofort gesucht. Off. u. Nr. 231 a. d. Gesch. d. Bl.
Für meine Tochter, welche die Lehre in einem
Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft
bestanden hat, suche ich Stellung in ähnlichen Geschäften.
Frau Schröder,
Maybachstraße Nr. 24.
herwarthstraße 3, 6 Zim., Par, Küche, Mans. usw. per 1. April z. verm. Auf Wunsch elekt. Lichtanlage. Besch. Gereonshof 36.
Suche für März
ess., ält., kath. Mädchen mit langj. Zeugn., welches die aute bürgerl. Küche versteht, s. selbst. Stelle b. ält. Ehepaar od. in klein. ruh. Haushalt.
Off. u. B H Machabäerstr. 37.
sche fur
Schreibhülfe
die möglichst Fachkenntnisse hat.
Gerichtsvollzieher
Balthasarstraße 11.
Zuverl. älteres Mädchen
mit best. Zeugn. u. Empf. sucht Stundenarbeit, am liebsten zu einzelnem Herrn oder Dame. Off. u. 232 a. d. Gesch. d. Bl.
der etwas Gartenarb. versteht, ges. Zu melden vorm.—10 Uhr Nippes, Mauenheimerstr. 12, Bur
Kutscher
unverh., zuverl., stadtk., gesucht Gillessen, Florastr. 94.
In meiner
Schirmfabrik
finden noch einige gute
Näherinnen
dauernde Beschäftigung.
Hieronymus Eck
Christophstr. 40.
In
2 Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten. Hahnenstraße 23, II. Bescheid bei Hessels, Unterh.
Schöne abgeschl. 2. Etage,
6 Räume, alle Bequemlichk., per sofort zu vermieten.
Herzogstraße 37.
Nr. Mädch. s. Stundenarb.
11—2 od. 2½. Werderstr. 6.
Arbeitsgesuche.
7hon ausg. Haaren fert. Haarzöpfe für 1,50.4, Löckchen
für 504 u. Unterlagen i. mod. Ausf. Fr. Schlechter, Schilling= str.45, neb. Rest. Lenzen., Karte gen.
Ehrenfeld, Piuskraße 29,
Part.=Wohn. zu verm., 4 Zimm., Küche, Heiz= und Leuchtgas. Zu erfragen daselbst 1. Et.
Kölner
Zuschneideschule
Schildergasse 77-79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse. Gründliche Ausbildung in der Damenschneiderei unt. Garantie.
H. Tiéphine.
Kapitalien.
Kippes.
1. Etg., 3 Zim. an ruh. Leute
bill. z. verm. Haltest. d. Straßenbahn. Nichlernraße 283.
herrschaftl. 2. Etage
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh, Hahnenstr. 33 35,
.verm. Besch.b. Hausmstr.daselbst
zeschinen=Strickerei. Bein längen 25 Pfg., Anstricken 25 Pfa. Zülpicherstr. 58.
Lindenthal.
Schör 1. Et., 5 Räume enth. an nur stille Familie zu verm Bachemerstraße 115.
(oder junges Ehepaar) findet im südl. Stadtteil in sehr bevölkerter Gegend schönste Gelegenheit, durch Uebernahme eines geeigneten Ladenlokals mit Einrichtung für Fleischwaren, deren Verkauf mit bestem Erfolg betrieben, sich ohne Besitz größerer Barmittel selbständig zu etablieren Off. u. Nr. 186 a. d. Gesch. d. Bl.
Xapezieren a Rolle 25 J. Alle
Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. bill. Pantaleonsw. 66/68.
Wr SEE M TA
zu vermieten.
Everhardstraße 19
Unterhaus, 6 Zimmer, Küche Badezimmer, Spind etc., nebst Garten per 1. April zu vermieten. Leucht= und Kochgas vorhanden. Ferner
prima Qualität, pro Ztr..250 frei Haus abzugeben. Siepen, Lindenthal, Platzhof.
Umzäumung,
2 Meter hoch, ½ Jahr gestanden, billig abzugeben.
Che. Lang Söhne. Telephon 7136. Köln=Niehl. Megen Umzugs billig zu verk.:
1 2 kompl.Dienstb.=Bett. a 22,
zweit. Kleiderschr. 20 M. schöne Petrol=Hängelampe 18., 2
eiserne Oefen 10 und 6
Brüsselerplatz 4, 1. Etage.
Jugend und Schönheit.
Wer ein schönes, jugendlich., interessant.
Gesicht haben will, der verwende
Leichner’s Fettpuder
Leichner's Hermelin- u. Aspasia-Puder
deren sich die höchsten Damenkreise und die ersten Künstlerinnen mit Vorliebe bedienen. Man sieht nicht, dass man gepudert ist. Erhältlich nur in geschlossenen Dosen in allen Parfümerien und in der„abrik.
ppotheken-Kapitalien
für städtische und ländliche Besitzungen
miano, Vertiko, Büfettschr. in 1I ejohner 1 Nußb., Eich u. Mahagoni. kpl.## E. Lotennor Schlafzim., Diwan, emaill. Herd mit Kessel 35 A. Küchenbüfett 20 M. Alles spottbillig zu verkaufen. Sternengasse 46.
Lieferant der BERLIN Kal. Theater. Schützenstr. 31
Weltausstellung Mailand 1906. Grand Prix.,
Hunnenrücken 17, a. d. Hauptp.
I. Etage 3 schöne Ziumer
an ordentliche Leute zu verm.
Blindgasse 33—.
nicht unter 20000M, auch ohne Realsicherheit, nur für gewerdliche und industrielle Unternehmen, offeriert
Rhein. Handels=Geselschaft
m. b.
best..! Büfett, 1 Umbau m. Sofa, Auszieht.,(Stühl., Sexpiertisch. .Lorent, Hoseng. 14 St. Agathal.
L. Soptoithe Sozan, Balbiuner v. 103 an. Strack, Höhle 26. antel für Mädchen von 16-18 J. alt, bill. zu verk. Schillingstraße 31, Hochp. st künstl. Blumen in Töpfch. u. Bäschen spottb. abzug. Brüsselerplatz 4, 1. Et.
1. Etage
mit 3 Zimmern und 1 Mans. zu vermieten. Mittelstraße 42
Tel. 1798.
M
Einf. möbl. Mansardenzimmer O an anst. Mädchen zu verm. Besch. Herzogstr. 31, 3. Et
Aeltere einf. Person
ges., welche kochen kann u. im Laden(Porzellan) behülflich sein muß. Familien=Anschluß.*
Properes braves Mlädchen
gesucht für alle Hausarbeit.
Frau J. J. Jung,
Mülheim a Rh., Gladbacherstr. 35.
Lehrmädchen
f. Leinen= u. Wäschegesch z. Ostern gesucht. S. Meyer, Breitestr. 124.
am TiopielhrE..„
Küche, Badezimmer, Spind etc., elektrisches Licht, Leucht= und Kochgas.
Näheres Ottostraße 12.
Jung. prop. Madchen ges.
Kalt, Hauptstr. 54, 1. Et
Mädchen sofort gefächt..
Nippes, Baudristraße 8.
ein möbl. Zimmer mit oder
ohne Pens. gl. zu vermieten. Eintrachtstraße 66—68.
20 Proz. Zinsen.
Hausbesitzer sucht.—600 M. für —6 Monate. Off. u. Nr. 21 a. d. Annahmest. Adolffs, Kalk.
Zu verkaufen.
Kanariensanger zu 9 Mark.
A Zuchtweibchen zu 1,50 M Ulrichgasse 37, 1. Etage. arnevalperücken.=Bärte w. spottb. abg. Schillingstr. 45.L.
Neue Nähmaschinen 65, 75
A 95.K. Nippes, Siebachstr. 32.
1 Geldschrank billig zu verk. Sternengasse 46.
Ofen, Bett, Herd 20 f. Bachemst. 19.
#ch. möbl. Zimmer zu verm.
an bess. Herrn mit Frühstück.
Huhnsgasse 23, 2. Etage. A bgeschlossene 1 Etage 2 od. 3 A Zimmer, Küche u. Mansarde zu verm. Neußerstraße 40.
Mianan 2 Zimmer z. 13 M zu Alppes. verm. Holbeinstr. 4.
öbl. Zim., a. tage= u. wochenw., s. b. Maximinenst. 52,.=G. 4cin Zim. an ruh. Person zu □ verm. Deutz, Siegburgerst. 29.
59 Zimmer 2. Etage zu ver mieten. Weidengasse
per Woche 2,10 M. per Monat 8,00 M
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18
Naban Nähmädchen gesucht. ts. Ursulastraße 17, Part.
Kin prop. Dienstm. f. kl. Haush. sof. gesucht. Mittelstr. 42.
FI
Stellengesuche.
Vismarct
am Kaiser Wilhelmring
abgeschlosene 3. Etage,
enthaltend 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer und 2 Mansarden, per 1. April zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 3, 1. Etage
wünscht tüchtiger, im Küchenbetriebe und in der Kontrolle erfahrener Fachmann Vertrauensposten in besserem Restaurant. Kaution kann gestellt werden. Off. u. Z. 709 an Jak. Vowinckel, Elberfeld.
Braver Junge von 15 Jahren kath., sucht Stelle als Lehrling für Schwach= und StarkstromAnlagen usw.
Off. unt. 228 a. d. Gesch. d. Bl
Tücht. Zimmermann
auch in Bretterarbeit erfahren, sucht Beschäftigung. Fr.=Off. u. 233.d Gesch. d. Bl.
Erf. Krankenwärter
sucht Stelle in besserem Hause. Off. u. Nr. 237 a. d. Gesch. d. Bl
Lehrer sucht für seine Schwester, 16 J. alt,
Gereon.
Einfamilienhaus nahe Kaiser Wilhelmring, mit Garten, zu 72000 M. vom Eigentümer zu verkaufen.
Off. u. Nr. 234 a. d. Gesch. d. Bl.
Nie beiden Häuser Mühleng. 14 u. Abteigasse, Ecke, zu jedem Gesch. geeignet, zu verkaufen oder zu vermielen.
lu kaufen ges. nur v. Private □ gut erhalt. mod. Sofa nebst Sessel, 1 Trumeau, 1 Teppich (2X3), kleiner zweitüriger Nußbaum=Kleiderschrank, 2 Gaskronen. Off. nebst Preis unter Nr. 238 an die Gesch. d. Bl.
übsch möbl. Wohn= u. Schlafz., part. z. verm. Komödienstr. 95.
= sch. Zim., abgeschl, m. Mans. 0 bill.z. verm. Luxemburgerst.55.
Zimm.=Wohll. Elsaßstr.41.
Zimmer an stille Leute zu verm. Mühlengasse 20.
große luftige Zimmer zu vermieten. Sternengasse 46.
schöne Zimmer zu vermieten. Besch. Merheimerstr. 98, Part.
Metzuer, Bäcker, Glaswaren ustl.
— Infolge Umbaues unserer Geschästslokalitäten werden 2 sehr schöne SchaufenstereinArichtungen mit SpiegelRückwand und dito Seitenwänden disponi ## bel, ebenso 2 hocheleg., sehr dekorativ wirkende elektr. Fensterbeleuchtungen in Goldbronze mit je 12 Glühlampen sowie diverse prima Thek. u. Glasschränke, die wir sehr billig ab geben.
Brennabor=Rao,
mög gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. u. C 100 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
#### fortwähr. Möbel, Herde Allüst sowie ganze Einrichtung. Frau Eisener, Sternengasse 46.
Verloren.* Gefunden.
2. Etage 4 Räume mi Alkov. und hel. Mans., m. aul. Bequeml., z. verm.
Eleg. abgeschl.
&a ZimmerWohnungen äußerst billig.
267 Bonnerstraße 267
Einzusehen von 1½—212
Ehrenfeld.
Venloerstraße oder nächster Nähe daselbst
-2 Porterreräume,
straßenwärts, u. Wohnung daselbst von 3 Räumen in
1. Etage baldigst gesucht.
Gefl. Ang. unt Nr. 213 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
in der Nacht von Sonntag auf
Montag a. d. Wege Appellhosplatz, Barbarossaplatz, Klettenberg verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben Siebengebirgsallee 32, Part. Runkelbraune Doggc zugelauf. C H. Thiesen, Herkulesstr. 89.
Jarobs&amp; Gramm s
Vermischtes.
Die Verlegung des Oberbaues für den Sammelbahnhof des Deutzer Industriehafens(rd. 63 lfdm. Rillenschienengeleis Prof.37 rd. 2670 lfdm. Vignolschienengeleis 6d. 10 einf. Weichen:7,
Doppelweiche:7, 1 halbe Kreuzungsweiche 1:7,4 doppelte Kreuzungsweichen 1: 7) soll öffentlich vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen können auf Zimmer 19 der unterzeichneten Direktion während der Dienststunden eingesehen, auch gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50.4 bezogen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Ausschrift versehen bis zum 28. Februar, vormittags 11 Uhr, an die Direktion der städtischen Vorortbahnen, Mauritiussteinweg 59, portofrei einzureichen, woselbst
zur genannten Zeut auf Zimmer 15 die Eröffnung der ein gegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet.
Cöln, im Februar 1908.
Direktion der städtischen
Vorortbahnen: Kayser
Jand u
Die für die Baubezirke Bayenthal, Lindenthal, Ehrenfeld und Deutz im Rechnungsjahre 1908 erforderlichen Sand= und Kiesmengen sollen in sieben Bezir ken getrennt vergeben werden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tie bauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und sind von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,20. zu beziehen.
Verdinghefte sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, spätestens bis Samstag den 29. Februar 1908, vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamt einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 10 die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Geger wart der erschienenen Anbieter stattfindet. Cöln, den 12. Februar 1908 Tiefbauamt.
1. und 2. Etage
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 3, 1. Et.
Besserer
findet eleg. möbl. gr. Zimmer, gartenwärts gelegen, mit elektr. Licht, Wasserleit. in kl. feiner Familie a. Alleinmieter. Mitben. d. Salons und Klaviers gestattet. Näheres Breitestraße 159, Laden.
Einfamilienhaus mit Garten von einzelner kath. Dame zu mieten gesucht, feine ruhige Lage. Genaue Angabe der Straße, Nummer, Räume u. Mietpreis erb. u. Nr. 235 a. d. Gesch. d. Bl.
Srochor zerkleinertes
Cannenschwartenbillig abzugeben.
Siebenburgen 16A. Asyl für
männliche Obdachlose.
Möbelwagen u. außerhalb d.
Stadt. Wagen ohne Umladung. Gereonswall 103. Fernruf 6048.
pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
1fand=Annahme
9 29 Gertrudenstraße 29
gegenüber der Wolfsstraße.
Bevor man bei schlechtem Brennen der Oefen und Herde einen Schornstein=Aussatz bestellt, wende man sich an Fachmann. Rauchbeseitigung unt. Garantie.
Priv.=Schornsteinsegermst.
Grirchenmarht 20.
in Konditorei oder
metzgerei.
Ang. u. A 17 a. d. Gesch. d. Bl.
Rippes, Wilhelmplat
Hochparterre, 5 Räume, Mans., in besserem Hause zu vermieten. Putzen u. Beleuchten der Treppe wird vom Eigent. besorgt. Besch.
Ewaldistr. 21(Agneskirche).
Dippes.
In der Nähe der St. Josephskirche Zweifamilienhaus,-10R. zum 1. April oder 1. Mai zu mieten gesucht.
Off. mit Preis u. M 33 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Rodenkirchen.
Haus m. Gart. v. kath. Dame zu mieten ges. Gen. Ang. erb. d. Straße, Nr., R. u. Preis unt. Nr. 236 an die Gesch. d Bl.
Möbl. Zimmet b Vern.= Bar.
Burgmauer 26, p. Tel. 14987.
Alle Sorten zu den billigsten Preisen liefert J. Müller, Waisenhausgasse 49, Trutzenberg 16. Tel. 2658 Kleinverkauf
Poststraße 2, Löwengasse 3.
täglich frisch aus eigener Geflügelzucht, sanitäre Bolièren=Haltung. nur Körnerfütterung.
haus Riemann,
Geschäfts=Rouleaus. 2 elegante 0 Schauf.=Roul., f. neu, w. Sat, m. Leinensp., 3½ m., 4 m br., s. bill. zu verk. Richmodstr. 35.
kur
namentl. bei Skrofulose, Flechten,
Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen-u Nierenleiden hat sich der
sche A½
vorzüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollts auch von gesunden Personen zur Verhütung v. Kraskheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheven.
Arwin Rinn. Dresden-A. 7.
Haupt-Niederlage: Jan hon Werth-Apotheke, Altermarkt48
ker Angeigen.
A
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffent lichen Kenntnis gebracht, daß
der„Grüne Weg“ westlich der neuen Unterführung unter dem Rangierbaynhof Kalk=Nord von Mittwoch den 19. d. M. ab auf die Dauer von etwa 14 Tagen zwecks Vornahme von Arbeiten zur Tieferlegung des We es für jeglichen Verkehr gesperrt ist.
Kalt, den 15. Februar 1908. Die Polizei=Verwaltung. Der Bürgermeister: Albermann.
ne
en gros— en détail unstreitig billigste Bezugsquelle.
Möbelu. Stuhlfabriklager Hub. Bündgens Blaubach 37 Fernspr. 5144.*
Anzeigen-Kanahme-Siellen
des Kölner Local=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seh. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6. Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Hopes. Mariahilfstr 2(Eing. Merovinerstr.), Paul Riewoldt.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Martiusfeld 5, Karl Altgassen.
Perlengraben 13,
Rothgerverbach 44. Wwe. J. E.
Schillinustr. 21, Ecke Neutzerstraße, Franz Inden Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61
Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps.
Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes:
Hauptvertretung:
Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt.
Merheimerstr. 88, H. Mode
Sechzigstr. 71, Pet.
Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Beuloerstraße 220. Everh.
Geisselstraße. 12, A.
Benleerstr. 252, Josef 5 Venloerstr.366(geigzöbgng Bahnüberg.), Paul Göbbels.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilb. Jo
Antoni.
In Sülz:—#.#
Berrenratherstraße 165, 309
Bömer.
G
Wer entfernt solche ohne Nacht.
Off. u. Nr. 222 a. d. Gesch. d. Bl.
Bekanntmachung.
Der Haushalsplan der Stadt Kalk für das Rechnungsjahr 1908 liegt im Entwurf vom 18. d. M. ab acht Tage lang im Rathhause, hier, Zimmer Nr. 3, zur Einsicht offen.
Kait, den 17. Februar 1908.
Der Bürgermeister: Albermann.
Bahnhofftr. 47, Ww. PAdolfs Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, genommen.
Einzelne Nummern 5 Pl.
ebendaselbst.
Piano,
räntenplatz 8, am Dom. 7 Vermögender einf. kath. D Ende dter Johre, weok.270. ganz alleinst., zwecks H Bekanntschaft eines gut„Se; älteren Mädchens m. Angebote mit Angabe der hältnisse unter S G 206 gn 4 Annahmestelle Drususgasse

Netropol=Cheater
Lpostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985. Dienstag, den 13. Fedruar. abends 8 Uhr:
Die lustige Witwe.
zum 195. Male: Die lustige Witwe. 1e. wupiel Slona Spert.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 4 Dienstag, 13. Februar
Seite 11.
OHES TR.11
13
Nur noch kurze Zeit!
Grösstes Naturwunder!
COOROIEG
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Original Kölner AusstattungsPossen-Theater (früher Millowitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
Nur einige Aufführungen.
Grosser Lacherfolg.
Tünnes auf der Liebesinsel.
———
Urkomische Gesangsposse in 3 Akten von A. Leopold. B—
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie heim
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 19. Februar 1908. 155. Ab.=Vorst. Serie C. (137. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7 Uhr.
Der Prophet.
Große Oper mit Ballett in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Dirigent: Franz Weißleder:— Inszeniert von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Mosel=Tomschik a.., Widhalm; die Herren: Petter, Vanoni, Wiedemann, Bauer, Flaschner, Gerhart, Winkelkhoff.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag den 20. Februar 1908. 156. Ab.=Vorst. Serie D. (138. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Joseph in Regypten.
Große Oper in 3 Akten von Henry Etienne Mehul. Große Preise.
Der
RIIN
B00
halb Mensch
halb Löwe
17 Jahre alt
jebend
Gib
Vltassops-Theater.
Neue hervorragend schöne Bilderserie.
Hännest
88
# Alles ohne Extra-Entree. Eintritt 50
Kinder und Militär 25 Pfg.
Pfarre St. Peter.
Um Donnerstag den 20. Februar 1903
wird unser neuer Pastor,
der hochwürdige Herr
Oberpfarrer Joseph Joesten
in sein Amt feierlich eingeführt.
Morgens um 9 Uhr wird der Gefeierte in Prozession am Pfarrhause abgeholt und durch folgende Straßen geführt: Jabachstraße, Cäcilienkloster, Hosengasse, Krummerbüchel, Agrippastraße, Kämmergasse, Sternengasse. Hieran schließt sich in der Kirche das feierliche Hochamt mit den Einführungs=Zeremonien.
Abends um 8 Uhr findet im
Vikterlasaal am Waidmarkt
Fest= Versammlung
Hohe Strasse 23-25
am Bismarck-Denkmal.
Fernsprecher 5141.
Mittwoch
den 19. Februar:
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Mittwoch den 19. Februar 1908. 191. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Alt Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Foerster. Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Hensgen; die Herren: Lindner, Borcherdt, Diehl, Doser, Wehwer, Reitz, Thomas, Becker, Heber, Kiesau, Nitzgen, Portz, Turrian, Cserwinka.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10- Uhr.
Mittelpreise.
Donnerstag den 20. Februar 1908. 192. Borst. Anfang 7½ Uhr:
Cantris der Harr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Mittelpreise.
Köln, nur Schilderg. 72/74
(Antoniterhof).
Programm
v. 13. b. inkl. 19. Febr. 1968.
Die Frau d. Schmugglers Herkules=Arbeit.
Großer Lacherfolg.
Das elegante
der Bois de Boulogne.
Eine billige Reise.
Sehr belustigend.
Die Niagara=Wasserfälle.
Großart. Naturaufnahme. Der Eildrief.
Sehr erheiternd.
Die Kavallerieschule von Saumur.
Das Karussell 1907.
Meister Petz als
Ringkämpfer:
Die Höllenschmiede.
Verwandlungsfilm m bunter Ausführung.
Preise d. Plätze 55 u. 35 Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed. Donnerstag neues Prog.
8
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig.
Dienstag den 18. Februar 1908:
8 Uhr. 8 Uhr.
Die Schmuggler.
Lustspiel in 4 Akten von A. Dinter.
Mittwoch: Seine Kammerjungter.
eine
statt.
Alle Pfarrangehörigen und Freunde unserer Pfarre sind hiermit zu diesen Festlichkeiten herzlichst eingeladen. Auch werden die Pfarrgenossen, besonders die Bewohner der von der Prozession passierten Straßen, freundlichst gebeten, ihre Häuser zur Feier des Tages zu beflaggen.
Der Festausschuss.
Total
wegen Geschäftsaufgabe
Wegen Aufgabe des Geschäfts
Friedrich-Wilhelmstrasse 2
verden die noch grossen Vorräte in Herrenwäsche, Damenwäsche, Kinderwäsche Bettwäsche, Tischwäsche, Leinen-, Weise und Baumwollwaren. Biber, Siamosen, Handtücher, Schürzen. Röcke. Korsetts, Trikotagen, Strumpfwaren, Bettstoffe, Bettdecken, Bettfedern. Daunen, Bettlocken, Hasenspitzen u. s. w.
zu bedeutend ermässigten Preisen
ausverkauft.
Eigene Wäsche- und Schürzenkonfektion
Th. Bochum, Köln
—
in beiden Theatern.
Eintrittspreis für Kinder 15 Pig.
edes Kind erkält einen hütschen Fasthachts-Scherzartikel!
Neues Programm:
I/Bei den Tuaregs
hochinteressant und belehrend.
Ein launiger Zwillingsbruder
höchst humoristisch.
Die Harfnerin
dramatisch.
Schwierig. Linoleumtransport
urgelungen.
Vorwärts mit der Musik
sensationell, koloriert.
Schönheits-Konkurrenz unserer Lieblinge
Unde
Hohestrasse 0.
*
Hohestrasse 9.
052
Täglich Anstich
des berühmten
Snm
phatorb
eres
des Bürgerl. Brauhauses München. Auftreten einer
Original-Münchener Weiss- und Bratwürste. Originelse Dekorationen
WeltKinematograph
G. m. b. H.
Köln, Schilderg. 72—74 (Antoniterhof).
Als Zusatz zum Programm v. 13. b. inkl. 19. Febr. 1908. Ohne Preiserhöhung.
Die Beisetzungsleierliehkeiten
(am 8. Februar 1908 in Lissabon)
des verstorbenen Könige
und Kronprinzen ven Portngal.
Preise 55 u. 35 J. Abonnenten, Militär, Kinder u. Vereine die üblichen Preisermäßigungen.
reizende Aufnahme.
Wohnungs-Anzeigen SS
III ist der Kölner Local-Anzeiger das
SS geeignetste Organ. SSS
ie Reise nach dem
prachtvolles Ausstattungsstück.
Verräterische Postkarten
humoristische Strandszene.
Grösstes Uuternehmen dieser Art!
Ahonnementskarten zu ermässigten Preisen an dar Kacss zu hahen.
7
153
4 Eidotter werden mit 4 Löffel Stampfzucker schaumig gerührt. Dann gibt man 1 Pfund Mehl, 2 Löffel geschlagene Butter, 4 Löffel Milch, Löffel Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. A. Oetkers Vanilinzucker hinzu und verarbeitet alles zu einem festen Teig.*
Danach rollt man denselben fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Man fordert nur Dr. A. Oetkers Fabrikate und Palmin von H. Schlinck&amp; Co., da diese allein für das gute Gelingen des Backwerks bürgen.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestrasse 21.
Telephon-Nr. 1865 und 9913.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abende im Wein-Restaur.
Sne Aiea
rsseues
Alus. Solpels.
Carl Staack.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48&a Dienstag, 13. Februar
Cölner Tapeten-Fabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
Gegründet 1866* Nicht im Syndikat
Hauptgeschäft:
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art. Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
G. m. b. H.
Verkaufsstellen:
Severinstr. 22. Neusserstr. 211.
Grosser Saal, Appellhofplatz,
Mittwoch den 19. Februar 1968:
15. Abonnements-Konzert
Richard Wagner-Abend
(zum 25. Todestage des Meisters)
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow. Programm.
I. Teil.
1. Ouverture zu„Rienzi“.
2. Fantasie aus„Lohengrin“.
3. Vorspiel zu„Tristan und Isolde“.
4. Siegfrieds Rheinfahrt aus„Götterdämmerung“.
5. Vorspiel zum III. Akt, Tanz der Lehrbuben, Aufzug der Meistersinger und Gruss an Hans Sachs aus „Die Meistersinger von Nürnberg“.
2. Teil.
6. Ouverture zu„Tannhäuser“.
7. Charfreitag zauber aus„Parsifal“ 8. Fantasie aus„Die Walküre“. 9. Ouverture zu„Der fliegende Holländer“,
Anfang 8 Uhr. 20er Karten für Fremde.4
Das 16. Abonnements-Konzert findet am Sonntau den 8. März statt.
Die Direktion.
Populär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Köln.
Rittwoch den 19.., abends 7¼ Uhr
im Weiszen Saale, Eingang Röhrergasse.
Herr Dr. P. Expeditus Schmidt O. F. M.
Ordenspriester und Vibliothekar(München) über:
„Theater und Kirche“
Der Vorstand.
&a Samstag den 22. Februar, abends 8 Uhr: 8
Rot-Weiss.
Samstag den 22. Fehr. 1908, abends 8 Uhr
Hox Franzhy
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- u. Küchengeräte Sämtliche Hilfsmaschinen u. Bedarfsarlikel für den Haushalt Küchenmöbel in modernem Stil.
3 2 Militär-Kapelle
Tarten für Kinnukührende und uu ermäangten Kreisen zu haben 5 I bei den lorstandamitgholerne kerrnA Bassere, Kinkenpfuhl 11. m * e. Naes Aeriaueratir. 28. K. Urbech. Soursir. 15 II..gett, F Sesernstr. 149. J. Kintnen. Köhlle 135.
Kassagreie urnaus.—8 Der Vorstaudl.#
600 Masken-Kostüme
zu beziehen.
Seidenstoffe für Karneval hervorragend billig.
Kostüme-Verleih-Institut„Fama“
Glockengasse 1620, 2. Et. Tel. 5430. Preisliste zu Diensten.
Düsseldorf, Kaiser Wilhelmstr. 10. Ten 210
in sämtlichen Räumende
städt. Bal hauses Gürzenich
unter Mitwirkung v. fünf Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich-Weinrestaurant zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am Mittwoch den 19. d. M. Der Eintrittspreis beträgt à Person.4 Die Eintrittskarten sind n<space> s t r e n g<space> p e r s ö n l i c h<space> u n d<space> a u f<space> Verlangen den Festord nern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung,
doch soll bei ältern Personen Gesellschaftsanzug mit Anlegen eines karnevali-tischen Abzeichens genugen. Dominos Möhnenmäntel sind nur dann zugelassen, wenn unter dense Maskenkostüme oder Gesellschaftsanzug getragen werden. Maskengarderobe im Börsensaal.— Eingang nur Martinstrasse.
* Der Vorstand.
17
II
Volksgarten.
Morgen. Mittwoch den 19. Februar, nachmittags 4 Ul
Drittes grosses
Musik: 7. Fuss-Art. Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Punkt 6 Uhr: Einzug des Prinzen Karneval. Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintritt: Kinder wie Erwachsene 25 Pfg. Kinder ohne Begleitung Erwachsener haben keinen Zutritt.— Raum zum Umkleiden vorhanden.
Wilh. Vickus.
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster. Köln l.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
WVWVVVV
Nur von auserles. Kühen, bei best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
Harttrocken-Glauz
„Relorm!
anstreichen. Dasselbe trocknet in
3 Stunden glashart u. klebt niemals nach. Per Pfd. 60 h. Alleinverkauf bei
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Spezialhaus für Pelzwaren
Fernsprecher 6095 Hohestrasse 112
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Strauss- u. Marabu-Stolas u. Boas
aparte u. gangbare Formen in allen Farben und jeder Preislage.
Waschen, Färben, Kräuseln und Aufarbeiten von Hutfedern und Federnstolas wird schnellstens und sauberst(wie neu aussehend)
bei mir ausgeführ.
Al.. 1·A#S144 mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herküles=Körsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 M. an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, u. Albertusstraße.
Neu! Großer Volkstag! Neu!
Am Mittwoch(morgen) im
Edison=Theater
lehende Dhotoaraphien, Severit
für singende, sprechende, lebende Photographien, Severinstraße, 5 lebende, 3 singende Bilder.
Eintrittspreis 25 J auf allen Plätzen, Kinder 15 h, oabei für
Kinder ein Stück Schokolade gratis.
Beginn 3 Uhr nachmittags bis 10 Uhr.
Die Leistungen sind enorm und werden van keiger=archur übertroffen.
Edison-Theater, Severinstrasse
2 lustige Anbanzimmer
an eine ruhig Person zu verm. Preis 25 Mark.
Bescheid Friesenstr. 25, 1,
Kaufe
gelbe und rote eingewirkte
Schaltüicher
4= und=eckige, sogen. LongeShals, alte und neue, wie früher getragen. Bitte um Weitergabe dieser Bekanntmachung. Zuschriften erbitte unt. B 25 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. .. Alle in Köln.
fallen Sie vor Freude über die schönen Kuchen, welche mit
Hansa-Backpulver
gebacken.
Backpulver-Fabrik.
Hamburg14