Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postvreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 3: Kölner Fremdenblatt.
Nr. 250. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch. 10. September 1900. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Bei der Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise SpeyerFrankenthal=Ludwigshafen wurde Adjunkt Binder (Soz.) mit 21837 Stimmen gegen Weingutsbesitzer Buhl(ntl.), der 12 607 Stimmen erhielt, gewählt.
Der Kronprinz übernahm das Protektorat der Ausstellung für christliche Kunst in Düsseldorf und wird diese Ausstellung am 15. Mai 1909 eröffnen.
Fürst Eulenburg verbleibt nur bis zum 1. Oktober in den ihm während der Untersuchungshaft in der Charité zugewiesenen Räumen, da die Räume anderweitig gebraucht werden. Ueber die anderweitige Unterbringung des Fürsten zu Eulenburg finden Erwägungen statt.
Die Reform der Arbeiterversicherung ist im Entwurfe fertiggestellt. Sie soll dem Reichstage sofort vorgelegt werden und zusammen mit der Witwen= und Waisenversicherung am 1. Januar 1910 in Kraft treten.
Der lenkbare Militär=Ballon machte am Dienstag eine Fahrt, an welcher der Kriegsminister von Einem teilnahm. Der Ballon übte einige Stunden über den Straßen der Reichshauptstadt und der näheren Umgebung.
Der niederländische Kriegsminister hat angeordnet, daß Personen deutscher Nationalität nicht mehr in die holländische Armee eingereiht werden dürfen.
Am Montag erkrankten an der Cholera in St. Petersburg 139 Personen. 30 starben. Die Gesamtzahl der Kranken beträgt 354.
Von Montagnachmittag bis Dienstagmittag sind in der russischen Hauptstadt St. Petersburg an Cholera 240 Personen erkrankt und 60 gestorben; die Gesamtzahl der Cholerakranken beträgt 515.
In den amerikanischen Staaten Pennsylvania, Ohio, Virginia, Indiana, Wisconsin, Michigan, Minnesota ist seit sieben Wochen kein Tropfen Regen gefallen. Infolge der Trockenheit herrscht die größte Not. Hunderte von Fabriken, Mühlen, Gruben und sonstigen industriellen und wirtschaftlichen Betrieben mußten wegen Mangels an Wasser ihre Tätigkeit einstellen, wodurch Tausende Arbeiter beschäftigungslos geworden sind. In vielen Städten und Dörfern wird Wasser zu einem Preis von vierzig Pfennig das Liter verkauft. Das Getreide ist überall durch die Wassernot ruiniert. Die Wälder sind vielfach in Brand geraten.
bedrohte Selbstverwaltung der rheinischen Landgemeinden.
Bensberg, 15.Sept.1908.
Gegen Ende vorigen Jahres wurde die Bürgermeisterstelle in Bensbera vakant. Zuächst wurde die Verwaltung monatelang durch ehrenamtliche Beigeordnete geführt. Im April d. J. übernahm ein vom Oberpräsidenten bestellter kommissarischer Bürgermeister dieselbe. Erst am 2. September kam der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Sept. 1908.
c Sonnenleuchten.
[71 Roman von Erich Friesen.
Schließlich bittet Fernandos Alvarez seinen neuen Freund sogar, ihn auf seine Besitzung in der Nähe von Rio de Janeiro zu begleiten und dort sein Gast zu sein, so lange es ihm beliebt. Und Graf Tosti ist„so liebenswürdig“, die Einladung anzunehmen.
Sennora Alvarez und ihre beiden Töchter empfangen den Freund ihres Gatten und Vaters mit offenen Armen. Wie zur Familie gehörig wird er betrachtet und überall mitgenommen— in die vornehmste Gesellschaft Rio de Janeiros, in die Theater, auf die Rennplätze.
Graf Tostis„Geschäft“ blüht. Von jeher war er ein leidenschaftlicher Verehrer von Diamanten, und manche glutäugige brasilianische Schöne vermißt nach einem Tanz mit dem„liebenswürdigen Grafen“ ihr Brillantarmband oder ihr edelsteingeziertes Riechfläschchen. Doch niemand würde wagen, auch nur daran zu denken, daß Graf Tosti, der Freund des hochgeachteten Fernandos Alvarez—— um Gotteswillen, nein!
Ein Vierteljahr bleibt Graf Tosti als Gast auf der Besitzung seiner„geliebten Freunde". Dann hält er es für an der Zeit, sich zu verabschieden, um sich einen anderen Schauplatz für seine Heldentaten zu suchen.
Die ganze Familie weint. Jede der beiden Töchter würde gern als seine Frau mit ihm gehen. Aber Graf Tosti liebt seine Freiheit. Und die beiden Fräuleins sind ihm auch zu häßlich. Sein Schönheitssinn würde verletzt werden durch den beständigen Anblick einer Frau mit gelbbraunem Teint, kleinen Schlitzaugen und Wulstlippen.
Als der Dampfer mit dem Grafen Tosti an Bord von Rio de Janeiro abdampft, steht die ganze Familie Alvarez und Dutzende ihrer Freunde und Freundinnen am Hafenkai. Taschentücher wedeln. Tränen fließen. Begeisterte Rufe:„Auf Wiedersehen! Auf Wiedersehen!“ fliegen dem Dampfer nach
Gemeinderat dazu, gutachtlich in der Kandidatenfrage gehört zu werden, nachdem er vorher in einer ausdrücklichen Eingabe darum gebeten hatte. Zu dieser besonderen Eingabe an den Oberpräsidenten, die diesen auf dem Instanzenwege aber nicht erreicht zu haben scheint, sondern wohl vom Landratsamt bereits abgetau wurde, schritt die Gemeindevertretung, weil aus gewissen ob ihres Ursprungs der Glaubwürdigkeit nicht entbehrenden Nachrichten befürchtet werden konnte, die Stelle möchte besetzt werden, ohne daß die Gemeinde zu ihrem vollen Rechte käme, gutachtlich gehört zu werden. Es wurde au maßgebenden Stellen Bewerbern angedeutet, Meldungen hätten kaum Zweck, da bereits über die Stelle endgültig verfügt sei, während gleichzeitig der kommissarische Bürgermeister durch sein Verhalten in Wort und Tat keinen Zweifel darüber zu lassen suchte, daß er die Stelle endgültig erhalten werde. Aus dem Abwinken der Bewerber und dem Verbot des Landrats an den Ersten Beigeordneten, eine Ausschreibung der Stelle seitens der Gemeindevertretung vorzunehmen, erklärt sich auch die auffallend geringe Zahl von 17 Bewerbern, während an Bensberg ähnlichen Orten(Honnef, Höhr usw.) 150 und 167 Bewerbungen einliefen. Eine gemeinderätliche Sonderkommission prüfte dann die vorliegenden Meldungen in wiederholten Sitzungen auf das genaueste. Einstimmig einigte man sich auf vier Kandidaten, unter denen der kommissarische Bürgermeister sich nicht befand. Diese Vorschlagsliste wurde vom Gemeinderate fast einstimmig(16:3) gutgeheißen. Nun kommt das Interessante! Unter behördlicher Billigung werden Listen in Bewegung gesetzt, um die Bürgerschaft zum Protest gegen den wohlerwogenen Gemeinderatsbeschluß aufzurufen. In Wirtschaften liegen die Listen auf, bezahlte Boten gehen damit von Haus zu Haus. Selbst ein Beigeordneter wird mit einer Liste auf den Trab gebracht, um dem Gemeinderat wegen eines Beschlusses in den Rücken zu fallen, für den er selbst gestimmt hat. Daß eine Behörde Gemeindeeingesessene zu Protestkundgebungen gegen ihren Gemeinderat ob direkt oder indirekt anstiftet, wird wohl in den preußischen Verwaltungsannalen einzig dastehen. Besser wäre der Landrat von Mülheim a. Rh. in der Gemeinderatssitzung erschienen, als daß derartig hinter den Kulissen gegen den Gemeinderat gearbeitet wurde. Vergewaltigen läßt sich übrigens der Bensberger Gemeinderat nicht, weder von unten noch von oben. Er wird um so mehr auf seine Geschlossenheit Bedacht nehmen, als ihm das Bewußtsein zur Seite steht, nach bestem Ermessen seine vollste Pflicht getan zu haben. Wo bleibt das Zipfelchen Recht der Landgemeinden, bei der Bestellung ihrer Bürgermeister mitzuwirken, wenn sie gepreßt und gezwungen werden sollen, den jedesmaligen Kommissar des Oberpräsidiums auf ihre Liste zu übernehmen, um ihn selbstverständlich nachher glatt aus der Hand der Behörde als ihren Bürgermeister zu empfangen. Denn kommt der Kommissar auf die Vorschlagsliste, so sind andere Kandidaten naturgemäß nur Dekorationsstücke. Im Interesse der rheinischen Landgemeinden ist es daher höchst erfreulich, daß sich
und Graf Tosti wedelt ebenfalls mit seinem weißseidenen Taschentuch und schreit aus Leibeskräften zurück:
„Auf Wiedersehen!“
Dann setzt er sich an Deck und überlegt, was er drüben in Europa anfangen soll. Diamanten hat er genug in seinem Kabinenkoffer. Aber Geld? Damit ist es schlechter bestellt.
Da hört er unten vom Zwischendeck her heftiges Gezanke.
„Der Kerl hat mir meine silberne Uhr gestohlen!" kreischt eine Frauenstimme.
Graf Tosti tritt an die schmale Schiffstreppe, die hinunter ins Zwischendeck führt. Unten ein Knäuel von erhobenen Armen, geballten Fäusten und leidenschaftverzehrten Gesichtern. Ein schmächtiger, rothaariger Bursche zieht heulend eine Uhr aus der Tasche seines Kittels.
„Haut ihn, den Dieb! Haut ihn!“
Schon will man sich wieder auf den Burschen stürzen. Da regt sich in dem Grafen Tosti oben an Deck etwas wie kollegiales Empfinden. Er ruft den Burschen zu sich herauf und unterhält sich mit ihm. Dabei erfährt er, daß Beppo kein Billett hat, daß er sich als blinder Passagier auf dem Dampfer einschmuggelte.
Graf Tosti kauft ihm ein Zwischendeckbillett, während in seinem erfinderischen Kopf ein neuer Plan reift. Der Bursche ist jung, dummschlau, gerieben— das richtige Material für seine Zwecke. Zuerst gilt es, Beppo auf dem Schiff zu rehabilitieren.
Am nächsten Tage vermißt der Kapitän nach einer gemütlichen Kneiperei mit verschiednen Passagieren, unter denen sich auch Graf Tosti befand, seine Diamantnadel, die ihm ein exotischer Souverän einmal verehrt. Alles drückt dem Kapitän seine tiefste Teinahme zu dem Verlust aus.
Am meisten Graf Tosti.
Er rät dem Kapitän, zur Wiedererlangung seiner kostbaren Nadel zwanzig Franken Belohnung auszusetzen—„für den ehrlichen Finder". Der Kapitän tut's.
Am folgenden Morgen bringt schüchtern und verlegen der Beppo aus dem Zwischendeck dem Kapitän die Brillantnadel, die er zwischen einem Haufen von Tauen gefunden, und steckt schmunzelnd die zwanzig Franken ein.
Graf Tosti aber preist laut die Ehrlichkeit des armen Burschen.
S Kölnischer Geschichtskalender. Gunder)
16. September
1803 Die„zum Kölnischen Ausgleichungsgeschäft bevollmächtigten Herren Commissarien“ von Hessen=Darmstadt, Arenberg, Nassau=Usingen und Wied=Runkel(deren Herren sich gemäß dem Reichsdeputationshauptschluß in das bisher dem Erzstuhl Köln gehörige Herzog. Westfalen
und die sonstigen Länderbesitzungen geteilt hatten) treten in Darmstadt zusammen zur Taxe der beschlagnahmten Schätze des Kölner Dovies. Da nach dem Protokoll„die Fasson der goldenen und silbernen Gerätschaften gar nicht in Anschlag kommen konnte,“ wurden die Steine und Perlen ausgebrochen. Die drei goldenen Kronen des Dreikönigenschreins wogen 540 3/ Kron seines Dukatengold(die Kron zu 4 Gulden 36 Kr.). An Gold, Silber, Diamanten und Perlen wurde für 12001 Gulden verkauft. Den Rest der Steine(über 200) kaufte ein Engländer für 100 Dukaten.
1872 Der Polizeipräsident Devens stellt sämtlichen in Köln weilenden Jesuiten eine Verfügung zu, gemäß welcher der Empfänger binnen drei Tagen anzuzeigen hat,„ob Sie nach Auflösung der hiesigen Niederlassung Ihres Ordens am 1. Oktober im Gebiete des Deutschen Reiches zu bleiben gedenken und, in diesem Falle, an welchem Orte Sie alsdann Ihren Aufenthalt nehmen wollen.“
1877 Das vor Deutz gelegene Stationsgevaude der Bergisch=Märkischen Bahn nebst dem Postlokal brennt ab. Die Ursache des Brandes war die Explosion einer Petroleumlampe in der Billettausgabe. An derselben Stelle wurde der Neubau errichtet, welcher bereits am 29. November dem Verkehr übergeben wurde.
1880 Die Stadtv.=Versammlung bewilligt 60000 M. für die aus Anlaß der Dombaufeier am 15. Oktober von der Stadt zu veranstaltenden Festlichkeiten.
1884 Kaiserin Augusta kommt auf ihrer Reise von Koblenz nach Benrath nach Köln und besucht das Kinderhospital, das Klara=Elisenstift und das Marienhospital.
1892 Die Kölner Opernschule erweitert sich durch Zufügung einer Schauspielschule zu einer vollständigen Theaterschule.(Honorar für Gesang= und Opernschule 300., für Schauspielschule 200 M. das Jahr.)
wieder einmal ein rückgratstarker Gemeinderat gefunden hat, der durch seinen, Beschluß kundtut, wir sind Manns genug, unsere Bürgermeisterkandidaten selbst auszusuchen, da wir am besten wissen, was uns nottut.
Selbstverständlich mußte der hiesige Fall auch etwas politisch frisiert werden, weil so etwas zieht. Es war von dem kommissarischen Bürgermeister bekannt, daß er seinerzeit die Nationalkatholikenliste unterzeichnet hatte, und daß er bei der letzten Bürgermeisterwahl in Honnef ohne Glück der Kandidat der Liberalen gewesen ist. Das brachte die hiesige liberale Vereinigung sofort auf den Gedanken, der kommissarische Bürgermeister sei infolge seiner politischen Auschauung bei der Zentrumsmajorität nicht auf die Liste gekommen. Wenn daran auch nicht ein Fünkchen Wahrheit ist— in der Kommission wurde rein sachlich vom Besten das Beste ausgesucht— aber damit ließen sich im ersten Ansturm Leute auf die Liste locken, die ohne jede Kenntnis der vorliegenden Qualifikationspapiere blindlings unterschrieben; manche Leute, von denen zuerst festgestellt werden muß, ob sie zur Kommune überhaupt wahlberechtigt sind. Erwähnt sei, daß einem Analphabeten sogar die Hand geführt wurde. Wie viele Unterschriebene würden heute auf einer eventuellen Gegenliste stehen! Eine solche müßte die Behörde logischer Weise auch
Seitdem hängt Beppo mit schärmerischer Verehrung an seinem Wohltäter, und Graf Tosti hat leichtes Spiel, sich den jungen Menschen, der ohnehin der„geborene Dieb“ ist, für seine Zwecke dienstbar zu machen.
Wie er eigentlich heißt, was er ist, wer seine Eltern sind, wohin er will— darüber spricht Beppo nie. Vielleicht weiß er es selber nicht. Dem„Grafen“ ist es auch gleichgültig. Er nimmt den Burschen mit sich nach Neapel, seinem neuen„Arbeitsfeld". Dort will er sehen, was er aus ihm machen kann.—
Das war vor etwa sechs Jahren. Seitdem hat Graf Tosti es geschickt verstanden, sich in der vornehmen neapolitanischen Gesellschaft Eintritt zu verschaffen. Er verfolgt dabei ein ganz bestimmtes System. Zuerst sucht er die Bekanntschaft eines in Neapel besonders angesehenen Mannes zu machen. Das fällt nicht schwer.
Dieser Mann stellt ihn seinen Freunden vor, und diese Freunde führen ihn wieder bei ihren Freunden ein. Und so weiter... und so weiter... Auf diese Weise verkehrt Graf Tosti, der, wenn er will, die feinsten Manieren herauskehren kann, bald in der besten neapolitanischen Gesellschaft.
Auf diese Weise lernt er auch den Oberst San Martino kennen, und er weiß rasch den harmlosen alten Herrn für sich einzunehmen. Er spielt mit ihm Schach, läßt ihn fast stets gewinnen und trägt in raffiniertester Weise all seinen kleinen Schwächen Rechnung.
In den ersten Jahren seines Aufenthalts in Neapel operiert Graf Tosti sehr vorsichtig. Nur selten, daß er einmal einen „Coup“ riskiert. Er will erst ganz festen Fuß fassen. Dafür übergibt er seinem gelehrigen Schüler Beppo, mit dem er nur in tiefer Nacht, wenn ganz Neapel schläft, zusammentrifft, verschiedene„leichte Fälle“, welche der Bursche mit geriebener Schlauheit ausführt.
Daß er dabei doch einmal ertappt wird, und ein Jahr ins Loch muß, tut nichts zur Sache. Beppo hat eben für seinen „Wohltäter" die Kastanien aus dem Feuer zu holen, welche dieser dann in aller Gemütsruhe verspeist. Das geht so einige Jahre lang.
Bis dem„Grafen" das Geld, welches er durch Beppos„Hand

Seite 2. Kolner
in Umlauf setzen lassen, wenn sie auf Listen überhaupt Wert legen will.
Durch das bereits Geschehene ist ein tiefer bedauerlicher Riß in die Bürgerschaft getragen, der hätte vermieden werden können, wenn man die Gemeinde ungestört ihr gesetzlich festgelegtes Recht hätte ausüben lassen.
Die große Fahrt des Parseval=Ballons.
Der Parsevalsche Ballon stieg gestern früh 8 Uhr zu einer zehnstündigen Probefahrt unter Führung des Hauptmanns Kehler auf. Er schlug denselben Weg ein, den das Militärluftschiff in der Nacht von Freitag auf Samstag genommen hatte, längs der Hamburger Bahn nach Stendal.
Unter den vielen anderen Offizieren hatten sich auch der Kriegsminister v. Einem und der Inspekteur der Verkehrstruppen, Exzellenz v. Lyncker auf dem Tegeler Schießplatze eingefunden, um der Abfahrt zur großen zehnstündigen Probefahrt des Parseval=Ballons beizuwohnnen. Die Fahrt wurde um 8¼ Uhr angetreten. Es befand sich an Bord Benzin für die volle Fahrt von 10½ Stunden.
Die Richtung der Fahrt ging, wie neulich beim Militärmotorluftschiff nach dem Westen. Ueber Potsdam wurde der Ballon um 10.10 Uhr gesichtigt, um 11.30 Uhr passierte er Götz, das an der Potsdam=Brandenburger Bahn liegt. Da der Gegenwind in Fahrthöhe eine Stärke von—10 Meter brachte, zeigte der Ballon bisher das günstige Resultat von einer Durchschnittsgeschwindigkeit von etwa 15 Kilometer in der Stunde. In Brandenburg kam der Ballon um 12¼ Uhr in Sicht, um.15 Uhr erreichte das Parsevalluftschiff Genthin und fuhr dann weiter in der Richtung auf Stendal zu.
Die Abnahmekommission besteht aus einem Vertreter des Kriegsministeriums und Angehörigen der Luftschifferabteilung. Von diesen sind in der Kommission die Majore Groß und Sperling und die Hauptleute George und v. Jena. Vom Kriegsministerium wurde Oberstleutnant Schmidicke befohlen.
Vor Antritt der Fahrt äußerte sich Major v. Parseval folgendermaßen: Ich bin der festen Ueberzeugung, daß die Dauerfahrt gut verlaufen wird und wenn sie gut verlaufen ist, glaube ich auch bestimmt, daß der Ballon von der Militärverwaltung übernommen werden wird. Wir fahren nur mit halber Kraft, denn wir haben aus den Motordefekten des Grafen Zeppelin die Erfahrung gezogen, daß man den Motor als das am stärksten angestrengte Stück des Luftschiffes möglichst schonen muß. An den Steuern und den sonstigen Teilen des Ballons wird kaum etwas passieren. Das einzige, was zu befürchten ist, ist eher ein Defekt des Motors. Wenn dieser nicht eintritt, so dürfen wir mit Bestimmtheit darauf rechnen, daß wir die Dauerfahrt glücklich überstehen. Das gegenwärtige Luftschiff ist nur mit einem Motor ausgerüstet, während alle neuen Modelle, die ich zu bauen gesonnen bin, schon für 2 Motore eingerichtet worden sind. Bezüglich der Geschwindigkeit, die der Luftkreuzer bei seiner Fahrt machte, kann ich sagen, daß es etwa 41—42 Kilometer in der Stunde waren.
Major v. Parseval führte, ehe sein Ballon aufstieg, dem Vorsitzenden der Motorluftschiff=Studiengesellschaft, Staatssekretär a. D. v. Hollmann, in der Ballonhalle das Modell für eine Flugmaschine vor, das durch die Halle flog.
Das Parsevalsche Luftschiff erschien um.40 Uhr über Magdeburg, setzte die Fahrt westwärts fort und erschien um 6 Uhr wieder über Reinickendorf.
.30 Uhr abends ist das Luftschiff in Tegel eingetroffen. Die Fahrt ist ohne jeden nennenswerten Zwischenfall vollständig glatt verlaufen.
Major Parseval empfing ein Glückwunschtelegramm des Deutschen Kaisers, in dem der Wunsch ausgesprochen wird, Parseval wie das Luftschiff heute in Döberitz zu sehen.
Der sogenannte kleine Befähigungsnachweis
tritt am 1. Oktober in Kraft. Die den praktischen Handwerker am meisten angehenden neuen Bestimmungen ersieht man aus folgendem Merkblatt:
A. Wer darf sich vom 1. Oktober ab Meister nennen? 1. Wer vor dem 1. Oktober 1877 geboren ist und am 1. Oktober 1901 selbständig ein Handwerk ausübte und das Necht, Lehrlinge anzuleiten, besaß(siehe), darf sich Meister nennen. 2. Wer nach dem 1. Oktober 1877 geboren ist, muß die Meisterprüfung gemacht haben, will er sich Meister nennen. Er kann es dann, auch wenn er nicht selbständig ist. 3. Zur Meisterprüfung zugelassen wird„in der Regel“ nur, wer eine Gesellenprüfung bestanden hat. In gewerk“ und den Verkauf einiger Diamanten erlangt, ausgeht. Er sinnt auf einen neuen Coup.
Da hört er von dem bevorstehenden glänzenden Fest in der Villa Fortuna auf Capri, und daß eine Anzahl der reichsten neapolitanischen Damen anwesend sein wird. Natürlich auch die älteste Tochter des Obersten. Ha, ein Wink des Schicksals! Er kennt die Einrichtung des Hauses genau. Und Frau Bartleys Diamanten haben ihm schon längst in die Augen gestochen. Was Wunder, daß er sofort beschließt, in Begleitung„seines Schülers" der Villa Fortuna einen Besuch abzustatten!
Wenn er geahnt hätte, welch grauenvolle Tragödie sich an diesen „nächtlichen Besuch" knüft! Eine Tragödie, die auf eine ganze Reihe von Menschenschicksalen vernichtend wirkt!
Die Hochzeit der schönen Teresita Bartley mit Orlando della Rocca— vorüber. Nach einer kurzen Hochzeitsreise durch die Schweiz ist das junge Paar nach Neapal zurückgekehrt.
Oberst San Martino atmet auf. Seine Befürchtungen, Teresitas leidenschaftlich impulsives Temperament würde zu Orlandos kühler Reserviertheit wenig passen, so daß es bald zu unerquicklichen Szenen kommen würde, scheinen sich nicht zu verwirklichen. Die Ehe ist eine durchaus glückliche— wenigstens in der ersten Zeit.
Die junge Frau hat sich zu ihrem Vorteil verändert. Sie erscheint ruhiger, weiblicher, weniger nervös zerfahren.
Nicht mehr jagt sie wie früher von einem Vergnügen ins andere. Ja. Orlando ist es fast, als meide sie die Menschen, als sei sie am zufriedensten in ihrem Heim, allein mit ihm. Daß diese plötzliche Vorliebe für Einsamkeit bei einer Natur wie derjenigen Teresitas etwas unnatürliches ist, fällt ihm nicht weiter auf.
Nur einmal, als die Rede auf das bevorstehende Wettrennen kommt, schleicht sich ein erregter Wortwechsel ein. Teresita erklärt mit aller Bestimmtheit, sie werde sich an den Wetten beteiligen.
Orlando erschrickt. Der Oberst hatte ihn vor der Hochzeit
Lecal-Anzeiger Nr. 256 u Mittwoch, 16. September 1900.
eigneten Fällen sind Ausnahmen gestattet, namentlich für den, der bereits geraume Zeit hindurch als selbständiger Handwerker oder als Werkmeister tätig gewesen ist. B. Wer darf vom 1. Oktober 1908 ab Lehrlinge anleiten? 1. Wer vor dem 1. Oktober 1879 geboren ist und am 1. Oktober 1903 schon Lehrlinge anleiten durfte(siehe), erhält auf Antrag auch weiter das Recht dazu. 2. Wer in der Zeit vom 1. Oktober 1879 bis 1. Oktober 1884 geboren ist und am 1. Oktober 1908(siehe C) das Recht zur Anleitung von Lehrlingen besaß, kann es von der unteren Verwaltungsbehörde auch weiter verliehen bekommen. 3. Wer nach dem 1. Oktober 1884 geboren ist, muß die Meisterprüfung gemacht haben, ehe er Lehrlinge anleiten darf. C. Wer durfte bisher Lehrlinge anleiten? 1. Wer vor dem 1. April 1884 geboren war, durfte mit 24 Jahren Lehrlinge anleiten, wenn er entweder zwei Jahre gelernt hatte(Gesellenprüfung war nicht nötig) oder fünf Jahre hindurch persönlich das Handwerk selbständig ausgeübt hatte. 2. Wer nach dem 1. Oktober 1884 geboren ist, muß Meister sein.
Die Cholera in der russischen
Die Cholera ist nun in der Residenzstadt St. Petersburg aufgetreten, und zwar in sehr schwerer Form. Eine Reihe von Stadtverordneten hat an den Magistrat den Antrag gerichtet, eine außerordentliche Sitzung der Stadtduma einzuberufen, da die Ferien der Duma noch etwa vier Wochen dauern, das Stadtamt aber, welches sich arger Unterlassungssünden bewußt ist, hat diesen Antrag mit der Begründung abgelehnt, daß es noch einen Spezialkredit von über 31 000 Rubel zur Bekämpfung der Cholera zur Verfügung habe. Natürlich ist diese Begründung mehr wie fadenscheinig, denn was bedeuten 31000 Rubel, wo die Stadt schon jetzt über 2000 Rubel täglich zur Bekämpfung der Cholera ausgeben muß! Es sollen aber erst die ärgsten Sünden zugedeckt werden, ehe der Magistrat sich mit den„Vätern der Stadt“ über die Cholera unterhalten will. Es wird also jetzt mit Dampf gearbeitet. Der Präsident der städtischen Sanitätskommission, der trotz der heraufziehenden Gefahr ruhig zur Kur nach Karlsbad reiste, ist zurückberufen, der Bestand der städtischen Aerzte ist durch 100 temporäre „Choleraärzte“ und 60 Studenten der Medizin verstärkt, welch letztere insbesondere die Desinfektion in den Arbeitervierteln leiten sollen. Aber die bisherigen Vorkehrungen, durch welche man die Seuche im Keime ersticken wollte, haben sich als gänzlich ungenügend erwiesen. Man hatte sich z. B. ausgeklügelt, daß man insbesondere die Angehörigen der unteren Klassen, welche irgendwie mit Cholerakranken in Berührung gekommen waren, in schön ausgestatteten„Isolationshäusern“ unterbringen und sie eine Woche beobachten würde. Jetzt hat man in ein„Isolationshaus“, das 130 Betten faßt, über 400 Personen eingepfercht, in ein anderes mit 40 Betten— 70 Personen usw., und da immerfort neue Zuzügler kommen, so hält man die zu Beobachtenden höchstens zwei bis drei Tage, so daß diese ganze Maßregel nicht nur eine Scheinmaßregel ist, sondern durch
die Zusammenpferchung in den Isolationshäusern aller Voraussicht nach neue Choleraherde geschaffen werden.
Eine der wichtigsten Fragen hat die Stadt ganz ungelöst gelassen. An verschiedenen Stellen der Residenz finden in den Morgenstunden unter offenem Bimmel Lebensmittelmarkte statt. Die Bauern aus der Umgegend treffen, um sich einen guten Platz zu sichern, mit ihren Eiern, mit Milch, Butter, Früchten, vor allem mit Pilzen, schon um 2 oder 3 Uhr nachts ein und strecken sich auf der bloßen feuchten Erde neben ihren Waren zum Schlaf nieder. Weiter gibt es Hunderte, ja vielleicht Tausende von Arbeitslosen, welche von den Nachtasylen zurückgewiesen werden, weil sie das Schlafgeld von 5 Kopeken nicht haben; sie bringen nicht ein paar Stunden, sondern die ganze Nacht auf der feuchten Erde zu, den Rücken gegen eine Mauer gelehnt. Solche Zustände sind schon in gewöhnlichen Zeiten für eine Residenz eine Schmach, in Zeiten der Choleraepidemie aber himmelschreiend. In den Kreisen der Besitzenden macht sich eine gewisse Nervosität bemerkbar; es werden in der Stadthauptmannschaft sehr viele Auslandpässe gelöst. Die Masse der Bevölkerung verhält sich gleichgültig und beobachtet nicht die geringsten
Vorsichtsmaßregeln, obwohl Plakate der Polizei an den Straßen
ecken alle möglichen Lehren geben.
dem sozialen Leben.
C0 Die Schneider-Zwangs-Innung Köln.
hielt am Montagabend im Saale des Apostelnbräu eine Generalversammlung ab, die Obermeister Hugo Schmitz leitete. Es wurde mitgeteilt, daß sich das Bekleidungsamt des 8. Armeekorps abermals an die von der Innung gegründete Genossenschaft mit der Anfrage gewandt habe, ob man geneigt sei, eine Anzahl Militärröcke anzufertigen und wie viele man bis 28. Februar 1909 fertig stellen lassen könne. Da Meister und Gehülfen öfters an den Obermeister herantreten, um in der stillen Zeit Arbeit zu erhalten, so sei dem Bekleidungsamt erwidert worden, daß bis Ende Februar 1909 1000 Waffenröcke geliefert werden könnten. Auch liege eine Anfrage eines Regiments in Mainz vor über Anfertigung von 204 Mäntel. Wenn auch nicht viel daran verdient sei, so habe man doch für die stille Zeit stets Arbeit. Die preußische Genossenschaftskasse habe sich bereit erklärt, wenn die Genossenschaft die Arbeit übernehme, die Forderung an die Armee mit 80% zu begleichen um dadurch Betriebskapital zu schaffen.
Alsdann berichtete der Vorsitzende über den Verbandstag des deutschen Arbeitgeberverbandes in Köln. Der Verband zähle 2919 Mitglieder, die in 100 Ortsgruppen organisiert seien. Im Arbeitgeber=Verband seien hervorragend Schneidermeister vertreten, während kurz nach der Gründung die Kaufleute in der Majorität gewesen seien. 3000 M. seien auf dem Verbandstag für Prämiirung von Lehrlingsarbeiten bewilligt worden. In der Streikversicherungskasse seien 100000 M. angesammelt. Den Bericht über den Verbandstag deutscher Schneider=Innungen in Leipzig erstattete ebenfalls der Obermeister. Tort seien dem Vorstand wegen der Mißwirtschaft in der Geschäfts= und Kassenführung energische Vorwürfe gemacht worden. Die Unterbilanz habe 4300 M. betragen. Der erste Vorsitzende habe auf dem Verbandstag sein Amt niedergelegt. Einstimmig habe man beschlossen, den nächsten Verbandstag 1910 in Köln stattfinden zu lassen.
Der nächste Punkt der Tagesordnung lautet: Bericht über die Kölner Handwerkskammer. Hierzu bemerkte Obermeister Schmitz als Mitglied der Handwerkskammer, daß in der letzten Vollversammlung der Kammer ein Gegenstand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt worden sei, der die Handwerker aber interessiere. Es handele sich um die Erhöhung des Gehalts des Sekretärs der Kammer. Zu dieser Frage habe man zunächst den Innungsausschuß zu einer Versammlung einberufen, wo man sich einig wurde, gegen die Gehaltserhöhung Stellung zu nehmen und die anwesenden 14 Mitglieder der Kammer zu verpflichten, gegen die Gehaltserhöhung zu stimmen. In der Vollversammlung habe man das Gehalt des Sekretärs al- sehr niedrig hingestellt, was aber nicht zutreffend sei. Von den 14 Kölner Kammermitgliedern seien sechs umgefallen und hatten für Gehaltserhöhung gestimmt. Ein Vorstandsmitglied, das die Versammlung des Junungsausschusses in dieser Frage einberufen hatte, legte sein Amt als Vorstandsmitglied und Beauftragter für das Lehrlingswesen nieder. In dieser Angelegenheit werde ich die Oeffentlichkeit beschäftigen. Man beschloß die Einführung von Fachabenden. Diese sollen in fachwissenschaftlichen Vorträgen. Vorführung verschiedener Zuschneidesysteme, sowie Anprobe und Abändern einzelner Fehler bestehen. Im November sollen die Fachabende beginnen.
Aus Kölns
„ Rülheim(Rhein), 14. Sept. 1908. Spurlos verschwunden ist seit dem 9. d. M. der in der Kasernenstraße 22 wohnende 12 Jahre alte Schüler Wilhelm Reppeler. Man vermutet, daß dem Jungen ein Unglück zugestoßen ist. Diejenigen, welche über den Verbleib des Knaben nähere Angaben machen können, werden gebeten, den Eltern Nachricht zu geben.
le Horrem(Bez. Köln), 15.Sept.1908. Die Horremer Kirmes, die seit Jahren zehlreiche Besucher aus der näheren und weiteren Umgebung anzieht, brachte auch in diesem Jahre wieder reges Leben in unseren aufblühenden Ort. Von freundlichem Wetter begünstigt, entwickelte sich allenthalben munteres Treiben, das durch keinen Mißton gestört wurde.
9. Frechen, 14.Sept.1908. Bei der dieser Tage vor der Prüfungskommission in Bergheim(Erst) abgehaltenen Gesellenprüfung erhielt der Dachdeckergeselle H. Esser von hier sowohl im Praktischen wie im Theoretischen das Prädikat sehr gut.
gewarnt. Teresitas Mutter sei eine Spielerin gewesen und habe ihr halbes Vermögen verspielt.
„Ich möchte nicht, daß du auf Pferde wettest, Teresita,“ sagt er deshalb etwas erregt.
„Warum nicht?“
„Es ist nichts für Damen."
„Ich sehe nichts Unpassendes darin.“
„Das nicht gerade. Aber es regt unnötig die Nerven auf und—“
„Das will ich ja gerade!" fällt sie heftig ein.
„Teresita!“
Er legt den Arm um ihre Schulter und blickt forschend in das finstere Gesicht seiner Frau.
Rasch macht sie sich von ihm los.
„Sieh mich nicht so inquisitorisch an! Es tut mir weh!“ „Aber Teresita!!“
Der Ton seiner Stimme klingt vorwurfsvoll.
Da springt sie auf und wirft sich ihm stürmisch an den Hals. „Verzeih mir, Liebster! Verzeih mir! Ich bin nun einmal so! Ich hab' dich ja so lieb! So lieb!!... Und gerade deshalb—“
Leise schluchzt sie auf.
Wie einem Kinde streicht er ihr beruhigend über das schwarze Kraushaar.
„Du wirst also nicht wetten, Teresita, nicht wahr?“
„Nein.“
„Bestimmt nicht?“
Sie wird schon wieder ungeduldig.
„Ich sagte es ja schon!... Wenn meine Laune sich nicht etwa wieder ändert—“ fügt sie achselzuckend hinzu.
„Teresita!!“
Diesmal ist er ernstlich böse.
Das reizt ihren Widerspruch.
„Du mußt doch wissen, daß ich kein Engel bin!“ ruft sie mit verletzendem Spott.„Warum hast du nicht Mirra geheiratet! Dann—“
Sie bricht ab.
Orlando ist aufgesprungen. Tiefe Blässe bedeckt sein männliches Gesicht.
Welcher Dämon gab ihr jene Worte ein! Gedanken, die seit seiner Verheiratung sich schon oft in Orlandos Seele géschlichen, die er aber mit eiserner Gewalt stets wieder zurückwies—— seine eigene Frau spricht sie aus!
„Warum hast du nicht Mirra geheiratet!!“
Als lese sie ihm die Gedanken von der Stirn ab, lacht Teresita plötzlich laut auf und verläßt, ohne noch ein Wort zu sprechen, das Zimmer, die Tür heftig hinter sich zuschlagend.
Orlando hört es kaum. Ein mächtiger Kampf tobt in seinem Innern. Er zieht sich in die Einsamkeit seines Arbeitszimmers zurück und stützt den Kopf in die Hand. Ja, warum hat er nicht Mirra geheiratet? Warum trieb ihn sein böser Dämon, die glänzendere Schwester zu wählen?... Wie war es möglich, daß er sich von Teresitas nichtssagendem Geplauder, ihrem girrenden Lachen, ihrem ganzen oberflächlichen Getue betören lassen konnte? Während im geheimen vielleicht ein keusches, jungfräuliches Herz ihm in stiller Neigung entgegenschlug?...
Dann wieder schilt er sich, daß er seine Frau so hart beurteilt. Was hat sie eigentlich verbrochen? Sie ist launenhaft und reizbar. Wußte er das nicht längst? Schon lange bevor er daran dachte, sie zu seinem Weibe zu machen?... Was wirft er ihr also vor? In einem Anflug von Reue begibt er sich nach ihrem Zimmer, um sie zu einer Bootfahrt aufzufordern, zu der sie sonst stets bereit ist. Doch heute verspürt sie keine Lust dazu. Sie habe Kopfweh und wolle allein sein.
Verstimmt schlendert Orlando durch den blütenduftenden Garten, hinunter zum Meeresstand. Er bindet sein Boot vom Pflock und läßt es treiben von den leise schaukelnden Wellen... Und wieder überfallen ihn die Gedanken...
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 256 a Mittwoch, 16. September 1903.
Seite 3.
Kölner
Theater
Hohestrasse 78 vis--vis Café Bauer
Glänzende,
wöchentlich wechselnde, vornehme
Prosramme!
Offene Stellen
Große leistungsfähige Lebensversicherungsanstalt
sucht gegen festes Gehalt und hohe Provisionen tüchtige, gewandte Herren aus allen Ständen
für den Außsendienst.
Bei entsprechenden Erfolgen kann später eine Generalagentur übertragen werden.— Nichtfachleute werden eingearbeitet.
Offerten unter R T 1497 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
68. Größeres 8#
Krankenkasse(e..)
Köln, Martinstraße 4
(am Lichhof) sucht allerorts tüchtige
Agenten
gegen höchste Provision.
SchriftsetzerLehrling
mit guter Schulbild. sofort ges.
Wilh. Hassel
Hildeboldplatz 16.
Von einer berufsgenossenschaftlichen Verwaltung wird zum 1. Oktober d. J. ein
Lehrling
mit guter Volksschulbildung gesucht. Offert. erbeten unt. 1816 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
auf dem Lande mit Motorbetrieb sucht einen selbständigen Gesellen, k. Sonnt.= u. Nachtarb. Off. u. 1824 a. d. Gesch. d. Bl.
in Westfalen(Sauerland) sucht zum baldigen Eintritt für das kaufm. Bureau einen
im Alter zwischen 21 und 25., der besonders in Korrespondenz (auch mit Schreibmaschine) und im Rechnungswesen bewandert ist. Einige Kenntnisse der engl. und franz. Sprache erforderlich.
Gefl. Fr.=Off. mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften sowie Angabe der Gehaltsansprüche und der Religione=gerbeten unter K 289 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers.
Ein unverh. Mann von auswärts, welcher stadtkundig ist und fahren kann, wird als
Rutscher gesucht.
L. Tils, Stammheimerstr. 15, 1
Der Kölner
Männer-Gesang-Verein
sucht zum 1. Oktober d. J. einen Vereinsdiener und würde einem solchen Bewerber den Vorzug geben, welcher eine ähnliche Stelle bereits bekleidet hat.
Schriftliche Gesuche unt. Beifügung v. Zeugnis=Abschriften sind an den Präsidenten des Vereins, Hrn. Louis v. Othegraven, Mechtildisstraße 13 in Köln, zu richten.
Persönliche Anmeldungen sind vorläufig zwecklos.
Ein hinderloses Ehepagt
in den mittleren Jahren, mit bester Empfehlung, der Mann kaufmännisch gebildet, die Frau im Haushalt und im Geschäft tüchtig und geschickt
sucht einen
etwa die Verwaltung einer Filiale, eines Kasinos oder ähnliche Stellung. Kaution kann gestellt werden. Franko=Angebote unter K 305 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Süchtiger, selbsändiger
Verkäufer
für
Herren= u. KnabenGarderobe
zum 1. Oktober
gesucht.
S.&ap R. Wahl
Barmen.
Junger Manli der auch in der einfach. Buchführung perfekt, gesucht. Ferd. Bauer, Koblenz a. Ry., Manufaktur= und Modewaren detail.*
Junger Bäckergeselle
gesucht." Frechen 643.
Schriftsetzer, gesucht.
Nagelschmidt'sche Buchdr., Deutz.
Kräftiger Tagelöhner sof. ges. 2 Nippes, Mauenheimerstr. 80.
Zum baldigen Eintritt suche ich zwei branchekundige
und bitte um Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, des Antrittstermins und der Gehaltsansprüche
Schirmfabrik Marg. Meber
Frankfurt a.., Zeil 53.
Ein tüchtiges, zuverlässiges
*
19
Geübte
herinnen
gesetzt. Alters, kath. Konfession, das Lust und Liebe zu Kindern hat, zum 1. Oktober 1908 in kleinerer Stadt am Niederrhein
gesucht.
Unter Beifügung von Referenzen und Vild wolle man gefl. Fr.=Off. unter K 284 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers senden.“
für bunte und weiße Mannshemden in unseren elektrischen Betrieb gesucht.
k. w. Brügelmann Söhne
Mühlengasse.
Zuverläss. kath.
für die Küche und etwas Hausarbeit in größerem Haushalt zum 1. Oktober gesucht. Sich melden abends—8 Uhr.
Habsburger Ring 10.
für mein Spezialgeschäft in Wäsche= und Mode=Artikeln
für bald
gesucht.
Joh. Hubert Meyers
Mülheim=Ruhr
Kohlenkamp 32.
Gut katholisches, einfaches
Fräulein gesucht
zur selbständigen Führung eines Haushaltes im Kochen Bügeln u. Nähen erfahren sowie angenehm. zutraulicher Charakter. Ausf. Fr.=Off. sow. Angabe des Alters unter K 306 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Ein größeres Manufaktur. und Konfektionsgeschäft des Münsterlandes sucht zum Ein tritt per 1. Oktober einen kath. tüchtigen Verkäufer, welcher fähig ist, das Geschäft selbständig leiten zu können. Bei zufriedenstellender Leistung Aussicht auf dauernde Stellung.
Fr.=Offert. u. 292 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Köchin,
zuverlässig und selbständig, für die gute bürgerliche Küche zum sofortigen Eintritt gesucht. Anfangslohn 30 Mark.
Händelstraße 19, I.
Frauenoder
für Akkordbeschäftigung gesucht. Brennholzzentrale und Feueranzünde=Fabrik Inhaber Gebrüder Ladener, Köln, Kasparstraße 20.—
für Rolonialwaren= geschäft gesucht.
Off. unter F U 142 an das Brühler Volksblatt, Brühl.
Gesucht zum I. Oktober
für einen kleinen gut bürgerl. Haushalt(1 Herrn) ein brav., bess.
welches in Küche und allen Hausarbeiten erfahren ist, gegen hohen Lohn. Franko=Offerten mit Zeugnisabschrift unter K 298 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
ehrfräulein
mit guter Schulbildung für eine Schreidwaren=, Bum= und Kunsthandlung zum baldigen Eintritt gesucht. Pension im Hause gegen geringe Vergütung.
Offerten unt. F C927 an die Hauptvertretung d. Köln. Volkszeitung in Bonn.
Lehrmädchen
für mein Haushaltungsgeschäft mit guten Schulkenntnissen, unt. günstigen Bedingungen gesucht.
J. Ch. hagedorn,
31-33.
gesucht in feinem ländlich. Haus halt gegen Vergütung.
Jos. Cremer, Rheindorf
* bei Küppersteg.
Besseres Mädchen
im Nähen und Bügeln perfekt, welches etwas Hausarbeit übernimmt, zu 2¾ jähr. Kind gesucht.
Frau Dr. Pincus
Hohenzollernring 74, 2. Et.
Auf sofort
Fräulein
das in der Küche selbständig ist und Liebe zu Kindern hat, bei Familienanschluß gesucht.“ Vonn, Meckenheimerstr. 126.
Ein in der Kinderpflege erfahr.
besseres mädchen,
welches etwas nähen kann, zu 3 Kindern(6 Wochen„5 und 6 Jahre) gesucht.
Frau Hub. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
welches nähen, flicken und die Schularbeiten von 2 Kindern (6 u. 7.) beaufsichtigen kann, für nachmittags gesucht.
Schmekel, Burgmauer 4.
Tüchtiges, in allen Hausarbeiten
erfahrenes Mädchen
zum 1. Oktober aufs Land, in unmittelbarer Nähe einer größer Stadt, gesucht.
Frau Apotheker Frank,
Köln, Schillingstraße 12.
Suche selbständ. branchekund
Verkäuferin
für Kurz= Wein= und Woll warengeschäft. Selbstgeschr. An geb. m. Zeugnisabschr. u. Gehalts anspr. u. C 66 nach Hohepforte 6.
Praves fleißiges Mädchen
für alle häusl. Arbeit sof. gesucht. Kalk, Gartenstraße 100.
Kaufmann
29 Jahre alt, ledig, mit allen in einem Geschäftsbetriebe vorkommenden Arbeiten durchaus vertraut, zuletzt 5 Jahre in einem Provinzialbankgeschäft tätig, wünscht sich zu verändern.
Gefl. Fr.= Zuschriften unter K 295 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
tertianer
Lehrstelle
in Manufakturwarengeschäft. Kaldenkirchen.* G. Baltes.
Besl. kath. sol. Mann
mit kleiner Familie sucht Stelle
als Hausmeister,
da im Reinigungswesen erfahren, oder sonstige Beschäftigung.
Offerten u. Nr. 1833 an die Geschäftsst. d. Bl.
In allen Zweigen der Verwaltung erfahrener
sucht Stellung zum 1. November 1908.
Franko=Offerten unter K 287 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Intelligenter, strebsamer
Kaufmann,
24., sucht, gestützt auf beste Empfehl., per sofort ev. später Stellung für Kontor und Reise. Off. u. 572 erb. an die Hauptvertr. d. Zeitung T. O. Peters, Aachen.
Kommis.
Strebsamer junger Mann aus der Speditionsbranche sucht per sofort oder 1. Oktober ev. auch später Posten als Expedient und Bureaugehülfe.
Fr.=Off. u. K 299 an die Ge schäftsstelle ds. Bl.
Zuverlässiger junger Diener, kath., welcher in herrschaftlichem Hause gedient u. perfekt servieren kann, sucht per 1. Oktober dauernde Stellung.
Fr.=Offert. u. K 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beschäftigung
gleich welcher Art sucht kräftiger 20jähriaer junger Mann, der bisher in Maschinenfabrik
als Fräser
gearbeitet hat. Mäß. Ansprüche. Ehrenfeld, Lessingstraße 25, Pt.
Tücht. Beizer
u. Lokomotivführer, 24 J. alt sucht Stellung als Heizer in irgendeiner Fabrik oder sonst andere Arbeit.
1Gefl. Angebote sind zu richten an F. I. Overath Nr. 9, Kreis Mülheim a. Rh.
Tüchtiger durchaus zuverläss
Drechslermeister
(Horn und Holz), wünscht Anstellung in einer größeren Fabrik. Off. u. Z 22 an die Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Junger strebsamer Mann, der krankheitshalb. seinem Handwerk nicht mehr nachgeh. kann, sucht f. sof. leichte Beschäft,, am liebsten auf Bureau od. Lager. Off. unt. 1826 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger Gärtner
fleißig u. ehrlich, sucht dauernde Stelle als Herrschaftsgärtner.“ Fr.=Off. u. K 304 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Erfahr. Schreiner
sucht Stelle auf Kirchenmöbel. Off. u. Nr. 1828 a. d. Gesch. d. Bl.
m
ann sucht Arbeit.
Bayer, Stavenhof 3.
Aelteres, besseres, katholisches Mädchen sucht Stellung als
Haushälterin
bei einzelnem Herrn od. Dame. Selbiges wäre auch geneigt, mutterlosen Haushalt zu führen.
Offerten bitte zu senden an Helene Stöcker, Offhausen bei Kirchen a. d. Sieg.
Perfekte Köchin
mit guten langjährig. Zeugnissen sucht gleich Stelle.
Off. u. 1761 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches gebildetes
Fräulein
perfekt in allen Schneiderarbeiten und Frisieren, sucht Stellung in gutem, christl. Hause bei bescheidenen Ansprüchen. Würde ev. die Beaussichtigung größerer Kinder übernehmen. Gefl. Fr.=Off. erb. u. K 286 a. d. Gesch. d. Local=Anzeigers.
Für ein kathol. Mädchen,
18 Jahre alt, aus guter Familie, wird zum 1. oder 15. Oktober Stellung zur Ausbildung in der feineren Küche gesucht. Hauptbedingung Familienanschluß. Vergütung nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter B 208 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
27 Jahre, die in sehr großem Herrschaftshause tätig, sucht zum Oktober Stellung ev. auch als Haushälterin.
Fr.=Offerten unt. K 307 a. die
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Zeichnerin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Ang. u. B 207 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Ein junges Mädchen,
durchaus erfahren im Kleider nähen, sucht Stellung als Ge hülfin(Köln=Stadt), am liebsten in Konfektionsgeschäft.
Off. an das St. Antonius= Haus, Gelsenkirchen III.
Suche für meine Tochter, welche die Mittelschule besucht hat und 3 Monate auf seinem Bureau zur Aushülfe tätig war, passende
Stelle als Kontoristin
Mit Buchführung, Stenograph., Maschinenschreiben usw. ist sie vertraut.
Ang. u. 1819 an d. Gesch. d. Bl
Tücht.Verkäuferin
kath., 24 J. alt, sucht die Filiale eines Kaffee= oder Delikatessen=Geschäfts zu übernehm. Hat bereits lange Zeit selbständig Filiale geführt.
Fr.=Off. u. K 288 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Suche für meine Tochter, 18 Jahre alt, Stellung in
Fräulein,
welches früher im Geschäft tätig, sucht eine Brot= od. Eier=Filiale zu übernehm. Kaut.k. gest. werd.
Off. u. E 250 a. d. Annahmest. d. Bl. A. Heesen, Geisselstr. 12.
Fradlen
22 Jahre alt, sucht Stellung bei Familienanschluß als Stütze, am liebsten zur Pflege und Gesellschaft eines alten Herrn oder Dame. Ausland bevorzugt.
Fr.=Off. unter K 294 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.
für maln
* fürmeine Tocher,
15 Jahre alt, Stelle in stillem kath. Hause zur Erlernung der Küche und des Haushaltes bei Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. 1817 an die Gesch. d. Bl.
zur Ausbildung in der Warenkunde, Nähen usw. bei vollem Familienanschluß.
Offerten unt. LV 128 an L. Vetter&amp; Comp., Düren, erbeten.
vom Lande, 33 J. alt, welches alle Hausarbeit gut versteht, sucht passende Stelle, am liebsten in einem geistlichen Hause.
Off. u. Nr. 1832 a. d. Gesch. d. Bl.
Rath. Fräulein
mit guten Zeugn., 22., in allen Haus= u. Handarb. bewandert, sucht bis 1. od.15. Okt. Steilung zur Pflege od. als Stütze.
Offerten unter K 297 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Fräulein
aus guter Familie, von ausw., vorzügl. erzog., wird Stelle z. Stütze d. Hausfr. od. als Kindergärtn. in gut. kath.Hause gesucht. Vorstell. k. nur nach 3 Tagen vor Herreise erf. Off. u. X 459 a. d. Ann.=St..Bl., Perlengrab.13.
Ein junges kräft. Mädchen v. * Lande sucht Stelle bei einer kath. Herrschaft, am liebsten, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich in der Küche auszubilden, per 1. oder 15. Oktober. Auskunft
Marzellenstraße 49.
Zelteres kath. Mädchen
in bess. bürgerl. Küche u. Haush. selbst., s. St. in bess. Geschäftsh. als Küchenmädchen oder in kl. Haushalt allein.
Off. erbeten u. A H Machabäerstraße 37.
Geb. Fräul. aus g. Fam. mit O höh. Töchterschulbildung u. Hauswirtschaftsexa..i. fein. Fam.
Ausf. Fr.=Offert. m. Gehaltsang. u. 291 an die Geschäftsst. d Bl.*
Intellig. Fräulein, 27., in all. Zweig. d. Hotelwesens, sowie im Näh. erf., sucht Stellung zum 1. oder 15. Oktober als
Haushälterin
Gefl. Fr.=Offerten u. K 293 an die Geschäftsstelle ds. Bl.*
Kath. Dame, s28., sucht Stelle als
bei einem Geistlichen oder zu mutterlosen Kindern.
Offerten unter 9999 postlagernd Telgte i. Westf.
Erfahrene zuverlässige
Haushälterin
mit prima Zeugn. sucht Stelle bei einem Geistlichen.
Fr.=Off. unter K 285 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Im g. Hauswesen sow. Krankenpflege erfahrene einfache
Haushälterin
i. d. 40er., m. s. guten Zeugn., sucht Stellung b. ält. Herrn od. sonst. selbst. kl. Wirkungskreis. Köln, Meister Gerhardstr. 11.“
Staatlich geprüfte
mit sehr guten Empfehlungen ist von Dezember ab frei.
Fr.Off. unter K 290 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
Erstwärterin
ärztl. geprüft, Dez., Jan., Febr. u. April frei. Tadellose Zeugnisse vorhand. Elise Böhning, z. 3. Lüdinghausen, Wilhelmstr.
Aerztlich geprüfte
mit nur Ia. Empfehlungen ist Nov., Dez. bis halben Jan. frei.
Fr.=Off. unter K 296 an die Gesch. des Köln. Local=Anz.
Eine Frau sucht Beschäftigung.
Stundenarbeit oder für halbe Tage. Offert. u. A 139 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Fräulein(26.)
sucht Stellung als Stütze der Hausfrau in kl. ruh. Haush. od. bei geistl. Herrn. Gute Behändl. Hauptbed. Verg. Nebens.
Off. u. 1831 a. d. Gesch. d. Bl.
uh.kath.Mädch., 35., m. Möbel f. 1 Z. u.., erf. i. gut. bürgl. Küche, Wasch u. Büg., b. Zim.=Arb. usw. s. St. z. Leit..Haush. f. Mitt. Okt.od.sp.b. geistl. Hrn..relig. D. Refl. nur auf Lebensst. Bel. Ang. a. d. Annahmest. Severinstr. 45.
Fortsetz. siehe Seite 9.

Seite 4.
Köiner Local-Aizeiger ür. 255* Mittwoch, 16. September 1905.
Neues
aus Köln
HTAEI
* Gegen die Wensarmee bzw. ihre Agitation in Gastlokalen nimmt der geschäftsführende Ausschuß des Deutschen Gastwirte=Verbandes in folgender Anregung an die deutschen Gastwirte Stellung:
Es ist schon seit längerer Zeit aus dem Publikum heraus darüber Klage geführt worden, daß das Verkaufen des„Kriegsruf" oder das direkte Sammeln für ihre Wohlfahrtseinrichtungen seitens der Heilsarmee in den Gastlokalen nachgerade lästig werde. Man gestattet nicht armen Kindern oder Händlern ihre Ware anzupreisen, aber den Soldatinnen der Heilsarmee sieht man durch die Finger. In verschiedenen Städten ist man auch schon zur Erkenntnis dieser lästigen Sammelei gekommen und hat Schritte unternommen, um Abhülfe zu schaffen.
Nach reichlicher Prüfung dieser Frage kommen auch wir zu der Ueberzeugung, daß es angebracht ist, unser Publikum gegen diese Sammlelei etwas in Schutz zu nehmen.
Es soll nicht verkannt werden, daß die Heilsarmee in manchen Ländern Gutes geschaffen und gewirkt hat, wir möchten aber der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß unsere staatliche Armengesetzgebung und Fürsorge, neben der eine Unmenge Privatwohltätigkeitsbestrebungen als ergänzende Glieder zu der staatlichen Einrichtung nebenhergehen, vollständige Gewähr bietet dafür, daß wir Deutsche uns allein helfen können und hierzu nicht erst englischamerikanischer Institutionen bedürfen.
Was nun aber die religiöse Seite dieser Sache anbetrifft, so liegt es uns fern, darüber Kritik üben zu wollen, aber zu dem Standpunkt unseres alten Preußenkönigs, der da sagte:„Ein jeder mag nach seiner Fasson selig werden", müssen wir als Gastwirte uns doch bekennen, indem wir einem jeden sein religiöses Sehnen und Hoffen überlassen, nicht aber die Hand dazu bieten wollen, daß mit unserer direkten und indirekten Mithilfe ausländischen Sektierern ihr Propagandawerk an deutschen Seelen noch unterstützt wird.
Aus diesen Erwägungen heraus richten wir an den verehrlichen Vorstand die dringende Bitte, unsere ganze Kollegenschaft auf die Abschaffung der Hausbettelei seitens der Heilsarmee und damit auf die Abschaffung einer längst als lästig empfundenen Ungemütlichkeit für das Publikum aufmerksam machen zu wollen.
Wenn uns dabei entgegengehalten werden sollte, daß das Pubblikum sich diese lästige Plage allein abwehren könne, indem es sich zu keiner Gabe bereitfinden lassen müsse, so haben wir dem entgegenzuhalten, daß mit dem Nichtgeben die Belästigung nicht abgeschafft ist, denn ein jeder wird wissen, mit welcher Duldermine und Beharrlichkeit die Soldatinnen immer wieder auf der Bildfläche erscheinen, ja, es ist vorgekommen, daß z. B. dieselbe Soldatin im Zeitraum von zwei Stunden viermal das Lokal abbettelte.
Hierin ist jedenfalls ein derartiges System zu finden, das von der Kollegenschaft nicht länger unterstützt werden darf.“
∆ 25jähriges Dienstjubiläum. Der städtische Straßenbahnschaffner Hr. Joh. Schauer feierte am vorigen Samstag sein 25jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß veranstalteten seine Kollegen vom Straßenbahnhof in der Weißbüttengasse am Samstagabend im Kristallpalast eine hübsche Feier. Die Herren Direktor Wattmann, Verkehrs=Inspektor Krüger, Oberbetriebsaufseher Schirtz, mehrere Bahnhofsvorsteher und Betriebsaufseher waren zur Feier erschienen. Auch die Kollegen des Jubilars hatten sich mit ihren Familienangehörigen recht zahlreich eingefunden. Hr. Straßenbahnschaffner Oberhauser, der Vorsitzende des Festausschusses, beglückwünschte den Jubilar in herzlicher Weise namens der Kollegen Gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge der Hannemannschen Kapelle wechselten miteinander ab. Das Doppelquartett der Straßenbahner trugen durch mehrere Liederspenden wesentlich zur Verschönerung der Feier bei. Hr. Direktor Wattmann hob in seiner Ansprache die Verdienste des Jubilars rühmend hervor Hr. Inspektor Krüger überreichte ein künstlerisch ausgeführtes Dienstdiplom. Die Kollegen schenkten u. a. einen schönen Ruhesessel
u Ein größerer Mansardenzimmerbrand entstand in der vergangenen Nacht in einem Hause in der Zugasse. Das Feuer griff schnell um sich, wurde jedoch von der Feuerwehr auf seinen Herd beschränkt. Die Wehr war etwa anderthalb Stunden auf der Brandstätte tätig.
w An der Städtischen Handels=Hochschule beginnen die Vorlesungen und Uebungen am 26. Oktober.
Das Städtische Gymnasium und Realgrmnasium in der Kreuzgasse konnte dieses Mal der Eröffnung des Winterhalbjahrs eine patriotische Weihe geben. Willkommenen Anlaß dazu bot ein prächtiges, wertvolles Geschenk, das Herr Kommerzienrat Dr. Jos. Neven DuMont der Anstalt gestiftet hat. Indem der Direktor das den Kaiser in Lebensgröße in Gardedukorpsuniform darstellende Bild, ein trefflich gelungenes Werk des in Köln gebürtigen in München lebenden Malers Franz Guillery, eines früheren Schülers des Gymnasiums, das eine hervorragende Zierde für den Festsaal und eine Ehrung für die ganze Schule bedeute, vor den versammelten Schülern und Lehrern enthüllte, lieh er der Dankbarkeit der Schule gegen den hochherzigen Geschenkgeber, der stets ein warmes Herz für die Interessen der Anstalt bekundet habe, lebhaften Ausdruck.
. Durch die Hand geschossen. Gestern Abend hantierte am Oberländer Wall ein 17jähriger Kaufmannslehrling mit einem Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe. Die Kugel ging dem Unvorsichtigen durch die Hand und verletzte diese erheblich.
Diebstahl. Gestern wurde einem Herrn aus Düsseldorf auf dem hiesigen Hauptbahnhofe die Handtasche gestohlen. Der Dieb konnte nicht ermittelt werden.
# Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Frhr. v. Schorlemer=Lieser traf gestern nachmittag hier ein. Er stieg im Domhotel ab. Um 12 Uhr nachts fuhr er nach Wien weiter.
5 Schwere Schädelverletzungen erlitt eine Frau, die auf dem Heumarkt über einem Gemüseblatt ausglitt. Ein Samariter leistete der Frau die erste Hülfe.
Zusammenstoß. Zwei Radfahrer rannten gestern nachmittag am Rhein gegeneinander. Sie kamen beide zu Fall. Einer erlitt einen Schulterbruch und Kopfverletzungen, der andere kam mit Hautabschürfungen davon.
Streitigkeit. Gestern nachmittag geriet in der Maybachstraße ein Mann mit einer Frau in Streit. Die Frau erlitt dabei erhebliche Verletzungen im Gesicht. Sie wurde auf der Hülfswache an der Maximinenstraße verbunden.
&a Große Ausschreitungen ließen sich in der vergangenen Nacht auf dem Hauptbahnhofe im Wartesaale dritter und vierter Klasse einige Marinereservisten zu schulden kommen. Die Bahnhofspolizei vermochte gegen die Streitenden nichts auszurichten. Die telephonisch herbeigerufenen Polizeimannschaften trieben die Raufbolde vom Bahnhose, wobei es allerdings nicht ohne Zerstörungen der Scheiben im Wartesaale und an der Sperre abging. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.
Aus Köln=Raderthal.
la Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern nachmittag gegen 4 Uhr hier in der Brühlerstraße Ecke Hitzelerstraße. In einer Sandgrube vergnügten sich mehrere schulpflichtige Kinder damit, Kartoffellaub und Papierabfälle anzuzünden. Das siebenjährige Töchterchen des Fuhrmanns Froitzheim aus der Brühlerstraße kam dabei dem Feuer zu nahe. Im Nu standen die Kleider in hellen Flammen. Auf die Hülferufe des Mädchens eilten Männer herbei, die ihm die brennenden Kleider vom Leibe rissen. Schreckliche Brandwunden bedeckten jedoch schon den ganzen Körper. Man schaffte das Kind mit dem städtischen Krankenwagen zum Kinderhospital in der Buschgasse. Hier ist es dann gegen 8 Uhr abends seinen schweren Verletzungen erlegen. Die Mutter des Kindes war in der Nähe auf dem Felde beschäftigt. Das Kind soll beim Spielen von anderen Kindern gestoßen worden sein.
Aus Köln-Lindenthal.
K 25jähriges Dienstjubiläum. Auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Kunstglasmalerei Schneiders&amp; Schmolz Köln=Lindenthal konnte der Kunstglaser Wilhelm Hermanns zurückblicken. Aus diesem Anlaße wurde dem Jubilar seitens der Firma ein schönes Geschenk überreicht. Auch der Gewerbeverein für Köln und Umgegend erfreute ihn durch Ueberreichung eines Diploms mit der Diverse„Treu gedient und wohl belohnt.“
Aus Köln=Nippes.
□ Rohe Burschen. Bezugnehmend auf diese Notiz in Nummer 255 des Kölner Local=Anzeigers vom 15. dss. Mts. bittet uns Hr. Restaurateur J. Knepper, Thüringerstraße, mitzuteilen, daß der fragliche Vorfall sich nicht in seiner Wirtschaft abgespielt hat. In dem betreffenden Bericht ist übrigens auch gar nicht behauptet worden, daß die Angelegenheit sich in der Wirtschaft des Herrn Knepper abgespielt hat, sondern auf der Merheimerstraße.
Kirchliches.
O In der Pfarrkirche St. Maria in der Rupfergasse ist
von morgen abend 6 Uhr ab das Gnadenbild der Mutter Gottes ausgestellt. Diese Ausstellung des Gnadenbildes findet alle drei Jahre statt. Von Freitag bis Sonntag ist morgens 5½ Uhr die erste hl. Messe, um 9½ Uhr Hochamt und um 11 Uhr die letzte hl. Messe. Nachmittags ist um 3 Uhr Vesper, um 5 Uhr Komplet und um 6 Uhr Festandacht mit Predigt. Am nächsten Sonntag, dem Schluß der Festoktav, beginnt die Festpredigt um 5 Uhr, danach ist Komplet und Prozession, die sich mit dem Gnadenbilde zur Kapelle bewegt.
Gerichts=Derhandlungen.
V Ein blutiges Drama auf dem Nordfriedhof
beschäftigte gestern die Strafkammer. Der Bäckergeselle Johann Christian Schaal, 20 Jahre alt aus Karlsruhe ist in Haft unter der Anklage nach§ 216 des Strafgesetzbuches indem er am 3. Juni d. J in Köln die Lina Nagel auf deren ausdrückliches Verlangen vorsätzlich tötete. Der Angeklagte erklärt: Wir hatten schon längere Zeit den Plan gehabt, uns zu töten, wollten aber unseren Eltern zu Hause die Schande nicht antun, auf einer Rheinreise sollte die Sache verwirklicht werden.
Wir fuhren deshalb von Karlsruhe nach Köln. Das Mädchen drängte mich, zuerst sie zu erschießen und dann mich; sie habe, hatte sie mir in Karlsruhe schon gesagt, Selbstmord versucht, aber es habe nicht gegangen. Wir gingen dann zum Nordfriedhof; durch eine Lücke in der Hecke kamen wir auf den Kirchhof; die Lina Nagel hatte den Revolver in der Tasche. Sie saß links neben mir und mit der Rechten hielt ich ihr den Revolver aufs Herz „Hier schieß mich her" rief das Mädchen,„denn meine Mutter schimpft mich doch immer". Sie befand sich auf einer Anhöhe und jammerte:„Jetzt schlägt mich meine Mutter nicht mehr, denn ich sehe jetzt auf sie hinab.“ Ich hielt ihr den Revolver an den Leib und erschoß sie. Dann schoß ich zweimal auf mich. Ich fiel hin und glaubte, ich sei tot.
Nach einer Ohnmacht muß ich erwacht sein, verspürte starken Durst und begab mich in ein benachbartes Haus, wo ich Wasser erhielt. Dann kam ich ins Hospital, wo ich operiert wurde. Mehr weiß ich nicht.
Gefängnisarzt Dr. Plempel gibt an: Das Mädchen starb an Verblutung infolge des Herzschusses; daß sich der Vorgang so abspielte wie der Angeklagte erklärt, ist anzunehmen. Die Obduktion ergab keinerlei Anhalt für„andere Umstände". Dr. med. Lohmar tritt dieser Ansicht bei.
Einem Dienstmädchen in Karlsruhe erzählte die später Ermordete: Schaal wollte nichts mehr von mir wissen, weil ich in anderen Umständen war; ich will mich vergiften. Eines Tages habe das Mädchen sich in den Rheinhafen gestürzt, sei aber aus dem Wasser gezogen worden. Auch sei sie mit aufgedunsenem Gesicht erschienen, weil Schaal sie geschlagen habe.
Der Präsident hält angesichts dieser Mißhandlung dem Schaal er sei wiederholt in den Papieren als roher Mensch geschildert Der Angeklagte bestreitet dies; er habe nur dem Mädchen eins gebbe“.
Auf dem betreffenden Hügel im Nordfriedhof lag ein Zettel mit den vom Angeklagten vor der Tat geschriebenen Worten: Wir wollen hier begraben sein, wir sterben aus Liebeskummer.
Dr. Zabel bekundet: Der Angeklagte hatte zwei Schüsse durch den Magen, eine Einschuß= und eine Ausschnßöffnung, die Leber war durchbohrt. Es ist ein Wunder, daß er durchkam; zuerst glaubte man fest, er werde sterben. Die Schüsse, deren Kugeln noch im Körper sind, waren wohl aufs Herz mit Todesabsicht gezielt. Schaal klagt heute noch über Rückenschmerzen, wohl von den Kugeln im Rückgrat; er ist soweit geheilt, aber es können nervöse Störungen bleiben.
Assessor Rey, als Vertreter der Staatsanwaltschaft, beantragte Jahre Gefängnis. Rechtsanwalt Wirtz ersucht um Verhängung des Minimums, da der Mann durch die Folgen der Schießwunden sowieso schon bedeutend gestraft sei. Schaal sei ein offenbarer Dummkopf, den die sonderbar veranlagte Person zuletzt auch geistig in ihre Kreise gebannt habe; sie habe ihm zugesetzt durch Suggestion, wie sie sich selbst Schwangerschaft suggeriert habe. Der junge Mann sei in einer Verfassung gewesen, die ihn die Tragweite der Tat nicht habe überschauen lassen.
Das Gericht erwog als erschwerenden Umstand, daß er auf der langen Reise Mittel nicht gefunden habe, das Mädchen von seinem Verlangen, es zu töten, abzubringen; darum sei über das Minimum von drei Jahren um weniges hinausgegangen worden. Es erscheine eine Gefängnisstrafe von drei Jahren und sechs Monaten angemessen und Abrechnung von sechs Wochen für Voruntersuchung. Schaal war mit dem Urteil zufrieden.
waren im Königsforst auf verbotenen Wegen angetroffen worden. Es wurde dieserhalb Anklage gegen sie erhoben. Vor dem hiesigen Schöffengericht gaben sie an, sie hätten das Verbot auf der Warnungstafel nicht lesen können, weil die Tafel in einer Höhe von etwa sechs Meter angebracht sei. Der als Zeuge vernommene Förster bestätigte das. Es erfolgte darum Freisprechung. Wenn die Warnungstafeln ihren Zweck erreichen sollen dann müssen sie tiefer angebracht werden, damit die Schrift auch von jedermann gelesen wörden kann.
#. Wesselina, 14.Sept.1908. Am Sonntag konnte Herr Peter Hütten auf eine 25jährige Tätigkeit als Gärtner bei der Familie Hermann Schmitz=Dumont zurückblicken. Von der Herrschaft und verschiedenen anderen Seiten wurden dem Jubilar sinnige Geschenke überreicht.
:: Urbach, 15.Sept.1908. Am vergangenen Sonntag feierte der hiesige katholisché Jünglingsverein im Lokale des Herrn Zaß den Namenstag seines Präses, des Herrn Pfarrers Meinertz. Zahlreiche Mitglieder des katholischen Jünglingsvereins Vingst sowie alle Mitglieder des Jünglingsvereins von Rösrath waren erschienen. Herr Heinrich Auer sang mit klangvoller Stimme„Sei gegrüßt du mein schönes Sorrent“ sowie eine Arie aus der Oper Zar und Zimmermann. Die Klavier= und Violinvorträge der Herren Linden und Kirschbaum sowie die Gesangvorträge des Herrn Auer gefielen sehr. Mitglieder des Vingster Jünglingsvereins erfreuten durch verschiedene hübsch vorgetragene Krätzchen. Zum Schluß der schön verlaufenen Feier fand eine Verlosung statt.
Kleines Feuilleton.
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein), 15.Sept.1908. Zwei Kaufleute aus Köln
Militärluftschiff
hat eine bedeutsame Dauerfahrt hinter sich, und man kann mit seinen Lenkern die Genugtuung empfinden, die ihnen besonders zwei Umstände bereiten. Diese sind schon im ersten Bericht hervorgehoben worden. Einmal haben die Motoren ihre volle Schuldigkeit getan, und dann ist die Zeit der ununterbrochenen Fahrt, welche Zeppelin schon fast auf einen halben Tag gebracht hatte, noch merklich überschritten worden. Allerdings hatten die Motoren nicht so viel Kraft zu entfalten, wie diejenigen Zeppelins, denn das Militärluftschiff ist dreimal so leicht als das Luftschiff des Grafen. Geringere Kraftleistung— geringere Reibung geringere Gefahr der Dienstuntauglichkeit. Der dreifach geringere Rauminhalt wird übrigens auch noch angerufen, um die Dauerfahrt des Militärluftschiffes als Zeichen der Ueberlegenheit über Zeppelins Ballon hinzustellen. Ob nun aber die Fähigkeit zu einer Dauerfahrt mechanisch im geraden Verhältnis zu der Größe eines Ballons(bei solchen Abmessungen, wie sie hier in Frage kommen) wächst, ist doch nicht erwiesen. Wenn der Zeppelinballon bei seiner großen Fahrt über die Nordschweiz nicht so lange in der Luft blieb wie jetzt das Militärluftschiff, so ist damit für die zeitlichen Grenzen seiner Dauerfahrt noch nichts beigebracht. Uebrigens erleidet die Fähigkeit zu ununterbrochener Dauerfahrt, das heißt die Möglichkeit, sich ohne Berührung mit der Erde schwebend zu erhalten, beim Lenkluftschiff nicht dadurch eine Unterbrechung, daß es aus irgendwelchem mechanischen Zufallsgrunde landet. Der Zeppelinballon wäre für die in Aussicht genommene große Fahrt über Mainz nach Friedrichshasen ohne Widerrede bis zu Ende schwebefähig geblieben ohne die mechanischen Zwischenfälle, die ihm zustießen, so daß also aus dem Ausbleiben solcher Zwischenfälle bei dem Militärluftschiff noch kein Schluß auf dessen höhere Schwebefähigkeit zu ziehen ist. Dann aber ist zu berücksichtigen, daß es noch nicht dasselbe ist, ob man, wie das Militärluftschiff, eine Dauerfahrt über die glatte Ebene, oder, wie Zeppelin, über gebirgiges Land macht. Weiterhin hat Zeppelin auf seiner großen Fahrt zwei Landungen mit seinem starren Luftschiff glatt bewerkstelligt; das halbstarre Militärluftschiff dagegen hat gewartet, bis es wieder der Hülfe seines Bataillons sicher war. Wenn das Interesse an der anerkennenswerten Leistung des Militärluftschiffes nicht so groß scheint, wie bei den Fahrten Zeppelins, so erklärt sich das ungezwungen durch die Tatsache, daß eben Zeppelin deutscher Bahnbrecher war; hätten andere vor ihm schon so große Fahrten unternommen, nachdem sie jahrelang wie er, für seine Ueberzeugung gekämpft, so würde sich ihnen gewiß ebenfalls begeistertes Interesse zugewandt haben. Dann aber noch ein weiteres. Norddeutscher oder speziell Berliner Neid hat in der Presse Raum gefunden, um an der Begeisterung des deutschen Volkes für Zeppelins Leistungen zu nörgeln sowie den Versuch zur Verkleinerung derselben zu machen, nur damit die noch im Versuchsstadium begriffenen beiden Berliner Ballons in glänzenderes Licht traten. Denjenigen, die diese Ballons verantwortlich leiten, mag jenes Treiben peinlich genug gewesen sein, es hat aber die Stimmung und damit auch das Interesse etwas verdorben
= Die Probefahrt des Parseval=Ballons.(Drahtber.)
Reinickendorf. 15.Sept.1908. Die heutige Fahrt des lenkbaren Luftschiffes der Motorluftschiff=Studien=Gesellschaft war eine Dauerfahrt für die Abnahme des Luftschiffes, der als Mitglied der Abnahmekommission Hauptmann Sorge beiwohnte Den Ballon führte Hauptmann v. Kehler; der Weg ging in ununterbrochener tadelloser Fahrt ohne Versagen irgendeines Teiles oder irgendwelche Abstellungen nach Spandau, längs der Berlin—Magdeburger Eisenbahn bis Genthin, hierauf über die Elbe in der Richtung Wolmirstedt, dann über die Elbe zurück über Burg, Lehnin, Potsdam, Grunewald nach dem Ausgangspunkte zurück. Die Fahrt kann in jeder Beziehung als sehr gut gelungen bezeichnet werden; das Luftschiff war ganz in der Hand des Führers, der es bei oben starken auf= und absteigenden Luftströmungen, um diesen aus dem Wege zu gehen, dynamisch ohne irgendwelches Auswerfen von Ballast in andere Höhenlagen steuern konnte, so daß es sich immer in der gewünschten Höhe befand. Da von voruherein eine Dauerfahrt vorgesehen war, so wurde die ganze Kraft des Daimlermotors während der Fahrt, die sich im allgemeinen in Höhen zwischen 200 und 300 Meter, auf der Rückfahrt einige Zeit bis zu 600 Meter hielt etwa zur Erzielung besserer Geschwindigkeiten nicht ausgenutzt. Als das Luftschiff nach 11¼ stündiger Fahrt kurz nach 7 Uhr unter lautem Hurra des zahlreichen Publikums tadellos landete und von Mannschaften in die Halle gebracht wurde, war der Benzinvorrat noch nicht bis zu Ende aufgebraucht.
* Berlin, 16.Sept.1908.(Drahtber.) Der auf der Fahrt nach Döberitz begriffene Parsevalballon manövrierte heute vormittag.30 Uhr über Halensee; er wurde durch einen Windstoß erfaßt und zum Sinken gebracht. Er liegt jetzt auf dem Dache einer Villa in der Trabenerstraße.
Das Militärluftschiff befand sich um 10 Uhr über Potsdam, konnte aber wegen Sturmes nicht landen und fuhr nach Berlin zurück.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 256 4 mittwsch, 16. September 1908
Knickenbergsches Institut
in Telste bei Münster i. 22.
Progymnasium und Realschule.
Taschen-Revolver V. 3,60 an bis 30.4 Munition.
* Die Abgangszeugnisse berechtigen zum einjähr.-freiw. ## Militärdienste. Prospekte durch die Direktion:
* C. Linpinsel.
Eine Vergünstigung aussergewöhnlicher Art für die Bezieher des Kölner Local-Anzeigers
Für nur 1 M.
ein eleganter Leinenband 206 Seiten stark, enthaltend:
37 interessante, ausgewählte Erzählungen, 70 Kölsche Krätzcher,
108 Scherze.
Prächtige Lektüre für Haus und Reise. Schönes, jedem willkommenes Geschenkwerk.
Preis für Nichtbezieher des L A M..50.
Bestellungen nehmen das Trägerpersonal, die Bezirksvertretungen in- und ausserhalb Köln, sowie die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstrasse 37 entgegen.
in jed. Schloss einzusetzen, sicherst.# Schutz gegen Einbruch u. Bicbstahl. Preis von 1 bis
Die Vorteile, die mein Institut bietet, sind folgende:
Keine Ueberfüllung der einzelnen Kurse, welche hemmend für die Erfolge sind. Kein Tolletten Luxus.
Meine gesamten Lehrkurse beginnen Anfang Oktober und werden die Abendkurse im
Hotel Kaiser Friedrich(Salierring)
abgehalten. Privat- und Kinderkurse finden in meiner Wohnung statt. Neu aufgenommen in meinen Lehrplan habe ich
Eisenwarenhandlung*
Fleischmengerg., Ecke Neumarkt. Tel. 7359.
ohne Kordel von.4. an mit Kordel von 2,40+
igene, solide, tadellose Arbeit.
Keine Fabrikware.
Backe zu Hause!
mit langem Deckhaar von 4,50. an.
von garantiert bester, haltbarer Krause von.K. an. Anfertigung aller sonst. Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst. Garantie für jede Arbeit.
Das ist leicht gemacht durch Dr. Oetker’s Backpulver!
Kuchen, Backwerk, Biskuits, Torten, missraten nie, wenn man nach Dr. Oetker’s Rezepten arbeitet. Umsonst von
* Dr. Oetker, Bielefeld.
Wichtig für Baumeister, Maler, Hausbelitzer!
in echt Schildpatt sowie in Imitationen in großer Auswahl äußerst billig.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
Erfolgreich erprobt, von dauernder Wirkung und geringem
Kostenaufwand.
D..P. Nr. 137 330..
werfen Sie nur fortwährend Ihr Geld zum Fenster hinaus. Kluge Hausfrauen haben ### längst eingesehen, daß es eine Torheit ist, für Backpulver noch 10 Pfg. auszugeben, wo man Reeses Backpulver für 5 Pfg. in mindestens gleicher Beschaffenheit und Triebkraft überall haben kann. Auch Sie sollten in Ihrem eigenen Interesse wenigstens einen Versuch machen.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Vertreten durch: Veit u. Sauermann, Köln a. Rh.
Auskunft erteilt H. Hardung, Köln, Lindenstrasse 53. Lizenznehmer werden gesucht.
sowie für
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme. Vitte genau auf Firma u. Hausnummer 9 zu achten. Ankauf von ausgekämmten sowie abgeschnitt. Haaren.
Verkauf der Lindener
Eine grosse deutsche Schokoladenfabrik sucht für Köln und andere rheinische Städte Filialleiterinnen und bittet geeignete, repräsentable, verkaufsgewandte und(möglichst) branchekundige Damen von verbürgter Vertrauenswürdigkeit, daneben auch intelligente, nicht zu junge Anfängerinnen. um selbstgeschriebene, ausführliche Offerten nebst Photographie unter O. F. 500 hauptpostlagernd Köln.
Sanitäts-Warenhaus
Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
für Köln, Waidmarkt 18.
Lieferung täglich frei Haus
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsettist
i. Rüchen ger. 6
schnürt Leib u. k Hüften sep. u. G0 K
gibt hocheleg.#K Fig. Gerade 1
Front. Kein
Druckaufden# 7n
Mag. Aeuß.
beauem. Sitz. 439 91
Pr.: 6,8,10, 892
12.15.b. FI
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:* Korsetthaus Imperial Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Chreuseld: Venloerstr. 226. Tel 8399.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Versteilbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
K
Dauer'a
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung
und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten * Preisen.
Verkauf lampen
sowie sonstiger Materialien.
Haarflechten
mit und ohne Kordel, Unterlagen, Lockentuffs kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein in dem Spezialgeschäft aller Haararbeiten von
G. Hausmann, Bitte auf P, 13 zu achten.
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren gut u. billig angefertigt.„ Empf. gleichz. meine Puppenklinik.
Handtaschen
seh billigst*
Sternengasse 34,
Ecke der Hosengasse.
Ltus Sin Vorjüglich tür Blutarme, Kranke Blutwein Lsehosoalessenlen KöK34
Reichsadler=Drogerie Georg Schneider, Ehrenstr. 79.“ Tel. 2039.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Empfiehl den.A weiter!

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256* Mittwoch, 16. September 1903.
** 80. Versammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte.
Die Geschäftsführung der Naturforscherversammlung gibt belannt, daß die Ausstellung, die gelegentlich der Naturforscherversammlung in der Königlichen Maschinenbauschule veranstaltet wird, auch Nichtteilnehmern zugängig gemacht werden soll. Da sie Gegenstände aus allen Gebieten der Krankenversorgung und Hygiene umfaßt, dürfte auch nach den Erfahrungen früherer Versammlungen eine lebhafte Beteiligung weitester Kreise der Bevölkerung zu erwarten sein. Die Ausstellung wird für Nichtteilnehmer Sonntag den 20. September von 2 Uhr ab, Donnerstag, Freitag und Samstag(24. bis 26. September) den ganzen Tag gegen 50 Pfg. Eintrittsgeld geöffnet sein.
§'§ Sonderausstellung. Vom 20. September bis 18, Oktober dieses Jahres findet in der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz zu Köln eine Sonderausstellung der Graveure und Ziseleure statt. Zur Ausstellung gelangen Gravier= und Ziselierarbeiten verschiedener Branchen, moderne Hülfsmaschinen und Werkzeuge; weiter Rohmaterialien: Messing, Stahl usw.
&amp kateinkurse für Lehrerinnen zur Vorbereitung auf das Oberlehrerinnenstudium werden im Oktober d. J. an der höheren Mädchenschule der Ursulinen, Machabäerstraße, begonnen. Leiter der Kurse ist Professor Dr. Klinkenberg.
Ie Militärisches. Der Feld=Lazarettinspektor in der Schutztruppe für Südwestafrika, Graubmann, ist zum 1. Oktober in die Heeresverwaltung übernommen und als Lazarett=Inspektor dem Garnison=Lazarett hierselbst überwiesen.— Der zum Kommandeur der Pioniere des 7. Armeekorps ernannte Oberstleutnant in der 2. Ing.=Insp., Dinkelacker, trägt in diesem Dienstverhältnis die Uniform des Pionier=Bat. Nr. 13.
Ueber 3000 Uebungsmannschaften sind gestern nachmittag in drei Sonderzügen aus dem Industriegebiet auf dem hiesigen Hauptbahnhos angekommen und in denselben Zügen über die Eifelbahn in die reichsländischen Garnisonen weiter befördert worden.
Rückkehr der Courdespilger. Die Lourdespilger trafen gestern um 10.06 Uhr abends mittels Sonderzuges auf dem hiesigen Hauptbahnhof wohlbehalten ein.
e Kirchenvorstandswahl in St. Severin. An der gestern
vollzogenen Wahl zum Kirchen=Vorstande von St. Severin beteiligten sich 399 Wahlberechtigte. Die von dem alten Komitee und einem Komitee aus dem Maternus=Bezirk gemeinsam aufgestellte Kandidatenliste ergab die Wiederwahl sämtlicher ausscheidenden Mitglieder des Kirchenvorstandes und zwar der Herren Peter Flock, Gottfried Jansen und Matthias Simons mit 224 bis 225 Stimmen, sowie des Herrn Sebastian Urban mit 398 Stimmen. An Stelle eines aus der Pfarre verzogenen Mitgliedes des Kirchenvorstandes wurde aus dem MaternusBezirke Herr Albrecht Victor aufgestellt und ebenfalls mit 224 Stimmen gewählt. Die Kandidaten der freien Vereinigung der Pfarre St. Severin, die Herren Lehrer Ley, Andreas Pfennig, Johann Roßbach und Karl Menne blieben mit 174 bzw. 176 Stimmen in der Minderheit.
Aus Köln-Deutz.
8 Die Gabelsberger Stenographen-Gesellschaft Köln-Deutz
eröffnet Freitag, den 25. September, abends 9 Uhr, in ihrem Vereinslokal, Restauration Böhme, Siegburgerstraße 49, einen Anfänger-Unterricht. Anmeldungen hierzu werden im Vereinslokal und vom Vorsitzenden W. Ventzky, Tempelstraße 73, entgegengenommen.(Siehe auch Anzeige in der heutigen Nummer.)
Aus Kalk.
— Der Technischen Vereinigung Kalk war am Montag Gelegenheit geboten, die Tapetenfabrik von Flammersheim und Steinmann in Köln=Zollstock zu besichtigen. In liebenswürdigster Weise wurden die recht zahlreich erschienenen Herren mit dem Gang der Herstellung vertraut gemacht. Derselbe ist kurz folgender: Die von Künstlern hergestellten Zeichnungen der Muster werden auf besonders präparierte Ahornwalzen aufgetragen. Diese Walzen wandern nun in die Formstecherei, um hier gestochen und durch Abschleifen zum Drucken fertiggestellt zu werden. In der großen Druckerei werden nun auf bis 20 farbigen Druckmaschinen die entzückendsten Muster hergestellt. Der schier endlose Streifen rollt sich selbsttätig auf, und wird dann in acht Meter lange Stücke geschnitten. Diese werden wieder aufgerollt, verpackt und sind nun fertig, um in alle Welt versandt werden zu können, und dort Zeugnis abzulegen von deutscher Kunst und Industrie. Die vorzüglichen Einrichtungen fanden den Beifall aller Teilnehmer und hochbefriedigt schieden alle von der sehr lehrreichen Exkursion.
X Kölner Tischlermeister-Versammlung.
Am Donnerstag den 17. Sept., abends 8 Uhr, findet im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) eine große allgemeine Tischlermeister=Versammlung statt, wozu jeder selbständige Meister dringend eingeladen wird. Als erster Redner wird der Obermeister der Berliner Tischlerinnung und Landtagsabgeordneter merr Rahardt über das Thema sprechen: Wie steht das Verdienst des Tischlermeisters im Verhältnis zu seiner Mühewaltung. Der Vorsitzende des rheinisch=westfälischen Provinzial=Tischlerverbandes und Stadtverordneter Herr Hubert Trenken aus Krefeld wird als zweiter Redner über das Submissionswesen sprechen. Als dritter Redner wird Herr Figge über die Gründung der Rheinischen Genossenschaft sprechen. Es sollte sich daher jeder Tischlermeister zur Pflicht machen, in dieser Versammlung zu erscheinen, um sich über die Notwendigkeit der Lage des Tischlermeisters zu überzeugen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Krieger-Schützen-Vereinigung Köln. Gegründet 1901. Das letzte Uebungs= und Preisschießen findet am Sonntag 20. d. M. auf den Militär=Scheibenständen der Mülheimer Heide statt. Von—5 Uhr nachmittags Uebungsschießen; von 5 Uhr an Schießen auf die Preisscheiben. Entfernung 200 Meter angestrichen. 1. Schuß auf die Preisscheibe. Einsatz 50 Pfennig. Geschossen wird mit Armeegewehr Modell 88 und 98. Gewehre auf dem Stande. Patrone 5 Pfennig. Jugend=Abteilung. Letzte Uebung im Freien. Anfang 3½ Uhr nachmittags. Während der Wintermonate 1 bis 2 mal monatlich theoretischer Unterricht.
2 Die Kölner Eischler-Innung hielt am verflossenen Sonnrag ihren diesjährigen Ausflug nach Dellbrück. Um 1 Uhr fuhren die Mitglieder mit ihren Familien unter Begleitung einer Musikelle mit einem Sonderzuge der stadtischen Kleinbahn nach dem
waldumrauschten Dellbrück. Von der Station aus marschierte der Zug mit der Musik an der Spitze nach dem Kurhaus Restaurant Plöger, wo der Kaffee schon zum einehmen bereit stand. Obermeister Hr. Peter Joseph Zimmer begrüßte alle Anwesenden. Er dankte insbesondere dem Festkomitee für die Vorbereitung des Festes. Hieran schloß sich die Polonaise für die Damen und Kinder und die Verlosung durch Glücksrad. Auch sonst gab es allerlei Unterhaltung. Möge die Einigkeit in der Kölner Tischler=Innung wie bis jetzt weiter blühen!
Theater und Konzerte.
O Opernhaus. Am Freitag, den 18.., wird Donizettis komische Oper„Der Liebestrank“ in der Neubearbeitung von Felix Mottl zur ersten Aufführung gelangen. Beschäftigt sind darin die Damen Vidron und Hermann, sowie die Herren Pauli, Liszewsky, v. Scheidt. Dirigent ist Herr Weißleder, die Regie führt Herr 'Arnals.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Wiesdorf, 14.Sept.1908. In der Arbeiterkolonie Wiesdorf erhebt sich im Wohlfahrtspark ein prächtiger Neubau, eine neue Wohlfahrtseinrichtung der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer &amp; Co. in Leverkusen=Wiesdorf für ihre Werksangehörigen: das Erholungshaus der Arbeiter zur Pflege der Kunst, Geselligkeit und Fröhlichkeit. Das Gebäude enthält einen 1500 Personen fassenden Festsaal mit Bühneneinrichtung zur Abhaltung größerer Festlichkeiten, Versammlungen, dem Turn= und Spielverein auch als Turnhalle dienend. In der Lesehalle steht eine 1500 Bände enthaltende Handbibliothek mit Nachschlagewerken auf allen Gebieten; über 100 Zeitungen und Zeitschriften unterrichten über die neuesten Ereignisse in Politik, Sport, Kunst und Wissenschaft; vier Kegelbahnen, ein Villardzimmer, Restaurationsräume dienen dem geselligen Vergnügen, kleinere Säle und Zimmer den Bildungsbestrebungen oder zur Feier von Familienfestlichkeiten. Ein Restaurationsgarten und ein Sommerturnplatz schließen sich an das Gebäude an.
6 Brühl, 15.Sept.1908. Ein frecher Einbruchsdiebstahl wurde gestern abend in Abwesenheit der Hausbewohner zwischen—8 Uhr im Hause Königstraße 39 ausgeführt. Die Diebe drangen vom Garten durch ein Kellerfenster ein, zertrümmerten eine Anzahl Türfüllungen im Hause und stahlen fast sämtliche Herrenkleidungsstücke, eine goldene und zwei silberne Taschenuhren, sowie einen goldenen Kneifer. Zu ihrer eigenen Sicherheit verriegelten die Diebe von innen die Haustüre. Anscheinend sind die Spitzbuben in ihrem Treiben gestört worden, da eine vollständig verpackte Weinkiste stehen blieb. Bargeld fiel den Dieben glücklicherweise nicht in die Hände. Von den Tätern, auf deren Ergreifung eine Belohnung von 50 Mark ausgesetzt ist, fehlt jede Spur.
7 Bonn, 15.Sept.1908. Auf dem hiesigen städtischen Elektriziratswerk entstand gestern abend an der Dampfturbine eine Betriebsstörung, wodurch der Betrieb von kurz nach 7 Uhr bis.30 Uhr ruhte. Eine ganze Anzahl großer Geschäfte, Restaurants usw. mußten schließen, in anderen mußte man sich mit Kerzenbeleuchtung behelfen. Der elektrische Bahnbetrieb stockte kurze Zeit, wurde dann aber mit einer Reservemaschine aufrecht erhalten.
von Nah und Fern.
8 Aachen, 15.Sept.1908.(Eig. Drahtber.) Heute morgen gegen ½8 Uhr explodierte auf der Grube Laura bei Herzogenrath der fünfte Kessel der Zentralanlage mit furchtbarem Knall, alles in Staubwolken hüllend. Der nebenstehende Kessel wurde etwa hundert Meter weit in ein Holzlager unmittelbar neben eine Gruppe dort stehender Personen, geschleudert, die aber glücklicherweise unverletzt blieben. Ein Teil des explodierten Kessels flog bis in den 500 Meter entfernten Garten des Direktors und grub sich dort tief in die Erde ein. Den Arbeitern unter Tage wurde der Befehl gegeben, sofort auszufahren, da es den Fördermaschinen und den Pumpen an Energie fehlte. In kurzer Zeit stand das Wasser in der untersten Sohle bereits mehrere Meter hoch.
Die Rettungsmannschaften gingen sofort an die Rettungsarbeiten und holten bereits vier schrecklich verstümmelte Leichen aus den Trümmern. Ein Toter liegt noch unter denselben. Außerdem wurden 16 Personen verletzt, darunter sechs schwer. Bei dreien wird am Aufkommen gezweifelt. Zwei von der Nachtschicht heimkehrende Bergleute wurden durch die umherfliegenden Trümmer schwer verletzt. In kurzer Zeit waren drei Aerzte und mehrere Geistliche zur Stelle, welche den Verletzten Beistand leisteten. An der Unglücksstelle spielten sich herzzereißende Szenen ab, da gleich nach dem Unglück die Angehörigen der Arbeiter zur Stelle eilten. Etwa 700 Arbeiter werden vorläufig beschäftigungslos sein, da die Grube einstweilen nicht befahren werden kann.
[°.-Gladbach, 14.Sept.1908. Bei der Zentralstelle des Volksvereins begann heute ein sozialer Kursus für Kaufleute, der bis Samstag dauern wird. Die Zahl der auswärtigen Teilnehmer beträgt etwa 30.
00 Nach dem Nordpol wollen angeblich zwei 14jährige Münchner Bürschchen reisen, die seit Ende August spurlos verschwund
nach
verschwunden sind. dem Nordpol reisen
In Briefen haben sie erklärt, daß sie wollten.
** Juwelendiebstahl. München, 14.Sept.1908. Auf der Reise nach Kissingen wurden einem Engländer für 200000 M. Juwelen aus dem Koffer gestohlen. Für die Wiederherbeischaffung der Wertsachen sind 2000 M. ausgesetzt worden.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Sept. 1908.
Geburten. Toni, S. v. Karl Braun, Dekorateur, Burgunderstr. 57.
- Lothar, S. v. David Steinitz, Kaufm., Rothgerberbach 10.- Karl, S. v. Heinr. Weder, Kaufm., Weyerstr. 122.- Jos., S. v. Heinr. Surmann, Schneider, Weißbüttengasse 32.- Elisabeth, T. v. Jak. Schäfer, Schneider, Zülpicherstr. 8.- Cäcilia. T. v. Karl Budinger, Schiffer, Kämmerg. 35.
= Hubertine, T. v. Karl Pütz, Malergeh., Gr. Telegraphenstr. 37.— Elis., T. v. Paul Brink, Kaufm., Mainzerstr. 73.- Maria, T. v. Wilh. Schuy, Maurergeselle, Zülpicherstr. 28.- Anna, T. v. Ant. Steingrube, Tagel., Deutz, Grembergerweg 35.- Wilh., S. v. Heinr. Stüsser, Elektromonteur, Müngersdorf, Vitalisstr. 341.— Anna. T. v. Joh. Göddertz, Postbote, Schillingstr. 48.- Jos., S. v. Ant. Broisch, Tagel., Huhnsgasse 32 Aug., S. v. Jos. Schuster, Schlosserges., Severinstr. 48.„ Alfred, S. v. Gerh. Rob. Loeppte, Milit.=Büchsenmacher, Cleverstr. 11.— Jos., S. v. Arnold Fraiquin, Versich.=Insp., Ewaldistr. 5. Gertr., T. v. Karl Brüß, Zeitungs=Exped., Glockenring 12.— Erna, T. v. Bernh. Hautz, Steinhauer, Jakordenstr. 18.
&amp Sterbefälle. Jos. Reinartz, 2., Elsaßstr. 29.- Franziska Klößer, ., Elsaßstr. 38.- Jos. Pelzer, 2., Elsaßstr. 61.- Wilh. Honecker, 3., Köln=Sülz, Berrenratherstr. 177.- Jos. Huster, 20., Martinsabteigasse 2A.— Michael v. Urbancic, Landesgerichtspräsident a.., Triest.= Emma Schneider geb. Wahl, 22., Weichserhof 47.- Berta Heutz geb. Conje. 45., Katharinengäßchen 3.- Martin Nobis, Schuhm., Wtwr., 79., Thieboldsg. 110.
Heiraten. Thomas Molitor. Handlungsgeh., Im Sionstal 7, u. Margak. Walbröl, Lütticherstr. 7.- Georg Munsch, Straßenb.=Wagenf.,
Weideng, 14, u. Anna Engels, Weideng. 17.- Vikt. Kaiser, Gerichtsref., u. Gertr. Bradenahl, Hansaring 27.- Jos. Paczkowski, Handlungsgeh., v. Pelplin, u. Elisab. Kaiser, v. Hambura.- Severin Vorenk, Kupferschmiedegeh., u. Christ. Kircher. b. v. hier.- Jos. Schöller, Kaufm., v. Heimbach, u. Korn. Schanzleh, v. hier.- Wilh. Kurppscher, Straßenb.= Schaffn., u. Marg. Müller, b. v. Niederkassel.= Wilh. Auerbach, Kaufm., v. Breden, u. Maria#iegelverg. v. Köln." Alfred Huber, Wachsz., v. Haag, u. Wwe. Kath. Bettendorf, geb. Macherei, v. hier.- Johann Falkenbach, Maurerges., v. Eisenbach, u. Aug. Kahl, gesch. Velte, v. Wiesbaden.- Wwr. Heinr. Simon, Bierkutsch,, v. Auel, u. Anna Groß, v. Hostel.
m Heirats=Ankündigungen. Karl Kühn, Apoth., Eichstr. 5, u. Odil. Höchsten, Domstr. 10.- Leo Hermges, Versicherungsbeamt., Dürenerstraße 56, u. Barb. Schu, Gereonsmühleng. 20.- Wilh. Lenzing, Küfer, Klapperhof 41, u. Marg. Kerpen, Weideng. 11.= Franz Umbach, Anstreichergeh., Josephstr. 30, u. Elisab. Unterbusch, Achterstr. 55.- Joh. Vomrattz, Reis., Brüsselerstr. 20, u. Henriette Schabacker, Streitzeugg. 80 - Wwr. Peter Siebertz, Eisenbahnarb., Deutz, Siegesstr. 18, u. Luzia Michels, Benesisstr. 42.
„Konnte mit 18 Monaten noch nicht stehen lief mit 19 Monaten herum.“
Ein so erfreulicher Erfolg konnte nur durch eine ganz bedeutende Kräftezunahme bewirkt werden. Wie sehr sich Scotts Emulsion auch in diesem Falle wieder bewährt hat, vernehmen wir aus folgendem Brief:
Ohligs(Rheinland), Schloßstr. 13, 16. Dezember 1907.
„Mein jetzt 2½jähriges Töchterchen Elfriede war im Alter von 18 Monaten so schwach, daß es nicht allein zu stehen vermochte. Da wurde mir von verschiedenen Seiten angeraten, es doch einmal mit Scotts Emulsion zu versuchen, und siehe da, schon nach Verbrauch der zweiten Flasche war die Kleine imstande zu stehen und kräftigte sich immer mehr, so daß sie in der kurzen Zeit von 4 Wochen völlig laufen konnte.“(gez.) Fritz Dorndorf.
Worin beruht nun das Geheimnis dieser stärkenden Eigenschaften von Scotts Emulsion?— Einzig und allein in ihrer bewährten Zusammensetzung aus den allerbesten Rohmaterialien, für die unsere jeder Packung aufgedruckte Schutzmarke— der Fischer mit dem Dorsch— volle Garantie bietet. In Scotts Emulsion ist der erstklassige(allerbeste Norweger) Tran in feinste Fettkügelchen zerteilt, deren Verdauung mühelos vor sich geht.*
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nin lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne. G. m. b.., Frankfurt a. M.
W Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyeerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant.0. seinster arab. Gummi puld. 2,7, bestill. Wasser 129.0, Alkohol 11.8. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
%
4% 4% 4%
3½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 15. September 1908.
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99, Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 99. Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 50.
D. Reichsanleihe 1908 desgl. desgl.
100.
9
83
3—
4% Preussische Consols 1908/100. 3½%
3%
4%
931%
.6%
3½%
75B
7016
1066
20 i
200
8Ob
20 B 106 755 506 100 Sell
desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 90,00h 3½% desgl., Reihe XXVIII 99.306 3½% desgl., Reihe XIX 90,30G 3½% desgl., Reihe XVIII 87.00bz
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 83.256
4% Anleihe d.’rov.Westfalen 98.706
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 99,5050 3¾% desgl. 95.500
3½% desgl., Reihe II, III, IV 90,60G 3½% desgl. IV u. 1915 90.706
3% desgl. 82.500
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1006 4% desgl. 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98,
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 90,106 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 132,10G % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97.25 h 4% desgl..1899, ukdb.b. 1909 97,2066 4% desgl..1901, ukdb..1910 97.30 G
X8 00h 9090 1901, 1902 91.2000
99.1 99. 939
% desgl..1903, uk. b. 1912
4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13
4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 97,00 60 4% desgl.,.VIII,ukdb. b. 1910 97,2050 4% desgl.,.IX, unkdb.b. 1912 97.40 G. 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 97,9Ciz
97.406
97.900
98.206
90.2560
90.20 00
90.200
desgl., R 11 unkd. b. 1918 3½% desgl., R. II, IV, VI
98.306
89,906
97.00
91.000
97.200
% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909
4% desgl.,.VI, unkdb..1910 97.2
4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 97.50 G 1% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 98,00 0
3½% desgl., Reihe III 90,506
3½% desgl., Reihe IV 91,000
3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 91,80 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Normalfach 10 MA pro Jahr.
Grünkennmehl
für leichtverdauliche aromatische Suppen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das in weiten Kreisen als empfehlenswerte Bezugsquelle für die Bedürfnisse des täglichen Lebens bekannte Versandgeschäft von Mey u. Edlich in Leipzig=Plagwitz bringt soeben seinen neuen Herbstkatolog zur Ausgabe, der eine so reiche Fülle von Bedarfsartikeln der verschiedensten Art bietet, daß es sich wirklich lohnt, ihn einer eingehenden Durchsicht zu unterziehen. Jeder Geschmack durfte das ihm Zusagende darin finden. Die Zusendung der Preisliste erfolgt auf Ver langen an jedermann kostenfrei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256* Mittwoch, 16. Jeptember 1908.
Seite 7.
für Lehrerinnen zur Vorbereitung auf das Oberlehrerinnenstudium
“<space> w e r d e n<space> i m<space> O k t o b e r<space> d.<space> J.<space> a n<space> d e r<space>
höheren Mädchenschule der Ursulinen, Nachabäerstrasse 45
beginnen. Rechtzeitige Anmeldungen werden erbeten an die Oberin oder an den Leiter der Kurse, Herrn Professor Dr. Klinkenberg. Hansaring 152.
G. Vowinckel
Gegründet 1853.
28 1439 Fernsprecher 3381
Griket.
Zuschneide-Frei-Kursus.
Wichtig für Frauen und Töchter.
Die Zuschneide- und Moden-Akademie
Köln System Bing Düsseldorf
prämiiert Handwerks-Ausstellung Köln 1905 seit mehreren Jahren fachmännische Leitung der Lehrkurse der Schneider-Innung Köln für das Damenfach beginnt, um ihr unübertreffliches Zuschneide-System in allen Kreisen einzuführen, am Donnerstag den I. Oktober einen
Zuschneide-Frei-Kursus.
Eintritt kann jedoch jeden Montag erfolgen.
Garantiert tadelloser Sitz, jede Aenderung ist absolut ausgeschlossen.
Der Lehrplan umfasst dasakad. Schnittzeichnen u. praktische Zuschneiden aller erdenklichen Damen-, Mädchen- u. Kinder-Garderoben von den einfachsten Macharten bis zu den elegantesten.
Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
Der Unterricht ist völlig unentgeltlich und
wird durch tüchtige erfahrene Fachlehrerinnen erteilt, und zwar vormittags von 9—11 Uhr, nachmittags von —4 und—7, abends von—9½ Uhr.
AT35 I. Izunoo werden separat und auch unentNIHKurSe geltlich erteilt. Die Unterrichtsstunden kann sich jede Teilnehmerin selbst wählen. Anmeldungen hierzu nimmt täglich, auch Sonntags, von morgens 9 Uhr bis abends 8 Uhr entgegen
Frau Direkter Franz Bing
Köln, Christophstrasse 3, I.
Voll- und Teilkurse bis zur Direktrice beginnen das ganze Jahr hindurch Montags.
Billige Reisekörbe
mit und onne Ledertuchausschlag.
eesschch Carl Kochherz, Uigeistein 31.
Korbwarcnindustrie.
Roch= und Cafeläpfel
gepflückte Ware, billigste Bezugsquelle
Rheinische Obsthalle Laach 3.
Schnurrbart! Streng reell!
Harasin unterstützt Haar= und BartHarastnt wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
(
Telephon Nr. 120
2
2
2
Damen-Büsten für Schneiderinnen.
E □ L2
* Um- und Ausbau moderner stilgerechter Hausfronten.
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler. Arthur Vrancken
Köln, Leystapel 49.
8
en 1 00— 0 S 8 " a. 3=
——"——
# 00(—#0
S5 S 00 83 — S G 80.—
S L □ S:
0 70
G 0
00
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
Sparsame Hausfrauen
dem besten Metallputzmittel
Reichhaltige Auswahl. Solide Qualitäten. Hochelegante und aparte Formen.
Besondere Abteilungen für:
Wäsche, Trikotagen, Kleiderstoffe, Strumpfwaren.
J. Biergans
Alter Markt 75—79.
Stottern!
in wenigen Tagen völlig heil bar durch
Garantie: 8jährige Heil. ohne Rückfall!
Sprechst: Hotel Ernst, Domplatz—12 u.—5, Dienstag den 15., Mittwoch den 16., Donnerstag den 17. Sept. cr.
Institut Nagel, Breslau.
kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Direkt in der Möbelfabrik und Tager
Eduard Broel
II Mastrichterstr. 1
an der St. Michaelskirche
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polstere Reelle Bedienung. Aufstellen gratis.
Auf Wunsch leichtere Zahlungen
Heiraten Sie
wird radikal beseitigt durch
Anzeigen i.(.A) wirken immer!
C
Dampfwäscherei Frauenlob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche. Pfundwäsche.
Fernruf 3648.
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung
von 100 Musterzimmern der Möbelfabrik von
Christian Heyer
öln, Hohenzollern-King 62 64
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäss. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern, besteh. aus Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche, von 2000 M. an bis 20000 M. Süddeutsche Möhel in grosser Auswahl.
absolut wirksam, ohne Giftschein erhältlich.
Grösse 1 2 3
Wanzentinkt...60.—.— Fichtinktur„ 0,60.—.— Russen und
Schwabenpulv..40 0,80.50 Rattenpillen„.60.— 2. Mäusepillen„.60.—.—, Feldmäusepillen.— p. ½ kg
3.
Kg
Patimiiort: Goldene Medaille Marseille. Prämiiert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärfe 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden. die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so eruche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Dr. Thompsons Seifenpulver
spart
Arbeit. Zeit, Geld.
Ameisen, Wanzen, Floh- u. Mottenpräparate, alle absolut wirksam. Erhältlich in den Apotheken und Drogeren und in den
Fuchsol-Werken, BerlinS W. 48, Friedrichstr. 19
General-Depot-Duwalt,Korndörfer,&amp; Co, Köln. Domstr. 69. Depots: Krenz-Drog.
Weidengasse, HohenzollernDrog., Friesenstr., Drogerie Moderne, Ehrenstr., Ritter Drog. Ritterstr. Drogerien Rich. Meyer, Gladbacherstr., Alex Schmitz, Christophstr., Fritz Wiegand, Chlodwigsplatz, L. Roth, Bolzengasse, M. Riese Nachf., Ehrenstr., II. Becker&amp; Co. Nachf., Ichepforte, J. P. Basten, Hunnenrücken, J. Schwanenberg. Kalk, Mülhelmerstr.
Köln
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
Anzüge
8„ und hessere BurschenAnzüge 7 K. Kinder-Anzüge 20 K. nur im
Stavelkauthaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
Richmodstr. 21.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28.6 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweit#.
Strickmaschinen mit garantiert
ständiger Arbeit liefert die Strumpffabrik
Gebr. Bergerho“,
Antwerpenerstrasse 17, am
Friesenplatz.
NB. Geigneten Personen errichten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.
Fige Hlefo iet kein Gewinn.
Aber eine Anzeige ist keine Niete, sondern bringt
im(D ist keine, ne
bigone e aaa
18
4
4

3. Kölner Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. Sept. 1908.
6 Der heiratsstifter.
Von René Bazin.
„Ich habe eine gute Partie für dich,“ sagte Claude Mornet zu seinem Freunde Marcel, dem Husarenleutnant, der bei ihm zu Besuch war.
„Wer soll's sein?“
„Marie'Miette, zwanzig Jahre alt, älteste Tochter der Baronin in Epine, schön wie ein Engel und arm wie eine Kirchenmaus.“
„Das klingt nicht sehr verlockend!“
„Warte— ich bin noch nicht fertig. Ihre Erziehung ist sehr einfach; sie wird also nicht viel zu verlernen haben, um eine charmante Frau zu werden. Keine Vorurteile, keine Posen; sie hat Augen, die man ein ganzes Leben nicht müde würde, anzusehen und ein Herz wie Gold. Dazu ist ihre Mutter Witwe und es bleiben ihe noch vier andere Kinder. Keine Schwiegermutter also, die deine Frau zehnmal im Jahre zu sich einladet, unter den nichtigsten Vorwänden, keine, die euch durch Besuche lästig fällt.“
„Und wann kann man dieses Wunder sehen?"
„Morgen, beim Hochamt in unserer Patronatskirche.“
Der so sprach war ein eleganter Mann von etwa fünfunddreißig Jahren, mit einem ernsten, ruhigen Gesicht, das ein schöner, dichter Vollbart älter machte. Claude Mornet war fest entschlossen, nicht zu heiraten, und in Ermangelung dessen befaßte er sich dann und wann damit, irgendein armes Mädchen seines Bekanntenkreises unter die Haube zu bringen. Wenn einer seiner Freunde die Absicht kundgab, mit dem Zölibat zu brechen, so konnte man sicher sein, daß ihm Claude irgendein blutarmes Ding wußte, das selig wäre, geheiratet zu werden. Und er wählte gerade die ärmsten, weil er überzeugt war, daß ein Mann da die meisten Chancen habe, Dankbarkeit, Energie und Einfach heit anzutreffen.
*
Am nächsten Morgen spannte der alte Friedrich, das Allerweltsfaktotum der Baronin, Kammerdiener, Kutscher und Gärtner in einer Person, eben eine starke Stute vor die ehrwürdige Kalesche, als die kleinen'Miette, die schon festtäglich gekleidet auf der Freitreppe des Schlosses standen, plötzlich zu jubeln begannen:„Bravo! Bravo! Das Fohlen!“
Die Glastüre der Veranda öffnete sich und Marie'Miette erschien auf der Rampe, in weißem Leinenkleid, einen einfachen Strohhut auf dem Haupte, einen weißen Sonnenschirm aufgespannt haltend. Der Widerschein all dieser Weiße ließ ihr Gesicht blaß erscheinen; ihre Augen, in dem Rahmen der seidigen, schweren Wimpern, waren groß, strahlend, und schienen goldgrün, wie frisches Moos, die Lippen waren rot und üppig, das kastanienbraune Haar leicht gelockt. Sie ließ den Sonnenschirm überrascht sinken und rief:„Wie! Man hat das Fohlen losgelassen? Schnell, Friedrich, bringen Sie es in den Stall!"
„Fräulein, da hilft nichts, es muß mit uns kommen! Ich kenne unsere Stute— die würde keinen Schritt tun, wenn das Junge nicht an ihrer Seite wäre!“
„Für die kleine Strecke? Es sind doch kaum anderthalb Stunden!"
Friedrich zuckte die Achseln.„In diesem Alter, Fräulein, muß man dem Fohlen Freiheit lassen.“
„Aber das ist doch lächerlich! Mama, sag' doch Friedrich, daß dies nicht sein kann!“ rief das junge Mädchen.„Das heißt ja unsere Misere öffentlich ankündigen, wenn wir mit dieser Eskorte anrücken! Man sieht sofort, daß Todelle unser einziges Pferd ist— nein, nein— wahrhaftig, Mama, das demütigt mich— und du weißt, daß Claude Mornet seit acht Tagen zu Hause ist.“
Die Mutter, eine kleine, vergrämt aussehende Dame in Schwarz, seufzte nur und streckte die Hand nach der Wagenschnalle aus. Marie versuchte keine Widerrede und sprang in die Kalesche.
Sie mußte alsbald mit ihren Schwestern über die Kapriolen
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Sept. 1908.
Weidmannsdeutsch.
In der Weidmannssprache sind so allgemeine Bezeichnungen, wie „Ohr, Schwanz, Fuß, gehen, laufen, fliegen" verpönt. Sie setzt dafür treffendere, meist nach der Wildgattung verschiedene Ausdrücke ein. So heißen die Augen der Hirsche und Rehe Lichter, die der Hasen, Kaninchen sowie sämtlichen Raubwildes Seher, die Ohren bei Hirschen und Rehen Lauscher oder Loser(allerdings vorzugsweise in Süddeutschland, sonst auch Schüsseln oder Gehörne), die des Hasen Löffel, die herabhängenden Ohren der Jagdhunde aber der Behang. Das Maul heißt bei Hirschen und Rehen Geäse(äsen fressen, Aesung oder Atzung= Nahrung des edeln Hochwildes; die Wörter sind mit„essen" verwandt), die Nase Windfang, die Zunge Lecker, Weidlöffel u. a. Die Füße heißen bei Hirschen und Rehen die Läufe(auch bei Hasen, dessen Hinterläuse man auch Sprünge nennt), bei Raubvögeln Fänge oder Klauen, bei Hühnern und Tauben Tritte, bei Schwänen oder Pelikanen Ruder, bei kleinen Schwimmvögeln Latschen, bei Auerhähnen oder anderem edeln Flugwild Füße, endlich allgemein bei allem Federwild Ständer. Der Schweif heißt bei den Hirschen Wedel, beim Hasen Blume, beim Fuchs Lunte, Fahne oder Standarte, beim Schwarzwild Bürzel oder Federlein. Für das Schwarzwild gelten auch sonst wieder sehr verschiedene besondere Bezeichnungen, wie Rüssel oder Gebräche(von brechen, dem stehenden Ausdruck für das Futtersuchen der Wildschweine) für das Maul Hauer, Gewaff oder Gewehr für die Zähne. Ebenso kennt man für die verschiedenen Bewegungen und Gangarten des Wildes mannigfache und sehr trefsende Bezeichnungen, so wechseln vom regelmäßigen Hinundhergehen, ziehen(zu Holze=, zu Feldeziehen u..) von langsamer Bewegung des hohen Haarwildes, trollen, wenn es dahintrabt, flüchten(flüchtig ##n oder werden, wenn es sich im schnellsten Laufe fortbewegt, ht= Flucht im eigentlichen Sinne), vom Fuchs schleichen,
Local-Anzeiger Nr. 256&a Mittwoch, 16. September 1903.
lachen, die das Fohlen längs des Weges zum besten gab. Als der Wagen aber die Heckenwege verließ und auf die Landstraße einbog, wurde das Tier übermütig, versuchte sich in kleinen Galopps, tanzte um die Stute herum, brachte in die Reihe der Kirchgänger, die von den Feldwegen daherkamen, Verwirrung und Aufsehen. Man blieb stehen, zeigte mit den Fingern nach der kleinen Karawane, lachte spöttisch; und die kleinen'Miette verstummten alsbald und drückten sich verlegen in die Kissen des Wagens.
*
Claude Mornet und sein Freund warteten auf dem Kirchplatz auf die Ankunft der Baronin. Plötzlich bog sich der Leutnant mit großen Augen nach vorne und brach in ein tolles Lachen aus.
„Ist dies vielleicht der herrschaftliche Wagen?“ fragte er dann, seinen Schnurrbart nervös aufzwirbelnd.
„Ja“, sagte Claude,„die armen Leute— wahrhaftig, es ist das erste Mal—“
„Bei mir ists auch das ekste Mal, daß ich einen derartigen Aufzug sehe" erwiderte sein Freund sarkastisch.„Es ist doch heute keine Pferdeschau?“
Claude, der zuerst gelächelt hatte, fühlte ein herzliches Mitleid in seinem Herzen aufwachen. Er erkannte in der Kalesche das weiße Kleid des Mädchens.
„Armes Kind!“ murmelte er.„Wie unglücklich muß sie sich fühlen!“
Friedrich verlangsamte den Lauf von„Todelle", setzte seine würdigste Miene auf, schrie den Gruppen von Landleuten, die nicht schnell genug auswichen, mit Stentorstimme„Hop! Hop!“ zu und hielt dann mitten auf dem von Menschen wimmelnden Platze. Das Fohlen drängte sich an seine Mutter, beschnupperte sie eine Weile zärtlich, und da es wahrscheinlich die Gelegenheit günstig fand, begann es ungesäumt seine Morgenmahlzeit einzufordern.
Die Wagentür öffnete sich, und Marie sprang leichtfüßig hinaus, etwa zehn Schritte von Claude entfernt. Sie war heiter und rosig wie immer; als sie das Fohlen sah und die spöttischen Mienen der Leute bemerkte, schloß sie einen Augenblick die Augen, wie unter einem schmerzlichen Schlage. Sie fühlte das Lächerliche der Situation, aber es war nur eine momentane Schwäche. Sie stellte sich so, daß ihre Mutter des Fohlens nicht ansichtig wurde. Diese stieg schwerfällig aus dem Wagen und schritt, umringt von ihren Kindern, langsam gegen die Kirchentür, respektvoll gegrüßt von Claude und seinem Freund.
Marie drehte sich zu den beiden Herren um und sagte heiter: „Mama behauptet, daß wir ein Fohlen aufziehen. Ich glaube, daß wir es aber recht verziehen. Was denken Sie davon, Claude?“ Dann fügte sie hinzu:„Die arme Mama— sie ist seit dem Frühjahr recht leidend. Das Gehen fällt ihr schwer. Sie kommen bald zu uns, nicht wahr?“
Ihre Worte klangen wie eine Silberglocke. Sie trat hinter den andern in den Kirchenraum.
„Braves Mädchen!“ sagte Claude Mornet.„Ich kenne zehn andere, die sich geweigert hätten, zu kommen, und hundert andere, die getrotzt oder geschmollt hätten.“
„Sie ist sehr hübsch,“ sagte der Offizier.„Aber dies Genre ist doch etwas gar zu einfach für mich. Ein Infanterieoffizier wäre die richtige Partie. Das Pferdepaar hat mich gründlich abgekühlt.“
„Schweig, ich bitte dich,“ sagte Claude fast heftig.„Du verdienst nicht, glücklich zu werden!“
*
Claude Mornet war sehr bewegt und verbrachte die drei folgenden Tage damit, sich unter tiefem Nachsinnen in der großen Halle und dem Park seines Schlosses zu ergehen.
Am vierten Tage rollte er in einem leichten Wägelchen gegen Epine. Die Besitzung war winzig klein, der Seitenflügel eines Schlosses, ein kleiner Park dazu, einige Wiesen und Felder. Wenn sich ein Besuch näherte, nahm man ihn schon von weitem auf einem kleinen Hügel wahr, der sich einige hundert Schritte vor dem Schlosse erhob.
Auch diesmal war es der Fall. Kaum hatte sich die Silhouette des Wagens auf der Erhöhung von dem klaren Blau des Tages abgehoben, als die kleinen'Miette, die mit ihrer Bonne auf dem Rasenplatze vor der Treppe spielten, zu rufen begangen:„Eine Visite, Marion!“
schnüren(wenn er einen Tritt genau vor den andern setzt, so daß
die Spuren der Läufe eine gerade Schnur bilden) u.., vom Federwild streichen, einfallen, aus= oder einwandern, baumen(auf=, abbaumen), holzen, aufholzen, von größerem Federwild auch auffußen u. a.
Ein Briefwechsel zwischen Schule und Haus.
Aus einem niederösterreichischen Städtchen wird folgende wahre, wenn auch sehr drollige Begebenheit gemeldet, ein Briefwechsel
zwischen Schule und Haus:
„Sehr geöhrter Herr Lehrer! Ich entschuldige hiemit freundlichst meinen Sohn Max: derselbe ist krankheitshalber geschäftlich verhindert, nicht in der Schule zu kommen.
Mit Hochachtung August., Milchgeschäft.“
Darauf kam die wohl berechtigte Anfrage des Lehrers:
„Herrn B. ersuche ich um die genaue Angabe des Grundes, aus welchem Max die Schule versäumt hat; daß er krank war und deshalb im Geschäfte helfen mußte, ist doch nicht anzunehmen.
Anton., Lehrer."
Darauf erschien gleich eine zornige Antwort des Vaters:
„Geöhrter Herr Lehrer! Wenn Sie so was nich begreifen, das sieht doch ein Blinder, daß meine Frau krank war und mein Sohn Max deshalb ins Geschäft helfen mußte. Denn im Bett liegen mit nasse Umschläg auf den Kopp und Halsentzündung in die Füße nehst eine Wärmeflasche daran wegen Schüttelfrost da kann der Mensch nich hinterem Ladentisch stehen und Milch verkaufen und auch nicht Sahne und Butter und Käse zu billigsten Preisen, und das hat mein Sohn Max getan; aber Frühstücksmilch austragen in die Häuser, da is die Lina gegangen, wo schon aus der Schul is, und wenn Sie das nich einsehen, da tun mich nur die Jugens leid, wo zu Ihnen in der Schule gehen, was sollen sie woll lernen?
Es grüßt Ihnen mit Hochachtung
August., Milchgeschäft, billiger wie jeder Konkurrent.“
Marie lief zur Tür. Sie hatte eine Nähnadel in der Hand, und weiße Zwirnfäden hingen auf ihrer schwarzen Taftschürze. Ihr etwas trübes Gesicht hellte sich auf.
Ist's ein Wagen?“
„Ja, einer mit zwei Rädern!“
„Ein Apfelschimmel?“
„Ja— und ein Herr mit einem großen Barte— ja— nein — ich sehe ihn deutlich!“
„Dann ist's Herr Mornet! Schnell ins Haus, Kinder, ihr seid nicht präsentabel!“
Man vernahm lustige Schreie und einen wilden Galopp kleiner Kinderfüße, dann stürmte die Schar über die Dienertreppe ins
Haus.
Marie war mit dem Herrichten ihrer Schwestern so vollauf beschäftigt gewesen, daß sie, als die Kleinen endlich frisch gekämmt und umgekleidet waren, in den Salon hinabstieg, ohne zu gewahren, daß sie über ihrem Kleide die schwarze Schürze aufbehalten hatte. Ein mißvergnügter Blick ihrer Mutter machte sie auf diesen Verstoß aufmerksam, aber es war schon zu spät, den Fehler gutzumachen. Marie näherte sich dem Besucher mit heiterer Miene.„Mama, die Kleinen kommen sofort,“ sagte sie dabei.„Wir werden sie Ihnen alle präsentieren, Herr Mornet!“ „Oh, sie mögen sich nicht so sehr beeilen!“ sagte Claude. „Geh' und sag' ihnen, daß wir sie rufen werden,“ setzte ihre Mutter hinzu.„Jetzt würden sie uns nur stören.“
„Bin ich auch überflüssig?“
„Im Gegenteil, Fräulein Marie, Sie fehlten uns,“ entgegnete Claude mit etwas unsicherer Stimme.
Marie lief hinaus und schickte die Kinder in den Park, ihnen dabei einschärfend, sich nicht auf dem Rasen zu wälzen, kein Geschrei zu machen oder gar auf die Bäume zu klettern. Dann kehrte sie in den Salon zurück.
„Augenscheinlich bereitet sich etwas vor,“ dachte sie dabei. Madame'Miette, bleicher noch als gewöhnlich, spielte aufgeregt mit einem Papiermesser und betrachtete durch das Fenster die Landschaft. Claude Mornet, der stets so ruhig aussah, daß man ihn oft für einen Engländer hielt, trommelte mit den Fingern auf die Stuhllehne und sah so unglücklich drein, wie nur einer, der nicht alles hat, was er wünscht.
„Fahren wir nur fort, lieber Claude,“ sagte die Baronin. „Marion soll entscheiden.“
„Ueber das Schicksal eines meiner besten Freunde,“ fiel ihr Claude hastig ins Wort.
„Der Husarenleutnant?“
„Nein.“ Der, von dem ich spreche, ist fünfunddreißig Jahre alt. Er glaubte sich so gefeit vor jedem Heiratsgedanken, daß er sich damit begnügte, seine Freunde ins Ehejoch zu spannen.
—— Er hat einen großen Bart, eine beginnende Glatze.—“
„O, das letztere ist übertrieben!“ sagte Marie lachend.
Diese Unterbrechung gab Claude Mut. Er fuhr fort:„Eine
beginnende Glatze—— und ein sehr ernstes Gesicht, so daß
man ihn allgemein für einen Weisen hält. Wie man sich täuschen kann! Während er für seine Freunde suchte, wählte er das beste für sich, ist bezaubert, hingerissen von einem Charme, einer Grazie, einem tapferen Sinn, und zu gleicher Zeit hat er Furcht,
Furcht vor einem jungen, braven Mädchen——“
Marie war bleich geworden, zögerte aber nicht mit der Antwort:„Sagen Sie ihm, daß er unrecht hat, zu fürchten——“
*
Die Visite verlängerte sich bis zum Abend. An dem offenen Fenster des Salons standen die Verlobten und blickten in den Park hinaus, den die Abendschatten mit blauem Dämmern füllten.
„Sagen Sie mir, Claude," begann Marie,„wie kam es, daß Sie sich gerade diesmal entschlossen? Sie kennen mich doch seit meiner Kindheit, und ich fühle, Sie lieben mich nicht erst seit gestern. Was hat Sie zu einer Erklärung bestimmt?“
„Sie erraten es nicht?“ sagte er lächelnd.„Dort ist's vor Ihnen!“ Er wies mit dem Arm auf die Wiese zur Linken, wo sich zwei dunkle, unförmliche Gestalten tummelten.
„Das Fohlen!“ rief sie aus.
Und alle drei begannen zu lachen, auch die Baronin, obgleich sie nichts gesehen hatte.
CUS
() Dä Ditter kunnt nitt an der Schnapsweethschaff„Em Höttche“ elans gonn, ohne sich eine op de Lamp zo schödde. Met der Zick wohd im dat avver zo doll un hä daach, solls do doh nitt elans kumme, ohne eine zo packe. Et nächste Mol, wie hä widder en die Gägend kohm, maht hä de Auge zo un mascheete met Dudesverachtung am Höttche vörbei. Als hä e paar Schrett wigger wohr, blevv hä stonn, hollte ens deef Ohdem un säht bei sich:„Süch, Pitter, dat häß do goht gemaht, do häß avver ne starke Charakter. Zor Beluhnung darfs do der och einen drinke.“ Hä geiht widder ömm en et Höttche un pack sich eine.
() Dater zu seinem Söhnchen:„Jung, gewenn dich an dat fröh opstonn, et hätt nämlich och ald ens ene Jung, dä fröh opgestande wohr, e Zehnmarkstöck gefunge.“ Sohn:„Su, Vatter, dä dat verlohre hatt, wohr ävver jedenfalls noch fröher opgestande.“—
(.) Ein Stutzer ging in eine Wirtschaft, bestellte sich einen Sauerbraten und ließ sich dabei das Bier gut munden. Wie er bezahlen soll, stellt sich heraus, daß er kein Geld hat. Der Braumeister nimmt ihn beim Wickel und setzt ihn an die Luft, indem er ihm nachruft: „Su, do Lump, jitz häß do di Fett; un Pähdsfleisch häß do och gefresse!“
() Ae kölsche Jung, dä met singem Vatter zom eschte mol en der Zoologische Gade ging, säht op eimol, als se an der Elefant kohme: „Süch ens, Vatter, dä friß jo mem Stätz.“
((2)„Karlche," säht dä Fritz,„gläuvs do, ich kann hühter springe wie dä Kunibätskirchtohn!“—„Ich gläuv, dats do e besche jeck beß,“ säht dat Karlche. Fritz:„Woröm sollt ich dat dann nitt künne? Dä Kirchtohn kann doch garnitt springe.“

Stellengesuche
(Fulsetunn u. Seie.)
Modes. Angehende 1. Arbeiterin
sucht Stelle. Jahresst. erwünscht.
Fr.=Off. u. K 303 a. d. Gesch.= Stelle d. Köln. Local=Anz.
Gebildete Dame
wünscht einzelner Dame oder Herrn den Haushalt zu führen.
Offerten unter M S Ernastraße 21, Essen=Ruhr.
Ein kath. Mädchen Stecle:
Bei guter Behandl. würde dass. k. Lohn beanspr. Off. u. JZ613 a. d. Annahmestelle J. Zacher, Ehrenfeld. Venloerstraße.
Geb. Fräulein
sucht Engagement für den Nachmittag als Gesellschafterin, musikalisch u. spricht perf. französisch. Machabäerstraße 37.
en,
älteres, selbständ. sucht Stellung zur Führung des Haushalts. Off. unt. K M Machabäerstr. 37.
suche für meine Tochter An# fangsstelle auf Kontor. Sie ist ausgeb. im Schreiben u. hat eine schöne flotte Handschrift.
Helbig, Wormserplatz 13.
Juverl. geb. Frl., kath., mit gut. Empfehl., sucht Stelle als Stütze in kl. Haush. od. sonst. Vertrauensp. Angeb. u. F 150 a. d. Ann.=St. Köln, Luxemburgerstr.9.
Besseres A
sucht Stell., a. l. in bess. Haush. Off. u. Z 27 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
gess. Mädchen, w. mehr. Jahre 9 d. Haush. geistl. Herren vorgestanden, sucht gleiche St. Ausk. Heunes, Nachen, Vincenzstr..“
Junge unabhängige Frau sucht Stelle von morgens —2 Uhr. Ehrenfeld,
Senefelderstraße 80 I.
Zmme sucht Stelle.
Elisabethkrankenhaus, Aachen.“
Krau sucht Stelle zum Putzen.
S Bayer, Stavenhof 3.
in Damen= und KinderGarderobe, sucht Kunden für außer dem Hause, für hier u. auswärts. Näheres Dormagen, Höhenberg 338..
Adressenschreiben
Vervielfältigungen
besorgt gut, billigst und schnell die Schreibstube für stellenlose Kaufleute
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln Martinstraße 27, Unterhaus Fernsprecher Nr. 4450.*
Pelzwaren
sämtl. Reparat. prompt u. bill.
J. Deurath, Volzengasse 9.
Wäscherei
übernimmt Herren= und Haushaltungswäsche. Karte genügt.
Vondelstraße 1.
Revaraturen Geldwaren
prompt u. bill. u. fachm. Garant. Rob. Feindler, Eigelstein 93.
Schlosser=, Masch.=Reparaturen, Gas=, Wasser=, Heiz.=, Starku. Schwachstrom=Installation. J. Mertes, Moltkestr. 27. K. g.
Holsterer, Tapezier. u. Dekorat.
macht Privatarbeiten billig, rasch u. gut. la. Referenzen. Höhle 37. Karte genügt.
Tapezieren a Rolle 28 Pfg., O alle Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Hahnenstraße 4.
rop. Frau übern. b. Herrenu. Damenw. Frau Braunens, Nippes, Neußerstraße 341.
den.
in Leinen und Kleid. sucht KunRoonstraße 94, 4. Et.
Tin anst. Mädchen, im Ausb. v
&a Kleid. u. Leinen erf., s. Kund a. d. Hause. Josephstraße 21.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 256&a Mittwoch, 16. September 1903.
Seite 9.
Lämtliche Maler= u. Anstreicherarb. w. saub. u. bill. ausgef. W. Terbrüsch, Eifelwall 44, Part.
Zu vermieten
Eckladenlokal
auch als Ausstellungsraum sehr geeigtet
ca. 125qm, 4 gr. Schaufenster, 2 Eingänge, mit Zentralheizung u. allen Bequeml., auch geteilt, im Eckhause Barbarossaplatz 7 billig zu vermieten, daselbst
I. Et. Bureautäume für Versicherungen, Akt.= Geselschaften uso.
ca. 150 gm groß, 30 m Straßenfront, sehr hell, mit Zentralheizung u. allen Bequemlichk. Einzelne Räume können auf Wunsch in beliebiger Größe hergestellt werden. Ein doppelter Treppenaufgang führt z. 1. Etage. Der Hausmeister sorgt für Beleuchtung und Reinigung des Treppenhauses. Bescheid
Baugeschäft
W. Kunz&amp; Schwerger
Brüsselerplatz 18. Fernsp. 5097
Blumenthalstraße 24
an der Aqneskirche schöne herrschaftl. Hochparterie=Wohn.
3 große Zimmer m. kompl. Badezim., Küche in Plättch. mit Spind u. Mans., elektr. Lichtanlage, Leucht=.Heizgas, Vor= u. Hintergarten,
Hausmeister im Hause, per 1. Oktober zu vermieten. Preis 1000.6 Besch.*
Verwietungsburean Blumenthalstr. 15, 1.
Mohnungen
Molilhestr. 8o, II. Eig.,
8., Küchem. Wandpl. u. Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd, Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
Moltlhest. 129,., inke,
73. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1500M.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
In.-Gladbach
ist ein
.
mittlerer Größe, besonders für Filiale geeignet, in allerbester Geschäftslage der Krefelderstraße per 1. Oktober zu vermieten. Am Platze fehlen bessere Spezialgeschäfte der verschiedensten Branchen. Näh. durch
.=Kühlen,.=Gladbach,
Neuhofstraße 43.
Metzgerei.
haus in bester Lage der Ehrenstraße,
in welchem seit langen Jahren Metzgerei mit gutem Erfolg betrieben wurde, ist p. 1. Oktober cr. zu vermieten. Bescheid
Dominikaner 27.
Zu vermieten:
Auf Rheinberg 1, 2. Etage,
3 Räume 30 M. Rheingasse 28, 2. Etage,
2 Räume 16 M. Rheingasse 30, 2. Etage,
2 Räume 12 M. Filzengraben 43, 1. Etage,
3 Räume 22 M. Filzengraben 43, 2. Etage,
3 Räume 22 M. Besch.: Auf Rheinberg-5, Kont.
terstrase 5.
Parterre vorne
2 schöne Bureauräume.
1. Etage, vorne
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelösen.
Bescheid Bureau MoltkeFraße 93, Souterrain.
Sionsthal 14
2 sch. gr. Zimmer part. mit elektrischem Licht u. Heizung, abg., an einzelne Person oder als Bureau zu vermieten.
Schöner Bureau-Kaum in Erdgeschoß zu vermieten.
Auskunft bei Schreiterer und Below, Goebenstraße 3.
2 Zimmer 2. Etage an eine ältere alleinstehende Dame zu vermieten. Breitestr. 132.
Halk, Nähe Post, Balduinstr. 30, K 33.=Wohn., Anb.Part., u. das. gr. Lagerkellerr.(Toreinf.) z. v.
Krefelderstr. 31
schön. gr. möbl. Zimmer an 2 bess. Herren mit Frühst. bill.
wei Mans.=Zimmer, Brabant.= straße 32, an st. L. zu verm.
Ptavenhof 3 ein möbliertes Zimmer zu vermieten.
Unterh. 4 R. u. Man Aulech.,45. Dassel
—. z. verm.
Dasselstr. 62.
Hochpart., zu verm. Aachenerstr. 14.
köbliert. Zimmer 1. Etage zu vermieten. Elstergasse 28.
Zimmer 2. Etage an stille Leute zu verm. Annostr. 19A.
bill. z. verm. Alte Wallgasse 30.
Meidengasse 67. 2 Zim. 3. Etg. W an 1 od. 2 Pers. z. v. 15 M.
zu vermieten.
Gereonsw. 35.
3 3. u. Mans. an b. r. L. z. v. Viktoriastr. 31.
7öbl. Zim. m. Pens. für 55 J. .bess. H. z. v. Domstr.66,.Et.
2. Et., Anbau, an 2 Pers. zu verm. Herzogstr. 12.
2 Zimmer z. vermiet. Zollstr. 19.
(Metgenache.)
Aelterer, gebildeter Herr sucht
ruhiger Familie.
Gefl. Off. mit Preisang. unt.
Beamter sucht zum 1. Oktbr
Möbliert. Zimmer
Stille Dame sucht sofort
bg. Et., 3 od. 4 Z. und., sowie Wohn., 2 u. 3., zu ten gesucht. Näheres bei hn.=Nachweis Burgmauer Tel. 14987.
mobl. Zimmer
deeres h. Zin. sucht alleinsteh. Dame in gut. Hause Nähe Ursula, oder Maria in der
Lehrerin(2Pers.) s. i. d. d. Severink.e. abg. 3. Et.(3u..) Fr.=Off. m. Pr. u. P
Unterricht
Moden. Akademie
examen. Einzelunterr. u. Silentium. Ia. Ref. Dr. mäßig. Off. u. 1820 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Die Handels-Lehranstalt
Soll und Haben
Hermann Gustke
Hohenzollernring 65,., Ecke Friesenpl., F. 8827,
garantiert
gewissenhaft. u. gediegene Ausbildung in allen
kaufm. Fächern
Eintr.jederz. Honor.mäss.
Gabelsberger Stenographen-Gesellschaft
Köln-Deutz.
Beginn eines
Freitag den 25. September, abends 9 Uhr, im Vereinslokale Restauration Böhme, Siegburgerstraße 49.„
Honorar einschl. Lernmittel.K.
Der Vorstand.
Zuschneide-Schule.
Vorzügl. gewissenh. Ausbild., Theorie u. Praxis der modernen Damenschneiderei. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Streug, gaße n
in Berlin ausgeb. Industrielehr. Erfolgreich. u. gewissenhafter
Ver-Unterl.
von d. erst. Anf. bis zur Konzert reife ert. konserv. geb. Musiklehr. Ref. erst. Autorität. Std. 1,50.4. Off. u. 1829 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Langjährig. praktisch erfahren &amp; Lehrer erteilt gewissenhaften leicht faßlichen Klavierunterricht für„jedes Alter", f. d. St..K, bei 2 St. wöch. f. d. Mon. 6 M. P. Schmitz, Sternengasse 47, III.
verteite“e. Nachhülfe
in allen Gymnasialfäch. Angeb. unter 1781 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Aner erteilt gründl. Bandonions W unterricht? Off. u. A 164 a. d. Annst. Lindenth., Dürenerstr.179.
Kapitalen)
20000 2u.
1. Hypothek per 1. März 1909 auf gutes Objekt zu übertragen. Unterhändler verbeten.
Off. u. Z 22 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
1I1
auf einen Neubau mit Grund stück(Vorort Köln) per sofort nur vom Selbstdarleiher ges.
Off. u. B 210 a. d. Gesch. d. Bl.*
zsitwe sucht—600 M. v. Dame 2 zu leihen, um ihr Haus vor gerichtl. Verkauf zu retten. Off. u. K 100 a. d. Ann. Luxemburgerst. 9.
G
Zu verkaufen
Kalk.
In verkehrreicher Straße 2 Minuten vom Bahnhof, °tiges Haus, worin seit Jahren
Bäckerei
betrieben wurde, unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen.
Fr.=Offerten unter F E4 an die Agentur dieses Blattes in .=Gladbach, Paffratherstr..*
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill. zu verk. d. Eigent. Müllensiefen, Gießen, Wetzlarerweg 11.
Junge Lehrerin
sucht Stelle in kath. Familie. Gute Zeugnisse.
Fr.=Off. u. K 302 a. d. Gesch St. d. Kölner Local=Anzeigers.“
(in sehr gut bek. Kost= und * Logishaus, mit 25 Betten,
ist wegen Bäckerei=Uebernahme zu übertragen, Antritt 1. Okt. Köln, Rotenberg Nr. 11. Miete nicht zu hoch. Daselbst ein eis. Backofen, Patent, a. d. Stollberg. Fabrik bez., geeignet für Kond., Kuchenbäcker u. Landwirte, sow. eine starke Walzenmangel, wen. Raum erforderlich, preiswert zu verkaufen.
Weiden bei Köln.
Zu verkaufen Haus, Bahnstraße 30, und Eichendorffstraße 7, beide sehr schön und preiswert. Ausk. erteilt Archit. Schreiterer&amp; Below, Goebenstr. 3.
Einfam. Haus wegzugs zu
verkauf. Kierberg, Kaiserstr. 81.
e e ia ia ie
Wer probt,
lobt
die Schuhwaren
aus dem
Schuhwarenhaus
Riesenstiefe!
Nippes
Heinr. Lindener,
Schuhmachermeister, Neußerstraße 289. Gaößte Auswahl!
Reelle Bedienung!
e ie ia ia i ie
Möbel, bessere Möbel!
versch. kompl. hochf. u. bürgerl. Zimmereinricht. als: prachtvolle Wohn= u. Schlafz.,.=Zim., Salon= u. Kücheneinricht., Eich.= u. Nußb.= Speisez., gr. Posten einz. Möbel, Nußb.=Kleider=Küchen= u. Spieg.= Schränke, kompl. Bett., Wasch= u. Nachtkom., Salonvertiko, Tische u. versch. Stühle, Trumeauspiegel, f großer Posten
*<space> f e i n e r<space> S a l o n t e p p i c h e*<space> Flurgarderob., Vorhänge, Herr.= Schreibt. 2c. sof. g. Kasse zu jed. annehmbar. Gebot zu verkaufen.
Bismarchstraße 61, Part.
Amboz, Schraubstock
Bohrmaschine und Feldschmiede,
fast ungebraucht, spottbillig umständehalber zu verkaufen. Näheres zu erfahren* Bonnerstraße 65, 2. Etg.
— Neuer Wagen,
geeignet für Kolonial=, Kommissions= und Möbelgeschäft, sowie leichter neuer Plateauwagen hat abzugeben Michael Schmitz, Schmiedemeister, Köln=Poll. Eintausch von gebrauchten Wagen nicht ausgeschlossen.
ezimalwage,
Herd, eiserne Bettstelle, Mantelofen, 2 Blechschilder, 2 Aushängekasten sehr billig zu verkaufen. Bonnerstraße 22, Laden.
Waggonladung
Pflaumen,
dicke, süße, 10 Pfd. 60 Pfg. Köln, Röhrergasse 6, Ehrenfeld, Leyendeckerstr.
5.
grette j. Hafer=Mastgänse,-12
S Pfd. schw., a Pfd. 55 J, fette Enten a Pfd. 60 Z, junge Masthähnchen a Pfd. 55 9, frisch geschl. u. saub. gerupft vers. geg. Nachn. H. Kropat, Pokraken, Ostpr. Geflügelgroßmäst. ggr. 1884
Nur 5 Mark prachto.
Bettflocken. Nachnahme. Bei 50 Pfd. fr. dort. Postkarte gen. Man wende sich an die Bettflockenfabrik in Münstereifel.
eiserne sehr b
u. 10 hölzerne Fenster sehr billig zu verkaufen. Perlenpfuhl 27-29.
Fortsetz. siehe Seite 11.

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 256* Mittwoch. 1d. September 1900.
Eine Walderholungsstätte für Kinder.
(.-Gladbach, 16. September 1908.
Der Herbst verstreut seine bunten Farben über die waldigen Höhen des bergischen Landes und weckt herb=würzige Düfte. Wenn überdies die Sonne ihren Glanz über die Landschaft wirft, wie es gestern war, erkennt der Wanderer, welche Fülle heilbringende Kraft hier die Natur ausströmt.
Ein glücklicher Gedanke, hier eine Erholungsstätte für Kinder zu schaffen, deren schwächlicher Körper den schädlichen Einflüssen der großstädtischen Verhältnisse nicht gewachsen ist. Zwischen.=Gladbach und Paffrath, abseits von der staubigen Landstraße in einem stillen Waldgelände liegt die vom Vaterländischen Frauenverein des Stadt= und Landkreises Mülheim errichtete Erholungsstätte. Ein 10 Morgen großes Stück Land ist bestimmt, auf vier Wochen die erholungsbedürftigen Kinder aufzunehmen. Hier unter Eichen und Föhren mittlerer Größe ist ihnen ein einfaches und doch schönes, geräumiges Heim errichtet, hier breitet sich ein blühender Heidekraut=Teppich aus für ihre kindlichen Spiele und die Lungen erfahren eine gesunde Kräftigung, wenn die Kleinen auf den höchsten Punkt„ihres Waldes" emporklettern, um von dort den Blick schweifen zu lassen über die weite Rheinebene bis hin zum Vorgebirge, hinweg über den Fabrikwald der rechtsrheinischen Städte und hinweg über den stolzaufragenden Dom.
Das Gebäude selbst ist einstöckig. Geschützt vor dem Nordwind liegt es am Abhang, der eine natürliche Terrasse vor dem Bau bildet. Eine offene Vorhalle empfängt den Besucher, bevor er in den die Mitte des Hauses einnehmenden Speisesaal eintritt. Zu beiden Seiten des Speisesaales, der auch als Wohnzimmer anzusehen ist, liegen die beiden Schlafräume mit je 13 Betten. An die Schlafräume schließt sich je ein Zimmerchen für die beiden Pflegeschwestern an, eine katholische und eine evangelische. Rückwärts liegen die Küche, ein Vorratsraum.
Die Ausschmückung ist äußerst einfach; die die Decke tragenden Querschienen zeigen einige dem kindlichen Auffassungsvermögen entgegenkommende Sprüche, im Speisesaal läuft ein schlichter Fries um, Fuchs und Gans darstellend in fortwährender Wiederholung. Vielleicht hätte man hier der kindlichen Phantasie durch eine Abwechslung in den Motiven eine stärkere Anregung geben können.
Die Erholungsstätte wurde gestern nachmittag feierlich eröffnet. Als Gäste waren u. a. erschienen: Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Landrat v. Schlechtendahl, Frau Baronin v. Oppenheim, Oberbürgermeister a. D. Steinkopf, Pfarrer Msgr. Umpfenbach (.=Gladbach), die Beigeordneten Dr. Löhe und Dr. Hartmann aus Mülheim(Rhein), Medizinalrat Dr. Rußack(Köln), Kreisarzt Dr. Merbeck(Mülheim), Bürgermeister Schröter(.=Gladbach), Pfarrer Römer(Paffrath), evangel. Pfarrer Reße(.=Gladbach), die Vertreter der Mülheimer und.=Gladbacher Industrie usw.
Der Schriftführer des Vaterländischen Frauenvereins Mülheim, Hr. Rechtsanwalt Heidberg, berichtete über die Vorgeschichte der Gründung der Walderholungsstätte. Es hatte sich aus dem Vaterländischen Frauenvereine eine Kommission unter dem Vorsitz der Frau Kommerzienrat Charlier gebildet, um das Werk zu fördern. Zum Bau bzw. Grunderwerb haben beigesteuert das Zentralkomitee zur Bekämpfung der Tuberkulose in Berlin 5000., 10000 M. der Vaterländische Frauenverein. Die Hälfte der Kosten der Wasserleitung übernahm die Stadt.=Gladbach. Als Baumeister war Hr. Architekt Will(.=Gladbach) tätig, der vor einer durchaus neuen Aufgabe stand, da es Vorbilder auf diesem Gebiete noch nicht gibt. Die Ausführung der Bauarbeiten war der Firma Stöcker übertragen. Um die innere Einrichtung hat sich besonders Frau Landrat p. Schlechtendahl bemüht. Zum Betriebsfonds leisteten Beiträge das Zentralkomitee zur Bekämpfung der Lungentuberkulose, die Städte Mülheim und.=Gladbach.
Die Kaiserin Viktoria=Stiftung in Mülheim erklärte sich bereit, Kinder auf ihre Kosten in die Anstalt zu senden. Mehrere Gesangvereine haben ihre Sangeskunst in den Dienst der Erholungsstätte mit bestem Erfolg gestellt. Die ärztliche Aufsicht übt Dr. Hellmich (.=Gladbach) aus. Redner schloß seine Ausführungen mit einem Hoch auf die Kaiserin, das erhabene Vorbild der im Vaterländischen Frauenverein tätigen Damen.
Regierungspräsident Dr. Steinmeister beglückwünschte den Vaterländischen Frauenverein zu diesem neuen Werke, das er zu seinen früheren gefügt. Das schöne Vorrecht der Frauen sei es, Schmerzen zu lindern und Tränen zu trocknen. Dieser Aufgabe
habe sich der Vaterländische Frauenverein Mülheim stets in besonderer dankenswerter Weise unterzogen. Redner dankt allen, die am Werke mitgeholfen, in erster Linie Frau Kommerzienrat Charlier, der er die verliehene Rote Krenz=Medaille überbrachte. Er gab dem Wunsche Ausdruck, daß Frau Charlier und alle Damen und Herren, die mitgewirkt haben, reiche Freude an ihrer Gründung erleben möchten, daß an dieser Stelle stets Jugendfrohsinn herrschen möge.
Die Kinder, die am Anfang ein frohes Liedchen gesungen hatten, ließen jetzt das geistliche Lied Großer Gott wir loben Dich erschallen. Ein Knabe hatte ein passendes Gedicht gut vorgetragen. Der kurze und schlichte Festakt hinterließ bei allen Anwesenden den besten Eindruck.
# Todesfall. Hr. Bankdirektor Hermann Behrens von der Rheinisch=Westfälischen Diskonto=Gesellschaft ist gestern nachmittag im Augustahospital nach längerem Leiden im Alter von 51 Jahren gestorben. Der Verstorbene war früher Direktor der Bank für Rheinland und Westfalen in Köln. Seit der Gründung der Filiale der Rheinisch=Westfälischen Diskonto=Gesellschaft in Köln im Jahre 1902, wo die Bank für Rheinland und Westfalen von der DiskontoGesellschaft mit übernommen wurde, war er Direktor der RheinischWestfälischen Diskonto=Gesellschaft. Hr. Behrens erfreute sich in den weitesten Kreisen großer Wertschätzung und Beliebtheit.
Die Gerichtsferien sind mit dem 15. September zu Ende gegangen. Heute morgen wurde der regelmäßige Dienst wieder aufgenommen.
Selbstmordversuch. Heute morgen kam ein Inspektor der Fürsorgeerziehungsanstalt Fichtenhain bei Krefeld mit einem Zögling zur Strafkammer. Im Justizgebäude erkannte er einen anderen Zögling, der entsprungen war, der Sohn eines Beamten aus Nippes. Er nahm ihn fest und führte ihn auf die Polizeiwache. Hier zog der Junge plötzlich einen Revolver und brachte sich eine Schußwunde in den Kopf bei. Die Verletzung ist lebensgefährlich. Er wurde zum Hospital gebracht.
Aus
zu Ein Zimmerbrand entstand am Montagabend in einem Hause in der Subbelratherstraße. Die Wehr löschte das Feuer in kurzer Zeit.
e Kirchliche Wahlen. Bei der am 14. September getätigten Wahl der Kirchenvorstandsmitglieder wurden die Herrn Heinrich Bornheim, Karl Dunsche, Franz Hintzen, Joseph Rödder wiedergewählt; an Stelle des verstorbenen Mitgliedes A. A. Schlösser wurde Herr Stephan Pöttgen aus dem Rektorate St. Peter neugewählt. Das Ergebnis der Wahl zu der kirchlichen Gemeindevertretung war, daß die ausscheidenden Mitglieder wiedergewählt wurden. Es sind die Herren Peter Röttgen, Joseph Demann, Christian Hecker, Wilhelm Heyden, Andreas Lemm, Peter Schreier, Johann Spenke, Wilhelm Stolte, Johann Mörs, Franz Wegs, Peter Joseph Rosbach, Hubert Kreutzwald, Johann Morschel, Franz Mies, Philipp Katz.
Aus Köln-Müngersdorf.
Feuer. Gestern nachmittag gegen 4 Uhr gerieten hier auf dem Felde zwei große Strohbarmen in Brand. Die Flammen schlugen hoch zum Himmel empor, und weithin war der Feuerschein sichtbar. Die Feuerwehren von Müngersdorf und Braunsfeld waren angestrengt auf der Brandstätte tätig. Die Strohbarmen hatten einen Wert von ungefähr 1200 M.
Aus Köln-Nippes.
die Schützengesellschaft Köln=Rippes hielt kürzlich ihr diesjähriges Sommer= und Königsschießen ab, das von den Mitgliedern und befreundeten Schützen der Umgebung Kölns gut besucht war und einen recht anregenden Verlauf nahm. Geschossen wurde Freihand und angestrichen 175 Meter mit Scheibenbüchse und Armeegewehr, wobei sehr gute Schießresultate erzielt wurden. Die Königswürde für das laufende Jahr erzielte das langjährige Mitglied J. Heinrichs. Auf den Meisterscheiben, auf denen sich das
Schießen zu einem lebhaften Wettbewerb gestaltete, gingen folgende Schützen als Sieger hervor: a. Freihand: 1. G. Römlinghoven, 2. J. Richartz, 3. W. Klaes, 4. A. Kellermann, 5. H. Bitter, 6. M. Nomius usw. b. Angestrichen: 1. J. Maaßen, 2. J. Heinrichs, 3. J. Richartz, 4. W. Panzer, 5. W. Maretsch, 6. M. Nomius usw. c. Scheibe Glück: 1. E. Michael, 2. W. Panzer, 3. W. Maretsch, 4. M. Schneider, 5. B. Overzier, 6. J. Richartz usw. Nach Beendigung des Schießens fand im Vereinslokale die gemütliche Preisverteilung mit Damen statt, wobei der neue Schützenkönig durch Ueberreichung eines Silberbechers und der von einem Mitgliede gemalten Königsscheibe besonders geehrt wurde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Rondorf, 16.Sept.1908. Zu der schweren Bluttat, welche sich in der Nacht zum Sonntag bei der Ziegelei von Kux und Bätzgen abspielte, wird uns noch folgendes mitgeteilt: Nachdem die Kölner Kriminalpolizei und die Rodenkirchener Polizei vier an der Bluttat beteiligte Burschen bereits am Montag verhaftet hatte, haben sich gestern nachmittag die übrigen puer Burschen, die zum Teil mit Blut befleckt waren und Kratzwunden aufwiesen, freiwillig der Kölner Kriminalpolizei gestellt. Die Burschen haben sich seit der Tat in der Gegend von Rodenkirchen und Kalk umhergetrieben. Als sie in der Zeitung gelesen hatten, daß die ersten vier Mittäter verhaftet seien, stellten sie sich freiwillig der Polizei. Sie wurden noch gestern nachmittag von Kölner Kriminalbeamten nach Rodenkirchen gebracht, wo gerade die gerichtliche Obduktion der Leiche des Erschlagenen im Leichenhause stattfand.
Der Untersuchungsrichter unterzog die Burschen sofort einem eingehenden Verhör und ließ sie an die Leiche ihres Opfers führen. Darauf wurden sie in die Untersuchungshaft nach Köln in das Gefängnis am Klingelpütz gebracht, wo sich auch die vier übrigen an der Bluttat beteiligten Burschen befinden. Die Verhafteten sind fast alle aus Rondorf, haben jedoch nicht gewagt, nach der Tat nach Hause zu gehen. Einer von ihnen sollte diesen Herbst zum Militär eintreten. Bis jetzt konnten die Personalien des erschlagenen Mannes noch nicht festgestellt werden.
Beuel, 15.Sept.1908. Eine furchtbare Schlägerei entwickelte sich in gestriger Nacht auf einer Tanzmusik hierselbst. Drei Personen erlitten hierbei so schwere Verletzungen, daß sie noch in der Nacht zur Klinik in Bonn geschafft werden mußten.
Zur Kurzweil.
* Beneidenswert. Studios(zu seinem Korpsbruder):„Einen Vorteil haben unsere Kolleginnen vor uns: Es fällt nicht auf, wenn ihnen die Gläubiger nachlaufen!"
Fruchtpreise.
K Köln, 16.Sept.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-8,00, Maschinenstrob(Roggen) 3,20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
September1908
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.Sept.1908.
Während über dem Kontinente das Barometer über seiner normalen Höhe stcht, liegt im Nordwesten der englischen Inseln eine Popressre#####he einen Ausläufer über Skandinavien bis nach der Elbmündung entsendet;
auch westlich von Irland stoht das Barometer, verhäitzäspisifreiet
auch bei
un
Wie
venig
sich die Temperaturen bei uns gestiegen.
Mutmassliche Witterung für den 17. Septemberi Ziemlich warm; bei veränderlicher Bewölkung sind Regenfälle und südöstliche bis südwestliche Winde zu erwarten.
Wasserstand am 16. September 1908.
Mannheim, 8 vorm., 5,03—0,11 m Köln, 11 vorm., 3,294-0,25 m
Caub, 9 vorm., 3,32--0,12 m Wesel, 8 vorm., 2,09--.30 m
* Wasserwärme am 16. September, morgens 11 Uhr: 15° C.
C
Fortsstzung v. Seite 9.
für jedes Geschäft, neu u. gebr., stets auf Lager.
Sandbahn 10.
P
Elektromotor 4
Wechselstrom(Fabrik Bismarck) mit Schleifringanker, gebraucht, unter Garantie billig zu verkaufen. Sionsthal 14.
Großer Posten Kisten bill. abzug.
Obsthalle,
Im Laach Nr. 3.
prachtv. Madonna
sowie verschied. andere Gemälde umzugshalb. spottbillig. Landschaften von.K an.
Herzogstraße 12, 1. Etage.
3 PS Gasmotor,
stehend, noch im Betrieb,
zu verkaufen Off. unt. C 64 a. d. Bezirks vertret. d. Bl., Hohepforte 6.
kertiko, Sofa, Ausziehtisch,
D
usw. umzugsh. billig zu verk. Händler verbeten.
B.., Ewaldistr. 12, 4. Et.
Ein fast neuer
billig zu verkaufen.
Nippes. Neußerstr. 189.
Neue weiße Herde, sch. Must., Garant. f. Back. u. Brennen, spottb. z. v. Agrippastraße 65.“
b. 3.
verk.
Severinstr. 228.
Harzbrennholz für Kaffeerösterei und Luftheizung. H. Züll, Große Spitzengasse 630.
Hefirpilze u. Winterkragen zu verk. Weidengasse 49, II.
Hebr. Kleiderschr., Waschk., Bett
bill„Sofa 12.4 Probsteig. 24.
#cheibenbüchse, gut im Schuß, billig zu verk. Peterstr. 25.
Gebrauchter Kinderwagen
bill. zu verk. Eifelstr. 56, 2. Et.
hochtrag. Kuh zu verk. Heinr. Müller. Refrath=Penningsfeld.
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssigesKleidungsstück durch eine Anzeige im((A) zu verkaufen.
( Kautgesuche)
Suche gegen bar schönen
eingefr. Garten
mit Obst bis 5000##0. mit Haus
bis 10.000. Off. mit genauer Angabe v. Lage, Größeu. Preis
unt. 1825 a. d. Gesch. d. Bl.
Oto-graphischer Appa*HOTO-rat zu kauf. ges.
Off. u. Z. 25 a. d. Hauptvertr d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Aufomaten Teutonia 2c. ges.
Off. an J. Hoitz in Karlsruhe.
G
Vermischtes
Velwagen gr. u. Kl.
Leere Wagen nach Düsseldorf, Bonn, Düren, Euskirchen, Waggonladung u. Fuhren jeder Art besorgt Paul Moritz, Gereonswall 103. Tel. 6048.
Jedem, der an Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, sowie an Hümorrholdenleidet, teile ich auf Wunsch kostenlos mit, wie zahlreiche Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit worden sind.
Krankenschwester Marie In Wiesbaden 63.
Nikolasstr. 6, Heilanstalt.
Wer beteiligt sich
an feinem Privat=Tanzkränz chen? Geringe Unkosten. Angeb. u. Z 28 a. d. Hauptvertr d. Bl. Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Krummer Büchel 30
(Nähe Sternengasse). Fragen Sie dort im voraus den Preis über Uhrenreparaturen.
Bierzelte
zu verleihen, 16X11 Meter.
Matth. Stark,
Spich bei Troisdorf.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag 17. Sept. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Vertikos, 1 zweitür. Kleiderschrank. Die Sachen sind neu. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag 17. Sept. 1903, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes Reklameschild, 1
kleines Reklameschild, 1 Glasplattemit Spiegelglasbuchstaben.
Cafpar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag d. 17. Sept. 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen Pfäizerstraße!1 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan.
b. 20 Dtzd. Portemonnaies, 30 Dtzd. Haarschmuck.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnersag, d. 17. Sept. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Stk. Herrenanzugstoff, div. Hausmob. u. a. m.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag. 17. Sept. 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Geldschrank, fast neu.
2. 25 Kartons mit 25 Paar Damen=Chevreaus=Schnürstief.
3. 30 Dutzend, Lederhandschuhe.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, den 17. September 1903. vormittags 10½ Uhr, sollen im Auk
lags 1U1g Uhr, sollen im 2 tionslokale, Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden für Rechnung dessen, den es angeht:“
6 Zent. gebrannten Kaffee.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der(!“,
*
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Nähmaschinen=Rep.
11IKnrant aut..Ili,-II.
u. Garant. gut u. billig, alle Syst. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Maur.=Steinw. 68. Fernspr. 9280.
Cie erhalten gleich Geld! auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstraße 38, Sout.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
chtb. Fräulein, 38., kath., tüchtig im Haushalt, mit sch. 3 Zimmer=Einricht., wünscht die Bekanntschaft e. kath. Herrn, Beamten od. bess. Handwerkers, wenn auch Witwer,
zwecks
Off. unter M 57 an die Hauptvertret. Nippes. Cranachstr. 5.
G
unsern
Schwa
V
Ritte
und
heute zu neh Sterbes 77. Le
U
die
Krefe
0
Die in St.
In St. vom St
Herrn
findet am St. Marie eingeladen
In der b empfehle ich schmückung de nen die schön
zu den billig
Blumengese
33 Ho
9
räumungeh.
im Mari
rich di
über einen üb stand. Du eine Anzeige
ZwangsAm Donner 1908, nach
sollen im 2 Wirts Schw landstraße 96 Zahlung öffe versteigert w 1 Klavier, Warenrego maschine,1 1 Nähmase
1 Rohrsesse
2 Bilder,
Gerichtsvo
Am D
18.
mittags
53
100 Seci
100 Ztr.
Kolonial
öffentlich me
Taxator und

folgende
nghoven,
r. 6. M.
seinrichs, ius usw. Naretsch, Beendise Preisig durch Ritgliede
t, welche Kux und hdem die r an der et hatte, die zum reiwillig sich seit jetrieben. Mittäter wurden 9 Rodener Leiche
nem ein3 führen. n in das übrigen eten sind der Tat rbst zum erschlagerei entbst. Drei noch in
„Einen uf, wenn
„00—8,00 ummstroh
M. 14,00
70—.20 2,60—3,00
c 50 Kilo
e 500 Kilo e 50 Kilo
„ 27.50 25.50
Sept.1908.
von Höne
n. welche entsendet;
.; auch bei er Himmel abei haben nd sind sie
lich warm: s südwest
+.25 m +-.30 m
tomat
er
beitung
eigers
r. 37)
in gegen zu Gedtgebiet len.
Ferniegt auf.
=Rep.
alle Syst. =Industrie nspr. 9280.
Geld! auf
Nöbel, InStr. Diskr. 38. Sout
bagen
dorferst. 21.
Wagner
sse 28.
ahme
rstraße 21.
., kath., shalt, mit ., wünscht ath. Herrn, idwerkers,
irat.
sie Hauptnachstr. 5.
Lecal-Anzeiger Nr. 256&a Mittwoch, 16. September 1903.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben guten Vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel
Herrn Kanzleirat
Vinzenz Enshoff
Ritter des Kronenordens 3. Klasse und des Roten Adlerordens 4. Klasse
heute nacht ½1 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb, versehen mit den heil. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im 77. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Maria Enshoff Heinrich Enshoff, Pfarrer Mutter Prudencia geb. Enshoff Ursuline
Pater Dominikus Enshoff Prior..B.
Leo Enshoff
Hedwia Enshoff
Elisabeih Enshoff geb. Krings.
Krefeld, Köln, Trier, München, Rheine i.., den 16. September 1908.
Die Beerdigung und die feierlichen Exequien in St. Joseph finden Samstag morgen punkt 8½ Uhr, vom Sterbehause Westwall 44 aus statt.
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn stud. jur. Willy Kohlgrüber
findet am Donnerstag den 17. September, ½8 Uhr in der St. Marienkirche zu Kalk statt, wozu hiermit sreundlichst # eingeladen wird.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kranze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.“
aler
räumungeh. äusserst billig
im Marmorgeschäft Im Sionsthal 31."
Zerbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(CA) schnell an.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag d. 17. Sept. 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirts Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Ladentheke, 1 Warenregal, 1 Kaffeewassermaschine, 1 Schreibtisch, 1Sofa, 1 Nähmaschine, 2 Kommoden,
1 Rohrsessel, 4 Rohrstühle, 2
2 Bilder, 1 Etagere.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gütertrennung
Ratu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.=
Aufheb., Klagen, Verträgen,
Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.=
u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..-9U. abds. Sonnt. 12-2 Uhr. Rechtsbureau, Kattenb. 4.
Am Donnerstag den 17. Sept. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im: Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko;
sodann um 4½ Uhr gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 dreitüriger Kleiderschrank in Eichen, Mittelschrank mit Spiegeltür, 1 Ladenregal mit Fächer, 1 Büfett in Eichen;
desgleichen um 5 Uhr gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank, 1 Kommode, 1 Nußbaumschränkchen, 1 Füllosen, 1 Gasleuchter, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Spiegel usw.
Die Steigliebhaber versammeln sich um 4 Uhr im Pfandlokal Dürenerstraße 155.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung
Am Donnerstag und Freitag, den 17. u.
18. Septbr., vormittags 11 Uhr und nachmittags 4 Uhr, versteigere ich
53 Rosenstraße 53
100 Secagerollen, 200 Ztr. Faltenbeutel, 100 Ztr. Spitzdüten, 30 Abreißapparate,
Kolonialwarendüten u. Beutel, Packpapiere
öffentlich meistbietend gegen bar.
O. Weinberg,
Taxator und Auktionator, Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Zwei öffentliche Vorträge
von D. Ammon, Graphologe und Physiognomiker aus Freidurg i. B.
Erster Vortrag: Freitag, 13. September, abends 8 Uhr im Isabellensaal des Gürzenich über
Gesichtsausdruckskunde(Physiognomik)
mit vielen Abbildungen.
Die Bedeutung des Kopfes, der Stirne-runde-ovale- breite, gemischte Gesichtsform. Die Sprache der Augen. Ueber Nase und Mund.- Die Lippen als Ausdruck des Gefühls= u. Sinnenlebens.- Falten u. Runzeln d. Angesichtes a. Erkennungszeichen der Gemütsbewegungen: Haß, Neid, Bitterkeit, Empfindlichkeit, Verstimmung, Sorge, Gram, Aerger, Verachtung, Heiterkeit, Schwermut. Welche Leiden prägen sich i. d. Physiognomie aus? Ueber Verlegenheitsröte und plötzliche Verfärbung der Wangen. Ueber das Lachen in----u. Die verschiedenen Hand= u. Fingerformen. Schmaler, breiter, knochiger, schwammiger Handtypus. Lange, kurze, glatte, geschweifte, eckige, breite, spitze Fingerformen.
Praktischer, Gelehrten=, Künstlertypus usw. usw.
Eintritt 1 M. Res. Platz 2 M. Billettvorverkauf am Vortragsabend von 6 Uhr an der Kasse.
Zweiter Vortrag: Mittwoch, 23. September, abds. 8 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich über:
Die Macht der Gedanken.
Gedankenlesen. Gedauken übertrag. Gedankenbeherrschung. Nach den Vorträgen: Physiognom. Charakter=Deutungen.
AUEEE
Fnn
am 20. und 21. September.
Von nachmittags 4 Uhr an
Grosses Tanzvergnügen.
Feinste Speisen und Getränke.
Spezialität:
Leber-, Rot-, Bratwurst eigen. Schlachtung.
Es ladet ergebenst ein
Der Besitzer: Jos. Keller. Adun
Opernhaus.
Donnerstag den 17. September 1908. 17. Ab.=Vorst. Serie A. (15. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weder. Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Gardini, Schewe, Schlegel, Böhmer; die Herren: Liszewski, Neldel, Wiedemann, Batz, Vanoni, Bauer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Freitag den 18. September 1908. 18. Ab.=Vorst. Serie B. (16. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Zum ersten Male:
Der Liebestrank.
Komische Oper in 2 Akten von Gaetano Donizetti.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Donnerstag den 17. September 1908. 17. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Widerspenstigen Zähmung
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
In Einrichtung und Inszenierung von Max Martersteig. Mitwirkende: die Damen: Neuhoff, Hensgen, Gaebler; die Herren: Turrian, Krüger, Aßmann, Odemar, Heber, Felden, Kiesau, Eckert, Portz, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 18. September 1908. 18. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Simson.
Komödie in 4 Aufzügen von Henry Bernstein.
Mittelpreise.
Sägl. tioch: feinst.
Clonditores, Gafe und CKucke
Dominkkaner 7. Vernobtecker 7o70.
COLO
9. Schildergasse 99-101. 5
# Plattgerrfsanslsihne Millowitsch.
Heute Abend 8½ Uhr:
Zum letzten Male:
Unsere Don Juans.!
Gesangsposse in 4 Akten
Donnerstag den 17. ds. Zum ersten Male:
Oeffentlicher Dank.
Anlässlich meiner Verlobung sind mir von allen Seiten so viele Beweise herzlicher Sympathie entgegengebracht worden, dass ich ausser stande bin, einzeln zu danken und daher auf diesem Wege allen Gratulanten vielen Dank sage.
83
5„Kölsche Kinder in Paris“:
□ Schwank in 3 Akten von C. Kraatz u. H. Stobitzer.
B 5
Im Biertunnel
" Tegernseer Hachtigallen.
Hotel-Restaurant„Bristo““
Besitzer: Barthel Wey, Komödienstrasse 10.*
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln:
Hch. Lümmert, Mauritiuswall 81/83. Telephon 803.
Murieur,
nurzeit: Castaus Panoptikum.
Am Donnerstag den 17.Sept. 1900, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Hause Gr. Griechenmarkt 11 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> S c h r e i b p u l t,<space> 4<space> G l o c k e n,<space> B e s e n <space> stiele, Kaffee, Wollgarn usw. Der Verkauf findet statt. Sodann um 3½ Uhr im Pfandlokale Sternengasse Im Rubens: 1 Pferd, 1 Plateauwagen. de Laforque,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 17. Sopt. 1908, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Bonnerstraße 2 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 komplette Fremdenbetten, 2 Kleiderschränke, sowie eine Anzahl Möbel aller Art, 1 Faß Kognak, 60 Flaschen verschiedene Weine usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Rolandstraße 96.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag. 17. Sept. 1908, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96(Gastwirt Schwinge) zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke, 1 Nationalzahlkasse, 1 Eisschrank, 1 Kleiderschrank, 2 Regulateure, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Aktenschrank, 2 Sessel, 1 Schreibtisch, 1 Piano, 1 Sekretär, 1 Gaslampe, 2 Oefen, 1 Bücherständer usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Am Donnerstag, 17. Sept. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt. Buchbolz,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Diners 1,25 und.75(im Abonnement.10 und.60).
Soupers zu.25. Speisen à la carte
reichhaltig, billig und gut.
Echte Biere, Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Soupers z..f.
Speisen à la carte. Vorzügliche Weine.
Täglich Konzert Helie untper.
sönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom kais. Opernhaus in Warschau.“
Fränkischer Hof.
Morgen
Donnerstag abend 8 Uhr:
Tokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Doppel-Quartett 1900.
* Liederfolge:
Hymne an die Nacht
von Schwartz. Des Sohnes Heimkehr.
von Neumann. Abschied von der Mutter(mit Baritonsolo) von Bäck Allotria(Potpourri
von Schreiner.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
arf jetzt Fleischmengerg.45 ., am Neumarkt.
Petroleumlieferung.
Für das Land= und Amtsgericht hier ist die Lieferung des Petroleums für die Zeit vom 1. Oktober 1908 bis Ende März 1909 zu vergeben. Ungefährer Bedarf: 5000 bis 6000 Liter. Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift„Petroleumlieferung“ an das Landgericht hier zu richten. Auskunft über die Lieferungsbedingungen wird in Zimmer 105 des Justizgebäudes am Appellhofplatz erteilt, woselbst auch die Eröffnung der Angebote am 25. September 1908, vormittags 11 Uhr, erfolgt.“
Cöln. den 15. Sept. 1908.
Königliches Landgericht.
Abbruch.
Die Häuser Mauritiuswall Nr. 64 und 66 einschließlich Hintergebäude sollen auf Abbruch verkauft werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 8½—12½ Uhr vormittags und von 3¼ bis 7 Uhr nachmittags im städtischen Hochbauamte, Zimmer Nr. 7, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 23. Sept. d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 9. September 1908. Hochbauamt. Krüger.
10
9

12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 256 Mittwoch, 16. September 1903
Tellermützen Bernbard Rüther
empfiehlt in hervorragender Auswahl“ Breite Strasse 2527,
Naturreine Weine
sind meine Spezialmarken
Weissweine Il Bordeaux-Rotweine
Steeger
Oppenheimer
Erbacher
Hochheimer
Geisenheimer
Rüdesheimer
p. Fl. m. Gl.
.30
.60
.80
.10
.60
.00
Emilion Medoc St. Julien St. Estephe Cantenac Margaux Pauillac
p. Fl. m. Gl.
.10 .30 .50 .80 .10 .60 .00
Ausdrückliche Garantie für naturreine Weine
ohne jeden Zuckerzusatz.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57.
Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle. Ferner vorrätig in den bekannten 100 Niederlagen.
Geschäftsgründung 1796.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
28 Mathigs Kalb
Kohlenhandlung
liefert prompt in Fuhren und Waggons:
Anthrazit-Nusskohlen von Langenbrahm, la. Zechenkoks für Zentralheizung, Schmiedekohlen, Russfreie Küchenkohlen, Stein- und Braunkohlenbriketts.
Kontor: Gilbachstr. 31, Part.
Fernsprecher: 8043.
AAAAAAAAAAA
Gärtnerei=Verkauf.
Die in der Nähe von Brühl gelegene Nettesheim'sche Gärtnerei ist Familienverhältnisse halber käuflich
Haupterzeugnis ist Spargel, da der Boden obiger Gärtnerei solchen in vorzüglichster Qualität erzeugt. Es ist allgemein anerkannt und von allen Kunden bestätigt, daß keiner der in Brühl angebotenen Spargel, gleichviel welcher Sorte, dem aus obiger Gärtnerei gleichkommt.
Diese Tatsache bürgt für sicheres Fortkommen; für unabhängige freie Existenz
Obige Gärtnerei erzielt pro Zentner Spargel 62—65 c im Durchschnitt. Produziert werden 15—16 Zentner, welches Quantum durch Mehranbau auf 40—50 Zentner gebracht und bequem verkauft werden kann. Außer Verkauf nach Brühl besteht Versand an auswärtige Kunden. Die Errichtung der Gärtnerei, die 2 Morgen groß ist, erfolgte 1900. Die Erträge kommen erst jetzt. Der Gesamtkostenaufwand einschl. Gebäude betrug gegen 20000 Ml. Außer 150 Meter Spaliermauern, einer Menge Buschbäume, Erdbeeren usw. sind 50 hochstämmige Kirschbäume vorhanden. Der Kaufpreis von 26000 M ist ein angemessener. Geboten sind bisher 23000 K. Bei besonderer Tüchtigkeit des Käufers ist bei einer Anzahlung von nur 6000 K. Fortkommen möglich.
Weitere Auskunft vom Eigentümer
Jos. Nettesheim in Schwadorf bei
Wer größeres Unternehmen beabsichtigt, z. B. Baumschulbetrieb, der sich gut rentieren würde, kann angrenzend großen, von Wasserleitung durchschnittenen Landkomplex billig erwerben.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. le in Köln.
Sodex
was ist das?
Sodex
wird statt Soda und Seifenpulver gebraucht!
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestrasse 21.“
Fernsprecher 1865, 9913
Sodex
ist garantiert rein, unschädlich und äusserst sparsam im Gebrauch!
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elfenbein=Seife
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Zeiß &amp; Perscheid, Köln, Im Sionsthal 14. Fernspr. 8295.
Gründlichste Reinigung und schonendste Behandlung der Teppiche erzielt man in dem TeppichReinigungs= u. Schüttelw.
von Gebr. Bündgen,
Vorgebirgstraße 25. Telephon 8118.
Schreibmaschinen-Absehrift. Verviellältigungen, Reparat. Vermietung und Verkauf.
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.* Tel. 4554.
Nur von auserles. Kühen, dei best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
als bester u. billigster weit und breit
bekannt
Spezialmarken
K..—, 1,20,.40,.60
Holländische
Kaffee-Rösterei
A. Fischer
Aachenerstr. 17.
Fernspr. 9753.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Liter fl..K. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Weidner's Turn-Kurse
für junge Damen, verheiratete Damen u. Herren der besseren Gesellschaftsklassen
Beginn: Donnerstag den 1. Oktober, Halle Mauritiuswall.
Damenturnen: Montag u. Donnerstag 6¼—7¼ Uhr. Herren=Gesundheitsturnen: Dienstag, Donnerstag, Samstag 7¼—8¼ Uhr.
Familien-Turnen.
a. Kleine Mädchen=Klasse, b. kleine Knaben=Klasse(—6 Jahre), c. Mädchen=Mittel=, d. Knaben=Mittelklasse(—9 Jahre),“ e. Mädchen=Oberklasse, f. Backfischturn., g. Schülerklasse: 2 Abtlan.
Turnstunden: Mittwoch 5 Uhr, Samstag—7 Uhr. Anmeldungen: Mauritiuswall 54 oder Turnhalle in betreff. Stund.
Zechenkoks für Rauchschwache Zentralheizungen" Nusskohlen
in allen Körnungen1 für Küche und Hausbrand Beste gewasch. An- Union-Briketts
thraz.-Nusskohlen Steinkohlenbriketts empfiehlt in Waggons und Fuhren
28 Julius Meyer 38
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Modellierbogen Carl Lesmeister
Passage 22b. Ecke Ludwigstrasse.
Unt Fettenhennen 4. Fernspr. 2184
Versand-Haus.
1 Posten
sden,
Hosen und Jacken, leicht beschmutzt, spottbillig.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Neueste, elegante, haltbare
Kleider=
Sammete
glatt, gerippt, gestreift schwarz und farbig Meter M. 1,80 bis 4,50
Sammethaus
X. K. Hofl.
Waidmarkt 18.
Konfektions
Büsten
für*
Schneiderinnen
und
Dekorationszwecke
v. 2,25 M. an.
Deussen Söhne,
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190. Preisliste gratis.
Umänderungen und Reparaturen an Gas= und Kohlenöfen aller Systeme
werd. sol. u. billig ausgef.
Heinr. Runkel
vorm. Jos. Engelen
Anter Goldschmied 58.
*<space> F e r n s p r.<space> 1 0 0 1.<space>
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
S 2. EE S e k 8
S
S 0—
—(D 52
□
oFEES G##08
S 03.0—.
8 a 0
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
15
Donnerstag den 17. September, abends 8 Uhr,
findet eine
Oeffentliche SchreinermeisterVersammlung
für Köln und Vororte im Vortragsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) statt.
Tagesordnung:
1. Warum steht der Verdienst der Schreinermeister in keinem Verhältnisse zu der aufgewandten Mühe und Sorge?
Referent: Obermeister der Berliner Tischler=Innung und Landtags=Abgeordneter Herr Rahardt.
2. Das Submissionswesen und seine Folgen.
Referent: Obermeister der Krefelder Tischler=Innung und Vorsitzender des Rhein.=Westf. Provinzial=Tischler= Verbandes Herr Stadtverordneter H. Frenken.
3. Vortrag über die zu gründende Rheinische Genossenschaft für Handwerk und Gewerbe mit besonderer Berücksichtigung des Tischlerhandwerks.
Referent: Obermeister und Vorsitzender der Kölner Handwerkskammer, Hr. F. Figge.
4. Verschiedenes.*
Alle Kollegen von Köln und Umgegend werden ebenso höflichst wie dringend zu dieser Versammlung eingeladen.
Der Vorstand
der Kölner Tischler=Innung.
Ehrenfeld.
von der Reise zurück
Dr. Mülhens.
Von der Reise zurück
Dr. Krahé.
Zurückgekehrt Dr. med. Hendriehs.
Von der Reise
Dr. med. P.
zurück
elten,
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den((A) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
a
Hohe Strasse 90.
Ausschank
von*
Härzenbier
Täglich ab 6 Uhr abends:
Konzert der Hauskapelle.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.“
„Hohnlebis
Detektiv=Bureau Panta= ##leonsstraße 21. Abt. 3. Ein# treiben von Forderungen
gauch da, wo fruchtlose Pfändung ber. erfolgtist.