2
nkäufs
Lilöte und 1e.— einneg halle?
her 463. 00
Qualitäten asstattung e Auswahl.
gerugs-—, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Fägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
is pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(setzte Seite 25 Pig.). Reklamen 80 Pfa. für hiesige. 60 Pfg. für auswärtige.
Oflerten-Annahme 25-Lig.
mit der Sonntags-Beilage Ceiente MI..50(2 Mon.), M..—(2 Mon.: Ml..50 □. Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Seueral-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. a Kölner Fremdenblatt.
1
a. 4 n0.L. s# Mittmach 23. Dezember 1908. Redakt: 523., 523., 525, 5252. heute 16 Seiten.
vr 354. 22 fahraana. Geschestele: Ferntzr. 42. Köln, Altt.=306), uc. Vezenver 155.
ss
„Seihnachts-Hummer des
FaglAn
mit Datum vom 25. Dezember 1908 erscheint am Donnerstag, den 24. d. M.
Anzeisen-Aufträge
üür diese Ausgabe, welche für alle Meihnachtstage bestimmt m. erbitten wir bis längstens
Donnerstag, den 24. d.., vormittags 10 Uhr. 1 den beiden Weihnachtsfeiertagen, sowis Sonntag, te0 27. Dez. 1908. erscheint keine weitere Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschaflstelle des
Kölner Local-Anzeigers.
*
Bündnis zu verdecken sucht. Von der Mülheimer Wahl wird die Andeutung gemacht, als ob eine Aeußerung in einer Zentrumsversammlung die Liberalen zu der sozialdemokratischen Wahlhülfe veranlaßt hätte. Die Darstellung ist falsch. Man darf sagen, daß die Haltung der Mülheimer Liberalen keine andere gewesen wäre, wenn die erwähnte Aeußerung nicht gefallen ware. Was sich bei der Stichwahl in Mülheim abspielte, entspricht genau dem Verhalten der Liberalen und der Sozialdemokratie bei der letzten Reichstagswahl. Auch damals planten im Wahlkreise Mülheim-Wipperfürth die Jungliberalen unter Führung des liberalen Kandidaten Rechtsanwalt Georg Fischer ein Bunduts mit der Soztaldemokratie. Das„liberale" Blatt sucht über die tatsächlichen Vorgänge hinwegzutauschen. Es hat beispielsweise bis jetzt den klar erwiesenen Boykottversuch eines liberalen
Die Kohlenvreise werden auf den staatlichen Gruben in Echlesien vom 1. Januar ab herabgesetzt.
Das badische Ministerium des Innern hat an sämtliche Bezirks
lat gerichtet, wonach wegen andauernder Arbeitslosigreit sämtliche slawonischen Arbeiter und Arbeiterinnen sowie die noch rat mindestens ein Jahr in Leutschland beschäftigten Arbeiterinnen bs deutsche Gebiel alsbald verlassen müissen und vor dem 20. Februar nicht wieder beireten dürfen.
Die italienische Kammer wird im März aufgelöst werden. In Mai sollen die Neuwahlen stattfinden.
Die Boykottbewegung gegen die österreichischen Waren in der Türkei nimmt neuerdings wieder an Scharfe zu.
An der serbischen Grenze liegen 60000 österreischisch= m arische Truppen. 40000 in Bosnien und 20000 in Suddal87.
Die serbische Regierung verlangt von dem Landtage neue kedite von 10 Millionen Mark für militärische Rüstungen.
Auf dem Atlantischen Ozean haben in den letzten Tagen furchtkure Stürme gekobt.
(Rhein) uno Kalt werden von der Köln. Zig.(Nr. 1343)
iner Darstellung besprochen, welche geflissentlich das dort u
die Erscheinung getretene liberal=soziaidemokraliiche
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Dez. 1908.
Wenn die Glocken läuten.
7 Erzählung von A. von Hahn.
Und merkwürdigerweise war auch das Weh. das
vor ven gez d. ouse Gzeschehusse Nlar und deutlich vor ihr
gescheten, daß sie des alls jetzi so
seimehr, und sie fühilte sich so hossnungs. und freudevot wie
Träunte sie denn? Sie saßte nacg ihrer Stirn. War denn
Alei, was vordem gewesen, ein Wahn, oder Traum?, Sie naß bich hier noch auf demsellen Baumstump. aber„.Vr am Betier waren verschwunden. Heller Sonnenischer.
Himmel, den sie noch nie so herrlich blau niemals eine Umgebung so schön erschienen won.,
Ee sich jez befand, und so hermisch iuztr. A7 416 Jiedo branu. buo, un ng iotend von fern
#rflaung, daß ihr vor Erntzucken die Trinen über das Amniz
imn aus der Lanstroiße bobd lch Gu, Shaner veg, epgre ben
Schiuten mit zwoei Pferdean, bespannt, und zwer Gestalten saßzen
eesderpack in dem schmalen Vorv,„Iit endsich an der Gestalt,
Winterabend hinein.
Doch nein, der eine Insasse drehte sich
bebticg on., Aaund I Heitete er derauf mit der Peische
nach dem Grabenrand und brachte die Pferde z
„Stzt da nicht jemand am Weg?“
dustriellen noch mit keiner Silbe erwähnt, sonst könnte es schwerlich die Fiktion, als ob die Liberalen lediglich aus Verärgerung über „maßlose Angriffe“ sozialdemokratisch gewählt hätten, ihren Lesern plausibel zu machen suchen. Die Zeutrumspartei in Mülheim hat den Wahlkampf mit blanken Waffen geführt; sie ist unterlegen den verbundeten Liberalen und Sozialdemokraten, die lediglich durch den Haß gegen das die christliche Weltanschauung vertretene Zentrum zusammengebracht worden sind. Ueber die Kalker Vorgänge weiß die Köln. Ztg. nichts aus Eigenem zu sagen, nichts von dem dort abgeschlossenen— allerdings ungeschriebenen Bündnis zwischen Sozialdemokrat# ein Mandai rettete. Dagegen berichtet sie un.
Scherbengericht, das eine liberale Versammlung am Sonntag über
Hrn. Mannstaedt abhielt. Dieser hat, abgestoßen von dem Treiben
einiger liberaler Herren, erklärt, den Liberalen die Gefolgschaf zu versagen. Er hatte diese Erklärung auch seinen Beamten gegenüber abgegeben, ohne auf die Freiheit ihrer Entschließung einzuwirken. Darob erhebt der Liberale Bürgerverein ein großes Geschrei und fordert Hru. Mannstaedt zur Niederlegung eines Mandats auf, das er nicht von diesem, sondern von der Bürgerschaft erhalten hat. Hr. Mannstaedt wird sich zweifellos diesem liberalen Terrorismus nicht beugen. Komisch nimmt es sich gegenüber dem Verhalten der Liberalen aus, daß von diesen Leuten von unerwoissenen Boykottversuchen geredet wird. Vorläufig kann festgestellt werden, daß die Köln. Zig. für o liberalsozialdemokratischen Wahlbündnisse in Mülheim, Kalk u Essen kein Wort des Tadels hat. Das genügt!— die Komik zu ihrem Recht kommt, sei mitgeteilt, was die liberale Augsb. Abendzig.(Nr. 355) über die Wahlen sich, Vonz Rhein, 20.Dez.1908, milden läßt.„Die Sozialdemokraten,“ so heißt es,
haben bei der gestrigen Stadtverordnetenstichwahl in Mulheim a. Rhein durch Unterstützung der liberalen Partei die Mehrheit bekommen und ziehen somit zum erstenmal in Stadtparlament
indem sie dem Zentrum drei Stadtratsmandate abnahmen. Dieser
Erfolg der Sozialdemokraten dürfte vorbildlich sein für zahlreiche rheinisch=wesifälische Kommunal= und spätere politisch Wahlen. In Essen ist bereits gleichtalls zwischen, dem nanonalen
„Kann nichts sehen, werr Forster—.6
Deixel, Bub, bist denn blind?“ schnauzte der Alte.„Schaust denn den schwarzen Klumpen da drüben aus dem Baumstumpf wett','s ist ein Mensch und ein Weibsbild gur Halt die Stränge, Bub, ich will einmal hinschauen.„ Fressen
wird's mich doch nicht gleich, wenn's am End' ein Spuk ist. Damit war der Sprecher vom Wagen geklettert und stampfte
S Kölnischer Geschichtskalender in
23. Oezember.
1863 Vertrag über die Freilegung des Domes zwischen dem
Metropolitan=Domkapitel, der Feuerversicherungsgesellschaft. Colonia, der Direktion der Köln=Mindener Esenbahn=Gesellschaft, dem Ver waltungsrat der Gymnasialfonds und Studienstiftungen und der Stadt Köln, wonach„der Dom auf der Westseite an den Darndlosterplas," an die Straße genannt die Litsch anstoßen, auf der Nordleuts, a.
Ostseite und auf der Sudseite bis zum Südportal nur durch einen frei liegenden Umgang von der Trankgasse, dem Frankenplatz, der großen Svorergasse und von dem Domhose getrennt sein und vom Südportale an(einschließlich desselben) bis zu seiner westlichen Begrenzung am Dambafe dem Domhofsgäßchen und dem Domklosterplatz frei liegen on Fu Durchführung dieses Planes verpflichter sich das Hogkgpitel, das disherige Dompfarrhaus, Ecke Litsch= und Trankgasse, die Aufseherwohnung und das sog. alte Archiv östlich vom Zugange zum Nord portale“, die Colonia, das Haus Trankgasse 5, die Eisenbahngesellschaft Trankgasse 8 und die Studienstiftungsverwaltung bzw. die Stadt Köln tungsgebäude(Domhof Nr. 45) abbrechen zu Umtgg. u,,
1870 Verdaftung von drei französischen gefangenen Offizieren, welche mit
demn gelanten Aostans bes.66e
Bisder sind 22 französische Offiziere unter Bruch ihres Ehrenwortes aus deuischen Garnisonen entwichen. In dem Gremberger Lager hinter Deun erschoß ein Posten einen Gefangenen aus Notwehr.
73 Das Zuchtpolizeigericht verurteilt Erzbischaf Maulus Melch wegen Uebertragung von geistlichen Stellen ohne Anzeige 3 mal zu je
Taler Strafe ooer je„ Monaten Gefängnis.
1875 Die Stadtv.=Vers. ändert den Straßennamen Alte Mauer an
Aposteln in Gertrudenstraße(in dieser Gegend stand früher ein
188 Di Stadtv.=Vers. dewilligt zur Anschaffung einer städtischen Dampffeuerspritze 9300., nachdem die Feuerversicheruagsgesellschaften dafür 5700 M. gezeichnet haben.
18
war der Sprechereen—-•— 0
durch den Schnee zu dem fragwürdigen Gebilde hin. „Oho, ein Weib ist'!“ rief er und faßte die Gestalt
schleifte weiter in den
zurück und blickte anan der
Schulter.„Heda, Weiberl, was macht denn Ihr hier, in der
gortssämmerlichen Nacht, auf der Landstraße? Schlaft Ihr denn oder fehlt Euch was?“ Er schüttelte sie derb, als er keine Antwort erhielt und die Angesprochene sich nicht regte.
Bei der heftigen Berührung aber sank sie hintenüber uno es gelang ihm nur mit Mühe, noch zu verhindern, daß sie zur
Er hatte sie mit beiden Armen aufgefangen und blickte forschend in ihr Gesicht, das mati an seiner Schulter lehnte.
Die Radinger ist es!“ entfuhr es ihm dann fast wie ein Schrei.„Komm schnell, Hans, und faß mit an, daß wir sie heimbringen. Dem armen Weib muß arg schlimm sein, wenn sie nicht aar schon den letzten Seufzer getan hat.“
Hans kam mit einigen Sätzen herbeigesprungen und half seinem Herrn. Nicht ohne Mühe gelang es, die Leblose auf den Wagen zu schaffen. Der Förster nahm sie in seine Arme und Hans erSall ich gleich bis zur Mühle hinauffahren?" fragte er, mit
der Peitsche knallend.
Beileibe, Bub, nein. Wir nehmen sie mit zu uns. Hier tut schnell Hilfe not. Leben ist noch in ihr, das fühle ich. „Und die Miezl, Herr Förster?“ wandte sich Hans nochmals
mit abwartender Geberde herum.#.—t, Her Illte los
Deixel, Lausbub, was geht's dich an?“ wetterte der Alte los. „Fahr' jetzt zu, sonst fahr' ich am End' mit dir av, wie die Sau
Hans duckte sich in den Schulte gegeng, Hiep eizie sleine Pferde ein, die mit##
nahmen und dann,
Verein und der Sozialdemokratie ein Pakt zur gegenseitigen Unterstützung bei den kommenden Stadtratsstichwahlen geschlossen
worden, speziell die Jungliberglen erklären, daß die Gefühlspolitik beiseite gesetzt und Realpolitik getrieben werden müsse, um die Herrschaft des Zentrums(die weder in Mülheim noch in Essen bestanden hat) zu brechen.“
Von den neuen Dreimartstücken
werden am 31 Dezember 15 Millionen Mark ausgepragt sein, eine Prägung von weiteren 15 Millionen wird sich alsbald anschließen. Wenn daruber geklagt wird, daß zurzeit auffallend wenig neue Dreimartstucke im Verkehr zu haben seien, so liegt die Erklarung hierfür in dem Umstande, daß von den ausgegebenen funf Millionen Stucken der ersten Prägung auf den Kopf der völkerung zurzeit nur ein Bruchteil kommt, ungefähr ein Stuck auf de zwölften bis dreizehnten Kopf. Die Reichsbank hat nur eine geringe Anzahl Dreimarkstücke in iyrem Besitz.
Im Verhältnis Oesterreich=Ungarns zur Türkei
soll eine günstige Wendung eingetreten sein, insofern, als sich die beiden Mächte über die Abfindungssumme für Bosnien und die Herzegowina verständigt haben. Oesterreich hat sich einer aus Konstantinopel eingegangenen Depesche zufolge bereit erklärt die von der Pforte geforderte Entschädigung von vier Millionen
Der Forster ließ die Burde leicht auf den Sitz niedergleiten
Gleichzeitig rasselte ein Schlüssel in der Haustür. Dann öffnete sich dieselbe und auf der Schwelle stand eine ältliche hagere
Magd mit hoch erhobener Lampe.. J6 6216##
Wo habt Ihr Euch denn so lange herumgetrieben?“ keifte sie ärgerlich los.„Müßt Ihr denn gleich bei allen Wirten das Bier probieren, wenn Ihr aus dem Bau kommt? Könnt Ihr beizeiten wieder heimfinden? Unsereiner kann sich die Augen aus dem Kopf schauen und das Herz aus dem Leibe ängstigen und Ihr kutschiert in der Nacht herum ohne danach zu fragen, ob man hier vor Angst umkommt.“... E ste schesters
Wirst gleich still sein!“ wandte sich der Förster scheltend herum und stampfte ihr mit dem Fuß entgegen, wie man etwa einen zudringlichen Hund verscheucht.„Es wundert mich bald, daß du mir nicht mit allen Vieren ins Gesicht springst, du aute Wildkatze,“ polterte er weiter, mit nicht ganz natzürlichem Bt
denn um seine Mundwinkel zuckte der Schalk.„Jetzt komm her
und faß' mit an. Ich hab' dir was mitgebracht.
Das wird was Gescheites sein,“ maulte sie geringse,
setzte aber die Lampe auf ein Wandbrett im Flur und kam
„ Der
sich in den Schultern und mit klingendem Schellenger=Pct.g gielten. inn, schnaufend, vor dem Forsthaus hielt
„6, du Allerbarmer]“ Sie schlug die Hände zusammen. Der
bse boute de behohge Gehigu. Hurzgen e. hounmandiete er.
u. unch wier aie erchause eseshashel er
Zorv Ihr Wolt, dve. Po“g umnandierte der Förster barsch, und
in dem Ton sprach, dann war's besser, Wennv„lten. Nur ein halb unterdrücktes„uch oder den Mund 6/. 90) V) von Miezls Lippen, während sie mit der
Lampe vorausgang und die beiden ihre Last auf des Försters
egplalstl Ihr sie denn wirklich hier behalten?“ konnte Miezl
*9 244
15
—
-*„*—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354* Mittwoch, 23. Dezember 1903.
fürkischen Pfund zu zahlen. In direktem Gegensatz zu diesen friedlichen Verhandlungen steht das Gebahren des serbischen Kronprinzen, der trotz aller Warnungen nicht unterlassen kann, immer wieder ins Kriegshorn zu tuten. Bei einem am letzten Sonntag, dem Namenstage des Zaren, in der russischen Gesandtschaft abgehaltenen Bankett hat er erklärt, daß er die baldige Vereinigung Bosniens und der Herzegowina mit Serbien erhoffe. Die anwesenden Diplomaten hörten diese kriegerischen Worte, die einen überaus peinlichen Eindruck machten, mit tiefem Schweigen an und die Unterhaltung setzte erst wieder ein, als der Kronprinz den Saal verlassen hatte.
Zahlt Eure Handwerkerrechnungen.
Es besteht vielfach, und nicht zum wenigsten bei gut situierten Leuten, die üble Gewohnheit, gerade die Handwerkerrechnungen gleichgültig beiseite zu legen. Dies ist doppelt unrecht, denn gerade der Handwerksmann, der monatelang gearbeitet hat, ohne wesentliche Einnahmen zu erzielen, wartet mit Schmerzen auf sein Geld, einmal um leben zu können, und dann auch, um den Lieferanten des Rohmaterials gerecht zu werden, die ihn zur Zahlung drängen, da er infolge seiner Ausstände gleichfalls zum Borg greifen mußte.
Gerade in der Neujahrszeit ist die Mahnung angebracht, die Handwerkerrechnungen zu bezahlen. Man denke sich in die Lage des Handwerkers, wie er von Tag zu Tag hofft und wartet, wie er sorgenvoll den Tag beschließt und den nächsten ebenso wieder beginnt, um freudlos an die Arbeit zu gehen, wenn die Früchte der Arbeit sich so spärlich einstellen. So dürfen wir unsere Handwerker nicht behandeln, die gerade in unsern Tagen einen schweren Existenzkampf zu führen haben.
Man erspare dem Handwerker die Mahnungen, zu denen er sich nur ungern entschließt, da er nur zu gut weiß, daß viele der Herrschaften, denen er seine Rechnung zusenden muß, nicht wissen, wie notwendig er das Geld hat, die Mahnung gewissermaßen als eine Beleidigung ansehen und nicht mehr bei dem Manne arbeiten lassen. In solchen Fällen geschieht dem Handwerker bitteres Unrecht, da die Betreffenden, denen die Rechnungen zugehen, vielfach Leute mit festem Einkommen sind, die nicht wissen, wie es ist, wenn das Geld unregelmäßig eingeht.
Wir richten darum an Jedermann die Bitte:„Gedenket mit
dem zu Ende gehenden Jahr auch der Handwerkerrechnungen!“
□ Die Referendarprüfung bestanden beim hiesigen Oberlandesgericht die Rechtskandidaten Hermann Andries aus Bonn, Alexander Bloeier aus Montabaur, Aloys Jochum aus Uchtelfangen bei Saarbrücken, Ferdinand Schnütgen aus Münster i. W.
und Walther Schröder aus Barmen.
Aus Köln-Bapenthal.
* In hiesiger Ofarrkirche findet vom 25. Dezember l. J. bis 4. Januar 1909 eine h. Mission statt, welche von RedemptoristenPatres gehalten wird. Die Previgten sind: an den Sonn= und Feiertagen um 8 und um 11 Uhr; an den Werktagen: morgens ¼6 Uhr, nachmittags ½4 Uhr, abends um 8 Uhr.
Aus Köln=Bickendorf.
(m Uegelklub Mer treffe veranstaltet am zweiten Weihnachtstage, abends 7 Uhr, im Saale des Wirtes Heinrich Müller eine Bescherung hiesiger Kinder. An die Bescherung schließt sich eine Abendunterhaltung bestehend in einem Weihnachtsspiel, Vorträgen und gemeinschaftlichen Liedern an. Kinder haben nur in Begleitung
Erwachsener Zutritt.
Aus Köln-Merheim.
Der Katholische Handwerker= und Arbeiterverein
wird am Sonntag, den 27. d. M. anläßlich seiner Weihnachtsfeier im Falderbaumschen Saale u. a. das religiöse Schauspiel Des Glaubens Sieg mit Deklamationen und lebenden Bildern von C. Butterkotte aufführen. Nach dem Beifall, welchen dieses Stück bei seinen Aufführungen in vielen Arbeiter= und Gesellenvereinen bisher gefunden, darf ein Gleiches auch hier erwartet werden, zumal die Mitglieder mit besonderem Eifer sich der Vorbereitung gewidmet hoben.
Aus Köln=Longerich.
* Der Quartettverein(Dirigent Hr. Engelb. Mack) veranstaltet am zweiten Weihnachtstage sein diesjähriges Weihnachtskonzert im Saale des Hrn. Moll(Kölner Hof). Der Verein wird in einer Stärke von 55 Mann die Chöre Der Feuerreiter und Kaiser Friedrich von Neumann zum Vortrag bringen. Im zweiten Teile des Programms gelangt zur Aufführung das Ritterschauspiel Die Räuber auf Maria Kulm oder die Macht des Glaubens von Meinhardt. Auch die hiesige Musikkapelle in einer Stärke von 15 Mann hat ihre Mitwirkung zugesagt.
Aus der Stadtverwaltung.
A Die Vorortbahnen der Stadt Köln hatten, abgesehen von der Kleinbayn Köln„Frechen, auch in dem vergangenen Etatsjahr ein wenig befriedigendes Ergebnis zu verzeichnen.
Wayrend bei der Kleinbahn Köln—Königsforst im Jahre 1906 die Gesamteinnahme von 120 870 M. auf 152501 M.= 26,2 Prozent stiegen, vermehrten dieselben sich in 1907 auf 162049 M.— um 6,3 Prozent. Die Durchschnitts=Fahrgeldeinnahme für das Wagenkilometer fiel von 36,87 auf 36,79 Pfg. Befördert wurden 868026 Personen gegen 823755 im Jahre 1906. Der Verlun mit 57 123 M. steigert den Gesamtverlust in den funf Jahren seit Bestehen der Bahn auf 186 733 M.
Die Kleinbahn Köln—Bruck hat das erste volle Geschäftsjahr hinter sich. Die Betriebseinnahmen, welche mit 104650 M. veranschlagt waren, erbrachten nur 75 624 M. Aus der Personenbeförderung wurden für das Wagenkilometer 31,2 Pfg. erzielt. Befördert wurden 478 710 Personen. An Zuschuß sind 69 391 M. erforderlich.
Die Kleinbahn Köln—.=Gladbach schloß gleichfalls das erste volle Betriebsjahr ab; auch dieser Abschluß entspricht nicht den gehegten Erwartungen. Die im Etat mit 338 800 M. veranschlagten Einnahmen erbrachten nur 285 521., wovon 282 651 M. auf die Einnahme aus der Personenbeförderung entfielen. Befördert wurden 1411919 Personen. Die Durchschnittseinnahme aus dem Wagenkilometer beirng 32,9 Pfg. Der Verlust beträgt 187817 M.
Die vorgenannten Bahnen haben seit iyrem Bestehen 524 396 M. Zuschuß erfordert.
Die Kleinbahn Köln—Frechen hatte trotz der ungünstigen Einwirtung des absteigenden Geschäftsganges, der insbesondere die in Frechen bluhende Tonröyreninoustrie ungunstig beeinflußte, ein gutes Ergebnis zu verzeichnen. Die Personenbeforderung ging zwar von 513851 auf 495 468 zurück, die Einnahmen aus derselben stiegen jedoch von 118 571 M. auf 122627 M. und die aus dem Guterverkehr von 396 683 M. auf 513989 M. Die Gesamteinnahmen ergeben ein Mehr von 126 545 M. Der Ueberschuß belauft sich auf 295257 M.(im Vorjahre 241 188.), davon erhält die Gemeinde Frechen 53000 M. Im Jahre 1906 nahmen die Erträgnisse aus dem Güterverkehr um 17,9 Prozent, in 1907 um 29,6 Prozent zu. Welch ungewöhnlich starke Steigerung der Güterverkehr erfahren hat, ergibt sich aus den folgenden Zahlen: 1902 wurden 158 646 und 1907 455 352 Tonnen Brauntohlenbritetts und 45 928 bzw. 80 591 Tonnen Rohbraunkohlen befördert.
∆ Die Hauptmarkthalle hat nach der endgültigen Abrechnung,
einschließlich Grunderwerbe, 4731 528 M. getostet. Das vorläufig mit 4331 652 M. in Rechnung gestellte Anlagekapital erfordert für die planmäßige Verzinsung und Tilgung mit 5 Proz. vom Inndert 238242 M. Da der an die Schuldenverwaltung abgeführte Betriebsuberschuß der gesamten Marktverwaltung nur 129333 M. beirug, war ein Zuschuß von 108909 M. erforderlich.
∆ Die städtische Straßenreinigung erstreckte sich am 1. April 1908 auf 3640 756 Quadratmeter. 10 908 Straßensinktasten werden durch 13, die 48 Bedurfnisanstalten durch 4 besondere„Arbeiter gereinigt. Für die Reinigung wurden 15.600 Piassavabesen in 1906 11670, in 1900 11 650), 330 Satz Walzenbursten, 104 Gummistreifen, 258 Schaufeln und 629 Kokosbesen verbraucht. Die zu den Abladeplätzen verbrachte Müllmenge betrug 222 322 Kubikmeter. Die Zahl der Beschäftigten beträgt 455. 136(darunter 75 jugendliche) schieden freiwillig aus, 100(darunter 35 jugendliche), wurden entlassen. Jugendliche, gerabe der Schule entlassene
ulfsarbeiter werden nicht mehr eingestellt.
jetzt ihren Zorn nicht mehr unterdücken.„Der Hans kann sie doch zur Mühle hinunterfahren, sobald sie bei Sinnen ist.“
„Fängst wieder an?“ stampfte der Förster auf.„Bist ein schönes Zeugnis von des Weibes Barmherzigkeit. Gönnst dem lieben Nächsten nicht das Dach über dem Kopf. Und noch dazu so einer, der schon schwer genug geschlagen ist. Weißt wohl nicht, was ihr geschehen ist? Gestorben ist der Radinger heut im Gefängnis. Ich hab's bald nicht glauben wollen. Und jetzt, wie ich den Weg von der Stadt daherkomm, fand ich das Weib halbtot auf der Straße. So, jetzt mach ihr das Zeug los. Ich will derweil einen Enzian holen und du, Hans, kannst die Pferde zurückfahren und einen schönen Dank für die Fuhre ausrichten. Sag' der Bärbe, ich komm morgen selbst vor. Aber komm bald heim, Bub'. Es kann sein, daß es noch Arbeit für dich gibt. Jetzt sei gescheit, Miezl und mach deine Sach' — ich will schnell den Enzian bringen.“ Damit ging er zur Tur.
„Und selber einen nehmen,“ manlte Miezl giftig hinter
ihm her.
So leise die Bemerkung auch geschehen war, ganz war sie dem Alten nicht entgangen.
„Gibt's noch was?“ wandte er sich an der Tür zurück und maß sie mit einem besonderen Blick.
„Freilich, noch genug—“ warf sie patzig hin. Der Kamm war ihr wieder geschwollen, sah sie es ihm doch an den Augen an, daß sein Zorn völlig verraucht war.„Noch viel gibt's. Meint ihr, es kann mir gefallen, daß ihr mich wie einen Unmensch hinstellt? Ich hab auch mein Herz und Gefühl—“
„Ja, gewiß, aber immer nur, wenn's dir grad' paßt.
„Ihr seid auch grad' der Rechte mit Eurer Barmherzigkeit!“ höhnte sie gereizt.„Meint Ihr, ich hätt's nicht gesehen, wie Ihr den armen Trottel, der gestern an der Tür vorsprach, fortgejagt und ihm noch einen Fußtritt nachgeschickt habt?“
„Weil der Haderlump nach Branntwein roch.“
„Aber ich, die schlechte Miezl, ich hab's gut gemacht," fuhr sie unbeirrt fort, den Schürzenzipsel an die Augen führend. „Einle warme Suppe hab ich ihm hingetragen, weil's grao um die Mittagszeit war“
„'s war wohl die angebrannte, die der Hans nicht hat essen wollen, gelt Miezl?“ höhnte er. Miezl aber überging den hämischen Ausfall mit stiller Verachtung. Der Förster ging hinaus und kam nach einigen Minuten mit einer Flasche und einem Glas zurück.
Miezl hatte ihren Auftrag inzwischen gut ausgeführt. Die Kranke lag, bis an die Ohren zugedeckt, im Bett. Die Augen hatte sie jetzt geöffnet, aber der Blick sah leer und starr zur Decke.
Vorsichtig flößte ihr der Förster ein paar Tropfen von dem scharf riechenden Kräuterschnaps ein. Dann fühlte er ihren Puls und sagte befriedigt:
„Jetzt ist mir nicht mehr bang um sie, die kommt schon wieder zu sich. So, jetzt bring' mir mein Nachtmahl, Miezl, und auch ein Bier hol mir herauf. Ich hab' Hunger und
Durst.“
„Ohne ein' Durst geht's schon nimmer bei ihm—“, maulte Miezl, vor sich hin, die noch immer gekränkt war, während der Alte mit der Flasche in die rechts liegende Stube ging.
Unterdessen hatte sich Hans, des Försters Lehrbub, wieder auf den Schlitten gesetzt und führte ihn in der Richtung des Sturzbacherhofes weiter, von dem das Gefährt entliehen war.
„Ihr da!“ störte ihn plötzlich eine Stimme auf; er hatte gerade ein bissel vor sich hingeträumt.„Kommt Ihr von der Stadt her und habt Ihr nicht ein Weib am Wege gesehen?“
„Das Weib aus der Bergmühle?“ fragte Hans, der in dem Sprecher Hubert erkannte.
„Ach, du bist's, der Försterbub? Hast du die Müllerin gesehen? Sprich! Es ist ihr doch nichts geschehen? Wo ist sie?“
„Bei uns im Forsthaus.“
„Lebt sie?“
„Halb erfroren ist sie— holte Hans wichtig aus.„Aber der Herr Förster will sie mit dem Enzian schon wieder zu sich bringen.“
„Sie lebt—,“ damit war Hubert davongestürmt.
Atemlos langte er vor dem Forsthaus an. Miezl ging grade über den Flur, als er die Tür aufstieß und ohne Gruß, in verstörter Hast hereinpolterte
S
Sitte meine 16 Schaufenster zu beachten. T0
empfehle:
Phantasie-Westen
Anzüse
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
P TE Vott
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.—
TO
Mützen
1906er
schöner spritziger Moselwein
per Fl. 80 Pig., bei 25 Fl. nur 75 P/, Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstrasse 40. Fernspr. 2984.
„Lebt sie noch?“ fragte er. Mehr der Worte fand seine erschöpfte Brust nicht.
„Freilich. Meint Ihr, wir lassen sie umkommen?" entgegnete Miezl patzig. Das unmanierliche Hereinstürmen ohne Gruß und Handschlag machte sie gereizt. Sie öffnete die Stubentür und ließ den Gast eintreten.
Die Müllerin hatte sich inzwischen so weit erholt, daß die Lebensorgane wieder regelmäßig funktionierten. Leise hob und senkte sich ihre Brust und sie schien in gesundem Schlaf zu liegen, als Hubert mit dem Förster an das Lager trat.
Daß er sie aber heut nicht mehr in die Mühle zurückfahrer konnte, wie es seine Absicht gewesen, das sah er wohl ein, als er die Leidensgestalt näher betrachtete. Ihr Gesicht war bleich und eingefallen. Dankbar nickte er zu des Alten Vorschlag, daß die Kranke über Nacht im Forsthaus bleiben sollte.
Leise kehrten sie in die Stube zurück. Miezl saß auf der Ofenbank, den Augenblick abwartend, um ein weitschweifiges Gespräch mit dem Gast einzuleiten. Es war ihr gerade recht geschwätzig zu Mute und es gab heut doch einen lohnenden Unterhaltungsstoff. Aber es wurde nichts damit. Die Männer gerieten selbst in ein eifriges Gespräch und dann verabschiedete sich der Gast so schnell, daß Miezl gar nicht mehr zu Worte kam.
Gähnend und sich behaglich ausstreckend, blieb sie auf der Ofenbank sitzen, während der Alte seinen unterbrochenen Abendschmaus wieder aufnahm, wobei die Enzianflasche auch zu ihren Recht kam.
Hubert hatte sich eilig auf den Weg gemacht. Es trieb ihn, Anna die beruhigende Kunde zu bringen. Aber auch die Unterredung mit dem Förster ging ihm im Kopf herum, und er war gespannt, was Anna wohl zu dem Vorschlag sagen würde, den der Alte ihm soeben gemacht.
Er sollte sich um die Pacht der Mühle bewerben, hatte er ihn geraten, die augenblicklich still stand und ohne Herrn war und der Alte hatte gar nicht gezweifelt, daß man ihn als Pächter annehmen würde.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 354 ap; Mittwoch, 23. Dezember 1903.
Christbaumständer
eun uem N 9es
#sr as;
Weihnachts-Saison!
#
Telepho
3899.
Kusmann
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, und Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer Blumenkasten, Flaschenschränke, Geld kassetten, Ablaufbretter, einfache und dekorierte
M emaill. Geschirre
aller Art
□
ITS
Köln
Bürgerstrasse
92
am Alteimarl
En gros.
En détail.
Oefen
Herde
Gasheizöfen
in einfachst, u. reichst. Ausführung, kompl. Bade„<space> e i n r i c h t.,<space> O f e n s c h i r m e,<space> K o h l e n <space> kasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonstigen Haushaltungs-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl u. bester Ausführung
Heinr. van Broek, Köln
Friedrich Rahm
Hoflieferant
Schildergasse 92„ Fernsprecher 270
empfichlt in feinsten Qualitäten:
„„
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14 Fernsprech-Anschluss 15...
Latsache
st, daß die bewährten
Schuhwaren
Christophstraße 20
die besten u. billigsten auf dem Markte sind. Herren=Vox, elegant, 10-, 12.—, 18.— Lamen=Chev. u. Box mit Lack=Kappe, elegant, A.50,.50, 10.—, 18.—.
Schulstiefel, sehr solid, von K 4,50 an. Ueberaus reiche Auswahl in warmen
winterschuhen
zuwirklich billigen Preisen. hummischuhe aller Art. Eigene Reparaturwerkstatte im Hause.
Schlittschuhe,
Laubsäge-, Werkzeug., Kerbschuitzund Lötkasten, Löllampen, Lötkolben, Dilettanten- und Kinder-Hobel Sägen, Schraubstöcke, Beschläge und Utensilien zu Laubsägearbeiten
empfiehlt zu billigen Preisen:
Heury Brauer, Köln, Kaidmarkt 22,
Fernsprecher 6928.
A S
# Christbaumständer es
29 53
(6
Teleplon Nr. 1201
An St. Agatha 24
ihen
F und Kreuse
Gänseleberpasteten— Galantine Würste— Fluss- u. Seeffsche
Erstlings-Gemüse und Tafelobst
Nüsse, Mandeln, Tafelrosinen, Feigen Datteln, kandierte Früchte, Schokolade Pralinées, Apfelsinen, Mandarinen, Aepfel Ananas, Nürnherger Lebkuchen(Haeberlein) Aachener Printen(Lambertz)
Klever Spekulatius(Daenzer, Peters) Konserven, Liköre, Biskuits, Käse
Chst- u. Frühstüchs-Körbe.- Kisten von 4 M. au.
Sei Einkauf von 5 Mk. an:
Gratis-Kalender 1902.
EI 12
El 12
* Um- und Ausbau moderner stilgerechter Hausfronten.
Neu 20 Jahr
„20 Jahre jünger“.*
gibt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein gowöhnlich llaarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädllich, ist wasserhell Flasche.50 M.
bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach aus. wärts. Porto extra.
chellenbergs Haarmanufaktur, Köln, Breitestr.37-39.
1
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschält für
Wachstucheu. Ledertuche. . 2a Tischdecken, Auflegest.
elung und Lager bei: H. Schnorrenberg,
Anostelnstrasse 12, Telephon 5962.
Camaschen. Tornister, Aktenmappen, Tlosenträger. Portemonnaies, DamenEschen. Markttaschen, Etuis und Brieftaschen
ausgesuchter Qualität und billigem Preis empfiehlt die
Lederhandlung von
Andreas Lenzen,
Anostelnstrase 38.
Lebende Spiegel- u. Schuppenkarpfen
von 1 bis 5 Pfund
Rheinsalm, Forellen!
Hechte, Zander, Schleien, Aale, Steinbutte, Seezungen, Hummer, Langusten, Krebse
empfiehlt
Anton Lülsdertf
Spezialgeschäft
für jebende und frische Fische
Heumarkt 73 Fernspr. 562
gegr. vor 1795.
####Af. Küchentische, Anrichtentc.
Linoleum, Rokos-Läuter.
Raton enrüerik.“
a in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl.
Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44 —(Hotel Disch).
65
von 15 M. an 21
Zuglampen
Mamm. Kronen
peisezimmer=Lampen„ I„„
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen Gratis durch meine Fachleute.
Gerhard Remagen,
Martinstrasse 10A.
Telephon 6741.
Haarflechten
großes Lager per Stück von 2,50+ an in jeder Preislage, Verarbeitung von nur reinem ungefärbten Naturhaar, daher wird für unbedingte Haltbar= keit der Farben garantiert, keine Fabrikware. Anfertigung aller Arbeiten im eigenen Atelier. Kopfwaschen für Damen in separat. Salons mit Frisieren##
Jean Kaiser, Chrikophkraße 38,
neben v. Werthstr. Auf Firma u. Nr. 38 bitte zu achten. Ankauf von ausgekämmten u. abgeschnittenen Haaren zu hohen Preisen.*
Bis Weihnachten auf Haararbeiten 10% Rabatt.
i D gäy,##.— hochlein, per lterl.
Dih HISHA K V. 150Kohne Glas an.
10 Prozent Rabatt. um um un2 u—
Emil Ibe,
Luxemburgerstraße 77.
Wollen Sie viel Geld
sparen?
so besichtigen Sie ohne Kaufzwang mein reichhaltiges Lager in nur erstklassigen Sprechmaschinen. billigste Preise bei Teilzahlung noch bis zu 25, Bg billiger wie
Srob, Loger„a6gt. Waihnachts. Apparaten u. Waizen.„zwie fämtl. Platten und=Walzen Ioorin gu
SchlogeniNen werden unter günst.
iost, Platten, getauscht. Ein groß. Bebdingingen eingePlaten, Helange Post.“ven, Srob. 75 Mig. Repara. orrot reich,verkstätte schnell und
Jol Hörkens, Mechaniter,
... Penloerstraße 192.
*
„„„"*****

Aus der Stadtverwaltung.
A Kinderfürsorge. Ende März d. J. bestanden in unserer Stadt neun städtische Kinderbewahranstalten, die von 581 Kindern besucht wurden. Die Unterhaltungskosten betrugen 22545., die aus dem Schulgeld mit 5794 M. und durch den Zuschuß der Stadt mit 16 751 M. gedeckt wurden. Der stadtische Zuschuß für das einzelne Kind belief sich auf 28,83 M. Daneben bestanden 28 Anstalten privaten Charakteis, und zwar 17 fur katholische, neun für evangelische und zwei für israelitische Kinder. Tiese Anstalten wurden von 2541 Kindern besucht.— Die 14 Koiner Kinderhorte wurden von durchschnittlich je 65 und der Knabenhort in Nippes von 90 Kindern besucht. Die Ausgaben beliefen sich auf 2. 527 M.— Der Verein für Volkswohl ließ im Winter 65 492 Gutscheine an die bedurftigsten Schulkinder verteilen, wofur dieselben in den Speisehäusern Matthias=, Marzellen= und Annostraße Frühstück, Mittag. oder Abendessen erhielten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354&amp; Mittwoch, 23. Dezember 1903
∆ Der Fleischverbrauch kolns.
Der Bericht des hiesigen Schlachthofes über die Zeit vom 1. April 1907 bis 31. März 1908 gibt ein Bild über die Mengen Fleisches, deren eine Großstadt wie Köln bedarf; er zeigt aber auch, daß die Schlachtungen gegenüber den beiden Vorjahren erheblich gestiegen sind. Im ganzen wurden 272 898 Stück Viey im Jahre 1907 geschlachtet(1905: 220 092 und 1906: 229174), das sind gegenüber dem Vorjahre 43724 Stuck oder 19,08 Prozent mehr; dav n entfällt auf die Schweine allein ein Mehr von 36 877 Stück. Hierbei ist der Rückgang der Einfuhr geschlachteter Schweine aus Holland von Einfluß gewesen. Auf die verschiedenen Tierarten entfielen Schlachtungen: Bullen 4880(1906:4152, 1905: 3130), Ochsen 17294 (17634 und 17976), Kühe 8748(8247 und 7452), Jungrinder 2428 (1716 und 2152), Kalber 49921(43352 und 44906), Schweine 162 941 (126 064 und 114 546), Schafe 24199(25.868 und 27 691), Ziegen 511(444 und 408), Pferde 1976(1726 und 1830). Zu Beanstandungen bei der Fleischbeschau gaben 33591 Tere oder 12,67 Prozent der Schlachtungen Veranlassung. Der Gesamtauftrieb auf den Schlachtviehmarkten belief sich auf 448729 oder 80 533 Tiere mehr wie im Vorjahre; aus die Schweine entfallt ein Meyr von 69210 Stuck. Im allgemeinen gingen die Preise für lebendes Vieh, besonders bei den Schweinen, zurück.
Köln, 21.Dez.1908. Das soeben erschienene amtliche Personal=Verzeichnis für das Winter= Semnester 1908/09 weist in diesem Semester insgesamt 1835 Besucher der HandelsHochschule nach. Die Zahl der immatrikulierten Studierenden hat eine weitere Steigerung erfahren und belauft sich in diesem Sementer auf 404. Von den Siudierenden sind 339 Reichsdeutsche und 65 Ausländer, die sich auf 15 verschiedene Staaten verteilen. Die hiesige Handels=Hochschule wein somit von allen deuschen HandelsHochschulen die meisten inländischen Studieren##en auf, die im Vollbesitz der geforderten Vorbildung sich ausschließlich dem Studium widinen. Außerdem wird die Hochschule besucht von 165 Hospilanien und Seminarmitgliedern, 1237 Hörern der in den Abendnunden stattfindenden öffentlichen Vorlesungen sowie 29 Prufungskandidaten.
2 Gegen die Gas- und Elektrizitätssteuer. Daß die ge plante Versteuerung von Gas und Elettrizitat nicht nur die Großstadte schwer schäoigen, sondern auch tief eingreifend in die wirt schaftlichen Verhältnisse der landlichen Gemeinden und der kleinen Stadte sein wurde, beweist die folgende vom Verbande der Rueinisch=Westfalischen Gemeinden gefaßte Resolution: Der Vorstand des Verbandes Rheinisch=Westfätischer Gemeinden erblickt in einer Gas= und Elektrizitatssteuer, wie sie der vorliegende Entwurf eines Reichsgesetzes vorsieht, ein schweres Hemmnis in der Entwickelung der Landgemeinden und kleinen Städte. Dem kleinen Gewerbetreibenden, vor allem auch dem schwer tampfenden Handwerk, wird die Moglichkeit genommen, mit Hütfe der wichtigsten, ihm zur Verfügung stehenden Kraftquellen, dem Gas= und dem Elettromotor, seinen Existenzlampf weiter sortzufuhren Die schon jetzt ohne oder ohne nennenswerten Gewinn arbeitenden eigenen Gas= und Elektrizitätswerte der kleinen
Kommunen werden durch die ihnen zugemutete Belastung ganz erheblich an Abnehmern verlieren. Ihr Weiterbestehen wird dann ernstlich in Frage gestellt. Auch die Ueberlandzentralen werden ihre Geschafte in den landlichen Gemeinden, die ohneyin schon heute große Risiken mit sich bringen, immer mehr einschränten, da es ihnen in Zukunft noch mehr erschwert sein wird, neue Anschlusse zu gewinnen. Tadnich wird aber weiter der Landflucht Vorschub geleistet, der die landlichen Gemeinden mit erfolg anfingen durch Gewahrung städtischer Annehmlichkeiten, vor allem also durch Einführung von Gas und Elettrizitat zu Beleuchtungs= und Kraftzwecken, zu begegnen. Nicht zuletzt wird auch die Landwirtschaft
erheblich geschadigt, da bei dem immer fühlbarer werdenden Leutemangel schon mittlere Betriebe für ihre Treschmaschinen, Schneidemaschinen, Pumpen usw. elettrischen Antrieb benutzen. Schließlich wird sich sicherlich in der ländlichen Brandschadenstattstit, welche durch Einführung von elektrischem Licht und Gas in letzter Zeit sich etwas günstiger zu gestalten anfing, auch die ungünstige Wirkung des Entwurfes zeigen. Nach jeder nichtung hin wurde somit die gesunde Weiterentwickelung der ländlichen Gemeinden und kleinen Stadte, die nicht zum wenigsten von einer rationellen Ausnutzung der Elektrizität und des Gases abhängig ist, durch Einführung der geplanten Steuer geradezu in Frage gestellt werden.
Aus Köln=Nippes.
5 Der Katholische burger-Verein hielt am Sonntagabend
seine ordentliche Generalversammlung unter Leitung des ersten Vorsitzenden Hrn. A. Böym ab. Dem vom Schriftfuhrer. Hrn. Eisenbahnbetriebssetretär Lerch erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Verein im zu Ende gehenden Jahre einen Zuwachs von 160 Mitgliedern zu verzeichnen hatte; die Mitgliederzahl betragt jetzt 663. Acht Mitglieder sind im Laufe des Jahres gestorben. Es wurden 10 Vorstandssitzungen und 8 monatliche Versammlungen gehalten, in denen von berufenen Rednern Vortrage über attuelle Themaia gehalten wurden Ferner veranstaltete der Verein eine Kaisergeburtstagsfeier, einen Karnevalsoveno und eine Kirmeßfeier. An die stadtische Verwaltung wurden Eingaben gerichtet betreffend die Durchfuhrung der Nohlstraße, die Omnivusverbindung Rippes=Sechzig und Einrichtung von Kinderspielplatzen; wegen Einrichtung humanistischer Kurse am Realgymnasium soll zu gelehruer Zeit erneut vorgegangen werden. Hru. Abg. Roeren wurde eine Teputation namens des Vereins Tank und Anerkennung für sein mannhaftes Vorgehen gegen die öffentliche Unsittlichkeit ausgesprochen und Hru. Redakteur Reuter von der Könnischen Volkszeitung in einer Resolution der öffentliche Tank ausgesprochen für die schonungslose Aufdeckung der Zustände im Baugewerbe. Die Versammlung dankte Hrn. Lerch für den übersichtlichen Jahresbericht und die sorgfältige Verwaltung des Schriftfuhreramtes. Der Jahresbericht son gebruckt und den Mitgliedern zugestellt werden.
Der Kassierer, Hr Oberpostassistent Luck, erstattete den Kassenbericht,
der in Einnaume 1379., in Ausgaben 857 M. ausweist. Zu Revisoren wurden die Herren Weiler und Klimke gewählt und nach vorgenommener Prufung dem Kassierer Entlastung erteilt. Bei der nun folgenden Vorstandswahl erklärte Hr. Böhm, daß er wegen der großen Ueberlastung mit Aemtern nicht mehr in der Lage sei, das Amt des ersten Vorsitzenden weiter zu fuhren. Ter Vorstand schlage Hrn. Dr. Laubenthal fur dieses Amt vor. Der Burgerverein sei eine unbedingte Notwendigkeit für Nippes; hier tue Einigkeit und treues Zusammenarbeiten not. Hr. Dr. Laubenthal führte aus, dei Burgerverein habe wichtige Aufgaben zu erfullen. Er werde wie bisher etwaige Angriffe gegen die Glaubensgenossen entschieden abzuweisen verstehen. Tazu sei er infolge seiner geschlossenen groten Masse die berufene Instanz. Das liege auch schon im§ 1 seiner Satzungen ausgesprochen, der als Ziel leiner Tatigkeit politische, religiose uno wirtschaftliche Auftlärung ausspreche. Ter Verein werde in Zutnnft seine großen Versammlungen wohl etwas einschränken, die monatlichen Versammlungen, in denen die Kleinarbeit der Schulung gepflegt werde, aber beibehalten. Auch auf wirtschaftlichem und kommunalem Gebiete, sowie der Schaffung einer weiteren Kirche werde er sich betatigen können. Gerade mit Rucksicht auf die kommunaten Aufgaben freue er sich, daß Hr. Böhm zugesagt habe, im Vorstand zu bleiben. Tas habe ihn(Redner) dann auch veranlaßt, den Vorschlag des Vorstandes anzunehmen.„
Bei der dann folgenden Wahl des ersten Vorsitzenden wurde Dr. Laubenthal mit sehr großer Mehrheit gewahlt. Tie Herren Lerch und Bornewasser sprachen Herrn Böhm für seine erfolgreiche Arbeit den Tank des Vereins aus. Bei der dann folgenden Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Herren Bohm, Luck, Flock, Engelstirchen, Perst und Hecker wieder=, und an Stelle zweier Herren, die eine Wiederwahl abgelehnt hatten, die Herren Gerhard Flecken und Obermauer neugewählt.
Herr Postsetretat Heimerzheim hielt hierauf einen an Beispielen erlauterten Vortrag über den Postscheckverteyr, an den sich infolge mehrfacher Anfragen eine interessante Tistussion tnupfte.
Hr. Böhm brachte einen Bericht des Staoi=Anzeigers über eine Versammlung des deutschen Monistenbundes zur Verlesung. Indem der Stadl=Anzeiger die Ausfuhrungen des Redners ohne jede tritische Bemertung wiedergegeben habe, habe er gezeigt, daß die selben seinen Ansichten entsprechen. Es sei zu bevauern, daß ein solches Blatt in Tausenden von Familien Aufnahme finde. Die Haltung des Stadt Anzeigers in jungster Zeit wahrend der Kalker und Mi heime Wahlen zeige überhaupt, daß er mit einem Bundu### mit der Soz Aldemotralie einverstanden sei. er mochte die Anregung geven, gemeinsam mit den underen hiesigen Vereinen Gruppen zu bilden, die sich die Ausgave stellten, die tatholische Presse in die tatholischen Familien zu bringen. In der anschließenden ausgegehnten Aussprache wurde von verschiedenen Reonern betont, die Katholiten hatten heute im Kolner Local=Anze ger ein Biatt, daß allen billigen anforderungen genüge und bezüglich der Leistungen, die man an ein Voltsolatt stellen durfe, auf der Höhe der Zeit stehe. Pflicht der überzeugten Katholiten sei es, für das Blatt zu agitieren, sowohl zur Gewinnung von Abonnenten wie von In serenten. Diese letzteren mußten durch Einkause nur bei ihnen unterstützt und so zum Inserieren ermuntert werden. Dadurch werde der Local=Anzeiger auch in die Lage versetzt, seine jetzige Gestalt aufrechtzuhalten und zu vervollständigen.
Mit herzlichem Dank an die Vertrauensleute des Vereins wurde die Versammlung dann geschlossen.
Der Theater-Humoristenverein Einigkeit feiert am Samstag, den 20. Tezember, abenos 8½ Uhr, im Vittoriasaale des Herrn Jakob Becker, Sechzigstraße 6, sein diesjähriges Stistungs,est unter gefl. Mitwirtung der Orchestergesellschaft, verbunden mit Weihnachtsfeier und anschließendem Festball.
* Der Quartett=Verein Koln-Aippes, der jetzt 40 Jahre besteht halt, am 6. Januar(Treikonigen), wie auljahrlich, sein Wohltätigleitskonzert zum Besten einer Bescherung armer Schultinder jeglicher Konfession ab. Auch diesmal hat der Verein besondere Vorbereitungen getroffen, um seinen Besuchern genußreiche Stunden zu bereiten. U. a. hat der verdienstvolle Tirigent Musitdirektor Aug. Thelen ins Programm auch einige gemischte Chöre ausgenommen, bei denen eine Schar Tamen mitwirtt. Ferner wirten mit die Konzertsängerin Frau Wocke=Dowerk(Sopran) Koln, sowie der stimmbegavie Vorsitzende des Vereins, Herr Chr. Schilbertz(Bariion). Die Kapelle der 65er unter Lattermanns Leitung besorgt den orchestralen Teil.
Aus Roln-Deutz.
0 Die katholische Ofarrtirche wurde wieder durch ein wohl gelungenes Kunstwert bereichert: über dem Eingang des Quer schiffes auf der Epistelseite ist das von Hrn. Bildyauer Mengel berg(Utrecht) modellierte Tympanum nunmehr vollendet. Es stellt die Brotbrechung in Ephesus dar und halt; wie auch die lateinische Inschrift besagt, den Augenblick fest, da„sie ihn am Brotorechen ertannten“. Die das Ganze beyerrschende Figur des Heilandes sitzt in ruhiger, vornehmer Haltung hinter dem Tisch, von dem in reichen Falten von den Ecken aus das Tischtuch hinabfallt. Einen überaus hoheitsvollen Ausdruck tragen die Zuge des Erlösers, der Blick ist etwas nach aufwarts gerichtet, die Lippen ein ttein wenig geöffnet, den Segen sprechend über das Brot. das der Heiland in den Handen halt. In reichem Faltenwurf fallen die Gewander der seitwarts sitzenden Junger zu Boden. Der vom Beschauer links sitzende Junger hebt wie begeistert die linte sein gesormte Hand in die Höhe, auf Christus zu, die rechte liegt be teuernd an der Brust, und von seinen Zugen liest man die Er kennins: Du bist Cyristus. Ter Junger zur Linten des Heilandes neigt in der Ertenninis der Gottheit Jesu oas Haupi, und demutig treuzt er seine Hande über der Brust. Seine Gesichtszuge spiegeln in innigem Ausdruck die Temut und Gottesfurcht wieder. Die durch das Halbrund des Tympanums gebildeten Zwickel werden durch einen Wasser= und Mehltrug unauffällig ausgefullt und das Ganze umwölben die Ornamente des Portalvogens, dem Bilde einen würdigen Rahmen gebend. Große Sorgfalt ist auf die Aus fuhrung verwandt worden, und die Feinheit der Bearbeitung, nicht allein der Gesichter, sondern auch der Hande und Gewandung wie des Huates ist bis ins kleinste beobachtet worden. Wie den Kunstler ehri dieses Wert auch seinen Stifter, dem die neue Pfarrkirche in Deutz so manches Kunstwerk verdantt und der schon so viel für das Gotteshaus geran hat.
Theater und Konzerte.
&* Opernhaus. Rich. Wagners große tragische Oper Rienzz## letzte der Tribunen, wurde am Sonntagabend bei ausvertauttHause, nachdem das Werk unter Tirettor Jul. Hofmann zmen etwa 10 Jahren in Köln aufgeführt worden war, mu gron Beifall gegeben.(Erstauffuhrung 26 Oltober 1842 am Dresde Hoftheater). Schon lange hatten sich die Theaterfreunde auf diess Werk gefreut; wegen der hohen geldlichen Aufwendungen, die### Werk erfordert, mußte die Direktion aber bisyer von einer Aus## nierung absehen. Die für das Werk entstandenen Unkosten werdsich aber allem Anschein nach bald lohnen. Auf die Einst vierung war ersichtlich viel Fleiß verwandt worden, und an der uus stattung wurde nichts gespart. Zum er#en Male wurde die Pucren## Pantomime vorgeführt, die heute bloß wegen der melodtösen Mus noch interessiert. Schöne Wirtung machten die neuen Dekorgtiones Die Oper wurde von Lohse dirig ert und war von'Arng## meisterlich inszeniert. Leider stand oie Vorstellung nicht unter eines glücklichen Stern, insofern Rémond, der als Rien im Mittelpunkt der Gescheynisse stand, von Anfang an st lich nicht gut disponiert war. Diese Indisposition ve schlimmerte sich im Laufe des Abends so sehr, daß der Kunf den funften Akt nicht mehr singen konnte, und die Oper mu letzten Szene geschlossen werden mußte. Glücklicherweise waren u weiteren Mitwirtenden voll besahigt, ihre Aufgaben zu lösen. De Adtiano, der für gwöhnlich von der Altistin gesungen wiro, hatt Alice Guszalewicz übernommen und führte die Partie brillant durch Man kann es Wagner zugute halten, daß er diesen jugendliche Helden durch eine Dame singen ließ. Das war damals
Bellini laßt seinen Romeo, Rossini seinen Tancred und Donizet## seinen Orsino von einer Tame singen. Irene war bei Fina Widda#### gut geborgen. Die Nobili, die Cotonnas und Orsinis wurden vo
L. Bauer und T. Liszewity, die römischen Burger von K. Neld## und H. Winckelshoff bestens vertreten. Chor und Orchester hielten sich unter ihrem bewahrten Führer tapfer. Fur den papstliches Legaten trai L. Wiedemann ein und die Friedensboten fuhrte Cla### Dux an. Das Haus nahm die sechsundsechzigjahrige Oper des junges# Wagner mit Begeisterung auf, rief alles viele Male heraus verließ, auscheinend hochbefriedigt, um 11 Uhr das Haus. 5 Die elfte Auffuhrung der Rusikalischen Gesellschaf dirigierte Kgl. Musitdirettor arno Krögel. Das programm bestaus aus Gesangs= und Klaviervorträgen. Die geschatzte Auistin Fras Kuhl=Tahimann sang zu Beginn die bekannte ult=Arte aus Samsen und Talila von Saim Saeus mit Orchesterbegleitung. Der Vortrag was dramatisch belevi und kunstlerisch abgetont, wobei sie von dem#n Krogel sicher gefuhrten Orchester wirtsam unterstutzt wurde. Fun ihren zweiten Vortrag, bei dem Krögel sie meisterlich auf einem Ibach Flügel begleitete, hatte die Kunstlerin Lieder von Brayms gewahln die sie so hinreißend schön sang, daß sie noch eine Zugabe gewahren mußte. Ihre sympathische Stimme entwickelt sich immer freier und schöner. Man mochte Frau Kuhl=Tahlmann öfter horen. Eine neu## Erscheinung war die Piunistin Frau Karola Lorey=Mikoren aus Tessau, die sich in der Wiedergabe des dritten Klavierkonzerte-moll von Beethoven als eine intelligente Kunstlerin auswies und in kleineren Stucken ihres Gatten und Liszts zeigte, daß der Bei# fall, der ihr zuteil wuroe, gerechtfertigt war.
s Das Harmoniumkonzert, welches die Kölner Firma Sauer wald am Sonntagvormittag im Rotokosaale des Hotel Tise veranstaltete, war so stark besucht, daß viele Freunde des Hars moniums teinen Platz mehr finden konnten. Daraus durfte man das immer mehr wachsende Interesse für die Harmonium=Musih schließen. Es waren durchweg Originaltompositionen, die Hr. Or# ganist Karl Sattler auf einem großen Mannvorgschen Kun#### harmonium(20 Regester) zum Vortrag brachte. Die kraftvon# Tonfulle und die große Ausbrucksfähigleit des Instrumentes kamen in den Kompositionen von Ertel, Kampf, Zepter und Bird voll zug Geltung, namentlich in den stimmungsvollen Bildern auf Rugen von G. Kampf und den landlichen Skizzen von Zepler. Hr. Sat##e betanntlich ein großer Meister auf der Orgel, ließ zum Schluß i einer freien Phantasie über Weihnachtslieder nochmals durch##### schickte Farvenverteilung in den einzelnen Registern die Manng salligleit des Instrumentes hervortreten. Die Vortrage fanden großen Beifall.
H Der 122. Volksunterhaltungsabend des Vereins sun Voltsbildung, der am Sonntagabend im großen Gurzenichsaale außerordentlich zahlreichem Besuche staltfand, stand unter d Zeichen des Weihnachtsjestes. Nachdem die 6der Kapelte unter Leitun des Hrn. Kapellmeisters Emil Laitermann den Abend mit der exalle Wiedergabe der Ouverture zur Oper Iphigente in Aulis von Gluch eröffnet hatte, folgte eine hubsche Fantasie aus Humperdincks reizender Märchenoper Hausel und Gretel, dessen teilweise bekannte Melodien bei Jung und Alt eine echte Weihnachtsstimmung hervor# riefen. Mitten in den Zauber des Christfestes fuhrte aber erst recht en Froyliche Weihnachten betiteltes Porpourri von Koedel. Dey Komponist hat es verstanden die einzelnen Bilder des Potpourri# wie am hl. Abend. Schnee, Blinder Leiermann vor der Tur, Knechy Rupprecht, Der Tannenbaum, Stille Nacht usw. durch passendes Orchesterkolorit vortrefflich zu charakterisieren und illustrieren. Das Stuck fand begeisterte Aufnahme. Eine Reihe von Weihnachtsliedern trug Frau Maria Schmeling, begleitet von Hrn. Wemmers, mit Beifall vor. Sehr hubsch machte sich die Arie aus HandelTeixes mit der obligaten Cellobegleitung(Hr. Hahn). Als vornehmer Konzertsänger erwies sich mit dem Vortrage einer Arte aus Elias von Mendelssohn Hr. Karl Bocheneck. Der Kirchenchor von St. Kunivert(Dirigent Hr. H. Brach) verschönte den Abeno mit Unterstutzung eines Tamenchors der Pfarre durch eine Anzahl von schonen Weihnachtsliedern. Unter derselben trat namentlich das! M. Neumann bearbeilete Kinderwiegenlied aus dem 14. Jahrhun dert hervor. Reiche Anerkennung und Achtung erwarb sich
dem
Kirchliches.
9 Dom. Am Donnerstagavend von—7 Uhr wird zur Vorfeier des Weinnachtsfestes das feierliche Geläute wiederum ohne Kaiserglocke erschallen. In der Christnacht weiden um 2½ Uhr die drei ersten hl. Messen gehalten, um 4½ Uhr zelebriert Herr Dompropst Dr. Berlage das erste Hochamt, um 7 Uhr wird das Pfarr=Hochamt gehalten, um 9¼ Uhr wird der Herr Kardinal von der Geistlichtenr am Westportal abgeholt, worauf er das feierliche Pontificalami zelebriert. Abends um 6¾ Uhr hält Herr Weihbischof Dr. Muller die Festpredigt.
schaft mit großem Beifall ausgenommen. Es erzielle auch senl der dant der vorzüglichen Leistungen des Chores. der Solisten 5 M. Schmeling, C. Bocheneck, H. Lengsdorf und I. Udelhoven) des Orchesters einen starken Erfolg. Die Rezitative begleitete## Organist C. Wassenhoven auf einem Ibachschen Konzertflügel großer Bestimmtheit, wahrend Hr. Th. Allekotte die Harsend ausfuhrte. Hr. Kaplan Kurthen wurde lebhaft gefeiert.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Ryein), 21. Dez. 1908. Der Erzlehung ein veranstaltete heute nachmittag im„Rheinberg,“ für di noch nicht schulpflichtigen Kinder seiner Kleintinderschule sinnige Weihnachtsseier mit Bescherung. Der Knabenchor der Bezirksschule sang mehrere dreistimmige Lieder, perr Rettor wein richtete herzige Worte an die Kinder und die versan Erwachsenen und sprach den Vorstandsdamen namens der besten Tank aus. Die Kinder trugen der Feier entsprechende dichte und noch einige Weihnachtslieder vor. worauf scherung folgte. Puppen und andere Spielsachen wur.. Kindern übergeben und außerdem noch an 79 Familien
Kinder große Packen mit guten Kleidungsstücken verteilt.

Seite 5
Local-Anzeiger Nr. 354 a Mittwech, 23. Dezember 1903.
T
ge- 99 S=
schützt.# S0 S 00
9 P5
——
3
Gesetziich
verlangt in den einschlägigen Geschäften
in der Ausie Lucretich osen Mus korotionen n'Arna## unter ein IS Rten#
an
sition ven r Kunstle er mit###waren#### lösen. De# wiro, hatcllant durch jugendlichen nals Mode10 Donizet## na Widzalss wurden von 1 K. Neld## ester hieltenpapstlichen führte Clat## er des jungen heraus und aus.
wesellschaft
amm bestanl Unstin Frasaus Samsot Vortrag was von dem von# wurde. Fu#einem Ibacht# ams gewahlt ibe gewähren er freier und en. Eine neuen 9. Mitoren vierkonzerte## auswies und daß der Vei#
WSS
otker's Beckpulver Other P Vanillinzucker, Puddingpulver, Salicyl etc.
II nicht feuergefährliches Schuhputzmittel!
Makkaroni u. Hausmacher
flüssiges Metallputzmittel!
c E Sac Telephon 6407."
eln-, Kardinal-, BischofEssenz usw.
Mignon-Schokoladen und Kakaos
David's
bester Ersatz für Soda!
i Köln gehörigen Waren werden während des Konkurses zu bedeutend herabgesetzten, aber festen Preisen in dem
Geschäftshause
Lanmarkt 65-87
modernstes Wasch und Bleichmittel.
Nachstehende Posten sollen
M ScIaudornrei
eun e eue! sen abgegeben werden.
edent. Preisersparnis
Nr. I K. Fass..2 00.163
Ludwig Blatzheim, Koin. Fernspr. 1805 u. 9913.
General-Vertreter 1 obiger Fabrikate:
verkauft.
Der Konkurs-Verwalter
Carl Rehe
solange Vorrat. Man wolle sich von der Vorzüglichkeit der Qualitäten überzeugen.
Wegen An= u. Verkaufs gröherer Partien bin ich nachmittags von—5 Uhr zu sprechen.
35 Breitestraße 35. 1 ze
rina Sauers Hotel Tisch de des Har## durfte man iontum=Mulk die Hr. Lr## gschen Kun## Die kraftvol mentes kamen Bird voll zuc u auf Rugen Hr. Satller um Schluß in us durch## die Mannig rtrage fanden
Schildergasse 29, Ecke St
ist und bleibt der beste und billigste.
Holland. Kafsee Rösterei
scher, Nachenerstrasse 1,
Fernruf 9753.
und Plusche
55, 70, 80 und 130 breit Lndener—.4, engl. —.A, seidene—29.4.
Größtes Lager mod. Kle der=Sammete„50—.n p Meter.
Velvels.70—.4
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Goid- und Silberwaren. Trauringe ohne Löttuge.
Reelle Bedienung. Billigste
Reparaturwerkstätte im Hanse.
∆ 95
Unüberfroffen
— zum
PFuncd-Paker 60 Pig.
SE
Vereins jun zenichsaale be id unter dem unter Leitung ill der exatlen ulis von Gluch erdincks reizenbeise bekannten nnung hervor# aber erst recht Koedel. Der des Potpourris
FRANIT
vorzügliche und repommierte
S 4740•
## Mile K 3 0
kaufen Sie die besten. dabei die billigsten
frz. gleich. Gutacht. d. Hin. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kaus Prove grat.Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser,
Krefeiderstraße 101.
beralterbälllich.
— Man verlang
in der Möbelfabr. u. dem großen Kau hause von
der Tur, Knecht urch passendes d illustrieren. in Weihnachtsdrn. Wemmers, e aus Handels hn). Als vorige einer Arte Der Kirchenonte den Abend eine Anzahl von
entlich das von 14. Jahrgunward sich der den Oratorium an St. Peter. r Burgergesellauch jetzt wieSolisten Frau
Udelhoven) und begleitete hr. nzertflugel mit
Schreinermstr. a. d. Weyerstr.
Prämiiert Düsseldorf 1902. Goldene Medaille.
Goldschmied
" Mlois Kroit uKöln
Krant=Auslattungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.
Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung. Zufuhr und Aufstellen gratis
.tonscienst 2
empfichlt preiswerte moderne
Rehe, ganz und jerlegt: Schulter, ber 80 Pfg., Ragont, per Isd. 50 Pfg.
e eene, ese eale
Ferner aus eigener
Brüsseler Po
Enten, Gäuse
empfichlt
Karl Gerber
Telephon 4836.
mein Schaufenster
Man beachte
Brillantringe
in reicher Auswahl.
g auf Firma u. Hausnummer
Köln
e Harfenpartt
ert.
Mästerei
lehungsver:
“<space> f u r<space> d i e<space> 1 8 3<space>
nderschule eine benchor der IV. rr Rettor e versammelten ns der Kleinen rsprechende e srauf die** n wurden den mmilten für d erteilt.
u S
AE
Heumarkt 19.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354* Mittwoch, 23. Dezember 1903.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammel.
S Köln, 23.Dez.1908.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Geheimrat G. Michels.
Der Herr Regierungspräsident hat mitgeteilt, dass auf Grund einer Eingabe von 156 Geschäftsinhabern die Einführung des Ladenschlusses um 8 Uhr für Köln und Vororte angeregt worden ist. Auch die sozialpoliti che Kommission der vereinigten kaufmännischen Vereine ist in dieser Frage beim Oberbürgermeister vorstellig geworden. Seitens der städtischen Verwaltung ist nun die Handelskammer vor der entgültigen Stellungnahme um Aeusserung über folgende Fragen ersucht worden: 1. Ist die Einführung des Ladenschlusses um 8 Uhr bei dem gegenwärtigen schlechten Geschäftsgang überhaupt ratsam? 2. Sollen gegebenenfalls einzelne Geschäftszweige oder Betriebsarten von dieser Bestimmung ausgenommen werden?
3. Kann der Ladenschluss um 8 Uhr gegebenentalls für einzelne Geschäftszweige oder Betriebsarten eingeführt werd u, falls bei einer vorzunehmenden Abstimmung zwei Drittel der Abstimmenden sich für die Einführung erklären?
Diese Angelegenheit soll im Handelsausschuss eingehend beraten
werden.„„
Der Verband der Weinhändler für Köln und Umgegend hat gegen die von der Kammer jüngst abgegebene Erklärung betr. Besteeerung der Flaschenweine Einspruch erhoben. Hr. Prof. Dr. Wirminghaus rechtfertigte nochmals da Verhalten der Kammer und betonte, dass auch die grosse Mehrheit des Deutschen Handeistag“s sich für diese Steuer ausgesprochen habe. Dem Verbande wurde es überlassen, seine Wünscha auf der nächsten Versammlung des Handelstages zu vertreten.
Beschwerden über die Leistung eines städtischen Zuschusses zu der Rheinischen Genossenschaft für Handwerkergaben Ver anlassung zu ausgedehnter Erörterung dieser Angelegenheit. Hr. Prof. Dr. Wirminghaus hob hervor, dass die Kammer im Jahre 1907 auf Grund der vom Oberpräsidenten ergangenen Denkschritt in ihrer Antwort an den Hrn. Regierungspräsidenten die geplante Massregel für durchaus sachgemäss erachtet, aber bei der geringen Erfahrung auf diesem Gebiete schrittweises Vorgehen empfohlen, auch eine Schädigung des Zwischenhandels nicht befürchtet habe. Damals sei auch noch von Unterstützung der Genossenschaft von seiten der Stadt nicht die Rede gewesen. Inzwischen seien von zahlreichen Beteiligten lechafte Bedenken, namentlich bezüglich der Beteiligung der Stadt Köln an der Genossenschaft erhoben worden. Das Bürgermeisteramt wünsche infolge dieser Gegenströmung die Ansicht der Kammer gegenüber der neuen Fassung der Satzungen der Genossenschaft zu hören. Der Handelsausschuss habe sich nun in eingehendster Weise mit diesen Satzungen beschäftigt und sei der Meinung, dass man wirklich Bedenken tragen müsse, dem§ 1 der Satzungen über den Gegenstand des Unternehmens in der vorgelegten Form beizustimmen, namentlich bezüglich der Bestimmungen über Ankauf und Absatz von Rohstoffen. Zweckmäseige Einrichtung des Vorstand s, namentlich die Berufung eines Kaufmaunes in die massgebende Leitung, werde sehr vermisst.
An der Erörterung hierüiber beteiligten sich die Herren Kommerzienrat Neven, Auer, Hoffmann, Lehmann, Reimbold, Harperath, Bachem und der Vorsitzende. Folgende Entschliessung wurde dann einstimmig angenommen und der Meinung Ausdruck gegeben, dass damit viele Bedenken in der Bürgerschaft ausgeräumt und die städtische Verwaltung sich dieser Ansicht anschliessen werde.
In der Frage der Gründung einer Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe hält die Handelskammer an dem in einem früheren Gutachten an den Regierungspräsidenten in Köln zum Ausdruck gebrachten grundsätzlichen Standpunkt fest, wonach sie mit den damals in Vorschlag gebrachten Massregeln zur Stärkung des Handwerks unter Wahrung der Intcressen des Handels einverstanden ist. Sie ist aber der Ansicht, dass die Jetzt vorliegenden Satzungen die Bedenken hinsichtlich einer Schädigung der Interessen des Handels nicht ausräumen, namentlich auch mit Rücksicht darauf, dass eine Leitung des Unternehmens durch vollauf sachkundige, auch den kaufmannischen Interessen Rochnung tragende Persönlichkeiten nicht verbürgt ist. Besonders mit Rücksicht hierauf erscheint es der Handelskammer bedenklich, auch die Vermittelung des Ankaufs und Absatzes von Rohstoffen als Gegenstand des Unternehmens mit aufzunchmen; sie hält es daher für geboten, diesen Punkt aus dem Programm zu streichen.
Die Freie Interessengemeinschaft der Vereine des Kölner Detailhandels hatte bei der Kammer einen Antrag auf Unterstützung ihrer Bestrebungen hinsichtlich der Beseitigung des Borgunwesens und um Stellungnahme zu dem Vorgehen der Interessengemeinarkenwesen und die Rab
sicht mit
über 50000 Mitgliedern und einem Umsatz von 400 Millionen Mark bestehen sollen. Der Handelsausschuss habe sich unter Zuziehung vo Vertretern des Kleinhandels mit diesen Anträgen eingehend beschäftig.:
Man habe dem dringenden Wunsch Ausdruck gegeben, dass besonders das bessergestellte Publikum den Kleinhandel durch möglichst sofortige Barzahlung unterstützen solle, da auch der Kleinhandel durch seine Abmachung mit den Herstellern und Grosshändlern an kurze Zahlungsfristen gebunden sei. Auch seien die Verkaufspreise im allgemeinen auf die Barzahlung durch die Kundschaft eingerichtet.
In ausgedehnter Erörterung dieser Anträge in der Vollsitzung der Kammer äusserte man sich bezüglich der Barzahlung allgemein zustimmend. Dagegen wurden bezüglich einer Stellungnahme gegen die Rabatt-Sparvereine vielfach Beilenken geltend gemacht und eine Umfrage gewünscht. Hr. Otter wies in längerer Ausführung auf die Schäfligungen der Geschäftsleute durch das Rabattverfahren hin. Die Kammer nahm dann folgende Entschliessung einstimmig an: Auf Veranlassung der Freien Interessengemeinschaft der Vereine des Kölner Detailhandels nimmt die Handelskammer zu der Fragedes
unn um Sverlaugae„„„„„ 0„ h. 4 4
schaft gegendas Rabattmarkenwesen und die Rabatt
Sparvereine gestellt. Hr. Eggermann gab eine Uebersicht über die Erfolge der Rabatt-Sparvcreine, deren in Deutschland 300 mit
„„„ 1A1 Miihonan Marl.
und damit die Erreichung des erstrebten Zieles wiederum in weite
Ferne gerückt würde.
Am Schlusse der Sitzung gab der Vorsitzende der Kammer Kenntnis von folgendem Antrage der Herren Harperath und Bachem: die Handelskammer ersucht den Herrn Oberbürgermeister um baldige Bekanntmachung der Pläne für die Gürtelbahn um das linksrheinische Köln. Der Vorsitzende dankte den Antragstellern für die Anregung, welche allgemeine Zustimmung fand.„„„„
Hr. Harperath führte dann folgendes zur Begründung des Antrages aus: Auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung des Stadtrats steht ein Antrag auf schleunige Vorlage der Pläne für die Gürtelbahn. Daher scheint es angezeigt, dass heute die Handelskammer. als die berufene Vertreterin von Handel und Gewerbe, auch ihrerseits den dringenden Wunsch nach Beschleunigung dieser Vorlage ausspricht. Schon im Jahre 1901 hat der damalige Beigeordnete Sch idtwriler eine Denkschrift über den Entwurf einer Gürtelbahn um das linksrheinische Köln bei der Stadtverordnetenversammlung vorgelegt, wel be vollständige Pläne und Kostenberechnungen enthielt. Unter dem 13. November 1903 hat darauf hin die Stadtverordnetenversammlung die Vorlage des Herrn Scheidtweiler genehmigt und die erforderlichen Mittel in Höhe von 6 789000 M. bewilligt. Bekanntlich ist der Plan aber dem Widerspruch des Kriegsministeriums begegnet, so dass es sehr langen Verhandlungen bedurfte, um Verständigung herbeizuführen. Am 7. März 1907 wurde dann ein Antrag Breins und Genossen, die Pläne zum Bau einer Gürtelbahn unverzüglich auszuarbeiten und in Kürze der Versammlung zur Beschlussfassung vorzulegen, in der Stadtverordnetenversammlung verhandelt, bei welcher Gelegenheit seitens der Verwaltung erklärt wurde, dass nunmehr in-8 Wochen die Pläne vorgrlegt werden können. Am 10. Mai 1907 hat dann die Stadtverordnetenversammlung die Beschaffung von 4751 To. Oberbaustoffen genchmigt, so dass anzunehmen ist, dass schon damals die Pläne und Berechnungen der Unterlagen vollständig vorlagen. Schon im Juni des Jahres 1903 und im Dezember 1903 waren mit der Königlichen Eisenbahndirektion Verträge über eine Unterführung der Gürtelbahn unter dem Bahnhof am Eifeltor genehmigt worden. Zu wiederholten Malen hat Handelskammer in all diesen Jahren die Beschleunigung Baues befürwortet. Um so befremdlicher ist die Verzögerung dieser Angelegenheit. Nicht nur Handel und Gewerbe, sondern auch der Grundbesitz hat das lebhafteste Inttresse an der ballligen Bekanntgebe der Pläne, da naturgemäss ganze Viertel der Vororte durch die Gürtelbahn eine andere Gestaltung erhalten, werden. Auch würde die Ausfünrung des Baues in der nächsten Zeit willkommene Arbeitsgelegenheit für viele Arbeitslose bringen, abgesehen von der Möglichkeit der billigeren Herstellung. Dieser Antrag wurde dann einstimmig genehmigt.
welche sie in zum Ausdruck
Borgunwesens im Kleinhandel Stellung, einer Zuschrift an die Freie Interessengemeinschaft bringen wird. Bezüglich der Rabattmarkenverfahren und Rabatt-Sparvereine beschliesst die Kammer, durch Beschaffung weiteren Stoffes aus ihrem Bezirk endgültige Stellungnahme
Hir. Prof. Dr. Wirminghaus erstattete dann einen ausführlichen Bericht über die Schaffung von Lagerplätzen am Aachenertor. In Versammlungen und in der Presse habe man eich mit dieser Angelegenheit in der letzten Zeit vielfach beschäftigt. Man habe gegen die Anlage der Lagerplätze, bzw. des geplanten Bahnhofes Bedenken aus ästhetischen und gesundheitlichen Gründen erhoben und Becinträchtigung der Fluchtlinien befürchtet. Aber die Anlage sei eine unbedingte Notwendigkeit, müsse in der Nähe des Gebietes des Verbrauches liegen und mit Eisenbahnanschluss verbunden sein, der auch wieder anderen kautmännischen und gewerblichen Anlagen nutzbar gemacht werden müsse. Die Anlage solle nach den Plänen nach den Strassen hin ganz umbaut werden. Die geüusserten Bedenken könne man gegen jedes andere Grundstürk ch geltend machen. Nach kurzer, allgemein zustimmen er Be“ einstimmige Annahme: Die
euen Lagernlätzen mit Eisenbahnanschluss in Köln schon längst als dringendes Bedürfnis bezeichnet hat, hält die von der städtischen Verwaltung in Aussicht genommene Bahnhofsanlage am Aachenertor, zwischen dem Friedhof Melaten und der Umwallung für durchaus zweckmassig, um so mehr, als nach der geplanten d ungährung Schädigung der benachbarten Grundbesitzer nicht
„ Lb.far die
en
sprechung fand folgender Beschlussentwurf einstimmige Handelskammer, welche die Beschaffung von n
zu erwarten ist, diose vielmehr aus der Nähe des Bahnhofe-, die de geschäftlichen Verkehr in dieser Gegend heben würde, erheblich Vorteil ziehen werden. Die Handelskammer empfiehlt daher der Stadt dringend, an dem vorliegenden Plane festzuhalten, welcher einen Bahnhof schafft, der, neben seinem Zweck als Lagerplatz zu dienen, auch zahlreichen Geschäftstreibenden der inneren Stadt bequeme Gelegenheit zu An- und Abfuhr von Gütern bieten wird. Für die geschäftliche Entwickelung der Stadt wäre es ausserordentlich nachteilig, wenn durch Fallenlassen des jetzigen Planes, für welchen passender Ersatz nicht zu finden sein dürfte, die jahrelangen Vorverhandlungen mit den beteiligten Staatehoh
die
des
aus Köln
der in war und
Staatsbehörden hinfällig würden
(1) Die Stadtkolnische Versicherungskasse macht betannt, daß infolge der Weihnachtstage die Tagegelder in dieser Woche bereits am Donnerstagnachmittag von—4 Uhr(statt Samstag) ausgezahlt werden. Die Versicherten, die in Arbeit stehen, können das ihnen noch etwa zustehende Tagegeld am Donnerstagnachmittag bis 6 Uhr erheben oder erheben lassen; in letzterem Falle erfolgt die Auszahlung im Lokale des Arbeitsnachweises.
c Festgenommen wurden ei Fensterputzer wegen Betrugs und Fahrraddiebstahls, ein Bäckergeselle wegen Diebstahls, ein Arbeiter wegen Fahrraddiebstahls, eine Verkäuserin wegen Ladendiebstahls, ein Kellner wegen Taschendiebstahls, ein Schlosser und eine Büglerin wegen Diebstahls, ein Bäcker und ein Arbeiter wegen Hehlerei, ein Elektromonteur und ein Fuhrmann auf Grund Haftbefehls.
∆ Milchfuhrwerk gestohlen. Der Polizeibericht meldet: Am 22. d. M. wurde am Rudolfplatz ein Milchfuhrwert, offener Kastenwagen entwendet. Das Pferd ist ein weißer, dunkelgefleckter Ponny, der Wagen ist gelb gestrichen und tragt die Aufschrift: Joseph Lemper, Köln=Merheim, Neußerstraße 75:.
* Personalnachricht. Dem Regierungsassessor W. Seidel in Köln wurde die Stelle des Oberzollinspettors in Tilsit verliehen.
0 Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein Arbeiter aus der Johannisstraße, dem ein Stuck Eisen auf den Fuß gefallen war und der einen Fußbruch erlitten hatte, und ein Mann aus der Spulmannsgasse, der bei einer Schlägerei mit einem Hammer einen Schlag auf den Kopf erhalten hatte.
9. Automobilunfall. Auf der Aachenerstraße fuhr heute morgen ein Automobil gegen einen Baum. Einer der Chauffeure wurde aus dem Wagen geschleudert und erlitt einen Oberschenkelbruch und sonstige Verletzungen. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht.
. Abgefaßt. Gestern abend wurde in einen Geschäfte auf der Hohestraße ein Mädchen beim Stehlen von Spielsachen erwischt. a Ins Bürgerhospital eingeliefert wurde ein Mann, einem Neubau an der Lützowstraße in den Keller gestürzt dadurch einen Oberschenkelbruch und schwere Kopfverletzungen erlitten hatte.
Als vor einigen Jahren der dänische Prof. Johannsen durch Versuche festgestellt hatte, daß es möglich sei, durch Behandlung von holzartigen Pflanzen mit Aetherdämpfen dieselben in einen Rauschzustand zu versetzen, nach welchem sie bei sehr geringer Treibwarme schöne üppigere Blüten entwickelten, als bei der für das Pflanzenleben höchst zulässigen Treibwärme, wurde die mit großen Kosten verbundene neue Methode sofort von der gewervlichen Gärtnerei ausgenommen. Die damit erzielten Resultate befriedigten jedoch nicht durchweg. Nunmehr ist durch die Versuche von Prof. Molisen in Prag eine wesentlich sicherere und rentablere Methode aufgestellt worden, nach welcher durch eine Behandlung mit warmem Wasser bei ganz bestimmten Temperaturen die meisten Treibstraucher in ganz kurzer Treibperivde zur Blüte gebracht werden können. Die gärtnerische Leitung der Flora hat das neue Treibverjahren sofort praktisch verwertet und zeigt zur Zeit eine ganze Reihe blühender Pflanzen, wie Mandelbaumchen(Prunus triluba), Schneeball und eine große Gruppe duftenden Flieder in der Orangerie in wunderbarer Vollendung, was Größe und Farbe der Bluten anbetrifft. In den Schauhausern bluhen außerdem die prächtig getonten Primula abconica, Alpenveilchen, Maiglöckchen, Tulpen und Azaleen in großer Menge. Auch von Orchideen ist die Gattung Cypripedium in schönster Blute. Besonderes Interesse erregen im Warmhause stehende Streptocarpus, Pflanzen, die aus einem einz gen, kurz gestielten, großen, samthaarigen Blatt bestehen, an dessem Grunde die blaue Blutendolde befestigt ist.
* Der Reiseverkehr war im Laufe der gestrigen Tage recht stark, und wurde durch 2000 beurlaubte Soldaten, die in vier Sonderzügen von Saarbrucken, Koblenz und Withelmshaven hier ankamen und in einem Sonderzuge nach Altona von hier abfuhren, noch mehr belebt. Weitere 5300 Militarurlauber trafen in vergangener Nacht in neun Sonderzügen von St. Avold, Mörchingen, Straßburg, Metz, Rastatt und Berlin auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Ein Teil der Urlauber verblieb hier und verteilte sich auf die Seitentinien nach Cleve,.=Gladbach, Aachen, Siegburg; die meisten davon wurden mit sechs Sonderzügen über Düsseldorf, Hagen und Minden in iyre Heimat befördert.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in
einem Restaurant auf der Venloerstraße eingebrochen und ein
rad, sowie eine Menge Handwerkszeug gestohlen.
Ein Kellerbrand entstand gestern abend in einem Hauan der Venloerstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Geign,
Aus Köln=Mengenich.
2 Der Dilettantenbund Köln=Mengenich veranstaltet Samstag, den 26. Dezember, abends 7 Uhr, im Saale des HerHeinr. Dikopf eine theatralische Abendunterhaltung. Unter ander gelangt zur Aufführung das Volksschauspiel Rosa v. Tannenbur
Aus Köln-Niehl.
4 Katholischer Arbeiterverein. Am zweiten Weihnacht
tage, abends.30 Uhr, findet hierselbst im Saale der Katholische Bürgergesellschaft eine Papstseier verbunden mit dem 24. Stiffungs feste des katholischen Arbeitervereins statt unter gefälliger## wirkung des Gesangvereins Concordia und des Kirchenchores der Reinertrag des Festes als Peterspfennig Verwendung findet ware ein recht guter Besuch zu wünschen. Vergleiche Anzeige.
Kirchliches.
* Kirchenmusik im Dom während der Weihnachtstage In der Christmette, die der Hr. Weihbischof Dr. Müller um
Uhr pontifizieren wird, singt der Domchor unter Leitung des Hun Domkapellmeisters Nraf. Msar. Cohen die einstimmige Missa honorem St. Ottonis von C. Cohen. Zum Offertorium gelangt di Motette Hodie Christus natus est von Perosi zum Vortrag. Ha feierliche Pontifikalamt um 9¼ Uhr wird der Hr. Kardinal un Erzbischof Dr. Fischer abhalten. Der Domchor singt dabei die sechsstimmige Weihnachtsmesse von I. Mitterer. Das sechsstimmig Graduale mit Alleluja ist von Ortwein, das Offertorium Tui##coeli von Haller und zwar fünfstimmig.
Am zweiten Weihnachtstage wird wiederum der Hr. Weihbischo das Pontifitalamt um 9¼ Uhr abhalten. In diesem Amt„ man eine zweichörige achtstimmige Messe von Mitterer und vierstimmiges Offertorium(Elegerunt) von Bauer hören. Sonntag findet das Hochamt wie üblich um ½10 Uhr statt, un welchem die fünfstimmige Messe von Witt gesungen wird.
Cheater und Konzerte.
V Reichshallen-Theater. Wie uns von der Direktion de Reichshallen=Theaters mitgeteilt wird, finden am ersten, zweit und dritten Weihnachtsfeiertage je zwei große Festvorstellung statt. In sämtlichen Vorstellungen tritt der Dompteur Alfre Schneider mit seinen 15 Prachtlöwen auf, außerdem das übera glänzende Weihnachtsprogramm. Alfred Schneider ist der einzige Dompteur, der seine Löwen nach beendigter Vorfüyrung im Käfi füttert. Die Vorstellungen beginnen nachmittags 4 Uhr, sowi abends 8 Uhr.
½. Retropoltheater. Nachdem die Operette Dollarprinzessi ihre 50. Aufführung erlebt hat, wird sie ununterbrochen in de Abendvorstellungen während der Feiertage aufgeführt. Als N mittagsvorstellung geht am Freitag, den 25. zum 233. Male di Lustige Witwe in Szene mit Frl. Jarkowsla in der Partie de Hanna, während am Samstag, den 26. er. Der fidele Bauer da Repertoir beherrscht, und am Sonntag, den 27. wird die Lust#ge# Witwe zum 234. Mal in Szene genen. Am Donnerstag(Heiliger Abend) findet keine Vorstellung statt.
Kleine Mitteilungen.
: Der Welt=Kinematograph(Schildergasse 72/74) bietet von 24. bis 30. d. M. seinen Besuchern die beiden dramatischen Bilder Nick Carter, der König der Detektive und Des Wilddiebs Tochter ferner Leben in der Sahara und Sprengung eines Fabrikschornsteines durch sächsische Pioniere, Gestörte Landpartie, Liebe macht erfinderisch und Achtung! übt genau wie ich sowie Fritzchens Traum vom Weihnachtsbaum.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wahn, 22.2ez.1908. In der vergangenen Nacht wurde auf der Landstraße unweit von hier eine Anzahl Telegraphendrähte(13 Doppelleitungen) abgeschnitten und gestohlen.
Vichpreise.
+ Köln, 23.Dez.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der N rungskommission. Auftrieb: 1000 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmiich mast) und beste Saugkälber N. 93, Doppellender bis M. 108. b. min Mast- und Saugkälber M. 85-88, c. geringe Saugkälber und ältere ger genährte Kälber(Fresser) M. 64-78.
305 Pcn re. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 70-72, b. alt Masthammiel 165—68, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzse M. 55-62.
Kalber lebhaft, Schafe langsam.
1160 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 69, schwere, fette und vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 65-67, c. gering entwickelte, Sauen und Eber M. 60 62. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzügll 20-22 Proz. Tara. Ruhig räumend.
Am 23. Dezember wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus eingeführt: 66 Viertel Grossvieh, 188 Kälber, 62 Schweine.
Fleischpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..40-.00, 2. M. 1,
3. M. 1,16-.20. Kühe: I. Beschaffenheit M..26-.28.-. M. 1 3. M..12-1,14. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1 2. M. 1,30-1,38, 3. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rir 1. Beschallenheit M. 1,16-.18, 2. M. 1,08-1,12, 3. M. 1,00-1,04, fleisch: I. Beschaffenheit M..50—1,60," M..30-1,40, 3. M..10 Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,20-1,24, 2. M..14-1,18. in allen Fleischsorten langsam.
Kalb-.20
Fruchtpreise.
K Köln, 23.Dez.1908. Fruchtnarkt. Heu, M. 6,40-.60, Maschinge: strob(Roggen).20. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.80 100 Kilo.
Neuse, 23.Dezember1908.
Weizen, neuer
„ 5
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
1.
2.
Sorte
M. 00.00
20.50
18.50
16.50
15.50 15.50 14.00 12.50
Eier 100 Stück M 13.—
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M..00—32s0
Heo M. 3,00 34
Luzernehen M..80 die
Krummstroh„ 14,00„„ EI Breitdruschstroh 16,00 die 590 5. Kleie M..80 die 50 Kll0
Pheute ist die Hulturdehvertehlung Kothrung Tanfara.e.
sich noch immer ein Gebiet hohen Luftdruckes von Russland zuropa bis nach Frankreich und Südskandinavien ausbreitet.nl ehen Inseln ist das Barometer gesuegen doch lässt die Wind:
Wotterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Dez.1908.
Auen neute ist die Lulturdchvertellung noch ung fahlr indem sich n
Mitteleuropa
englischen Inseln ist——.
auf Irland eine Depression auf dem Ozean erkennen.
Die Temperaturen haben sich im allgemeinen wenig geändert; im westen Deutschlands ist es eher etwas wärmer, im Süden und Osten hat sich der schwache Nachtfrost mehr ausgebroitet. Das Wetter war 9ic;; Morgen vorwiegend trüb, im Osten vielfach nebelig. Diesen vormittag:bier vorübergehende Aufheiterung ein. Der Wind ist masig, südöstlich.
Rutmasaliche Witterung für den 24.
ahe dem Gefrierpunkt, doch höchstens gerin der dunsti
Nordr2;
östlich und
Oezember: Tempe
ge Nachtfrost. Wetter!
Wasserstand am 23. Dezember 1908.
Mannheim, 8 vorm., Caub. 9 vorm.,
.15—.04 m 1,23+003 m
Köln, 11 vorm.,
Wesel, 8 vorm.,
.30—.0 u
.12—000

ein Fahr
nem Hause de Gefagn
staltet an des Herr##
er andern
annenburg
Beihnachts
atholischen
Stiflungsliger Mitz hores. T g findet, nzeige.
achtstage
er um s des## Missa gelangt dis strag. So# irdinal un dabei die chsstimmig m Tui sand
Weilhr Amt wird er und hören.
r statt, in rd.
rektion des en. zweiten orstellungen teur Als. das überau# der einzigen im Käfig Uhr, sowie
larprinzessit ochen in dem Als Nach3. Male die c Partie des Bauer###### die Lust## lag(Helliger
)<space> b i e t e t<space> v o m s<space> schen Bilder# eos Tochter; Fabrikschorn= Liebe me chens Traum
t wurde auf graphene hlen.
ht der Notie st-(Vollmilch 98. b. mittlere ältere gering
-72, b. ältere te(Merzschafe
1 deren Kreuvorgezeichnete wickelte, sowiel icht, abzüglich
#h aus Holland
Liesige SchlachN..28-.30 M..16-.20, I..40-.44 : Rindfleisc -.04.## N..10,120 -1,18. Hantel
60, Maschinenistroh.80 de
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354* Mittwoch, 23. Dezember 1903.
Seite 7.
23.Dez. 1908
Sland über gant reitet. Auf der
Windrichtus
ert; imord. Osten dagegen tter war diesen Vormittag K.
ig, östlich und
Tamperaturen Wetter 1
.30—.0 u
0,12-.06 m
Köln 43 Mühlenbach 43 Köln
(am Waidmarkt.)
spezialhaus f. Sprechmaschinen u. Platten. Ausverkauf von Edison= und Excelsior=Walzen
Edison- und Excelsior-Apparate.
Allerneueste Modelle in Apparaten
in großer Auswahl
Größte Auswahl in Platten stets zu verschiedenen Preisen am Lager u..: Weihnachtsgesänge mit Kirchenglocken, Dollarprinzessin, Automobilmarsch
Platten= u. Walzen=Umtansch sehr günstig. Reparaturen an jedem Apparat schnell u. billig. Alle Ersatzteile billig.
Wilhelm Weiss Kürschner
Obenmarspforten
Grosses Lager selbstgefertigter Pelzwaren zu billigsten Preisen.
Justizneubauten Cöln.
die Ausführung folgender Arbeiten und Lieferungen soll öffentlich verdungen werden:
#s1 Dachdeckerarbeiten(Schieferdeckung) einschl. Material= lieferung(rund 13000 qm)
Les II Klempnerarbeiten(Kupfer= und Zinkarbeiten) einschl. Materiallieierung.
Die Beidingungsunterlagen liegen im Baubüro Reichensvergerplatz(Zugang Merlostraße) zur Einsicht aus und können mit Ausnahme der Zeichnungen, welche im Baubüro während der Dienststunden eingesehen werden können— gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von je 2 M. für jedes Los von dem Bauschreiber Kottke daselbst bezogen werden.
Angebote sind mit entsprechender Ausschrift versiegelt und postfrei an den mitunterzeichneten Regierungsbaumeister bis zu dem auf
dienstag, den 12. Januar 1909, vormittags 10 Uhr für Los 1 und 11 Uhr für Los 11
angesetzten Eröffnungstermine einzureichen; woselbst in Gegenpart der etwa erschienenen Bewerber die Eröffnung der Angebote stattfindet.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln a. Rh., den 1I. Dezember 1908.
der Königliche Landbauinspektor: Der Regierungsbaumeister:
Uhrns. Lucht.
Stadtkölnische
Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Am Donnerstag, den 24. Dezember, erfolgt der Weihnachtstage halber die Auszahlung der dieswöchentlichen Tagegelder nachmittags von—4 Uhr.
Die Versicherten, die in Arbeit stehen und noch Tagegelder erhalten, können diese bis abends 6 Uhr erheben oder erheben lassen.
Die Verwaltung.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 11. Februar 1969, vormittags 9½ Uhr, vird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim
ner Nr. 82,
das in Cöln, Achterstraße Nr. 55,
belegene Wohnhaus und Hofraum, groß 61 Quadratmeter, Nutzungswert 650 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Bauunternehmers Kaspar Gottschalk, Helene geb. Oellers, in Cöln,
zuangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 36.
Am 5. Februar 1909, vormittags Uhr, wird in Cöln im Justizgebände, Appelthofplatz, Zimmer Nr. 32,
das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 68, Parzelle Nr. 1917/71, Aachenerstraße Nr. 163, Hofraum, a. Wagenfabrik mit Hofraum, b. Schuppen hinten im Hofe, c. Stellmacherwerk stätte, 55,64 Ar groß, Nutzungswert 4924 Mark, Eigentümer: Bernhard Scheele, Wagenfabrikant zu Elberfeld, zwangsweise versteigert.
Konigliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
" Am 16. Februar 1909, vormittags 9¾ Uhr, vird in Chln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier,
das Hausgrundstück Elsaßstraße 34, groß 3 Ar „ 59 Quadratmeter, mit 3486 Mark Nutzungswert, Eigentümer: die Eheleute Verwalter Peter Koch und Christine geborene Liesenfeld, zu Cöln, zwangsweise versteigert.
“ gronigliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln,
Am 11. Februar 1909, vormittags 9¾ Uhr, vird in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82,
das in Cöln, Löwengasse Nr. 10, belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 63 Quadrat= meter, Nutzungswert 850 Mark,
Egentümer: Eheleute Faßbinder Matthias Henseler u. Gertrud #eb. Schmitz, in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 38, Cöln.
500000 kg Traß
aus bestem Tuffstein des Nettetales— Los 1—
1000000 kg Portland=Zement— Los II— für die Kanalbauten der Stadt Cöln 500000 kg Portland= Zement— Los III für die Werftund Hafenbauten der Stadt Cöln im Rechnungsjahre 1909 werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme aus und können von dort gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M für jedes Los bezogen werden.
Angebote für weniger als die Hälfte der ausgeschriebenen Lieferungen werden nicht berücksichtigt.
Die Verdinghefte sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, spätestens wie folgt, an das Tiefbauamt einzureichen:
Los 1 bis 15. Januar 1909, vormittags 10½ Uhr,
Los 2 und 3 bis 15. Januar 909, vormittags 11 Uhr.
Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Zimmer Nr. 11, Rathausplatz 5, in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt.
Zuschlagsfrist acht Wochen.
Cöln, den 19. Dez. 1908.
Tiefdauamt.
Dr. Oetker’s
Spekulatius.
Zutaten: 250 g Butter, 250 g Zucker, 2 Eier, 500 g Mehl, 1 Päckchen Dr. Oetker's Backpulver.— Zubereitung: Butter und Mehl(letzteres mit dem Backpulver gemischt) knetet man zu einem Teig. Dann gibt man den Zucker und die Eier hinzu und verarbeitet alles zu einer Masse, welche sich gut ausrollen läßt. Den messerrückendick ausgerollten Teig slicht man mit kleinen Blechsormen aus und backt auf einem gebutterten Blech knusperig. In Blechdose aufbewahren!
Ein vorzügliches Rezept für Honigplätzchen findet man in Dr. Oetker's Rezeptbuch 8, welches in allen Geschäften, welche Dr. Oetker's Backpulver führen, gratis zu haben ist.
9 9 9 Sektion Köln 9 9 9
Sonntag, 27. Dezember 1905, abends Punkt 8 Uhr im gr. Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhofplatz)
15. Volksbildungsabend:
Der Vom zu Köln.
0 6
Vortragsfolge:
1. Fantasie über Weihnachtslieder für Harmonium
(Karl Sattler)
2. Lied für Bariton mit Harmonium= und Klavierbegleitung: Weihnachtsgesang. A. Adam.
(Reinhold Weber)
3. Rezitation: Der Domplan. Karl Arenz.
(August Eichhorn)
Portrag mit Lichtbildern: Der Dom zu Köln
(Hr. Dombaumeister, Regierungs u. Baurat Hertel)
5. Lieder für Sopran
n. Die Hirten
b. Die Könige
Peter Cornelius.
Eberh. v. Grote
K. S. Schier. Nikolaus Becker.
Rob. Franz. Hugo Wolff.
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Hohestraße Nr. 30, gegenüber
dem Panoptikum.
Spezialität:
Rugelgelenk-Puppen. Rümpfe in Leder und Stoff, Köpfe in Biskuit, Celluloid, Pappmaché und Holz, Arme, Beine wie alle Ersatzteile. Kleider, Wäsche, Schuhe, u. Strümpfe in allen Größen. Reparaturen gut und billig. Bei mir gehaufte Köpfe, Perücken und Arme werden hostenlos aufgeleimt und angenäht.
c. Weihnachtslied.. Wilh. Berger.
(Luise Jonghaus)
6. Rezitationen:
a. Der Dombaumeister zu Köln
d. Während der Besperzeit im Dom
zu Köln
c. Das Dom=Mütterchen
(Wilh. Baedorff)
7. Lieder für Bariton
a. Der Gruß des Engels
h. Biterolf
(Reinhold Weber)
8. Vomsestspiel von Dr. Christoph Stephan
Melodram=Musik von Prof. Herm. Kipper Personen:
Erzbischof Konrad von Hochstaden(Aug. Eichhorn) Dombaumeister Gerhard von Ryle(Willy Dicks)
Eintrittskarten zu 30 Pig.
sind bei den Vertrauensmännern der einzelnen Pfarreien zu haben. Außerdem sind solche an folgenden Verkaufsstellen erhältlich: Boisserée, Minoritenstraße 194; Breidenbenden, Chlodwigplatz 3; Didam, Hohestraße 18; Faust, Severinstraße 200; Felten, Mühlenbach 7; Gencke, Salierring 14; Hamm, Ein trachtstraße 115; Haas, Zülpicherplatz 2; Jahn, St. Agatha 24; Kamp, Duffesbach 30; Kuth, Waisenhausgasse 29; Kölnische Volkszeitung. Lesehalle, Marzellenstraße; Limbach, Blaubach 57; Nettekoven, Filzengraben 15; Riewoldt, Merovingerstraße 2; Schiffer, Komödienstraße 14; Schönen, Ehrenstraße 19; Theissing. Unter Käster 8; Rang, Martinstraße 30; Segschneider, Gr. Griechenmarkt 79; Müller, Metzerstraße 23; Göbels, Dussesbach 5; Wilden, Bonnerstraße 28; Wingenfeldt, Bonnerstraße 41.“
Café-Restaurant
ötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 980/1060 matt gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen Uhran und Haliwanan zu den
grosse Auswahl Cureh und Goldhärch billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
PKall.
Pferdemetzgerei
und
speisewirtschaft.
Enpfehle stets prima Fleisch# Pid. 40 pfg. Portionen in daußer dem Hause zu jeder###
tageszeit auch Sonntags.
F. Demand, Sandstraße 17.
Aeltestes Geschäft am Platze.
Pfeifen, Pfeifen,
Schirme, Stöcke, Zigarrenspitzen
Zigarren=Etuis, Portemonnates.
Große Auswahl. Billige Preise.
Weber, Friesenstrasse 81.
Stock=, Schirm= und Pfeifendrechsterei.
Violinen
mit Bogen und Kasten .18,—,22,—,27,— usw.
K 15.— bis K. 250.—
Klarinetten
A. 45.— bis 350.—
Reparat. Bestandteile
Eb. Wünnenberg,
prakt. Instrumentenmach: Köln, Luxemb. Str. 11, I. Kein Laden. Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
Herren-Paletots
ne auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß Wert 38—55., jetzt## 12—27 M.
Pelze in Skunks, Marder, Tibet usw.
jetzt zum Aussuchen,—44 M.
Brandenburgerstraße 23, am Hauptbahnhof.
Christ. Dohmgoergen
Löwenbräu
anptausschauf
Hohestrasse 90(Eingang auch Marspfortengasse).
Täglich Konzert von 3½ Uhr an.
Als Spezialitäten ompfchle ich:
Kaffee mit Sahne per Tasse 20 Pfg. fste. Schokolade 30 Pfg., Tee 20 Pfg. etc. sowie hochfeines Gebäck.
4242OORd
Des schönste Mant gagnhamfr ist mein seit
Jahren gefährt. Postgeschenn Neinkorb m. 3 Pl.
v..50 an, mit 6 Fl. v. 4 M. an. Inhalt nach Wunsch.
Bowlenwein Liter 60 Pfg. an. Alle and. Sach. gut u. bill
ulius Vaigo Eintrachtstrasss 24 NCIDD, Telephon 5847.“
Dis Vereinsgabe für 1908• p
in Köln a. Rh.
bestehend in einer echten Gussbronze-Plakette mit der Darstellung:„Frau Rat Goethe ihrem Sohne Wolfgang Märchen erzählend““ gelangt in den nächsten Wochen zur Verteilung. Die Bronze(Wert 35.) ist nur für unsere Mitglieder hestimmt und kommt nicht in den Handel.
Dicjenigen, welche jetzt noch dem Kunstverein beitreten und den Beitrag für 1908(15.) leisten, erhalten die Plakette gratis und nehmen teil an der Ende Dezember stattfindenden Verlosung.
Anmeldungen und nähere Auskunft bei der Geschäftstelle des Kölnischen Kunstvercins, Köln a. Rh., Richartzstrasse 3(Museum WallrafRichartz).
Ausverkauf.
10000 Rollen zurückgesetzter Partien m hoh. Rabatt p. Kassa.
Reste zu jedem Preis.
Joh. Jos. Jsrael
Köln, Martinstr. 30
an der Pumpe neben der Höhle.
Luppensubentapeten.
Sie Qualität und Preise
der für die Festwoche zum Verkauf gelangenden Fleischwaren. Ausführliche Preise sind in meinem Schaufenster ausgestellt.
Prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an.
„ Kalbfleisch„ 80„ anl.
„ Hammelfleisch von 60, 65, 70 pfg.
Aelteste Weinhandlung Kölns
Weinstube Hohepforte 9
Empfehlenswert!
Versuch wird Sie in jeder Weise befriedigen.
Um gütigen Zuspruch und um gefl. Abnahme bittet Hochachtungsvoll
Güberbachz, Ochsleume
die
mertage ihre gut gepflegten, abgelagerten ir- und Bordcaus-Weine von 80 Pfg. per
Mosel-, Ahr- und M
Flusche bis zu den felnsten Marken.
Verlengraben 34.
Telephon 3250.
Telephon 3250.
Oppenhehner
Niersteiner
ieser Niederberger
Zeltinger
Ahrbleichert
Walporaheimer
per Flasche inkl. Gias
I
**<space><space>*<space>*<space>

Ein braves
kath. Mädchen
zum 1. Januax zur Stütze der Hausfran gesucht.[Dasselbe muß bei allen vorkommenden Arbeiten mithelfen.
Bonn, Königstr. 71.
GJielenggnehte.)
herzliche Bitte!
Welcher edeldenkende Herr. Fabrikbesitzer, Kaufmanu oder dal. würde sich eines jungen Mannes(26.) aus Nächstenliebe annehmen und demselben eine neue Existenz, ev. Mittel und Wege dazu verschaffn? Verselbe wurde bei der letzten Reichstagswahl infolge seiner politischen Gesinnung unschuldig gemaßregelt und fand dann nach vieler Mühe andere Arbeit, die er jedoch jetzt infolge eines kleinen Leidens nicht mehr ausführen kann und nun wieder ohne Existenz ist. Charakter durchaus nüchtern u. zuverlässig. Fr.=Off. unter A W 6858 an die Geschätsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Ein junger Mann
19 J. alt, mit guter Schulbildung, der einige Klassen Gymnasium besucht hat, sucht Stellung auf einem Bureau.
Fr.=Off. mit näherer Angabe u. K 748 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.*
aus allen Ständen mit Verkaufsig en find. gut. Verdienst als Vertreter. Badstraße.“
Braver Junge vom
zum Milchausjahren gesucht. Köln,
Gereonswall Nr. 17,
Lande
sofort
Kontorgehülfe
älteres, durchaus brav uno zu verlässig, für ein kath. Pfarrhaus in größerer Stadt
arsucht.
Eintritt spätestens 1. Febr. 1909 Fr.=Off. mit Zeugnissen und
kathol., Anfang 20er, in allen Bureauarbeiten, besonders im Maschinenschreiben erfahren.
sucht Stelle.
Fr.Off. u. 2870 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
sucht passenden Wirkungskreis bei achtba em älleren Herrn wenn auch leidend.
Offerten unter K 743 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Telle Mansarde mit geradem 6) Fenster an ruh. Person zu vermieten. Maybachstraße 90
" Etage 3 schöne Zimmer zu
5 vermieten. Anterstraße 21.
Einfach. Fräulein
in allen Hausarbeiten erfahren, ucht Stelle als Köchin bzw. zur Lührung des Haushaltes. Beste Zeugnisse vorhanden.“ Fr.=Off. erbitte unt. K 742 an die Gesch. dieses Blattes.
Friedrichstr. 54
neben Weyerstraßen=Ecke in günstiger Lage, für jedes Geschäft geeignet, ist in gutem Zustande preicwer!
zu vermieten.( Mietgesuche)
Bescheid Gebr. Sünner,
Brauerei, Kal
haushälterin
01# malchs läng Jahr
1. Etage
ges. Alters, welche läng Jahr bei geistl. Herrn die Haushalt. elbst. gef., sucht für sofort od. päter S ellung
Offerten an Johannes Schuth, Koblenz
Gesucht wird für eine Dame gesetzten Alters, perfekt in Küche und Hauswesen
Stelle
4 Zimmer u. Rüche
abge chlossen, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
29
Lindenthal.
Für Frühjahr gesucht
je(-—6 Zimmer ett.) oder entsprechendes
4 Die Mitglieder des Vr ins Kauaria 131 geben bis
Weihnachten ihre
## Edelroller
zu billigen Preisen ab.
Der Verkauf## dis zum Feste jeden Tag bei Herrn Baumann
Friesenwall 78.
spottbillig unter Garantie. Alte nehme in Tausch. Daselbst prima Heißzwringer zu 15. 16 und 17 Mark.
der Srauft ga sisti=Acpfel.
wie Verhnacht;
### naturr. Apfell
5 0 40 P
Joerissen, Pfa
Hause Por
Schützenstraße
in ruhiger Umgebung.
Ang u. A. 191 a. d Gesch. d. Bl
zu vermieten scheid daselbst oder
zarthelstraße 50, Dart.
Junges Brautpaar
sucht zu Ende Januar
als hausdame
frauenlosem Haushalt
Fr.=Off. u. K 750 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Schönes helles Sontert.
Moltkestraße 65
dend aus 7 Ré
—.—abgeschl. Wohnung
l od. 2 Etage, mit 2 Zimmern,
m. größeren Lagerräumen in Köln, nahe bei Hohestraße, für Großkaufmann besonders geeignet, erbteilungshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres auf schriftliche Anfrag. u. B 310 a. d. Gesch d. Bl.
Agenten verbeten.
Martinstr. 12.
Eichen=Doppel=
Schlafzimmr
echt, mit!40em Spiegelschr 330 4
echt Mohag..rei. In arsi n350.4 echt Mahagoni m. 2m Spiegelschr 560.K, massiv hell. naturpol, 140
Kldrichr 280.# massin Eichem 110
Suche für meine 26j. Lochter
welche bereits die Pensionatsküche erlernte
Stellung z. weit. Ausbild.
Fr=Off. unter K 736 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.* Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit prima Zeugnissen und Emp fehlungen ist von Mitte Februar ab frei.
Fr.=Offerten u. K 744 an die Geschäftsstelle d. Bl
bestehend aus 7 Räumen, zu Bureau= und Lagerzwecken be sond. geeignet, mit elektrisch Licht. Preis 1090 4
Bescheid Burcau Moltke straße 93, Souterrain.
Küche und Spind, in der Nähe der Agneskirche..
Off. u. 2568 a d. Geschöftsst d. B.
Schweine-Mebgerei
Kldrschr 286#4, massiv Eiche m. 140 Kleiderschrank 100.4, PitchpineKüche, komplett 140.K Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
HVVVVVVVVVVVTVVN
von—7 Zimmern m. etw. Gar. in angenehm. Lage Lindenthalmit Vorkausrecht zu mieten esucht per bald.
Off. u 2871 a. d. Gesch. d. Bl.
mit elekti isch. Betrieb, in bester Lage Vorort Kölns, gutgehend u. sehr ren abel, wegen anderen Unternehmens
sehr günstig
zu verkaufen. Billige Miete, ev. Haus billig zu kaufen.
Off u. M 15 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Wer kauft Nuß.
Vogelsangerstr. 64, abgeschl. 1. Et 4 Zimmer und geplättete Küche mt Spind, Erker, Balkon und Mansarde, Elektrisch=Licht, Kochund Leuchtgas zu 58 M zu ver mieten, Bescheid bem Hausverraße
walter, Vogelsangerstraße 60.
ippe
Lehrerin sucht zu Anf. März od. früher 3 schöne Zimmer in besserem ruhigen Hause. Fr.=Off. m. Preisang. u. M
ad.Hauptv. Nippes. Cranachstr.
Kauarien-Koller
Amme
Angabe des Lohnes unt. K 737 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Junger Mann,
16 Jahre, Sohn achth. Eltern, sucht für sofort oder zu Östern Stelle als Schreibgehülfe auf Bureau oder in Geschäft. Gutes Schulzeugnis und Betragen. Offerten u. G 10 Vilkerath (Bezirk Köln) postlagernd.
vom Lande, such: Stelle, am iebsten Köln, Bonn od. Umgeg Fr. Off. u. K 745 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Hübsches Geschäftshaus mi Backosen u gr. Keller Hauptstr. gegenüb der Kirche, Kleinbahn Haltestelle billig zu vermieten od zu verkaufen. Bescheid b. Eigent. Val. Schiffer, Düren.
sassender Raum zu mieten#ep sucht zum Unterstellen eines größeren Automonils.
Off. mi. Ang. d. Preis. unter 2867 an die Exped. d. Bl.
Wrzsepenss.., in Rippes
Alleinsehende Fran
sucht Stelle zur Führung des Haushalts, am lieb ten bei ält Ehepaar oder einzelm Herrn Bescheid Bunheim b. Mülheim(Rh.), Frankfurterstr. 177,III
Eine gutgehende Brennerei
mit Ausschank bei Köln, Bahn tation, wegen Sterbefalles sehr billig zu verpachten.
Off. u. 2851 a. d. Geschst d. Bl.
oder Nähe Agneskirche zu mieten gesucht. Off u. M 20 ar
d. Haupfvert. Nippes, Uranachst
zu den billgsten Preisen unter bekanner Gara itic. sow. sonstig Sine= u. Ziervönel in aen
Preissagene pfi hlt:
Mich. Bonvie,
Blindgasse 30.
Gegr. 1330.
Streng rerlte Bedien eng
* Offerten unter 2822 an die 2 Gesajäftsstelle des Blattes?
K zur Weiterbe örderung.
Edle Kauarienlänger,
— Stamm Seifert, schönstes Weihnachtsgeschens, präm. m. vielen Ehrenpreis. u. gold. Medaillen, g. Zuchthähne u. Weibh. Elben, Kl. Jandkaul##, III
Kasiermesser
werden haarscharf geschliffen u.
gebrauchsier ig abgezogen.
C. A. Tülters. Breitebt. 3
Rasiermesser=Hohlschleiferei.
Ein zuverlässiges
kath. Mädchen
welches in Haushalt und Küche selbständig sein muß, für Mitte Januar oder bald. in kleinen Haushalt gesucht. Wasch= und Putzfrau vorhanden. Lohnanspr. und Zeugnisabschriften erbeten.
Fr.=Off u. K 740 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Zum 1. Mai eventuell früher
Notariat.
1. Sekretär m. la.Zeugnissen und Reserenzen sucht Stellun).
Off. unter W II 71 postlag .=Gladbach.
Haushälterin,
37., erfahren in bürgerl. und seiner Küche, sowie Backen und Einmachen, sucht Stelle bei Geist lichem. Offerten an Krause Köln, Weichserhof 56.
Abgeschlossene 2. Etage(5 Zimmer) mit Privateingang an ruhige Leute preiswert zu ver mieten Bescheid Salierring 51,1.
Abgeschl. I. Gl. Manigrdefür
Notariat.
ächenhaushälterin, die in
*“ ersten Häusern tätig war, im
wird in einen kleinen, herrschaf lichen Haushalt(4 Pers) eine erfahrene, durchaus zuverlässige
Kindertrau
oder älteres Krudermädmen zu einem 6 Monate alten Kind gesucht.
Fr.=Off. unter K 746 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Erfahrener erster Gehülfe sucht Stelle für sofort oder später. Fr.=Off unt. K 749 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kochen, Backen u. Einmachen ers, sucht bald Stelle. Beste Zeugn.
Fr.=Off. u. K 738 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Für mein Kolonial= und Ma ufakturware=Geschäft suche ich zum 1. Januar 1909 eine tüchtige, branchekundige
Jung. Mann. 21 J
Sohn eines achtb. Landwirte
sucht Vertrauensstelle. Kaution k. gestellt werden. Off. u. C 36 a. d. Bzksvertr. d. Bl. Hohepj. 6.
Schmiedegeselle
Königl. geprüfter Hufschmied sucht baldigst Stellung. Näheren Bescheid bei M 1) Köln=Rader thal, Brühlerstraße 275
ädchen vom Lande sucht Stelle bis zum ersten
Januar oder später.
Fr.=Off. u. 2863 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Zesseres Mädchen, welch. perf. nähen kann, sucht außerhalb Stelle in ruhigem Haushalt. Off. u. 286 1 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Buchbinder s. Stellung für sofort oder später.
Arbeitsgesuche
H Behlen, Breitestraße 130.
Linden
Wanne, Bahnhofstr. 117
Für den herrschaftl. Haushalt einer älteren Dame gewandtes zuverlässiges
Zweitmädchen
kath., welches servieren kann zum 1. Februar
nach Nachen gesucht.
Fr.=Off. u. K 739 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Selbständiges, zuverlässiges
üchenmädchen
katholisch, und
Zweitmädchen
welches in aller Hausarbeit be wandert ist, zu Ostern in herr schaftlichem Hause gesucht.
Offerten unter K 741 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
ath. Fräulein
23 Jahre, aus guter Familie, in Küche und Haushalt erfahren, sucht Stellung in achtbarer Familie am 1. oder 15. Januar. Vornehmlich wird auf freundliche Behandlung und Familien= anschluß als auf hohen Lohn gesehen
Fr.=Off. unter K 747 an die Gesch. dieses Blattes.
25 Jahre dort bestehend.
Taschen, reinigen
eder la.., Ila. 75 Pfg
Hauptreparat. billigst.
Schölwa 5. Uhrm., Blinda. 4 0 Nur Part. Interhaus
Billigstes
everinstraße 72
Unterricht
Ferienkursus
Für die Feiertage
* Empfehle prima KonservenErbsen 2=Dose von 40—1255 Spargel 20=Dose 80—190, Ff. Zervelat= u. Plockwurst, Winterware, alle Kolonialwaren in ur bester Qualität. J. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
für Primaner, 6 kl. Realanst. (Bitb, Godesb., Obercassel usw.) beginnt Montag, 28. 12. 1908
zur prima Sachen, neu und jetragen, 100 Anzüge und#0 hosen, um zu räumen sofort billig zu verkaufen.
Kaufhaus Gertrudenst. 23,
an der Wolfsstraße.
## an kl. Fam zu vermiet. Bescheid Hartwichstr. 12, Nippes
Nähe Merheimerplatz, Haltestelle
der elektrischen Bahn.
Institut Braun, Geigemälde
2T KL..f8 Eimrachftr#1I
zu jedem annehmbaren Gebot
zu vraufn
* Buschbeul Nr. 112.
*——„„„
Köln=Ehrenfe'd, Simrockstr. 21. Telephon 7761.
Geschäfts=Lokal m. Wohnung in.=Gladbach,
worin Friseur=Geschä t m. best. Erfolg be rieben, anderweiti, zu vermieten. Off u. A11 20 a. d. Annahmst. Friedr. Wilh.=Str.).
Tanz=Institut
A. Brenig u. Frau,
Lor St. Martin 4(Privat)
Salon
nebst großem Schlafzimmer an besseren Herrn per 1. Januar mit oder ohne Pension zu ver mielen. Johannisstraße 92, 1.
„(Privat)
An dem Sonntagskursus können noch Schüler teilnehmen Anfang Januar beginnt ein geschloss. Abendkursus Anmel dungen frühzeitig erbeten.
Schönes u prakt. Weihnachtsgeschenk. Madonna von tüchtig. Künstler in eleg Rahm., 80 100 zentim. groß, f neu 50(100 Wert) gr. Jagdstück für 100.4 (300.1 Wert) sowie versch Heil.= u. and. Gemä de umstdeh billig zu verkaufen von 10 M. an Friedrich Wilhelmstraße 1. 1.
VBertvoller
Kupferstich,
gerahmt,(Kreuzschleppung Christi darstell) f. Weihnachtsgeschenk pass., umständeh. billig zu verkausen.
Zülpicherur 199, Vorderh 3Et.
abgeschl
„<space>„<space> E l a g e,<space>
Zim., Küche, Spind. Veranda an nur ruh. Leute sofort billig zu vermieten.
Bescheid 2. Etage, rechts.
Vorbereitung—
Nachhülfe,
für Schüler aller Kl., sowie zum Einj.= und Abiturientenexamen Einzelunterricht und Silentium, Dr. mäßig. Auch Dension. Ia. Ref. Off. unter Nr. 286? a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Krippen-Eiguten
Werkstätte.
Institut Braun
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt, garantiert naturrein, versendet=Pfd.=Dose 1,50 K,=Pfd.=Dose 9u franko gegen Nachnahme
Pfarrer A. Klein, Vorsitzender des Imker=Vereins. Meyerode, Post St. Vith, Eisel
in großer Auswahl.
S ernengasse 58.
2 h. Werkstätten od. Lagerr, 150 m, feuers. Torf ev. Stall bill. zu verm. Luxemburgerstr.55.
Niunoe Abg. 1. Et. 4 Zin.
Alppes. Küche, Balk., Ver zu 40 K zu vermieten.
Uerdingerstraße 1, part.
Simrockstraße 21. Tel. 7761.
Vorbereitung auf aueKlassen und Exam.— Nachtilfe. Pension. Beste Reserenzen. Mäßige Preise.
—. In der bekannten
Uhrenreparatur=Werkstelle Kr.
Büchel 30 sind Taschen=Uhren, ür Herren und Damen, Freischwinger, Wecker usw. unter bekannter, reeller Garantie zu billigsten Preisen. J. Fitzler, Krummer Büchel 30.
Ausverkauf von
Stud. phil. Nachz
hülfe in Gymnasial=Fächern.
Ang. u. 2849 a. d. Geschst. d Bl
nur Waisenhausgasse 61, Am Trutzenberg. Einr vin Brautu. Silberkränzen von—20 M.
esch. dieses Blattes.
Haushälterin( Zo vermieten
nn.#. 2 in all Ameic. d.
Westf., Ende 30, in all. Zweig. d. bürgerl. u. dess. Haush. erfahr., im Besitze bester Referenz., sucht bald Stellung, auch Hotel oder größerer Betrieb. Fr.=Off. unter K 752 an die
Gesch. d. Local=Anzeigers.
Vrad. halh.Mädchens. Tathok., ITädchen
—„ I 90 G g. Masch
einen
vom Lande, 16—17.,— herrsch. Haushalt gesucht, wo Gelegenheit geboten, alle Hausarbeiten gründlich zu erlernen. Eintritt Lichtmeß oder früher Frau G. Becker, Dormagen bei Köln.
guter Familie vom Lande (bei Trier), 22 J. alt, wünscht zur Erlernung der Küche Aufnahme in kath. Pfarrhause oder bess. kath. Familie ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. K 751 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Molikestr 123, 1. Etage.
9 Zimmer, große Räume, Küche in Wandpl., einger. Badezimm., Spind, Mansarden und Keller, Parkettböd. u Linoleum=Belag, Kachelösen, Erker straßenwärts, Balkon n. d. Gartens. u. Jalous. Nebentreppe, elektr. Licht usw., die Wohnung ist der Neuzeit entspr. hergerichtet. Geeignet auch für größeres Bureau. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Ladenlokal u. Wohnung heimaner
ofart z. verm. St. Magdalenen 11. 1 I 1.
Tuchen zu Anzügen, Hosen, Daletois, Kinde anzüg., feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts Winterpaletotstoffe mit 15 Proz
Viktoriastraße 29
Velze enorm billig!
Echte Skunks Nerz, Tibet usw.
zu fast der Hälfte des früheren Preises; nie wiederkehren de Gelegenheit. Freund, Hochstaden,
straße 23, 11, am Barbarossapl.
sofort z. verm. St. Magdalenen 11. Bescheid Severinstraße 32.
Tager- und
m.ohne Wohn., Nähe Bahn u P z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 6586.
erteilt billige und
gewissenhafte Nach
hülfe. Angebote u. 2869 a. die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Klavier= u. Violinunterr. in und außer dem Hause. Triererstraße 15, Hochp.
Nur Iu..70,
Sehr gut erhalten. höbshek
Winiermaniel für Kuobel
Alter von—7 Jahren
im Alter von—7 billig zu verkaufen.
Merlostraße 21, Hochvartettt,
hohes Souterrain
Jülicherstraße 16 für Bureau u. Lager zu vermieten
Perlengraben 16,
2 Zimmer=Wohnungen an kl. Familie zu vermieten.
1vorgebirgstr. 45(Volksg.) i. b.
OHause, Unterh. 5., m..p. I. Jan. z. v. B. Ehrenf. Barthelstr. 52,1
keine Mk..20, kostet eine
gute schöne Hose im Christhäume
Gersr ei. e. Ahauge e Schehhatt
Rinnog abg 3 Zimme., Part
per Januar für nur gute Kölner Fr.adf. u. 2865 a. d. Gesch. d. Bl.
Kauarien-Vögel!!
., Anbau, zu vermieten. Bescheid Niehlerstr. 117, Part.
Schöne Eig., 1 3. u. K. ett.
Hamburgerstr. 20.
Meine selbstgezogenen Vögel wurden bis jetzt m. 19 gold. u. silb. Medaillen, höchst. Ehrenpr. präm. Hähne u. Weibchen zu mäßigen Preisen abzugeben.
A. Huppers, Köln, Huhnsgasse 29, Parterre.
große Auswahl in allen Grosca. 2000 Stück, spottbillig, vor 20 Pfg an bis 1 Mark Sternengasse 10.
F. Maß-Valelots v. 16-344
zu verm.
auf mündelsichere I. Hypothen
auszuleihen. Agenten verbeten.“
Off. u. A 187 a. d. Gesch. d. Bl.
Ziher,
Ein alter Schrank hislick zu verkaufen. Oas 64h
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Alange z. Geld gem.
Oberbett u. Unterbett preispet
Antwerpenerstr. 37. P
Antike
der Art Kupfer, sachen billig
Ritterstr. 52, Sc
Joppen
40 u. 42.K,
nicht gelief. so Naßgeschäft
rot gebr. spottb Venloerstraße 54
kinderallen Fasson u Hälfte wie Schildergas
üicherschrank in Meyers Lexik #n Spottpreis #rkaufen. eße 106, an
n.:
Sastruntt
Ioschmacher1
beisselstraße
mchaufen.
Besch nur v.
Kanari
lone 2tnger Maybachstre
Ein großer Küchenei: Ufnonne Dine r sel rei. Ehrense
Polsteiner
Aona Elde,
meAusgabe,e #. Jos. Bürhaletots
na und getra Schildergasse
Gehrot
ui und getro Schildergasse
hottb. Schild
Kannt
bei Tag und zu verk. Sülveiß, reine R kaufen
Mu
zun drehen Platten billi Merovit
Reitsätt
Kritz Aßen
Severinstraß
Peibjak. 25 Lkar. 36 G1 Schw. Spielu
Hgarten
abends 8 11
Melch
billig zu ve
Ehrenfelk
Ueberz
Figur, sehr
Har
vunderb. verk. Baye
sehr billig zu verkaufen.
Austhäuserstraße 9. Hoh):
.75. Mi
Ja. 41se
G. Star verkauf. 0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 4 mittwoch. 23. Dezember 1903.
Seite 9.
äusern. Kölnder des auaria eben bis n ihre
ller
ab. zum Feste aumann,
itie. Alte
Daselbst
r zu 15,
tadeneinrichtung
., jedes Geschäft, neu und ge#i stets auf Lager.
sandbahn 10.
9 schwarze neue Pelze u. versch. 9 Paar neue Damenstiefel a.50 M zu verk. Peterstr. 21.
schr 20 K rsi n350.4 piegelschr rpol 140 siche m. 140 Pitchpine= Ehrenfeld,
WVIVTN Ruß
2 an die Blattes
erung. 2
AIAD
sänger,
rt, schönstes tsgeschenk, elen Ehren Medaillen, e u. Weibch. dkauls#i
eschliffen u. zogen.
eitcst. 231
chleiferei.
sage!
Konservenn 40—125 —190, Ff. rst, Winteralwaren in J. Joerissen,
Gebot
11
Nr. 112.
Aepfel. Koch=Aeufel,
rote Weihnachts=Aepf., BaumHaselnüsse, Apfelsinen, Feinaturr. Apfelkraut 345Pfg., 9 a 40 Pfg. bei soerissen, Pfalzerstraße 30.
rantike Möbel
I. Ar Kupfer, Zinn= u. Melhglachen billig zu verkaufen. #verstr. 52, Schnurgasse 14
Joppen=Anzüge
M0 u. 42. K, 1 Paletot 43#, nicht gelief. sof zu verkaufen Maßgeschäft Blaubach 67, 1.
.=.=.=.=Uhr, 14kar., gold..=.=., 14kar.,.= u. .=Diamantr b. z. v. Peterstr. 21.
77ömasch., f. neu, spottb. zu 440½ verk. Lützowstraße 19, 3 Trespen r.(Nähe Königspl.)
Pluschsoft, zugshalb billig zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 18, II.
hrachtvolles Schlafzimmer spott P billig zu verkaufen.
Friesenstraße 13, Färberei.
Hochf. Kanarienhähne,
billig, Blindgassel, Part.Hthaus. Haffelet neu, u. Kinderbett 3 mit Einl Neußerstr.57, III., I.
e für Kinder zu
verk. N umartt 42.
Neue Serie
9,16, Kinderbett 10, 15 M. Thieboldsgasse 38.
jcht gebr. spottbill. zu verkauf. kenloerstraße 545, Tel. 6586
kinder-Anzüge
allen Fassons und Größen Hälfte wie Ladengeschäste. Schildergasse 104, 3. Et. süicherschragk in Mahag. mit Meyers Lerikon, 19 Bände, un spottpreis von 75 M. zu erkaufen. Stammheimer= aße 106, an der Flora.
. Heide.5
Sastrutt Sorstve 2
#Taschmacher 18 20 geg.
Ehrenfeld
keisselstraße 64 preisw. zu Besch nur v. Werthstraße 23.
Lausthenche.)
Weihnachts-Bitte.
Welche edeldenkende Familie würde ein. j. gelähmten Mann einen Krankenfahrsuh geg mäß. Verg.abgeb.? Off. u. GW 100 an d. Annahmestelle Weyerstr. 11.
Gebrauchter, starker
Kinderwagen
(mit großem Korb) zu kauf ges. Franz Peters, Vertreter des Kölner Local=Anzeigers, Bensberg, Hauptstraße 94.
Aunama 10—20 Voll, zu.uf
Bhn#ms, gesucht. Klettenber, Luxemburgerstr. 3194, 1. Er.
Lebr. Damenrad zu kaufen ges. abge OKlettenberg,. Luxemburgerst.275
Original-Erzeugnisse der Kunstdruckerei J. P. BACHEM.
Nur bei mir zu haben.
Dite, soiche sofortzubestell.,
damit zeitig vor Neujahr
geliefert werden kann! Die
Bachemschen: Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Oiensten.—
Tiefbetrübt stehen wir an der Bahre meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten Vaters, Schwiegervaters, Bruders, Schwagers und Onkels,
des wohlachtbaren Herrn
Mich.
Dachdeckermeister
welchen der Herr über Leben und Tod heute nachmittag 5 Uhr zu sich in die Ewigkeit abrief. Er starb, wohlvorbereitet durch mehrmaligen Empfang der h. Sterbesakramente sanft und gottergeben im 48.
Lebensjahre.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen
biter die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Mich. Keller.
Köln, Köln=Nippes, Aachen, Gressenich,
den 21. Dezember 1908.
Die Beerdigung findet Donnerstagnachmittag 3 Uhr von Heinrichstraße 61 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags 8½2 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern nachmiklag 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager, Schwiegersohn und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heut 8½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
morgen guten
Kgl. Eisenbahn=Werkführer,
nach kurzer Krankheit, infolge Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Rippes, Merheim, Nichl, Nievenheim, Kaiser werth. Arnoldshöhen.
den 22. Dezember 1908.
Verloren- Gefunden
ET
ich,
tone 2 enger billig! billig! Naybachstraße 156, 3. E.
Ein großer Posten Kücheneinrichtungen #rroline Dine(selbstangesertigt) mnhalber sehr bill. aozugeb. Sarein. Ehrenfeld, Keplerstr 38.
n 30) vers.
##) 30 u. 50 4 Nach.
bolsteiner Fleischversond. Aona###, Marktstr. 51.
s Höttliche Komödie
meAusgabe, eleg. geb. nur l, 50# zz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
soletots u. Anzüge
n und getra en, spottbillig. Schildergasse 104, 3. Etage.
Gehrock-Anzüge
m und getragen spo tbillig. Schildergasse 104, 3. Elage.
Ulsier
tb. Schildergasse 104, 3. Et.
Kauarienvögel
bei Tag und Licht singend, bill. u verk. Sülz, Nikolausstr. 114.
Schwariarauer Spitz, Maul= korb mit roter Schleife und Lederhalsband, entlaufen.
Gegen gute Belohnung abzu geben Nipp's, Zonserstr. 13.
tneifer verloren von Andreas
kirche bis Ursulastraße 31. Wiederbringer Belohnung.
J. P. Bachem
Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckerei — KÖLN, Marzellenstraße 41—.
GEÄREUEN
Nur 59 Mart
kosten
neue Nähmaschinen
Herrn August Lieckefett
„ Eisenbahnschaffner
nach kurzem schweren Leiden, im Alter von 35 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 21. Dezember 1908.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 21. Dezember, nachmittags## uhr, vom Trauerhause Kem•RUNPIraho EN CUS
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 24. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 413 aus, statt.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHim nelfahrt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Tretmasch, für den Familiengebraucht erstkl. Fabrikat, 5 Jahre Garantie.
Friedr. Scheele,
Luxemburgerstr. 88, 1. Etg.
Danksagung.
Für die rege Beteiligung und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres lieben verstorbenen Bruders
Alois Müller
sagen wir hierdurch allen Beteiligten, besonders dem katholischen Beamtenverein unseren herzlichsten Dani. Köln, Weißenburgstraße 10, den 23. Dezember 1908.
hleppung
Beihnachtsindeh. billig
orderh 3Et.
Wachstuche aller Art,
Gummituche, Ledertuche. Wachs tuch=Tischdecken, Linoleum=Teppiche, Läufer, Vorlagen, Wandschoner 12000 Meter u Machs= u. Gummi tuchschürzen stau nend biniger
C. Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt Auch Tapeten und Puppenstubentapeten.
Taschentücher Hosenträger und Damengürtel
weit unter Preis.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 10.
Frischgeschossene Kaninchen, Hasenpfeffer von ganzen Hasen Pfund 75 Pfg.
empfiehlt
ngasse 68. □ Spitzhündchen
sekannten ekstelle Kr. schen=Uhren, amen, Freiw. unter besarantie zu
bilig
Tibet des früheren kehrende GeHochstadenzarbarossapl.
„ reine Rasse, billig zu verlaufen. Burgmauer 19.
## Musikwerk
zn drehen(Arision) mit 24 patten billigst abzugeben. Merovingerstraße 63, part.
Reitsarter b. z. verkaufen.
Kritz Aßenmacher, Sattlerm., Heverinstraße 101, kein Laden.
: Knaber
—. Jahren Zochwarterre
sume
allen Größttbillig. vos
Mark gasse 10.
old Lkar. Damenhalskette45 610 k. 25 Gr. Herrenkette 45.4. Ikar. 36 Gr. Kavalierkette#0.#. Schw. Spieluhr 45.4 Moselstr.16.
pran Kiste 1 M billiger wie
4ltrh Detail Verkauf bis wbends 8 Uhr. L. Poertgen, Melchiorstraße 24.
Aalion.-Regikrier-Kasse
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 310.
19r neu, mittl.
geeiser, untersetzte kigur, sehr billig zu verkaufen. Zippes, Königin Luisenpl 1. Dt.
5A
9.
sen, Violine,
ihn, Dams
ut erhalten
Das auch ett preiswekt. 37. Part
Harmonium
bunderb. Instrument billig zu kerk. Bayenthal, Bernhardst 73
Abschriften
u. Vervielfältigungen
— mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Gelegenheit.
Größere Anzahl
3fl. Gaskronen, Speisezimmerkron. und Ampeln
weit unter Preis.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.
Seluers, Pusch
Underberg=Boonekamp Punsch=Syrup von Arrac. Rum usw. v. 1 2. an Kognak per Literfl..50 4 Sämtliche Weine, Spirituosen und Liköre billigst.
Fritz Bienemann, Köln, Martinstraße 16.
Tellendach zun.
Kleine Budengasse.
Geldschränke,
neuester Bauart in allen Größen und Einrichtungen, sowie
Geld-Kassetten
stets vorrätig zu den billigsten Preisen. Th. J. Langenberg,
Beldschranksbr. Ulrichgassel 8c.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse a2 Fernsprecher 1083.
Kulmbacher
Exportbier
stets frisch im Ausschank und in Flaschen zum Versand.
Metzmacher
Fernspr. 3830.* Rheing. 4
Nachruf.
Geschwister Müller.
Versuchen Sie
ardell.=Leberwurst
aus der Kleischwarenfabrik H. Quadbeck&amp; Söhne, Dortmund.
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18. Stiller Teilhaber
für ein gutes Unternehm. gesucht event. kann die Beau sichtigung mit übernommen werden.
Off. u. 2866 an die Gesch. d. Bl. alsölo# Möbel, Waren, Beleihe Instrumente, Fahrräder, Autos usw. schnell und diskret. Sofortige Auszahl.
Lagerei Lindenstraße 38.
Am 21. d. M. wurde
Johann hirschberg
Kal. Werkführer
nach kurzer Krankheit aus seinem arbeitsreichen Leben zur ewigen Ruhe abgerufen.
Der Heimgegangene gehörte seit 20 Jahren als eifriges Mitglied unserem Chore an, wovon er 12 Jahre lang mit außergewöhnlicher Gewissenhaftigkeit das Amt des Schriftführers bekleidete.
Er war vorbildlich in freudiger Schaffenskraft, in voller Hingabe für die hehre Aufgabe des Chores.
Wir betrauern seinen Heimgang als herben Verlust. Ein ehrendes Andenken ist ihm gesichert.
Der Kirchenchor St. Maria=Himmelfahrt Köln=Nippes.
ann Ricgel
und Katharina,
geb. Greven,
findet Donnerstag, den 24. Dezember, morgens 9 Uhr in St. Andreas statt.
Kath. Bürgerverein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
„<space> J o h a n n<space> H i r s c h b e r g<space>
findet statt am Donnerstag, den 24. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neusterstraße 413 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand.
Pfand=Annahme 1
711 Jos. Weidenfeld,
Agrippastraße.—
Mlauage.
Frau Hamacher, Aposteln straße 32, II. schwed. Methode.
Rechtskonsslent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Weihnachtswunsch.
Für Fräulein, kath., 35., gesund u. kräftig, sch. Ersparn, wird mit bess. kath. Herrn zw. Heirat Brieswechsel gesucht.
Off. u B 9 an die Ann.=St. A. Baum, Severinstr. 205.
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen Visitenkarten und Neujahrswünsche
□
hoten bes. Kinderkiefe!
43.75. Musterlager Ursulapl. 23.
a singende
164 Stamm
uingende Kanarienvögel,
Stamm Seifert, billig zu verkauf. Eintrachtstr. 14-15, III.
on mit 12 Platten, ganze „Lioline,1 Zither, Freischw. 1 zu perk. Deterstraße 21.
in
empfehlen billigst gegen Nachnahme
Gebrüder Dittmer, Stettin, Größtes Spez.=Geschäft seit
Zu den bevorsteh. Verlobungen und dem Weihnachtsfeste empfehle die schönsten und
billigsten Blumenspenden
sowie Kränze in den neuesten und elegantesten Bindearten.
Im Blumengeschäft Hohestr. 33 Frz. Wilde. Fernspr. 14##.*
Welches kath. Ehepaar
nimmt ges. hübsches Mädchen 4 Monate alt, ohne Vergütung als eigen an?
Off. u. 2864 a. d. Gesch. d. Bl.
Vassende Weihnachts-Gescheuke
für Kölner.
Hönig, Wörterbuch der Kölner Mundart in rotem Prachtband mit Porträt Hönigs, nur 6.; Rademacher=Scheve, Bilder aus dem alten Köln, illustriert, Prachtband, statt 5,50 M. nur 3.; Dresen, Sagen von Köln, geb. nur 2.; Schneider=Clauß, diverse Bände; Hoster, Antun Meis, diverse Bände; Koch, diverse Bände; Hönig, För jeder jett; Kölnische Sprichwörter, Volks= und Kinderlieder; Faust, Jett Klein's: Taners, Gesträusels, Kölsche Krätzcher, Bd. 1, 2 u. 3; Delpy, illustriert, usw. usw. empfehlen:
k. A. Stauf&amp; Cit, Hgueige
Anter Goldschmied 40
Gebr. Avanzo. Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei.
□O)
O
NIPPES.
Wichtig für die Hausfrau!
NT.„*
Sehr billige Preise!
Gebr. Bluhm.
4
*<space>*<space>
*

I.
P
6
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354&a Mittwoch. 23. Dezember 1903.
An dem Güterbahnhof Melaten
sind die Arbeiten vorläufig eingestellt worden. Die dort beschäftigten Leute— sie waren vordem arbeitslos— konnten einstweilen bei den Strecken= und sonstigen Arbeiten der Bahn Köln—Frechen beschäftigt werden. Die Grundarbeiten an dem erstgenannten Bahnhofe würden eine Zeit von drei Monaten in Anspruch genommen haben. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wird bekanntlich der Antrag der Herren Stadtverordneten Kausen und Genossen zur Beratung gelangen, der voraussichtlich zu einer nochmaligen eingehenden Prüfung des Für und Wider des Planes im Plenum der Stadtverordnetenversammlung wie in der zuständigen oder in einer zu diesem Zweck besonders eingesetzten Kommission führen dürfte.
Inzwischen haben Kölner Gewerbetreivende dem Herrn Oberbürgermeister ihre Wünsche auf Ausführung des geplanten Bahnhofes an der vielumstrittenen Stelle persönlich vorgetragen und in einer den Stadtverordneten zugesandten Denkschrift niedergelegt. in derselben wird darauf hingewiesen, daß die Schaffung einer Bahnhofsanlage am Friedhof Melaten für die Kölner Gewerbetreibenden eine Frage von so großem Gewichte bilde, daß die Argumente, die die Gegenpartei vorbringe, für die Stadtverwaltung nur von ganz nebensächlicher Bedeutung hätte sein dürfen. Dann heißt es weiter: Von gegnerischer Seite würde immer in den Vordergrund geschoben, daß der südliche Teil Ehrenfelds sich notwendig zur Villenkolonie entwickeln musse. Diese Ansicht sei hinfällig. Die bisherige Entwickelung Ehrenfelds deute vielmehr auf eine dauernde hin. Auch in der Näte des geplanten Bahnhofes, in der Barthel=, Vogelsanger=, Weinsberg=, Pius= und Mechternerstraße seien eine ganze Reihe Fabrikanlagen, z. B. die Degrasfabrik der Firma Schulte, die Margarinewerke der Firma Bornheim und Schanzleh, die Papierfabrik Lampmann Söhne und andere. Es sei allerdings früher einmal offene Bebauung der Gegend Kanalstraße vorgesehen worden, ob die Gegend sich aber wirklich zu einer Villenkolonie jemals entwickeln werde, sei zum mindesten zweifelhaft, zumal Köln schon eine ganze Reihe Villengegenden besitze.
Selbst wenn diese oder jene Villa errichtet werden sollte, so stehe dem auf der Kanalstraße, die als abgeschlossen gedachte Bahnhofsanlage nicht im Wege. Die Vorgebirgs= und Volksgartenstraße zeige auch ein schönes Bild trotz des benachbarten Südbahnhofes. Ebensowenig werde das Schillergymnasium leiden; dieses liege einen halben Kilometer von der Anlage entfernt und mit der Front nach entgegengesetzter Richtung. Die frühere Handelshochschule habe noch näyer beim Bahnhofe Gereon gelegen, ohne daß dieser Umstand den Grund zur Verlegung gebildet habe. Beim Bahnhof Köln=Süd lägen zwei Volksschulen und das Priestersemmar unmittelbar am Hauptbahnhof. Daß Eyrenfeld sich der neuen Bahnhofsanlage, soweit es sich um die Anwohner des nördlichen Ehrenfelds handele, entgegenstellte, sei begreiflich, da Ehrenfeld einen für alle Zwecke ausreichenden Bahnhof besitze, der aber
für die Kölner Gewerbetreibenden zu weit entfernt liege. Die Verbindung Eyrenfelds mit Lindenthal sei vollkommen ausreichend durch die Kanalstraße und die Mechternstrage. Im übrigen sei auch nicht erfindlich, in wie weit eine möglichst gute Verbindung zwischen Ehrenfeld und Lindenthal für Ehrenfeld vorteilhaft sein sollte.[Mit dieser Ansicht dürften die Verfasser der Denkschrift dech wohl so ziemlich allein stehen; denn eine möglichst gute Verbindung der Vororte unter sich ist nicht nur dringend wünschenswert, sondern auch wiederholt im Stadtverordnetenkollegium als nubedingt notwendig bezeichnet worden. Das ergibt sich schon daraus, daß Hr. Justizrai Kausen wiederholt beantragt hat, für die Vororte eine sie untereinander verbindende Straßenbahnverbindung ins Auge zu fassen.] Auf Grund einer solch unbestimmten Aussicht auf Villen=Anbau im südlichen Eyrenfeld hin aber von
der Stadtverwaltung zu verlangen, sie solle das schon angekaufte
Terrain vielleicht lange Jahre zinslos liegen lassen, sei nicht im Interesse der Steuerzahler.
Durch die schnelle Entwickelung dieses Stadtteiles durch Errichtung gewerblicher Bauten dürfte in kürzerer Frist ein Wertzuwachs zu erreichen sein, als mit der problematischen Aussicht in weiter Entfernung liegender Villenbebauung. Alle Firmen, die den Schwerpunkt ihres Betriebes zwischen Melaten und Aachenertor hätten, würden sich in möglichster Nähe niederlassen; die dadurch notwendig werdenden Bureauräume, Wohnungen für die Angestellten würden die natürliche Entwickelung jenes Stadtteiles besser gewährleisten, als ein künstlich groß gezogenes Gewächs einer Villenkolonie.
Sodann wird betont, daß den Handels= und Gewerbetreibenden seit einem Jahrzehnt alle günstig gelegenen Bahnhofsanschlüsse entzogen worden seien. Die dadurch entstandenen erheblichen Abfuhrkosten bedeuteten für die betr. Geschäfte enorme Verluste, und es sei deshalb begreiflich, wenn die Kölner Gewerbetreibenden mit aller Energie suchten, von der Stadtverwaltung zu verlangen, was seitens der Eisenbahnverwaltung nicht möglich war. Die Kölner Gewerbetreibenden würden es als einen erheblichen und verhängnisvollen Fehler eipfinden wenn sie jetzt zugunsten einiger Grundstücksbesitzer wieder übergangen würden, wo eine passende Gelegenheit geboten sei, frühere Unterlassungen wieder gut zu machen. Daß die offene Bahnhofsanlage, und nur diese am Friedhose allein, in gänzlicher Weise sich verzinsen werde, sei über jeden Zweifel erhaben. Das mit jedem Tage steigende Interesse beweise dies.
Die vorgeschlagene Verlegung des Bahnhofes in die Nähe der Gasanstalt und die dadurch bedingtesweitere Entfernung von ca. zwei Kilometer(dieselbe beträgt in Wirklichkeit 1¼ Kilometer würde für die anderen Beteiligten kein Interesse mehr bieten. Die Frechener Bahn habe für ihre Anlagen hinter den Schrebergärten keine Reflektanten finden können. Es sei von gegnerischer Seite, immer von einem Brikettbahnhof gesprochen worden. Es seien im Gegenteile die verschiedensten Branchen an dem Projekt interess ert, so Petroleumgesellschaften, größere Handlungen in Bau=Materialien, der Eisenhändler=Verein, Handlungen in Getreide und Futterartikel, Dazu würden sich noch viele Interessenten anderer Branchen finden, die in derselben Notlage seien. An Villen=Anlagen sei in Köln genug geschehen, es weide Zeit, daß auch Handel und Gewerbe eine Erleichterung geschaffen werde, die man schon lange erwartet und nur günstig auf die Steuerkraft wirken könne, abgesehen von dem sichern großen Gewinne, den die Stadt aus dem Bahnhofe ziehen werde.
Gegen den Brikettbahnhof Melaten haben Ehrenfelder Bürger nunmehr auch an das Provinzialschulkollegium und das Gouvernement als die mit interessierten Behörden sich gewandt mit dem Ersuchen, ihrerseits gegen die Anlagen Einspruch zu erheben.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4506] Güterbahnhof am Nachener Tor. Der Stimme 4501 vom 20. Dezember können in den beiden ersten Abschnitten die Gegner des Projektes nur beipflichten. Was aber die dann folgenden Ausführungen bzw. Begründungen betrifft, so muß wiederholt und mit gutem Recht darauf hingewiesen werden, daß die Durchführung der Piusstraße für„ganz Ehrenfeld" und nicht nur für einen zufälligen Passanten von der Venloerstraße nach der Aachenerstraße eine Notwendigkeit ist, und als Uebertreibung einfach be
geschoben werden kann. Aber nicht nur für ganz Ehrenfesd dern für den Verkehr zwischen den Vororten überhaupt iu Durchführung eine Notwendigkeit; oder sollte es dem Einsender Artikels noch immer unbekannt sein, daß der Stadtteil Ehrensmit seinen 57.000 Einwohnern auf einer Strecke von 650 Merd (die ungefähre Länge des Friedhofes) nur eine einzige vollstang unzulängliche Verbindungsstraße mit der Aachenerstraße und in laten—Lindental besitzt, welche Entfernung durch Unterdruckung projektierten Piusstcaße bis an die vorläufig noch nicht fertig gelegte Kanalstraße, nicht wie behauptet um 100 Meter, sonde um über 300 Meter, also auf etwa einen ganzen Kilometer steigert werden würde.
Es wäre sehr zu wünschen, daß der sich so sehr für zeitgemä Verkehrsverbindungen interessierende Herr sich einmal zu seinen gleichen Steuern zahlenden Mitbürgern der Vororte herausbemüß wollte, und er würde es nicht schwer haben, sich zu überzeug daß es nicht nur auf der östlichen Seite, sondern auch an westlichen Seite an zeitgemäßen Verbindungsstraßen mit Linden### absolut fehlt.
Auch scheint es dem Einsender nicht bekannt zu sein, daß ni nur Ehrenfeld, sondern auch Lindenthal gegen die Aufhebung projektierten Piusstraße energisch protestiert hat und absolut n mit der von der Stadt beabsichtigten weiteren Verkehrsbeschränku zwischen den Vororten einverstanden ist. Ebensowenig schein dem Einsender bekannt zu sein, daß die Anwohner des Gerer bahnhofes sich wegen der Belästigung durch den Kohlenstaub mehrf beklagt haben und daß deshalb auf dem Bahnhof diesem Art ein für die Anwohner erträglicherer Platz angewiesen wer mußte.
Daß auf dem geplanten großen Güterbahnhof an der Piusstra aber außer dem großen Briketttransport auch noch große Meng Braunkohlen, Baumaterialien und dergleichen staubige Artikel m nur übergeladen, sondern auch gelagert werden sollen, und diese Massen daher nicht erwo ¼ sondern den größten Teil ständigen Umschlagverkehrs belegen werden, darüber hilft auch rosige Schilderung des Güterbahnhofes Gereon nicht hinweg. Geldpunkte möchten wir uns noch erlauben zu bemerken, daß dar auch für uns Ehrenfelder Steuerzahler die Gemütlichkeit
Mittwoch, de
10
m
90
Heili
G E
88/10
auf
hören pflegt, und daß es den Steuerzahlern wahrlich nicht glei gültig sein kann, daß die Stadt für den Bahnhof an der Pin straße viele Hunderttausende Mark mehr aufwenden muß, als
straße—
der Jägerstraße in der Nahe der Gasfabrik, während die Differen Entfernung zwischen den beiden Lagen nur etwa 7 Minuten auf macht, also für die Anfuhr und Abfuyr garnicht oder laum Betracht kommen kann. In Geldwert ausgedrückt, würde das i# schlimmsten Falle noch nicht einen halben Pfennig per Cenin## Mehr=Fuhrlohn bedeuten. 1.
Kirchliches.
(0 Der Kirchenchor von St. Jakob bringt am ersten Weit nachtsfeiertage um 4 Uhr morgens beim Hochamte die Alssa honor. S. Francisei Xaverii von Witt, zum Offertorium Ads fideles von Koenen zum Vortrag. In den auf das erste Hochan folgenden beiden Messen singt der Verein zwischen den Lo#### gesängen Chöre von Fidelis Müller und Packenius sowie### größtenteils sechsstimmigen Weihnachtsgesänge von Adolf Bau## Beim zweiten Hochamte um 9 Uhr gelangt die Missa Trium Regu## zum Offertorium Tui sunt coeli, be des Kompositionen von Roene zum Vortrag. Am zweiten Feiertage singt der Chor beim### amte um 9 Uhr die Missa O salutaris von Haller und zum torium Hodie Christus natus est, eine Kompofition seines Dirig Hrn. Lehrers M. Merzbach.
Sitzung der Stadt- Bekanntmachung.
versrdheten-Versammlusa—
von Kalk
am Dienstag, 29. Dezember, nachmittags 6 Uhr, im
Stadtveroroneten=Sitzungs=
Caale.
Tages=Ordnung: Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen.
Festsetzung des Zeitpunktes, zu welchem der 5. Nachtrag um Sparkassenstatut in Kraft treten soll.
Geheime Sitzung.
Bekanntmachung.
Die Gräberfelder Flur I, II, VI, VII, VIII, IX, X des alten Friedhofes an der Kirchstraße sollen, soweit auf denselben Beerdigungen vor dem 1. Januar 1889 stattgefunden haben, mit Bäumen und Strauchwerk bepflanzt werden. Zu diesem Zwecke müssen die vorhandenen Grabdenkmäler, Kreuze, Einfassungen usw. entfernt werden. Die Angehörigen konnen diese bis zum 2. Januar 1909 wegholen. Nach diesem Zeitpunkte ersolgt Entfernung durch die Friedhofverwaltung.
Kals, den 21. Dez. 1908. Der Bürgermeister *<space> A l b e r m a<space> n<space>
Bele
Auf den sind in letzter Zeit folgende Begenstände als gefunden abgegeben worden:
1 Portemonnate mit Inhalt, Doublé Herrenring,
1 Regenschirm,
1 Kneifer, 1 Peitsche und ein größerer Geldbetrag. Etwaige Empfangsberechtigte werden zur Geltendmachung ihrer Ansprüche binnen vier Wochen hiermit aufgefordert. Kalk, den 16. Dez. 1908.
Der Bürgermeister Albermann.
Durch das Reichsgesetz vom 30. Mai 1908(.=.=Bl. S. 356) ist den unteren Verwaltungsbehörden die Befugnis übertragen, allen denjenigen Handwerkern, welche eine Meisterprüfung nicht abgelegt, jedoch am 1. Oktober 1908 bereits 5 Jahre lang das Recht zur Ausbildung von Lehrlingen besessen haben, den Besitz dieses Rechts auch für die Folgezeit zu verleihen. Diese Verleihung erstreckt sich auch auf diejenigen Handwerker, die gemäß den am 1. Oktober 1901 in Kraft getretenen bezüglichen Vorschriften der Handwerker=Novelle vom 26. Juli 1897(.=.=Bl. S. 663) das Recht zur Führung des Meistertitels besitzen. Die be teiligten Handwerkerkreise mache ich auf die betr. Bestimmungen mit dem Bemerken aufmerksam. daß entsprechende Anträge auf Ausfertigung der Verleihungsurkunden unter Beifügung der erforderlichen Unterlagen durch die Hand der Handwerkskammer zu Cöln an mich einzureichen sind.
In Betracht kommen:
Handwerker, die vor dem I. Oktober 1879 geboren sind und am 1. Oktober 1903 schon Lehrlinge anleiten durften,
Handwerker, die in der Zeit vom 1. Oktober 1879 bis 1. Okrober 1884 geboren sind und am I. Oktober 1903 das Recht, Lehrlinge anzuleiten, bereits besaßen, letzteren
o Befug
Delerinen 7 M. Schw. Lodenjoppen 3,50 M. Normalhemden 1,35 M. Unterhosen 1, 35 M. Herren- und Damenunterjacken 75 Pfg. Biberhemden 1,15 A. Locken etc.
Rabatt
alles riesig billig im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, am Altermackt
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art.
„Beste Ausführüng, bilige Preise. Photographieständer i. all. Formaten.
M
Photographiestander i. au. Formaten.
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft Limburgerstraße Nr. 15,
1* am Hohenzollernring.
Einer sagt’s dem andern, die besten und billigsten Schuhe kauft man nur bei
Franz Saalmann,
Ursulakloster I5, Ecke Eintrachtstr.
Uhrenhaus Toni Rameken(senior)
Friedrich Wilhelm-Strasse 11.
Kossartige Gelegenheitskäute in goldenen und silbernen Herren- u. Damenuhren, Brillantsachen u. allen Goldwaren.
*
Mor durch eine Anzeige
wei im(A) etwas
ann die Befugnis erteilt werden.
Alle Handwerker, die nach dem 1. Oktober 1884 geboren sind, müssen die Meisterprüfung gemacht haben, um Lehrlinge anleiten zu dürfen.
Meister dürfen sich nennen, Handwerker, die vor dem Oktober 1877 geboren sind und am 1. Oktober 1901 persönlich selbständig ein Handwerk ausübten und das Recht, Lehrlinge anzulei#en besaßen.
Handwerker, die nach dem 1. Okrober 1877 geboren sind, müssen, um sich Meister nennen zu dürfen, die Meisterprüfung
encht gemacht haben.
daut! Kalt, den 16. Dezember
findet
1908.
Der Bürgermeister: Albermann
Für alles fachmännische Garantie.
Altes Gold nehme in Zahlung. Vom Heumarkt erstes Uhrenhaus lints. Bitte auf Friedrich Wilhelm=Straße 11 zu achten.
Das Magenpulver von Apotheker Boom, Arnheim, ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure und schlechte Verdauung. Tausende von Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 Mark zu bekommen Köln: ApostelnApotheke, Neumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrafplatz, Reh=Apoth., Salier=Ring, Jan von WerthApoth., Altermarkt 48; KölnLindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstr.; Kalk: MarienApotheke, Hauptstraße; Mülheim=Rhein: Einhorn=Apoth.,
Freiheitstr. 72. Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic., Magnesia Usta; Bismuth Subnitric; Cort Aurantii aa 25gr. Ol. Menth. Pip. 1 gr. Hauptvertretung:
Handelsgesellschaft„Moris“
Alte Geschäftsbücher
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Binlil Ulmer, Köln.
Zahn&amp; Co., Köln a. Nh.
Wegen Umbau u. Vergrößerung der Verkaufsstelle
Cotaler Ausverkauf.
Steife und weiche Hüte.
Nur neueste Moden und beste Qualitäten.
Haus=,Reise=, Sport= u. Wintermützen
Selten billige Gelegenheit. Aut- und Mützenfabrik Fries, Höhle 37(Eckhaus).— Gegründet 1842 1867.
Jede Sorte Briketts u. Eiformbriketts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von p. J. Engels,
Lütlicherbraße, neb. Nr.
1
Us unse Lotterbove-Johre.
Ein=
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der CO V
Erzählungen in kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß. Zweite Auflage.
Inhalt: Der Seilspenner.
En ähnz Verzällche us löstige Zigge.— Uufe Student.— Et Engk vum Leed. Gebunden K..50.
*
Kölsche Scheldereie.
Erzählungen in kölnischer Mundart. Von Wilh. Koch.
I. Der Bätes.
Vierte Auflage.
II. Der Nippet vun der Beß.
Fünfte Auflage.
II. Et Johr Nachunveezig.
Fünfte Auflage.
IV. Der kölsche Klüngel
Vierte Auflage.
Jedes Bändchen geheftet KK.—.75 Alle vier Bändchen zusammen gebunden K..60.
Am Donnerstag, den Dezember 1903, vormittag 10½ Uhr, sollen im Pfandloka## Hahnenstraße 36 in Cöh gesen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert we den:
1 Leinenschrank, 1 Büfett, Spiegel.
Cafpar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag. d. 24. Tch 1903, vormittags t1 u sollen im Pfandlokale Weiden gasse 34 in Cöln gegen gleig bare Zahlung öffentlich mein bietend versteigert werden:
I. Eine größere Partie
baks=Pfeifen, Spaziersitont
Zigarren, Zigaretten###
2. Mehrere Kisten mit Kon serven.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Hildeboldplatz 23 II.
Cöln.
Gemmerjööncher.
Löstige kölsche Verzällcher. Von
Wilh. Koch.
Fünfte Auflage. Geheftet 94.—.75
Fernsprecher 7340.
ald findet man nicht auf Meid der Straße, wohl aber E durch eine Anzeige im(A.
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Zwangs-Verseigerung,
Am Donnerstag, Dezember 1901, vormitt.“ Uhr, sollen im Pfandloka# Großer Griechenmarkt,
Cöln gegen gleich bare öffentlich meistbietend verstel## werden:
a. 1 Kontrollkasse.
b. 10 Kisten Zigarren.
Krage, Gerichtsvollzicher
in Cöln.
*—**—
Hocl
Wor
EST
gültig
werden
für einze
Die erste
Die zwei lede wei
Wind
Neute aber
Besc
Feei. Silbel

fach be enfeld, pt.
niender ! Ehrenfe 250 Metel vollständ se und rückung fertig er, sonde
eter
zeitgema u seinen
ausbemüh
überzeug luch an t Lindentt
„ daß ni fhebung! ibsolut ni beschränku
ig scheint des Gereo zub mehrse iesem Arti sen wer
r<space> P i u s s t r a<space> roße Meng Artikel m n. und d ten Teil Ift auch sei inweg. 3 uu, daß da chkeit aufz nicht glei n der Pi muß, als die Differen Ninuten au der laum ürde das# per Centn#
ersten Weitdie Miss rium Ad### erste Hochan den Volk is sowie Adolf Bau Trium Regu## n von Avene r beim Hoid zum Offt es Dirigente
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354* Mittwoch, 23. Dezember 1903.
Seite 11.
COLOSSEUN! Opernhaus.
KSTsUsnoIT. Donnerstag, den 24. Dezember 1908.
Schildergasse 99-101—1 Keine Torstollung
1
15
###„im Salon des Löwenbändigers.“ K 5
Asserdem das glänzende 15
Dezemberprogramm. 55
2
Schildergasse 33-101.
" Plattzelpische Bühne Millowitsch.
„<space> H e a t e<space> M i t t w o c h<space> a b e n d s<space> 8 ½<space> U h r<space>
zum 14. Male:
Eine lustige Doppeleheg
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
20
9
Donnerstag, 24. Dezember, Heiligabend keine Vorstellung.
25
ip aae
# Morgen Donnerstag(Heiliger Abend)
PA Geschlossen.
„ Freitag, den 25.Dez.(I. Weihnachtstag) morgens 11½ Uhr:
# Grosse Matinee: Baron Tünnes
Schwank in einem Akt von Fr. Kämpchen. Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
- Köln nach Elf
In
tt im öffentn Kölns ist
tag. den 24 B. vormittag
im Pfandloka 36 in Cöl
e Zahlung öffen versteigert we
ink, 1 Büfett,
var„ ieher in Cöln.
zieher in Cöln. splatz 23 II.
Posse mit Gesang in 3 Akten von E. Sondermann und G. Okonkowsky. Musik von Fr. Wagner.
Abends 8¼ Uhr:
Eine lustige Doppelehe.
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
Samstag, den 26. Dez.(z. Weihnachtstag)
morgens 11½ Uhr: 5
sGrosse Matinee: Baron Tünnes. 9
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
Köln nach Elf.
Abends 8¼ Uhr:
* Eine lustige Doppelehe.
Sonntag, den 27. Dez., morgens 11½ Uhr: 55
sGrosse Matinee: Baron Tünnes.#
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
Köln nach Elf.
Abends 8¼ Uhr:
Eine lustige Doppelehe.
Billott-Bestellung durch Fernruf 3712. Im Café, I. Etage:
Künstles- Konzert
der Kapelle Nicolici.
Im Biertunnel: Bückeburger Bruern.
Ks
Donnerstag, den 24. Dezember 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse vormittags von 10—1 und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Freitag, den 25. Dezember 1908. 103. Ab.=Vorstell. Serie C. (89. Ab.=Borst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen 'Albert.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 24. Dezember 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Freitag, den 25. Dezember 1908, nachm. 3 Uhr. 120. Vorst.
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Vildern von C. A. Görner.
Ermäßigte Preise.
Abends 719 Uhr. 121. Vorst.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet u. Robert de Flers.
Mittel=Preise.
1 Metropol-Theater.
S Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Mittwoch, den 23. Dez., abends 8 Uhr:
Zum 52. Male. Jum 52. Male.
Die Dollarprinzessin.
Morgen, Donnerstag(Heiliger Abend):
Keine Vorstellung.
Mng
:<space> b e s t e<space> M a r k e n<space>
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfiehlt
Jak. Weisheim, Horzoustr. 40
Hoologischer A
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Fränkischer Hof.
Freitag, den 25. Dezember:
Anstich einer Sendung
des so belicbten u. vorzüglichen
Wörtburger HotbräuWeihnachts-Bochbieres.
Im Konzerl-Saal
an neiden Weihnachts
tagen sotrie Sonntag:
Mililär-Konzert.
II. Teil:
Hochsensationeller, äusserst spannender Film.
Eine
Schenswürdigkeit
I. Ranges!
E
.
Abonnements für 1909 gultig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
für einzeine Personen über 25 Jahre 20.4 für einzelne Personen unter 25 Jahre
Für Familien:
Die erste Person..... 20
Die zweite Peison..... 8.
lede weitere Person.....4
Täglich
Konzert
23
Dirigent: Professor Fedor Berger.
Samstag, den 26. Dez. 1908(2. Weihnachtstag), abends 7 Uhr, im großen Saale des Gürzenich:
8. Weihnachts=Konzert
zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen-Asyls.
Mitwirkende: Fräulein Jenny Kitzig, Köln(Geige) Frl. Jeanne Blyenburg, Konzertsängerin, Köln(Alt). Am Flügel: Herr Konst. Wassenhoven, Mülheim a. Rh.
1. Chor: Die Vesper.... L. van Beethoven.
2. Vortrag für Geige: Konzert Nr. 7 Ch. de Bériot.
3. Chöre: a. Abendgruß... Herm Möske.
d. Minnelied. F. de la Hale.
c. Wenn der Vogel naschen
will„.. E. Kremser.
4. Lieder für Alt:
a. Weihnachtslied. A. Mendelssohn.
d. In der Christnacht... Wilh. Berger.
c. Morgenhymne G. Henschel.
5. Chor: Die irischen Auswanderer F. A. Gevaert.
6. Chor: Die Macht des Gesanges Hch. Zöllner.
7. Lieder für Alt:a) Das erste Veilchen F. Mendelssohn=Bartholdy
b) Sehnsucht.. H. Hofmann.
c) Immer bei Dir J. Raff.
8. Vorträge für Geige: a) Cavatine J. Raff.
b) Mazurka 2. Zarzycki.
9. Chöre: a) Wiegenlied. I. Werth.
b) Vögleins Abschied F. F. G. Kirchhof. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Reservierter Platz 3 Mark, Saal 2 Mark, Galerie 1 Mark. Eintrittskarten sind zu haben in der J. F. Weberschen Hofmusikalienhandlung, Schildergasse 6, und abends an der Kasse.
Gewinuliste
der Kauarienzüchter-Gesellschaft„Leinzüchter“.
Kölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Samstag, den 26. Dezember 1908, abends 8 Uhr, in der Wolkenburg
Gesellschafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschättter Soisten. Vokal- und Instrumental-Vorträge, Theater-Auführung und Tanz.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Der Vorstand.
Größte
Auswahlin Haus= und Geschäfts leit. jed. Gr. u. Ausfüh. sow. alleins Fach schla gende Holzwar. kauft am best. bei ein. Fachm. Zanda, Lübeckerstraße 3, am Eigeiste'ntor.
7
KE
seoekktanf.
Weihnachtstage(26. Bez.). abends 8 Uhr,
in den Räumen des Viktoriasaales
Familieufest
bestehend in
Komert, Theater, Ueberraschungen und Ball.
Freunde des Vereins können durch Mitglieder eingeführt werden. Der Vorstand
geschlossenes
Christbaum=
Ständer
mit Wasserfüllung, verhindert das Abfallen der Nadeln, billigst.
Ch. Hagedorn
Höhle 31-33.
Gegr. 1875. Das älteste
Zau Tann-Ateller Kolps
unter persönl. Leitung.
Windthorstbund Köln=Süd.
Peille abend findet kein Unterrichtskursus statt.
* Der Vorstand.
Spanische Weinhalle
Malzmühle 1(Ecke Mühlenbach)
empfiehlt Rot- und Weissweine, sowie
Morgen-, Dessert- u. Krankenweine
Preisliste zu Diensten.
lberne Hochzeit#u. Bilberkzanz mit Inschric, Ia. Rahmen und Hohlglas
Aas Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Dr. Eugen Hopmann
Spezialarzt für Hals-, NasenOhrenleiden u. Sprachstörungen
verzogen nach
Berlich 24, I. 18-I.-3.
Köln-Lindenthaler Männerchor
Dir.: Musikdirektor Harry Haus.
Weihnachtskonzert
u. Ball
am 26. Dez.(2. Weihnachtstag) im grossen
Stadtwaldsaale, abends 8 Uhr.
" as Frinas. All:
Schmerzlose
Mope
Nchl, Rezliation;
en
H. Haus,
für die Hinterbliebenen der er euurza Verunglückten bestimmt.
à 50 Pfg. an der Kasse.
A. diese
Grüderstrasse 29, part.
Nähe Neues Polizerpräs.
Zahn-Aleler
Arnold Sörensen, Heumarkt 40
Fornsprecher
Verreist!
bis 3. Jannar 190.0.
Dr. Fuchs.
auf Zeche
Fintrittskarten
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CO).
Verlag u. Druck von J. O Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. 01kle. Alle in Köln
ARE
M
14
******
—A
. K 1

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354* Mittwoch, 23. Bezember 1903.
A Die Durchschnittspreise der wichtigsten kevensmittel stellten sich nach den Ermittelunpen der hiesigen Marktverwaltung in der Zeit vom 1. April 1907 bis 31. März 1900 wi.#hlgl. Erbsen 28.28 M.(1905: 25,56, 1906: 27,24). weiße Bohnen 33,28 M.(33,54 und 35,84), Linsen 64,22 M.(62,27 und 48.60), Kartoffeln 7,49 M.(7,37 und 6,99) die 100 Kilogramm, Rindfleisch 69 M(1,58 und 1,71), Kalbfleisch.80 M.(1,70 und 1 86), Hammel= weisch.70 M.(1,56 und 1,72), Schweinefleisch 1,83 M.(1,93 und 2,03), Speck 1,69 M.(1,84 und 1,91), Butter 2,57 M.(2,47 und 2,51), Schmalz 1,64 M.(1,76 und 1,80), Schwarzbort 0,22 M.(0,26 und 0,28), Graupen 0,37 M.(.38 und 0,36), Weizenmehl 0,36 M..31 und.31), Roggenmehl 0,37 M.(0,30 und 0,32), Reis.50 M.
(.49 und.50), Kaffee(gebrannt).00 M.(2,91 und 2,95) das Kilogramm, Eier 2,49 M.(2,40 und.41). Die Preise beziehen sich auf diejenigen Sorten, die vorzugsweise an bürgerlichen Haushaltungen benutzt werden; die besten und geringsten Sorten bleiben
∆ Stadtkolnische Gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle.
Am Donnerstagnachmittag fallen die Sprechstunden an der Rechts70 Ein neues Riesenschiff mit Namen Schürmann Nr. 24 passierte dieser Tage auf seiner ersten Bergfahrt festlich beflaggt unsere Stadt. Das stattliche Schiff ist Eigentum der Dutsourger Firma Th. Schürmann Söhne uno zählt zu den großten Schiffen, welche auf dem Rheinstrom fahren. Erbaut auf der Werft von Gebrüder Pott in Bolnes(Holland) ist dasselbe 103 Meter lang, 12,07 Meter breit und hat bei einem Tiefgang von 2,88 Meter die beträchtliche Ladefähigkeit von 50 050 Zeniner.
X Beförderung von Eilstückgütern mit der Kleinbahn Köln—Rath—Königsforst. Am Tonnerslag, den 24. d. Mts. werden Eilstückgüter außer vormittags 9 Uhr 35 Minuten auch nachmittags 5 Uhr 30 Minuten befordert. In Koln befindet sich die Annahmestelle im Restaurant Zum Salzrümpchen am Museum; es können in einer Sendung mehrere Patete an denselben EmpK Castans Danoptikum hat mit Rückscht auf die Weibnachts.
ferien vom 23. bis inkl. 31. d. M. oie im Vorjahre so beliebt gewordenen Volkstage eingerichtet, die dem besuchenden Publikum verschiedene Vergunstigungen gewähren. So ist z. B. die Schreckenskammer und der Irrgarten dem Publikum freigegeben und hat außerdem jeder Erwachsene das Recht, ein Kind frei einzufuhren.
Bei dem gegenwärtig so reichhaltigen Prograum, das für Unterhaltung und Beleyrung in gleichem Mage Sorge tragt, dürften die Volkstage auch in diesem Jahre ihre Anziehungskraft nicht
Eine aufdringliche Frauensperson in mittleren Jahren suchte gestern im nördlichen Staotteil von Haus zu Haus ein Buch für ein Altersheim beider Konfessionen zum Preise von 1 M. zu vertreiben. Wird sie dieses Buch nicht los, so bietet sie ein Traktatchen für 60 Pfg. an und weicht nicht eher von der Schwelle, bis sie tyren Zweck erreicht hat. Da die Person ohne jeden Ausweis war und den Hausleuten sehr lästig wurde, Jso wurde sie polizeilicherseits zur Feststellung ihrer Personalien vorgefuhrt. Vorsicht
ist jedenfalls geboten.
A Einbruchsdiebstahl. Gestern wurde in einem Hause in der Neuen Mastrichterstraße eingebrochen und aus einer Etagenwohnung Schmucksachen und Kleidungsstucke im Gesamtwerte von
rund 300 M. gestohlen. 98
∆ Sturz vom Wagen. Gestern vormittag stürzte am Oberländer Ufer ein Ackerer von seinem mit Gemuse beladenen Wagen und zog sich einen linksseitigen Schulterbruch sowie noch eine nicht
unerhebliche Kopfwunde zu.
A. Warnung. Bei einer hiesigen Familie erschien dieser Tage eine Frauensperson mit einem Kinde und bat um Näharbeit. Person gab an, sie sei von einer Leyrerin, welche der beireffenden Familie bekannt war, geschickt worden. Die Familie gab hierauf der Frau 20 Meter Leinen zum Bearbeiten mit. Als die Familie nach einiger Zeit sich bei der Frau erkundigte, ob die Näharbei fertiggestellt sei, machte sie die Erfahrung, daß sie einem Schwindel
zum Opfer gesallen war.# N. 867
B Deutz-Kaiker Volkabank.(Fortsetzung aus Nr. 353.) Landgerichtsdirekter Herbertz ermahnte bierauf zu einem vergleich, der in vorliegendem Rechtsstr it besonders zu empfehlen sei, weil dieser sonst nesige Kosten verschlingen werde. Justizrat Poensgen erklärte, dass er bereits 100990 M. geboten habe, was aber abgelehnt worden sel. Diesen Vergleichsvorschlag halte er auch heute
Dar fut man in der Vernchmung von Zeugen fort ordueter Dr. Flemming(Kalk) führte ungefähr aus: Ich war Mitbegründer der Deutz-Kalker Volksbank im Jahre 1876 und dem Prüfungs-Ausschass an. Mit den andren hatte ich von###s Vertrauen zu dem Dir ktor Mengering, als ich von einem Herrn gewarnt wurde. Hicrauf beschaftigte ich mich eingehend mit der Bilanz und fand, dass dem Mitglied des Vorstandes Jeaa Dietz in unzulässiger Veise Kredit eingeräumt wurde. Während Dietz nur 15000 M. Kredit in Anspruch nchmen durfte, hatte er bereits 60000 M. erhoben. Das Vermögen der Bank war in Grundstückon angelegt, die bei Subhastationen erworben worden waren. Die Bank- Inlagen betrugen 700000 M. Ihnen standen Wertgegenstände nicht gegenübeer, die man im’alle der Not hätte versilbern konnen. Ich versuchte in der Hauptversammlung vom 18. April 1890(i diese legenheit zur Sprache zu bringen; aber mur wurde das Wort entzogen. Dietz hatte sein Geschäft in eine Aktiengesellschaft umgewandelt, und Mengering und Kellner waren Mitglieder des Aufsichtsrates. Man hielt mich für unbequem undernaunte einen neuen Prüfungs-Ausschuss, und im Dezember 1890 wurde ich mit 36 gegen 2 Stimmen aus der Genossenschaft ausgeschlossen mit der Begründung, ich solls einem Feldwebel den Rat erteilt haben, seine Ersparnisse nicht bei der Deutz-Kalker Volksbank einzuzahlen; zweitens sollte ich einem Artikel der Köln. Zeitung nahe stchen, der es tadelte, dass an Beamte der Genossenschaft grössere Dividenden gezahlt wurd n, als an die Mitglieder. Nach dem Ausschluss strengte ich zwei Klagen gegen die Volksbank an, wegen der gesrtzwidrigen Gewinnverteilung und des Ausschlusses. Diese Rechtsstreite wurden Im Wege des Vergleichs erledigt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Männerchor(Dirigent Hr. Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium) veranstaltet am zweiten Weihnachtstage im großen Gürzenichsaale sein 8. Weihnachtskonzert zum Besten des hiesigen Wöchnerinnenasyls Der Verein wird größere Chorwerke von Zöllner, Gevaert, Beethoven, Kreuiser, Möskes usw. zum Vortrag bringen. Als Solisten sind verpflichtet: die jugendliche Geigenkünstlerin Frl. Jenny Kitzig und die KonzertDer Rölne: Männerchor Concordia, gegründet 1876, unter Leitung des Herrn Musikdirektor August Thelen, veranstaltet sein Weihnachtskonzert(Wohltätigkeitskonzert zum Besten Kolner Armen, Witwen und Waisen) am dritten Weihnachtstage, Sonntag,
„„„.. Bumi Mortrage gelangen Chöre don Rietz, Abt, Bruch, Bungart und A. Thelen, das Programm verspricht um so kunstreicher zu werden, da als Solisten Fraulein Mathilbe Dennery(Sopran), sowie Hr. Konzertmeister Fritz Dietrich(Geige, gewonnen sind und am Flüger Fräulein Frida Eick und Herr Musikoirektor August Thelen mit: die Kölner Schützengesellschaft hielt am 13. und 20. d. M. bei Abels in Kalscheuren ein Weihnachtsschienen auf 150 Meter steyend freihändig ab. Es wurde auf verschiedene Gattungen von Scheiben geschossen, und zwar wurde bei der Gluck= und Hauptscheibe auf Platichen und Kreise geschossen. Aui der Festscheibe zählte der beste Schuß, auf der Meisterscheibe wurde die Hochstzahl der Ringe gewertet. Es erhielten Preise: auf der Glück scheibe den ersten perr Bitter, den zweiten perr###ung
dritten Herr Tötsch; auf der Hauptscheibe: den er#ten Herr Abels, den zweiten Herr Hoß und den dritten Herr Hartstang; auf der Festscheibe: den ersten Herr Döisch, den zuenten perr Bitter und den dritten Herr Schorn; auf der Meisterscheibe:
Schorn(54 Ringe), den zweilen Herr Hoz(52 Ringe) und den druten Herr Bitter 52 Ringe). Ferner erhielten noch Preise die Herren Bohne. Harke, Creier, Maier und Kürsch.
Stück.(jänse 5,25-.50, Enten.30-.70, Hähne, alte..65-.10 .95-1,65, Hühner, alte,.45-.60„lunge, 1,45-1,90, Tauben, alle 5 3 .45, runge.55-.65 lebend das Stßgk. Gänse 0,65.30, Enten 53 "%.s Pfund Hähne, altr..80-.30, lunge.05-.75 Ual.“ bs
.45, Junge.55—.65 lebend das Stuck. Ganse 0,05.80 Enten 1,1 aas Pfund, Hähne, altc,.,80.30, lung.05-.75, Hühner 1,55-.10, Tauben, alte, 0,35-0,45, junge,.55-.75, geschlachtet
ück
Bückinge, Brat- 0,07, Rohesser.08 das Stück, Sprotten. Kieler##
„.-4 Heringe, Salz- 0,05-.07, Rollmops 0.4
# s<space> P f u n d,<space> B r a t b e r i n g e<space> 0. 1 0<space> d a s<space> S t u c k<space> .15.-1,25, Land#otter 12•—11 die 25 Stück. Schweizarf.*“.*
Elb-.80 das Pfund. Heing,
Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Holkereibutter 1,30—.40. Kochbutter
Kleine Mitteilungen.
0 Im Uniontheater(Hohestraße 2: 25 am Bismarckdenkmal) wird diese Woche ein Festprogramm vorgeführt, das aus folgenden Nummern besteht: Benvenuto Cellini, ein Künstlerdrama aus der Zeit Franz l. Eine Fahrt auf dem Canale Grande in Venedig, Eine Reise durch Afrika, das Weihnachtsvild Der kleine Schornsteinfeger; ferner die Tonbilder Die Mutter an der Wiege des Kindes und Die M istersinger von Nürnberg. Das Humoristische ist durch fünf gelungene Bilder verfgsten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0 Brühl, 20.Tez 1908. Auf der benachbarten Roddergrube fiel einem Maschinisten ein schweres Stück Eisen auf den Kopf, wodurch er seine erhebliche Schidelverletzung erlitt. Der Verunglückte wurde ins hiesige Kranken saus gebracht.
Stadt Köln. 22. Dez. 1908.
* Gevurten. Christine, T. v. Wilh. Frechen, Bühnenarb., Luxemburgerstr. 40- Agnes, T. v. Heinr. utbring, Install., Michgelstr. 6. Kurt, S. v. Karl Kaufmann, Kfm., Gabelsbergerstr., 45,- Anna, T. v.
lemens Heutel, Schloss., Weißgerbereckg..- Karl, v. v. Gottfr. pa enrato, Fabrikmstr., Burgunderstr. 26. Marg, T. v. Wezand,
Steintr. 53.= Heinr., S. v. Bapt. Wirtz, Rohrleger, Kl. Witschgasse 12.. Adolf, S. v. Karl Bodenhausen, Droshkenbes., Kühg.
Jak Dorn, Bäckermstr., Huhnsg. 31.- Gertr., Z. v. Franz Mont, Wag. bauer, Eintrachtstr 70.- Maria, T. v. Adolf Biedermann, Schriftsetzer, Domstr. 53.- Rosa, T. v. Lothar Steil, Kfm., Kaiser Friedrich=Ufer. Gislint. T. v. Dr. Heinr. Roscbrock, Gewerbe=Assessor, Moltkestr. 85. Jos., S. v. Wilh. Jacoos, Dachdeckerges., Lothringerstr..- Thomas,
S v. Friedr. Schüner, Fabrikarb., Biberstr. 12.
∆ Sierbefalle: Gerh. Lindlar, ohne Beruf. 57., Thieboldsg. 19.
Sophia Hensberg geb. Dürr, 79., Hoseng. 7.: Jak. Levi, ohne Beruf.
55 J, Bayardsg. 26.- Joh. Esser, 7., Hackländerstr. 9.- Pet. Hasenstab, 13., Zugasse 51.- Joh. Adam Nicotao, 45., Mechtildisstr. 18.
= Hans Erveri o, 4., Blumenthalstr. 5.- Anna Hiller, 1., Friesenwall 25. Kath. Schäfer, geb. Schmitz, Wwe., 66., Pfeilstr. 31.- Jak.
Mocseler. 1., Weideng. 20.- Michael Keuer, Dachdeckermstr., 47., Heinrichstr, 61.- Jos. Neuder. 6 J. 4., Schallstr. 9.— Ed Fabrikarb., 66., Moselstr. 14.- Helene Linn geb. Kup, 29., Subbelratherstr. 149.- Roderich Eick, 3 J. 3., Maybachstr. 163.
&amp; betraten: Pet. Kurtenbach, Schuhm., Hecen u. Marie Soldat, Hochlindenberg.= Wilh. Fuß, städt. Arb., Brüggen u Helene Bussten geb. Faßbender, Wwe., Cöln. Theod. Deilmann, Anwaltssekr., CölnDeutz u. Kath. Abriel, Cöln.- Pet. Faßvender, Fahrikarh., Stammheim u. Maria Christmann, Cöln.- Leo Theleu, Techniker, Antwerpen und Klara Kleinertz, Cöln.- Phil. Pfleumer, Stallmeister, Follerstr 64 u. Therese Münch, Ursulakloster.- Michael Kleinzans Schneider, Maybachstr. 172 u. Elisabeth Deuesse, Gereonswall 5.- Hub. Rosina, Eisenbahnarb., Thürmchensw. 33 u. Gert. Mandt, Dagobertstr. 77.: Gottfried Lowartz, Schlossergeh., Düren u. Joh. Schwartz, Cöln.- Wilh. Hennung. Werkzeugschlosser,.=Gladbach u. Margar. Alten#eld, Cöln=Sülz.- Joh. Wilden, Ackerer, Grefrath u. Anna Reinso geb. Kölsch, Caternberg. Pet. Thelen, Fabrikleiter, Calenberg u. Agnes Kreuder, Cöln.= Wilh. Germscheid, Brenner, Rheinbreitbach und Anna Breuer geb. Frank,
Heiratsankündigungen: Wilh. Gösderz. Gepöckträger, Bolzengasse 8 u. Luise Leisen, Bolzeng. 10- Karl Schwellendah, Kaufmann, Albertusstr. 46 u Maria Grieff. Im Laach 7.- Wilh. Kulartz, Straßenbahn=Hülfsaufseher, Dagobertstr. 63 u. Anna Dellen, Mechtildisstr. 27.Eduard Rothenkirchen, Buchhalter, Gutenbergst. 55 u. Johanna Kühn, Domstr. 68.- Karl vom Ratd. Gerichtsreferendar, Bonn und Antonie Sanitzler, Kaiser Withelm=Ring 19.: Eduard Perndt, Zollsekr., Friesenwall 44 u. Margar. Koster geb. Pasch, Teutoburgerstr 18.- Wilhelm Heshal, Schneiderges. u. Wally Neumann, b. Duffesbach 58.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 14.bis 19. Dez)
&a Gedurten. Johann, S. v. Joseph Jansen, Tapez., Weyerthal 14 - Paulan, S. v. Wilhelm Lange, Me alldreher, Palanterstr. 8A.- Paula,
T. v. Joseph Müller, Kaufmann, Berrenratherstraße 155.- Johann,
S. v. Karl Schmitz, Stadtwaldaufseher, Schlegelstr. 40." Anna, 2. v.
Mattdias Schiefer. Fuhrmann, Falkenburgstr 21.-#einrich. 5. v.
Jakob Jüli n, Küster, Lotharstr. 40.- Margarete, T.„. Joseph Zementarbeiter. Herthastraße 39.— Odilia. T. v. Wilhelm Giesen, Straßenarbeiter, Rikolausstraße 137.— Bernhardine, T. v. Paul Streuf, Geschäftsreis., Sülzburgstr. 33.= Henriette, T. v. Friedrich Ewald, Metzg., Kringsweg.-Auguste, T. v. August Arenz. Klempner, Schallstr. 4.= Gertrude, T. v. Otto Lindenerg, Mechaniker, Aegidiusstr. 11.—
S. v. Karl Geintzer, Maschinist, Herthastr. 58. Froitzheim. Lagerarbeiter, Lindenthalgürtel 56.= Heinrich,.v Heinrich Sützmann, Handlungsgeh., Palanterstr. 51.- Wilhelmine, T. v. Friedr. Mohloerg, Kaufmann, Vor dem Vorgebirgstor 64. Gertrud, 2. v. Jakob Grünkeck. Fabrikarb., Nikolausstr. 123.- Margarete, T. v. Bruno Schmidt, P okurist, Nachenerstr.125. Gertrud, T. p. Arnold Kaltenberg, Fuhrmann, Verrenratherstr. 217.„ Elisabeth, T. v. Konrad Kunter
Marmorarbeiter, Vorgedirgstr. 104. 66 139
Zterdefalle. Elis. Nix, geb. Franke, 56., Nikolausstr. 132.Agnes Neunzig, geb. Mertens, 70., Falkenburgstr. 19.- Ant. Riepelt, Geschäftskutsch., 23., Sülzburgstr. 88.- Anna Treu, Dienstmädch., 23., Cöln, Balthasarstr. 18.- Bruno Pölcker, 2½., Zulpicherstr. 227.- Frie derike Lehmann, geb. Nolden, 64., Landgrafenstr. 64- Herta Küopers, 2.. Berrenratherstr. 161.- Anna Becher, geb. Nau, Wwe., 65., Herderstr. 3234.- Marg. Strick, 89., Herderstr. 3234.- Anna Klap= perich, Fabrikarbeit., 0., Im Weichserhof 39.- Wilhelmine BergerH Heirat n. Heinr Teppe, Geschäftsführ., u. Klara Plagwitz, Gleuelerstr. 41.- Joh. Faust, Zementard, u. Maria Dickopp, geb. Hilberath. Eche Venloer= u. Senefelderstr. Gottfr. Hoyn, Anstr., u. Friederike Greven geb Bödeke, Wwe., Aachenerstr. 28.-Heinr. Deeichs, Straßenbahnarb., Aachenerstr. 380, u. Veronika Ramusse. Aachenerstr. 4. " Joh. Jakobs, Eisendreh., Leudersdorf, u. Maria Schmitz, Krementzstr. 11.= Wilh. Kupper, Geschäftskutsch., Franzstr. 39. u. Barb. Stürtz, FKrementzstr. 9.„
#n°7 Sesemher
Kölner Marktpreise.
a Köln, 22.Dez.190 i. Amtlicher Boricht der städtischen Markt verwaitung. Viedrigster un
Rindfleisch, von der fleisch (3
bester Ersatz für ächten Goldschmuck, starke 14kar Gold# 70 jährige urkundliche Garantie für gutes Tragen sonst verbürgter Umtausch.— Elegante Original-Etuis. Sillige Preise.— Erhältlich in Goldwarenhandlungen.
Verbrauchte Nerven
kräftigt man mit HYKIIOFODIN, dem neuen,
auf elektrischem Wege hergesteilten Eisenpräparat. Aerztliche Autoritäten empfehlen Hygiopon als hervorragendstes * Kräftigungsmittel.
Original-Flaschen+.75 und K.— in den Apotheken erhältlich.
General-Depot für Deutschland:
Dr. Wasserzug, Frankfurt a.., Theaterpl. 1. Depot: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Fröbelspiele, Berhitigungs- und Gesalschaltugsds
fabriziert und liefert in nur besten Ausführungen unübertroffen bil
Spiel-tabrik M. Weiden, Köln, Richmodstt 35.
Cl.
Stilgerechte Innendekorationen. Glas F Porzellan.
Feuerteste Kochgeschirre.
#anl##., 40 Hohenzollernring 40,
Kurf-Kau. Eingang Palmstrass
AOUhlenn
Uchven
per Litertl. 70 Pfv. o. Gl.
Zahlreiche. Auerkennung-=chrei Jedes Quantum franko Haus Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Autwerpenerstrasse 40.
Fernspr. 2984.*
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 22. Dezember 1908.
4 c D. Schatzanw. f. i. 10. 11 100.60G 4% desgl. f. 1. 7. 12 100.70 4% D. Reichsanleihe 1903 102.5050 desgl. 94.5000
desgl. 85.4000
% D. Schutzgeb. Anl. 08 100.506 u# Preuss. Schatz. f..10, 11 100, 60br % Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13100,7060 „ Conchrs IOM810D ENR
3½% Anl. d. Staat Köln.1894
1890, 1898, 1901, 1903 92.7 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 92.2 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135.0 4% Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99, % desgl.v 1899, ukdb.b. 1909 99.
% desg. v. 1901, ukdb. b 1910 99, „„. L 1010 94.
% Preussische Consols 1008/102 50 B 4% Gezg. v. 190r, undo.5
de gl. Stafel-Anl. 101, 2560 4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912, 1 desgl. 94.50 B 4% desgl v. 1906, unk. 1910 92.2
% desgl v. 1900, und.
o desgl. v. 1907, unk. 1917/100:
4 4 4 4
3 S desgl. 85,2060 4% gesgl. v. 1907, und.
4% Anleihe d. Kneinprovinz 3½% desgl. v. 1885. 1d. 920
Geseh, Reibe 22 u. 23 05.00 3134 dengl, 1904 unckadb 1913 94.3
393 4a, 82; t.u. 24 hrge. e.3 e
4% desgl.,.8,., ukdb..1910 99
4% desgl., R. 9, 9a, ukb.1912 994 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 99. 4% desgl., R XIunkd.b 19181005 3½% desgl., R II, IV, VI 91.9
4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr. Anst., S. 1 ulI, F##0
4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 99,
4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 920 4% desgl.,.VII, undb. v. 1913 23.,
2 desgl., RVIII, ukb, b 1915 991
4% desgi. R. X ukb. b. 1818-84 6
3½2% desgl., Reihe III 320,
3½% desgl., Reihe IV 74
3½% desgl., R. IX. unkdb. b. 1916
agepapiere sind jeder
3 ½% desgl., R.-7. 10. 12-17,
24-27 und 29( 92.50 G
desgl., Rethe XXVIII 92.506 3½% desgl., Reihe XIX 92,500
3½% desg., Reine XVIII 87.900
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 85 506
4% Anlerheu. Prov. W stialen 100.751
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915.00, 75 h
31% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 00.00 zi desgl., Reihe II, III, IV 92 5000 3½% desgl. IV u. 1915 92.5000
3% desgl. II 00.00
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900. 100 756
4% desal 1906. unk 1911(100.60G
4 Oo desgl. 1908 100.50
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepo hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehdar.„
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring? Daselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers=V.
Stahlkammer gefahr- mit Schrankfächer, unter

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354* Mittwoch, 23. Dezember 1903.
Seite 13.
.10. Bn
Gaiten G
jühner,## chlachter
Kieler.9
S.07
10 das Stück
.25-1.
zerkase 1
-.90. L 40-.45
s- 0,12-.1, S.15-.2 .15, Wei r.12--2 inen, Valen
05, Endivi# ück, Feldsa ohl.04-0 8.16,3 rsingkohl. ich.25-01
0 das Stüch brrüben, rtion, Sellen ver.05-.0 .10-.12 0, ausl..50
1Akar Gold utes Tragen nal-Etuis. ndlungen.
em neuen, It. Aerztragendste:
sotheken
ertrolen und 100sr. 35.
onen.
TE
Ingsschreiben.
co Haus Gesellschaft #ie. Cöln
se 40. spr. 2984.
98.70
Gloriosa
affee
an Qualität unübertroffener Bohnen-Kaffee
Güldenbergs Kaffee- und Tee-Niederlagen
Christophstrasse 41 und Weyerstrasse 87.
Tuchhaus Gran&amp; Co.,
Köln, Ludwigst. 12(alte Passage) Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Anzug-, Paletot- und Hosen-Stoffe
Spez.: Auchener Damen-Tuche in feinster Qualität, " 150 Farbe
Wder Käumungs-Verkaut
Schuhwaren wegen Neubau
mit 10—20, Rabatt.
I. Karich,
direkt am Aller Markt.
Alle Artikel zur Krankenpflege Orthopädie und Bandagen.
.Klaes, Köln,
ch
Sterneng. 79—81. Tel. 1214 Schilderg. 61-63. 712.
Colonia-Langschiffchen-Nähmaschinen M. 48 Colonia-Schwingschiffchen-Nähmaschinen M. 60
Colonia-Ringschiffchen-Nähmaschinen M. 72 Colonia-Zentralringschiffchen-Nähmaschinen M. 78
Colonia-Rundschiffchen-Nähmaschinen M. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fussbetrieb mit elegantem Verschlusskasten ausgestattet. Für jede Maschine wird eine fünfjährige schriftliche Garantie geleistet. Die Colonia-Nähmaschinen sind ein deutsches Fabrikat ersten Ranges und worden in hocheleganter und technisch vollendeter Ausführung geliefert. Sie laufen auf Kugellager, besitzen eleganten Nadelbehälter und werden auch von wesentlich teurern Fabrikaten nicht übertroffen.
Colonia, Fahrrad- und Maschinen-Ges.
Köln, Mühlenbach 51A.
Man beachte die Hausnummer.
KAAMA J Beleuchtungssachen## ∆ Oefen n Herde
Twasch, Mangel- u. Wringmaschinen
· Alle Haushaltungsartikel
Gediegene Fabrikate. Billige Preise.
Peter Goebels, Duffesbach
Heinrich van Broek
Köln, Christophstrasse 14. Fernspr. 1577.
Oefen, Herde
Haus- und Küchengeräte, Haushaltungsmaschinen Beleuchtungsgegenstände, Badeeinrichtungen.
Grösste Auswahl zu billigsten Preisen.
ius Schnur
SSE
Delikatess-Körbe
und ein stets willkommenes Festgeschenk. Selbe enthalten. ##schmackvollst arrangiert, die verschiedensten Delika essen, Liköre usw. in nur feinsten Qualitäten. Preisliste über 40 verschiedene Körbe im Preise von M.—50. jedem Geschmack Rechnung tragend, franko.
Ferner empfehle:"
Malosol-Kaviar Nr 12--25 per Prä.
feinste engl. Royal-Natives p. 100 M. 18 AUSLETI per Dutzend M. 2,40
Anstann feinste Seeländer per 100 M. 12 AUSLOTI per Dutzend M..70
ösgtase- Konserven
in ff. Qualitäten, Fabrikpreise, Güte garantiert
Tee, Kakao, engl. und deutsche Biskuits
bolländische Liköre, Punsch=Essenzen
frische Ananas. Apfelsinen, Mandarinen
Neue Südtrüchte, alle Sorten Käse
hvie sämtliche Delikatessen für feinere Küche u. Tafel.
Telephon Kr. 403
Rebes
2
Vertreten durch: Veit&amp; Sauermann, Köln, Martinsfeld 37.
A. Unné Se
Hoflieferant.
Neueste Preisliste franko.
Ernst Hechtle. Juwelier
27 Schildergasse 27
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager
1 Juwelen
Gold- u. Silberwaren
Uhren
Billigste Preise
Umtausch nach dem Feste gestattet.
Shultaschen, Corniker, Damentaschen
kertemonnates, Brieftaschen, Zigarren=Etuis, alle
Lederwaren, nur beste Satilerarheit.
J. Oestreich, Kolumbastraße 11.
e a ie in ia ie E
2 92
Die besten Erzeugnisse der deutschen Schuh-Industrie in Pass form. Elegante moderne Fasson
90
2
22
8
2
2
9
2
20
Zu Weihnachten.
#obenmarspiorten 36, Beke Jülichsplatz
empfiehlt
Herren- u. KnabenPaletots Uisters Anzüge
Loden-Joppen
in grossen Sortimenten in jeder Preislage.
Gegründet 1877.
Georg Rettberg,
Köln, Kleine Neugasse Nr. 1.
Spezialgeschäft in
Kaviar u. Austern.
Wlel Hochfeinster Malossol-Kaviar in tadel21 losen Qualitäten, per Pfd. von 12 M. an.
la. Ia. engl. Natives,
la. Ia. holländische Austern.
2
2 2
Herren- und Damensliefel
in untenstehenden Preislagen
10,50, 12,50, 15 bis 18 M. Kinderstiefel in breiter Form
ärztlich empfohlen
Posten Restpaare weit unter Preis.
Jon. Esser. Schuhmachermeister
Grosse Sandkaul 28.
Fraget überall:
a a e a n a ia im
aller Art. den feinsten aus ländischen Fabrikaten vollständig enenbürtig und durch Wegfall des hohen Zol es bedeutent billiger.„ Man achte genau auf die Firma:
Aug.Kramer&amp; Co., Rchf., Köln. Gegründet 1849.

**
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln. 25. Jez. 1900.
E Unterhaltendes.[5
Kölner Local-Auzeiger Nr. 354&a Mittwoch, 23. Dezember 1900
schade, das die Rechnung ohne den Wirt gemacht, d. h. in diesem Falle ohne Postmeisters Fritz. Denn der hielt es seit einiger
Zeit für gut,
Isrmeisters Frig. Venn der heerr 9360
all diese lockenden Zukunftspläne höchst kühl zu
O postmeisters Weihnachten.
Von Anna Gade.
Wie es schneit, wie es schneitz„Wielustig Flock und Fchöchen
ie es schileit, wie es schnen:„%„„„. V 0
vom grauen Winterhimmel auf das friedliche Heidestädtchen herniederwirbeln, grad' so, als ob die glitzernden Sternchen sich
niederwir dern, Frab so, dir en eer. H0rxx“—..
gar wohl bewußt waren, daß erst das weiße duftige Festgewand,
„„„— Mlamnd. und Fürme nnd Dächer hüllen,
car wöhr belbußt waten, daß ese„„„„##T
in das sie Baum und Strauch und Türme und Dächer die echte, rechte Weihnachtsstimmung mit sich
enn
Se—„„„„„„„„„„„„ E4: C
Weihnachten, 24. Dezember ist's! Und in den sonst so stillen Straßen des kleinen Städtchens herrscht heut noch um die späte Frzihon Ja, das weihStraffen des keinen Giadrchene„„
Nachmittagsstunde ein gar geschäftiges Treiben. Ja, das weihnachtliche Bild da unten auf der Straße sieht sich gar freundlich an. Und doch— an einem der hell erleuchteten Fenster ihrer
J Dach— an einemerr h.„„
guten Stube, die nach der Marktstraße hinausgelegen ist, steht die Frau Postmeister Berkefeld, sieht in dies weihnachtliche Leben und in das lustige Schneetreiben hinaus und ist doch gar so lustig nicht gestimmt.
Ja, die Frau Postmeisterin steht da oben in ihrer guten Stube und seufzt dabei so recht beklommen und so aus tiefstem Grunde. Und das Seufzen ist doch sonst etwas sehr Ungewohntes an der stattlichen Frau, das sie sich drum auch höchstens mal verzeiht, wenn sie so ganz allein, wie eben in diesem Augenblicke ist. Denn ihr Gottlieb, ihr guter Alter, hat sich vor wenigen AugenHollties, ihr Gutet amggug.“., 9. Maig
blicken noch mal so heimlich fortgeschlichen, wie das um Weihnachten ja vorzukommen pflegt. Iyr guter Alter! Sie lächel
vlätlich still in sich hinein. Da war er also richtig
jetzt doch plötzlich still in sich hinein. Da war er also richtig drüber aus, nun noch im letzten Augenblick das hübsche
ignorieren und erklärte eines schönen Tages seinen verblüfften Eltern kurz und bündig, daß er demnächst sich zu verloben gedenke, und zwar mit einer jungen Musiklehrerin, der Tochter einer kürzlich verstorbenen Beamtenwitwe— wozu er also in aller Artigkeit um seiner Eltern Einwilligung bitte. Und diese erbetene Einwilligung wurde dann aber ebenso prompt, wenn auch zunächst mit aller Ruhe, abgelehnt, wenngleich auch an den jungen Mädchen nichts weiter auszusetzen war, als ihre ganzliche Vermögenslosigkeit. Als aber, wider Erwarten, der Fritz
bei seiner Absicht und„seiner Lene" verblieb, wurde ihm mit allem Nachdruck dann plausibel gemacht, daß er i nur habe— zwischen seinen Eltern und dem Mädchen! Worauf denn Fritz erwiderte, daß es hier einer Wahl überhaupt nich mehr bedürfe, denn er gehöre selbstverständlich für alle Zeiten dem Mädchen an, dem er mit seiner Liebe auch sein Wort gegeben. Und Gott sei Dank! hatte er hinzugesetzt, könne er sie ja auch ernähren, ohne auf sein väterliches Erbe warten zu mussen, denn er habe bereits den Buchhalterposten an der städtischen Gasanstalt in Aussicht, und in einem Vierteljahr werde geheiratet:
Und so war's richtig auch geschehen. Die alten Berkefelds und ihr Junge, sie waren ans einem Holz geschnitten, keiner beugte sich, keiner gab nach, und nur dem Einfluß und den flehentlichen Bitten der jungen Frau war es wohl zuzuschreiben gewesen, daß Fritz sich ihr zu liebe doch entschlossen hatte, bald nach der Hochz it, eines schönen Sonntags, mit ihr an der„Marktstraße vorzukehren, um seinen Eltern nochmals die Hand zu bieten. Doch vergeblich! Sie wurden eben gar nicht vorgelassen. Und als bei diesem Bescheid der jungen Frau ein paar heimliche große Tränen über das erblaßte Gesichtchen rannen, da hatte der Fritz denn hoch und heilig sich gelobt, nie wieder solch einen
Da plö
brüder aus, nun noch im Aepern An
pelzwerk bei Schönefeld im Schaufenster für sie zu Weihnachten zu besorgen, weil er erst gestern abend, so ganz beiläufig, von ihr erfahren, daß in ihrem ehrwürdigen alten Aussteuermuff die Motten seien. Ja, aber die Hauptsache für sie ist— weit wichtiger noch als die Aussicht auf den Muff—. daß ihr Alter
wichtiger noch uls die Aursicht unfern—.
ganz ahnungslos ihr den Gefallen getan und gerade jetzt, um die Dämmerungszeit, sich aus dem Staube gemacht. Denn sie,
GA GEt 18 Tether wochernen 10
Versuch zum machen.
Denn sie,
die Dammerungszen, sich aub ecm Einnr:.n, 15
die Frau Postmeisterin, hat ja selber noch einen so heimlichen,
verschwiegenen Ausgang vor.
Und damit geht sie von dem Fenster fort und überblickt prüfend
„„HETDIR REN101e17
nochmal den runden Sofatisch, wo die obligaten Socken, die Taschentücher für ihren Alten, das Kistchen Zigarren und die gestickten #t liegen. Nur der
Morgenschuhe zur Bescherung schon parat liegen. Tannenbaum, der fehlt hier freilich. Aber— wozu sollten auch
so alte Leut, die keine Kinder mehr um sich hatten, sich noch
ein Bäumchen putzen!.
Keine Kinder?! Nein— das war doch wohl Sünde! Denn sie hatten ja, Gott sei Dank! doch eins, oder richtiger jetzt zwei
ür hatten ju, Goll ser Eamkrarh ereia
sogar! Aber wenn der Fritz, ihr Junge, doch damals so ein klein wenig gefügiger gewesen, nicht so entsetzlich halsstarrig den Berkefeldschen Trotzkopf'rausgekehrt und seiner Eltern langgehegtem Wunsch damit so schnurstracks grad' zuwider gehandelt hätte! Sonst war er ja ein wirklich prächtiger Junge, der früher
„ H □ Lnaurmantt hatto
ihnen immer nur Freude gemacht. Denn Kaufmann hatte er gelernt, hatte immer einen hellen Kopf gehabt und war dann später mehrere Jahre hier auf dem Kontor bei„Brokelmann gewesen, der aus seinem allbekannten und renommierten„Drogen=, Kolonial= und Galanteriewarengeschäft“ in dem stattlichen Hause am Markt für seine einzige Tochter, die blonde Käte, ein richt anständiges Vermögen zurückgelegt. Und so war es doch ganz naturlich, daß die von jeher aufs engste befreundeten beiden Familien, die alten Brokelmanns und Postmeisters, seit langem schon den innigen Wunsch hegten, daß ihre beiden einzigen Kinder mit ihren hübschen Sümmchen Geldes sich später für immer angehören sollten. Zumal da, wie es schien, das wohlerzogene junge Mädchen dem Fritz durchaus nicht abhold war, der nach dem heimlich statuierten Programmder Alten später das schwiegerelterliche Geschäft übernehmen sollte, während, sie, die Alten, an ihrem Lebensabend sich dann gemeinsam an dem Glücke ihrer Kinder sonnten. Und soweit stimmte ja auch alles recht schön— nur
Was freilich die beiden trotzigen Alten der harte Entschluß gekostet, das hatten die jungen Leute nicht erfahren. So war nun schon zum zweiten Male das liebe Weihnachtsfest herangekommen, ohne daß die alten und die jungen Berkefelds unter einem Lichterbaum gefeiert hatten. Und diesmal mahnte das nahende Fest mit noch viel dringenderer Stimme und klopfte leise und unaufhörlich an die verschlossene Herzenstüre der Alten. Denn wie sie beide sehr wohl wußten, stand ihren Kindern ein gar erfreuliches Ereignis nahe bevor, das sie, die beiden Alten, von Gott und Rechtswegen trotz aller gegenseitigen Erbitterung doch schließlich auch wohl noch mit anging!——
so also lagen die Verhältnisse an diesem Weihnachtsabend, und eben darum seufzte die Frau Postmeisterin da oben in ihrer Stube, d. h. nicht etwa des nahenden frohen Ereignisses wegen, das sie als künftige Großmutter ja nur mit heimlichem Stolz erfüllte, sondern, weil sie mit ihrem halsstarrigen Sinn heute noch einen heimlichen und gar so schweren Gang vorhatte, von dem sie noch nicht wußte, wie er verlaufen würde.
So holt sic denn aus ihrem Kleiderschrank jetzt ein großes wohlverschnürtes Paket hervor, bindet sich eilends ihren Rad mantel und den Kopfschal um und verschließt fürsorglich noch die gute Stube, damit ihr Alter nicht etwa da umher spionierte, ehe sie dann leise und scheu sich aus dem Hause damit schleicht, über die Marktstraße hinüber, nach der Burgtorstraße zu. Alle Augenblicke sieht sie scheu um sich, ob auch die Luft noch rein sei, und ja nicht etwa ihre Kinder, oder gar ihr guter Alter ihr irgendwo noch in den Weg hier liefen. Denn der sollte und durfte um keinen Preis von ihrem Vorhaben erfahren, und was sie heute so heimlich mit Gottes Hülfe auszurichten gedachte, das sollte ja gerade noch die schönste und beste Weihnachtsüberraschung werden.
So schreitet sie denn rüstig vorwärts. Hinter den tief verschneiten kleinen Gärten liegt eine Reihe einstöckiger Familienhäuser vor ihr, in deren einem ihr Fritz mit seiner Lene wohnt. Die Fenster der Gartenstube sind hell erleuchtet und— glücklicherweise— die Rouleaus noch nicht herabgezogen; denn Späher aab es wohl hier draußen nicht!
Ganz leise, klopfenden Herzens klingt die Frau Postmeisterin die Gartenpforte auf, und auf den Zehen schleicht sie durch den tiefen Schnee auf die kleine Laube am Hause zu, um von dort
erst mal in Ruhe das Stübchen zu überblicken. aber schrickt die Frau Postmeisterin auf ihrem Lauscherpost heftig zusammen, denn über die Straße kommen Leute daher un machen— o Schrecken!— grad' vor derselben Gartenpfort Halt. Die dunklen Lebensbäume verdecken noch einen Augeutl: die Gestalten. Ein Mann ist's, in Begleitung eines Knabe der irgend ein umfangreiches Gestell, eine Kiste, oder was sonst sein mag, auf der Schulter trägt. Dann entfernt de Junge sich, und— zum Gotteswillen!e, denkt die Frau Pai meisterin, das fehlte ja gerade noch!.— Nun schleicht de Mann sich mit dem wunderlichen Gepäck durch den weichen Schne gleichfalls in den kleinen Garten ein und— steuert wahrhafti auch auf ihre Laube zu.
Und dabei starrt sie plötzlich, schier wie entgeistert, den fremde Eindringling, der, wie es scheint, mit ihr in Kompagnie; spionieren denkt, da vor sich an, denn— der da neben ihr steht ist— ist ja kein anderer als— ihr Alter!
knistert plötzlich verräterisch das große Paket in ihre Händen, und der alte Herr fährt zurück, so jäh, als sei er hu zur Winterszeit beim Apfelstehlen ertappt.
„Nanu?!“ so, ruft er unwillkürlich und denkt im nächsten Augenblicke ganz entsetzt:„Nein, so was— so was ist ja aben doch nicht möglich!“ Und doch! Das in dem dunklen Radmantel da, ist— wie sie leibt und lebt— wahr= und wahrhaftig seine— Alte!“
Ja, sie sind's, sind's alle beide und stehen da nebeneinander, wie zwei lichtscheue Gestalten, heimlich im tiefen Schnee, und spähen beide, wie die Diebe, durch das Fenster nach ihren Kinden nach ihrem Fritz, nach ihrem Jungen!
Um alles in der Welt!— Wo kommst denn du hier in der Dunkelheit bloß her?“ fährt scheinbar tief gereizt die Frau Postmeisterin, die sich zuerst ein wenig von ihrem Schreck erholt. jetzt auf, und dabei zittert doch so eigen die sonst so resolute Stimme.„Und was ist das da?“ fügte sie leise hinzu und deutet auf das dunkle, eingepackte Ungetüm im Schnee. Worauf ihr Alter dann— gleichfalls aufs höchste verlegen und verwirrt. daß er so gegen alle Absicht hier in flagranti mit seinem„harten Sinn" ertappt worden,— von außen und von innen so recht beschneit erwidert:„Ach— weißt du, Alte, das ist— die Wiege von unserm Fritz! Ich habe sie neu aufpolieren lassen— und vorläufig liegt ein Sparkassenbuch darin!“
„Und übrigens,“ fährt er dann mit schlecht verhehlter Genugtuung schon bei weitem mutiger fort,„was ist denn das da. wenn man fragen darf?!“ und dabei weist er auf das Paket in
ihren Händen.
Hm— was das ist!?“ klingt es scheinbar noch immer sehr gereizt zurück.„Komische Frage! Wenn das da also die Wiege ist, dann ist dies eben de Aussteuer dazu!“
Und dann— dann schweigen die beiden verblüfften Alten, die mit der gegenseitigen Ueberraschung so schändlich reingefallen sind, und die sich am liebsten doch gar bewiesen hätten, daß sie hier draußen in dem tiefen Schnee sich beide heimlich aufgestellk, nur um den Aerger über ihren Jungen mal so recht gründlich zu genießen.
Da plötzlic aber horchten beide auf. Denn durch die stille Winterluft klingt es garfeierlich über das friedliche Heidestädtchen hin:„Stille Nacht, heilige Nacht!“
Und der alte Herr bückte sich rasch, nimmt die hübsch polierte alte Wiege, in der auch schon der Fritz als kleiner Junge gelegen, auf, und mit diesem altehrwürdigen Familienerbstück und dem geheimnisvollen Weihnachtspaket im Arm, treten die beisen Alten dann zusammen leise, ganz leise über die Schwelle ihrer Kinder.
Als erst kurz vor Mitternacht die alten Postmeisters mit schier verklärten und glückstrahlenden Mienen durch die stille Winternacht zusammen heimwärts gingen, die zierliche, gestickte Decke und das Bild ihrer Kinder, das ihnen heimlich zugedacht gewesen war, fürsorglich unterm Arm, da klang es noch an der Gartenpforte wieder und wieder herüber und hinüber:„Also nochmals herzlichen Dank, ihr lieben Kinder, und frohe Weihnacht!“ Und„tausend Dank, lieb Mütterchen und Väterchen! Und bit auf morgen und gleichfalls frohe Weihnacht!“
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln. 23. Dez. 1909, weiter: Hex Hertsetgz, seinen Hut wieder auf und wendet sich zum
Ghen. Allein das Schicksal hat seine Launen: In dem Augenblick,
umdreht, stößt er mit einem Bäckerjungen zusammen,
Kleines Feuilleton.
Ein Kleinbahn-Idvll aus Dommern.
Auf der Strecke der Altdamm=Kolberger Bahn ereignete sich vor einiger Zeit in der Nähe der Station Treptow a. R. ein eigenartiges Verkehrshindernis. Der Zug hielt plötzlich auf offener Strecke, und die Passagiere, die glaubten, dem Zuge sei erwas Ernstliches zugestoßen, eilten erschreckt an die Feuster und ins Freie. Die Ursache war— ein Bulle, der auf dem Gleise stand und weder durch Hetzen mit Hunden, noch durch Bespritzen mit heißem Wasser aus der Lokomotive oder durch Steinwurfe zum Vertassen feines Platzes zu bewegen war. Als man keinen andern Rat mehr wußte, ließ man den Zug leicht anrücken, um dadurch den störrischen Gesellen vom Geleise zu schieben. Der Bulle jedoch ließ sich seelenruhig ein Stück vorwärts schieben und drehte sich dann, als der Zug wieder hielt, herum, um das ihm anscheinend komisch vorkommende Bewegungsmittel näher in Augenschein zu nehmen; vom Geleise ging er aber nicht herunter. Die Maschine setzte sich nun wieder in Bewegung und schob den Bullen langsam vor sich her, um dann wiederum zu halten. Dieser Vorgang wiederholte sich zur großen Belustigung der Reisenden und anscheinend des Bullens noch ein paarmal. Man wäre wohl in diesem Schneckentempo schließlich auch nach Treptow gekommen, wenn dem Bullen nicht endlich bei einem Ueberwege das fortwährevde Geschobenwerden über geworden wäre. Er bog in den Seitenweg anscheinend mit dem Gedanken ein, daß der Klügere nachzugeben hat. Der Jug
„sauste“ dann mit Volldampf dem nicht mehr fernen Treptow zu.
*
Der König und der Bäckerjunge.
Kleine Szene aus dem Pariser Straßenleben: Ein großer, vornehm gekleideter Herr schlendert die Rue de la Paix hinunter. Ein Droschkenpferd stürzt, der Spaziergänger wendet sich unwillkürlick um, er stößt dabei an eine Dame, und mit höflicher Litte um
da er sich umdreht, stoßr er me einem,„
der auf dem Kopfe seine frischgebackene Ware trägt. In wirrem
Chaos rollen Semmeln, Kuchen und Pasteten zur Erde.„Fogosch,“ ruft der Junge entrüstet.„Sie sind ein Fogosch" Der große Mann lacht.„Sie sollten doch zu Ihren Mitmenschen nicht so grob sein, meint er,„und außerdem nicht Worte gebrauchen, die Sie nicht verstehen. Fogosch ist ein Fisch.“ In der Tat ist Fogosch ein Fisch aus dem Balaton=See in Ungarn. Er figurierte kürzlich auf dem Menu, das Clemenceau in Marienbad bei König Eduard einnahm, und das fremdartige Wort belustigte die Pariser so sehr, daß sie es sofort als ein neues Scheltwort adoptierten. Aber der Bäckerjunge wollte keine Beleyrung.„Sie sind doch ein Fogosch, sagte er wütend. Aber der große Herr schüttelt den Kopf:„Sie irren sich wirklich; und zudem: in meinem Lande würde mir tein Junge widersprechen.“„Und was sind Sie denn in Ihrem Lande? meinte der Bäckerjunge.„König,“ sagte der große Herr, reicht dem Jungen ein Geldstück und schreitet weiter. Denn es war der König Georg von Griechenland.
säht dä,„ich muß en ganz neue Krankheit gehatt hau; op Tafel stund Del. trem.(Delirium tremens.)
* Wahres Geschichtchen. Es ist Spindrevision in der Kompagnie. Der Leutnant kommt auf eine Stube und sieht sich er
pagnie. Der Leumnant kommt auf eine Stube und nig.
Ordnung in den Spinden an. Im Brotfach des Musketiers Katsch
# Ven Spinden un. Im Steleue.—.
marek sieht er ein halbes Kommißbrot, auf diesem ein kleines bi Papierfähnchen.„Was soll denn das, Katschmarr, “<space> a n t w o r t e t<space> d e r<space> M u s k e t i e r,<space>„ d e t<space> m a r t i e r t 9<space>
eckiges, rotes
— Herr Leutnant," Butter."
* Wie man's nimmt. Lehrer(deklamierend):„Da werden Weiber zu Hyänen!— Wo kommt das vor, Gruber?" Grub „Bei uns zu Hause!"
* Eingelenkt. Frau:„Heute wirst du um neun sein!“— Mann:„Nein, um zehn...“.— Frau(sehr vielsag „Wie?“— Mann:„... um zehn Minuten vor neun Uhr schon) De Madam säht vör der Husknäch, dä gähn ene Schnaps drinken däht:„Jede Schnaps, dä Se drinke, es ene Nähl zo Ihrer Dudelat.“„Och, dat es nitt schlemm,“ meint dä Husknäch,„un wenn ming Dudelad och ussüht wie ed Stachelschwein.“
*<space> B e d a u e r n.<space> F r ä u l e i n<space>( a u f<space> d e r<space> S t r a ß e,<space> n e i d i s c h):<space>„ W i e<space>#<space> dhe beiden Damen in ihren Trauerhüten aussehen... nur ich lenen Menschen, um den ich mal trauern könnte!“
* Im Verein der Dicken. Vorstand:„Im abgelaufenel einsjahre haben wir wieder drei liebe Mitglieder durch de verloren. Ihrem Andenken zu Ehren wollen wir uns wenn wir fortgehen, von unseren Sitzem erheben!"
(0„Beß de widder us dem Spidol?“ frög der Chreß.„Wat hätt der dann eigentlich gefählt?
der Tünn
24
J0,
* Zurstreut. Fritz:„Papa, jetzt lernen wir in der Divisien; was kommt denn dann?“— Vater(Offizier):„Steh

plötzlig uscherposten daher und
hartenpforts Augenblish tes Knabe der was entfernt de Frau Posth schleicht des ichen Schne wahrhaftig
den fremden ompagnie
en ihr steht
ket in ihren s sei er hien
im nächsten s ist ja aber unklen Radd wahrhaftig
ebeneinander, Schnee, und hreu Kindern,
1 hier in der ie Frau PostSchreck erholt, ist so resolute e hinzu und nee. Worauf und verwirrt, einem„harten innen so recht t— die Wiege assen— und
sehlter Genugdenn das da, das Paket in
ch immer sehr ilso die Wiege
lüfften Alten, ich reingefallen hätten, daß sie heimlich aufmal so recht
urch die stille Heidestädtchen
hübsch polierte ier Junge geienerbstück und eten die beiden Schwelle ihrer
schier
sinterDecke
ewesen
tt han; op der
vier:
die
nur haltbare Qualität
Meter-4 M.
Pelvets und
köper=Sammete
Streisenpressung
Met. 13-3 M.
Köln, Waidmarkt 18
Saumethaus Schmidt.
André Faure
10%
Rabatt
chalten Sie trotz der billigen kreise auf Uhren u. Goldwaren. silb. Damen=Uhren v. 6M#. an
silb. Herren=Uhren v..4. an sold Damen=Uhren v. 15.6 an herren=Uhren, 14k. v. 40. an Fugenl. Trauringe, massiv Gold. v.-25 Ketten=Ringe, Broschen, Ohr= ringe usw. usw. zu konkurrenzlosen Preisen.
Ka41a trotz 10% Rabatt shrafts und billigen Preise chält jeder beim Einkauf von ##an eine feine Simili#osche oder Armband.
adte kante, gaßf“ 117
vii--vis Polizei räsidi m
hthschet
8
.48ee
):<space>„ D a<space> w e r d e n<space> iber?“ Gruber:
in Uhr zu Hause sehr vielsagend): tenn Uhr schon
): Tig
... nur ich habe
lußergewöhnlicher
Clegenheitskauf
swecks Räumung vor der Inventur.
#attan m Ia. Einl., engl. u. altd.
eten 2, 33, 34, 43 K Baschkommoden v. 17.# an
Kleiderschränfe 1d, 22, 28, 35.66. umenbüfett35, Anricht. 25 6 Pachtkons..50, Tische, Stühle
hlaft lack. 78, 95, 120, 150.4
pol. in Eichen, Nußb.,
Mahag. 235, 275, 325, 450#
Bortihae 20, 28, 35, 45, 50 4, #ichbs pot. 55, 75 K usw.
Pesatische 12, Schreibt. 60 M. I iwaus ganz Bachengest
kwan mit 2 Sessein 95 K, Amoau 90 M, Kleinmödel: ###neel 2., Bauerntische 2,95, Füherbrett. 2,90, Notenetageren Tischdecken, Chai ePugnedecken 2,95—40.4, Tep4
Flulgarderobe, Eich., 15 M.
euan Nußb., mit Kons.
44, 28
Herrenzimmer, hocheleg. 325. Ppeisezimmer, hocheleg., 500.# Beste
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354&a Mittwoch, 23. Dezember 1903.
Seite 13.
Wokaufen Sie
Paletots zu 8., Wert das doppelte Anzüge zu“,.,„„„
Hosen zu!,70H.,„„„
Winter-Lodenjoppen 3½., Knaben-Anzüge 2 M.
Hemden, Unterzeuge, Wäsche, Kragen, Manschetten Krawatten zu 20 Pfg., Handschute 50 Pfg., Hosenträger 40 Pfg. Schirme 1,25., Taschentücher Dtzd. 1., Pantoffeln in Filz u. Leder
Nur im Stapelkaufhaus!
Bürgerstrasse, Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher.
Masseneinkauf guter reeller Waren für die verwöhntesten Ausprüche.
Bottenbroich.
Ab 1. Januar 1909 werden folgende Kassenkunden festgesetzt:
Sonntags von 11 bis 12½ Uhr mittags. Mittwochs„ 8„ 9„ abends.
Spareinlagen werden bei dreimonatlicher Kündigung mit
Der Verstand.
Aus meinen Fischereien empfehle:
la. Jebende Spiegel- und Schuppen-Karpfen
Jebende Schleien und lebende Aale
lebende Forellen, Winter-Rheinsalm.
Täglich frische Einfuhr von„„
Steinbutte, Seezungen, Zanderu.lebend. Hummern
Primissims englische Natives und holländische Austern.
Spezialität: Alter Holländer und echt franz. Camembert
Konserven und Delikatessen.
Feinste Punsch=Essenzen
Jamaika-Rum Batavia-Hrak Kognak ee aue sar. Branntwein,
Ve empzehit su anerkannt vorzäglichen Qualicten
Ch. Zinken, Severinstr. 212.
Ohne Geld
kann sich jeder in Besitz einer Krone lampe, Ampel. Gaskocher, Gas= u. Hadeofen, Petroleumzugkronen setzen gegen monatl geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird, in unserem bewährten
Gaskron.=Verleih-Institut
Eing. Hohenzollernring 37 und
* Götzer&amp; Co., Limburgerstraße.
Tag. bis 9 Uhr, Sonntags bis 1 Uhr geöffnet. Tel. 4121.
Iu Fest=Geschenken
empfiehlt die
u. Goldwaren-Handlung
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögel
Sinnreiches Geschenk.
echte Harzer, Stamm Seilert, in allen Preislagen Dompfatfen, gezüchtete und abgerichtete.
Panageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
s e r.—<space> P.<space> N.<space> V o g e l- I m p o r t h a u s.<space> V o g e l f u t t e r- F a b r i k<space>
Schiner&amp; Co., Komödlenstrasse 14.
Eigene Eierbrot-Säckerei für Kanarienvögel.
für das Weihnachtsfest
empfehle alle in der Musisbranche eristierende
pfehle alle in der Mustsbranche existierende Streich=, Schlag= und.as=Instrumente: Diolinen, Mandolinen, Gitarren, Lauten, Zithern, Flöten, Trompeten usw., Gitarrezithern, Rund= und Ziehharmonikas usw.,
Polyphon-Musikwerne
sowie Kaliope und Symphonions, Spieldosen, Drehorgeln usw.
Christbaumständer mit Musik
Nickelgehäuse und Felsgruppe, sowie Gloriosa mit auswechselbaren Notenscheiben.
Grammophone und Whoxographen
von den feinsten bis zu den billigsten, in
trotzdem solider, guter Qualität.
Jean Ofger
Altermarkt 69
Uhren Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen.
Jean Dilger
Altermarkt 69.
R.&amp; C. Müller, Köln,
310 Hohesraße 1310, gafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren=u. Goldwaren=Reparatunen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
AltesGold u. Silber nehmen in Zahlung.
M. Blum
149 Severinstr. Köln Severinstr. 149 gegenuber der Post
Billigste Bezugsquelle sollder und dauerhatter
Schuhwaren für Damen, Heren und Kinder
in grösster Auswahl.
Leferant der Koneum-Genossenachaft Elntracht.„
Religiöse Artikel
Gebetbücher, Rosenkränze, Heiligenfiguren, Leuchter, Ampeln, Weihkessel, Glasglocken. Bilder
Kinderaltäre u. Gerätschaften, Gröhte Auswahl! Peelle
1 M.— Reelle Bedienung.— Billige#
Hans Gruber, Hofl., Köln a. Uh., Kreuzgasse 9.
Faca
Bilder
lose und gerahmt, sowie Einrahmen# von Bildern bis Weihnachten mit 5 Proz. Radatt.
n der Schule die izier):
#k. Sach..a. Wunsch zurückgest.
Gelearnheits=Kaushaus
Friesenstraße 25.
Bringe mein Gesckäft in empfeklende Erinnerung bei äusserst billigen Preisen.
Franz Streck,
Seuerinstrasse 718, neben der Rosenstr.
88668 Pecat Tochch. 81 Kchel
Gelgemälde nagesersa.: Fruts nas. 3 Auf alle Parfümerien 20 bis 30 o Auboll.
Rahmen für Einrahmer billigk. Hubertus=Drogerie, Passage 54 BrüäckenstrabZu Weihnachten
Juwelen, Gold- u. Silberwaren I up euem
Jaschen-Uhren. Ludwig
Papierabfälle
alte Geschäftsbücher, Griete, Zeitungen eic
stets unter Garantie des Einstampfens
söfl. Peter Kreuels as:“
5
□A
1
4
—*
——***
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354&a Mittwoch. 23. Dezember 1908
Verstal
Münchener Leistbräu
Fürstenberg-Bräu
Tafelgetränk Sr. Majestät des Kdisers
Dortmunder Aktien-Bräu Pilsener Urquell in Siphons und Flaschen.
Ausserdem bringe ich meine reinen
= Neine
in Empfehlung.
Bestellungen erbitte rechtzeitig.
P. J. Thelen Teleph.
Plankgasse 44. 3279.
kaufen Sie sehr vorteihaft in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
Cl. König, Unter Fettenhennen 4.
I Grösste AuswahlW Nur erstklassige Fabrikate.
Korsett Imperial
D. R. P. angem..=S. 268639 Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist i. Rücken get. schnürt Leib und Hüften sep. und gibt hocheleg Figur Gerade Front.
Kein Druck aus den Mag.
Aeuß bequem.
Sitz. Preis: 6, 8, 10, 12,
15 M. b. zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernr. 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Venloerstr. 226.
Tel 889.
Ein kleiner Posten Musterdarunter hochseine Wiener u. engl. Neuheiten# werden
wie bekannt, spottbillig abgegeben Glorio u. Halbseide, zure, starke Ware, Stück.50 bis.50.K, prima mit Hohlgestell, federleicht 4,50.K*
Reinseid. Garantieware
elegante Stöcke, Stück 6,50.4
Innte Bamen-Eutoulcas
Haldseide Stück.50.4, Reinseide Stück.50.K bis zu den hochapartest. Neuheiten unter Fabrikpreis. Kinderschirme## .25# an, extra starkes Fubrik.
Pasende Gelegenheit iu Lesgeschenken.
Reparaturen und Ueberziehen billigst. Auf Wunsch sofort. Sorgfältige Bedienung.
Schirmfabrik
20 Sternengasse 20
nahe Hohestraße.
Achtung! Nur Schirme und Stöcke.
Tornister Schultaschen Bücherträger Farbkasten
postkarten=Albums
Musikmappen Schreibmappen Poesie-Albums
Bilderbücher, Modelier bogen und sonstige unterhaltende Beschäftigungsmitte Kinder empfiehlt
Baum=Ermte
Martinstraße 43. Eche der Höhle.
Flora
Abonnements pro 1909
gelangen schon jetzt zur Ausgabe und berechtigen sofort zum freien Eintritt.
Hauptkarte M. 20 Erste Zusatzkarte.." M. 8 Jede weitere Zusatzkarte M. 4 Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren... M. 10
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Seraphisches Liebeswerk
Lokal-Abt. Köln.
Eiuladung
3117."
Jahresversammlung
mit Weihnachtsaulführung
am Montag, den 28. Bezem ber 1903, nachmitlags 1. im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Eingang Appellhofplatz
Karten a 40 Pfg. sind zu haben: Maria=Hilf=Anstat Nolandstraße 61, Marienheim Gereonswall und dei den herre Kaplan Könn, Mauritiussteinweg o5, Hendrichs, Marienplatz## und Esch. Derlenpfuhl 25.
Nur gegen Abgabe der vorher gelösten Karten wird####
Serh erictg. Der Vorstand.
V
K—4
feinster Wohlgeschmack,
*<space> n n e r r e i c h t e<space> G ü t<space>
Homberg
Eintrachtstr. 83. Eintrachtstr. 83
Praktische moderne
Geschenke für
Optische Anstalt
Jac. Weisheim, Herzogstr. 10,
Bediegene SammetJestenstoffe. moderne Dessins, Weste 4, 5, 6, 8 u. 11 A Elegante Jackett=Sammete, Meer 3, 4, 5½ und 10..
— 3 bis 3½ Meter; Jackett
Köln, Waldmarht 19.
Sammethans Schmidt.
pegr. 1868.
Hotel Oisch.
Thestergläser v. der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M.50 an
Prismen-Feldstecher aller Syateme zu Original-Fabrikpreisen Feldstecher mit u. Optik v. M..50 an kompl. m. Etui u Riem Baromeler m. Thermomet in all. Holz-u Stilarten v M7.50 an Silber-Double Brillen u. Knelfer mit 144. Goldauflage, garantiert haltbar, von M..50 an.
Goldene Brillen und Knelfer nach Gewicht
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
Riesenauswahl in
Schinken
u. 2000 Stück an
Empfehle zu den Festtagen!
Jacken, Rett= und Schneider=Kleider werden schnell und korrekt passend angeferugt.
Stets neueste Modelle, großes Stofflager
Damenschneider Jos. Kerkr., Hoherzolleraring 18, part.
Fernsprecher 9953.
Nur von auverles. Auhen, der dest. Trockenfütterung gewonnene
Sänglings=Milch Kur=Misch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstatt J. Patz, Hohenzollerartno 50
Großer Möbelverkauf 34 Mühlenbach-4 Spottbillig
werden abgegeben:
Schlafzimmer
Eichen, Mahag. Nußd. u. Tann Plüschaarnituren Diwans
Kompl. Betten and einz. Bettst
Küchen
in Pitchpine und Tannen. Kleiderschr., Waschk., Nachtk., Tische, Stühle, Bilder, Teppiche. Salonbüsetts.
Brautausstattungen
Bitte auf Nr 34 achten. Reine Schausenster.
Weibnachts-Verkauf. Lucus=Mébel aller Art.
m jeder Grösse von—13 8 zu den billigsten Tagespreisen.
Knochenschinken z. Robessen, mild gesalzen
" Kochen
Rollschinken" Robensen " Kochen
Lechsschinken, mild gesalzer
Oellkatessschinken Blasenschinken
Schinkenroulade en.
Schweinemetzgerei u. Wurkttabrik
Hauptgaschäft
Preite Strasse 33 Fernsprecher 1127
Zweiggeschift:
Severinstrasse 30
Fernsprecher 1118