Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Aüzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 251. 22. Jahrgang.
:<space> F e r n s p r.<space> 4 2 0.<space>
ölm. Freitag, 11. September 1908. Redakt.: 525., 523., 5233.5234 Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Die Fahrkartensteuer soll vollständig aufgehoben werden.
Die Kaisermanöver des Jahres 1909 sollen dem Vernehmen nach im nördlichen und östlichen Teile des Königreichs Sachsen stattfinden.
Der deutsche Konsul Dr. Bassel ist aus Tanger in Fez eingetroffen und hatte eine lange Unterredung mit dem neuen Sultan von Marokko Muley Hafid.
Der Papst empfing am Montag französische Pilger und verglich in einer Ansprache an dieselben die Duldsamkeit, die das protestantische England den Katholiken gegenüber übt mit der Verfolgung und Unterdrückung der Kirche im katholischen Frankreich.
Ein seit Montag in der russischen Hauptstadt St. Petersburg beobachteter verdächtiger Krankheitsfall erwies sich als asiatische Cholera. Außerdem sind zehn weitere verdächtige Erkrankungen vorgekommen. Die Stadt und ihre Umgebung sind für Cholera bedroht erklärt worden. Das städtische Gesundheitsamt machte gestern bekannt, daß an der Cholera in den letzten 24 Stunden 37 Personen erkrankt und 12 gestorben sind.
Die Waldbrände in Minnesota bedecken jetzt die ganze Nordhälfte dieses Staates. Die Einwohner sind machtlos gegen das Element.
Die Kaisermanöver in
Kurzel, 10.Sept.1908. Das XVI. Korps(Rot) hatte den Auftrag erhalten, das Vorgehen des Feindes gegen die Rückzugsstraße der Armee zu verhindern und in der Nacht auf die Höhen (westlich von Memersbronn) zurückzugehen. Zwischen 2 und 3 Uhr hatten Gefechte stattgefunden, an denen die 8. bayerische Brigade beteiligt war. Rot hatte seine Lagerfeuer brennen lassen und seine Stellung aufgegeben, und war mit der 34. Division auf den Galgenberg bei Bruchen und mit der 33. Division auf Memersbronn zurückgegangen. Der Kaiser begab sich heute morgen zunächst auf den Galgenberg und beobachtete die von Rot eingenommene Stellung.
Später ritt der Kaiser auf den Mottenberg nordwestlich von Buschborn, wo die 31. Division von Blau zum Angriff anrückte. Hierauf begab sich der Kaiser nach Steinbrücken am Biesterberg, östlich von Niederwiese, wo er den Angriff der 3. bayerischen Division von Blau beobachtete, die gegenüber von Porcelette und Sarsberg vorging. Gleichzeitig ging die 30. Division von Blau in zwei Kolonnen über Einmingen resp. Hallingen vor. Den weiteren Angriff des 15. Korps verfolgte der Kaiser von der zwischen Nieder= und Oberwiese gelegenen Höhe aus.
Der Angriff von Blau hatte Erfolg. Rot mußte den Rückzug auf Bolchen antreten. Kurz nach 1 Uhr waren die
Manöver beendigt. Der Kaiser verabschiedete sich von den fremdherrlichen Offizieren und Militärbevollmächtigten und begrüßte darauf das Offizierkorps seines ersten bayerischen Ulanenregiments. Von den am Manöver beteiligten Fürstlichkeiten sind bereits abgereist der Kronprinz, der österreichische Thronfolger, Erzherzog Franz Ferdinand, der Großherzog von Baden, der Herzog von Sachsen=Koburg und Gotha und Prinz Leopold von Bayern.
Zur Reichsfinanzreform. Zu den neuen Steuervorlagen erfährt der Berl. Lokalanz., daß zu den„Erscheinungen des modernen Aufwandes“, die außer Gas und Elektrizität noch besteuert werden sollen, auch das Reklamewesen gehört, einerlei, ob es nun in Gestalt von Plakaten und Inschriften an Mauern usw. oder von Zeitungsinseraten auftritt. Was dieses anlangt, so will man weitgehende Unterschiede machen, und die sogenannten kleinen Anzeigen abhängig von ihrem Umfange und nur nach ihrem Zwecke betrachten, also Stellengesuche und Stellenangebote, Familienanzeigen u. dgl. ganz steuerfrei lassen; auch die minderleistungsfähigen kleineren Blätter zu der Inseratensteuer nicht heranziehen, sondern sie lediglich von den großen
Blättern erheben.
Der Hoffnung auf einen Thronerben beraubt sieht
sich avermals unser Nachbarland Holland. Wie aus Amsterdam gemeldet wird, ist nach einer Depesche aus Apeldoorn die Königin vorzeitig entbunden worden. Die Entbindung soll bereits am letzten Samstagabend stattgefunden haben. Das Befinden der Königin ist zufriedenstellend. Auch außerhalb der Niederlande wird man diese Nachricht nur mit tiefstem Mitgefühl für die Königin und das niederländische Volk entgegennehmen.
Schulden der deutschen
Nach einer Zusammenstellung des Direktors des Statistischen Amts der Stadt Düsseldorf, Dr Otto Most, hatte Berlin am 31. März 1907 rund 378½ Millionen Mark Anleiheschulden. Sie haben sich also in einem Zeitraum von zehn Jahren um rund 112,2 Millionen Mark vermehrt. In derselben Zeit waren die Schulden der Stadt München um das nette Sümmchen von 157⅛ Millionen Mark auf 237⅝ Millionen Mark gestiegen. Köln am Rhein nahm in dieser Zeit 107¾ Millionen Mark neuer Schulden auf und hatte am 1. April 1907 nicht weniger als 136.3 Millionen
S Kölnischer Geschichtskalender. Fundert)
11. September.
1844 Die erste Kölner Wallfahrt zur Ausstellung des h. Rocks zieht nach Trier. Ihr folgte am 1. Okt. eine zweite. In der Folge bildete sich in Köln ein Trierer Pilgerverein mit religiösen Zwecken, welche mit Rücksicht auf die früher alljährlich stattfindenden Wallfahrten aus der Pfarrkirche St. Johann nach Trier diese Kirche als Vereinskirche wählte.
1862 Uebergabe der Rathauskapelle an den Kölner Männergesangverein als dessen Vereinslokal gegen 50 Taler Mietsentschädigung. Der Verein hatte bisher das Gaffelhaus der Brauerzunft an der Schildergasse inne, das aber von der Stadt für 23500 Taler verkauft worden war. Am 11. Februar 1874 zog er in das eigene Haus, die Wolkenburg, um, die er 1872 von Hrn. Backes erworben hatte.
1868 Prof. Rob. v. Schlagintweit hält im Englischen Klub einen Vortrag über Indien in englischer Sprache, dem er am 18. einen zweiten
188° Grundsteinlegung zum neuen Restaurations=Gebäude im alten Stadtgarten.
Mark Obligationsschulden. Frankfurt a. M. hatte an diesem Termin bereits 156,8 Millionen Mark Schulden, obgleich es in den letzten zehn Jahren„nur“ 98½ Millionen Mark neuer Schulden aufgenommen hatte. Eine Schuldenlast, die nicht gering war, besaßen am 1. April 1907 auch die Städte Dresden und Leipzig. Dieses 110½ Millionen und jenes 118¾ Millionen Mark. Dresden hatte 79,5 Millionen und Leipzgt 61 1/8 Millionen Mark in den letzten Jahren geborgt. Reich
bescheiden dagegen ist die Schuldenlast von Breslau. Sie betrug vor einem Jahre 58 Millionen Mark nach Neuaufnahme
von 25¾ Millionen Mark. Nicht so günstig steht Charlottenburg da. Die Schulden dieser jungen Stadtgemeinde haben in den letzten Jahren eine schnelle Vermehrung von 80½ Millionen Mark auf 103,3 Millionen Mark erfahren. Im Schuldenmachen hat Charlottenburg gleich alle großen Kommunen weit überflügelt. So hatten zum Beispiel am 1. April 1907 Anleiheschulden: Nürnberg 87¼ Millionen Mark, Düsseldorf 72 Millionen Mark, Stuttgart 48½ Millionen Mark, Hannover 40¾ Millionen Mark, Magdeburg 54½ Millionen Mark. Essen 23,3 Millionen Mark, Chemnitz 30½ Millionen Mark. Stettin 53,8 Millionen Mark, Königsbera 44½ Millionen Mark, Duisburg 18½ Millionen Mark, Dortmund 36 Millionen Mark, Halle a. S. 20¾ Millionen Mark, Altona 26 Millionen Mark, Straßburg i. E. 21¾ Millionen Mark, Mannheim 61½ Millionen Mark, Kiel 40 Millionen Mark. Elberfeld 35 Millionen Mark, Danzig 12½ Millionen Mark, Barmen 42,3 Millionen Mark, Rixdorf 2 Millionen Mark, Schöneberg 17½ Millionen Mark. Aachen 16 Millionen Mark, Gelsenkirchen keine Anleiheschulden, wohl aber 10 Millionen Mark Darlehnsschulden; ferner Posen 26 Millionen Mark, Braunschweig 23½ Millionen Mark, Kassel 24¾ Millionen Mark, Bochum 11 Millionen Mark, Karlsruhe 36,3 Millionen Mark, Krefeld 27½ Millionen Mark, Plauen i. V. 27¾ Millionen Mark und Wiesbaden 42½ Millionen Mark, oder insgesamt 39 Städte mit 2320 Millionen Mark Schulden. Hiervon entfallen Berlin auf 378½, auf dies echs Städte mit mehr als 300000 Einwohnern 318¼ und die 32 Städte mit weniger als 300000 Einwohnern 1123¼ Millionen Mark. Von kleinern Städten mit hoher Schuldenbelastung sind noch zu erwähnen: Mainz mit 86 ¾4 Millionen Mark, Darmstadt mit 35½ Millionen Mark, Freiburg in Br. mit 33½ Millione n Mark, Augsburg mit 23½ Millionen Mark, Bonn mit 20 Millionen Mark, Würzburg
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Sept. 1908.
a Sonnenleuchten.
[21 Roman von Erich Friesen.
Seine Stimme ist merklich kälter geworden. Fast verletzend wendet er sich ab und blickt hinaus auf die sich mählig dunkelviolett färbenden Meereswogen.
Das junge Mädchen beteiligt sich nicht an dem Gespräch. Still zuhörend, läßt sie gesenkten Blicks die Seidenquasten ihres weißen Sonnenschirms durch die Finger gleiten.
„Sie kennen wohl meine jüngere Tochter noch nicht?“ fragt der Oberst plötzlich etwas unvermittelt— vielleicht, um die eingetretene kleine Verlegenheitspause abzukürzen.
Verbindlich wendet Orlando della Rocca sich dem Mädchen zu. „Nein, Herr Oberst. Ich hatte noch nicht den Vorzug So wollen wir das Versäumte rasch nachholen. Sieh, mein Kind, dies ist Signor Orlando della Rocca, ein alter Bekannter unserer Familie— meine jüngste Tochter Mirra, soeben erst zurückgekehrt aus dem Pariser Kloster, in welchem sie erzogen wurde.“
Orlando della Rocca richtet seine dunklen, etwas tiefliegenden Augen auf das liebliche Gesicht des jungen Mädchens.
„Paris und das Klosterleben scheint Ihnen vorzüglich bekommen zu sein, Signorina,“ meint er liebenswürdig.„Sie sind ein Bild der Gesundheit und— gestatten Sie mir hinzuzufügen, der— Schönheit und Anmut.“ Tiefe Röte steigt in Mirras ohnehin rosig angehauchte
Wannen.
Langsam hebt sie die Lider.
Ein verwunderter Blick aus großen, verträumten Augen trifft
Einige Sekunden lang ruhen die Blicke beider ineinander... Dann senken sich die langbewimperten Lider aufs neue über den dunkelblauen Augensternen.
Orlando della Rocca aber kann den Blick nicht losreißen von
dem Sonnengesicht da vor ihm, dessen stilles Leuchten ihm bis
in die tiefste Seele dringt.
„Wer wird dem Kinde Schmeicheleien sagen!“ droht Frau San Martino neckend.„Mirra ist noch nicht achtzehn Jahre
at, Sopore!.
Wie aus einem Traume erwachend, streicht Orlando sich über die Stirn. Dabei bemerkt der Oberst, daß Orlandos Hand stark blutet.
„Sie haben sich verletzt, Signore!“ ruft er besorgt.„Gewiß bei Ihrem mutigen Rettungswerk— zeigen Sie einmal her! Mit einer ärgerlichen Bewegung zieht Orlando die Hand
„Es ist nichts... nur eine Schramme!... Gestatten Sie, daß ich mich Ihnen jetzt empfehle, meine Herrschaften. Ich werde im Klub erwartet.“
Er reicht dem Oberst und seiner Gattin die Hand und verbeugt sich leicht vor Mirra.
Noch einmal sucht sein Blick die leuchtenden Augensterne in dem rosigen Gesicht des jungen Mädchens.
Doch die Lider bleiben gesenkt.
Mirras keusche Seele hat sich wieder in sich selbst zurückgezogen. Die blendende Außenwelt mit ihren verderbenbringenden Leidenschaften, ihren Wonnen und Qualen ist für sie noch ein verschlossenes Buch.
2.
„Ein merkwürdiger Mensch! Ein Original! Nie wird man
aus ihm klug!"„W. a0
So lautet das allgemeine Urteil über Orlando della Rocca. Trotzdem— oder vielleicht gerade deshalb— ist er beliebt in
der neapolitanischen Gesellschaft.
Das merkt man auch jetzt wieder, als er, nachdem er sich von dem Oberst San Martino und seinen Damen verabschiedet hat, hocherhobenen Hauptes die gaffende Menge durchschreitet, hie und da einen höflichen Gruß, einen heiteren Zuruf mit leichtem Hutlüften erwidernd.
Die rauschende Musik, die bewundernden Blicke, der ganze Menschentrubel und Jubel belästigen ihn.
Es drängt ihn, allein zu sein— allein mit seinen Gedanken. So schlendert er langsam, in sich versunken, den Kai entlang. Vor wenigen Wochen erst ist er von einer mehrjährigen Weltreise zurückgekehrt. Noch hat er die meisten seiner früheren Bekannten gar nicht aufgesucht.
Aber im Klub, in dem er seine Abende zuzubringen pflegt, erfuhr er bereits die wichtigsten gesellschaftlichen Neuigkeiten, die sich während seiner Abwesenheit zugetragen.
Sie ließen ihn sämtlich ziemlich gleichgültig.
Nur bei der Nachricht, die schöne, vielumworbene Teresita San Martino habe sich vor etwa zwei Jahren mit John Bartley verheiratet, einem englischen Krösus, der seine vielen Millionen — wie Fama behauptet— durch nicht immer ganz einwandfreie Spekulationen in südafrikanischen Goldminenaktien zusammengescharrt—— nur bei dieser in etwas spöttischem Tone hervorgebrachten Nachricht wurde Orlandos Gleichmut aufgekitzelt.
Teresita San Martino war die intimste Pensionsfreundin seiner vor sechs Jahren verstorbenen einzigen Schwester Lucia, und Orlando hatte die auffallend schöne, geistsprühende junge Dame stets warm bewundert. Auf Einladung ihres Vaters hatte er seine Schwester sogar ein paarmal zu Festlichkeiten nach der Villa San Martino begleitet, und es war ein offenkundiges Geheimnis, daß die vielbewunderte Teresita den Bruder ihrer Freundin vor allen andern ihrer zahlreichen Verehrer bevorzugte.
Trotzdem kam es zu keiner Verlobung.
Ob Orlandos Bewunderung der glänzenden Teresita doch eine zu oberflächliche war für einen Bund fürs Leben, ob die launenhafte Schöne ihm einen Korb erteilt— niemand wußte es.
Als dann die schon von Kindheit an schwächliche Lucia della Rocca starb, ging Orlando, der seine Schwester innig geliebt, ins Ausland. Er besaß keine Eltern mehr— überhaupt keine nahen Anverwandten. Richts fesselte ihn an die Scholle. So gav er seiner Reisesehnsucht nach, zumal er keinen festen Beruf, dafür aber genügende Mittel zu einem sorglosen Leben nach seinem Geschmack, besaß.
Und nun— welch seltsamer Zufall, der ihn jetzt bald nach seiner Heimkehr, nach mehr denn sechsjähriger Abweserheit, gerade in dem Augenblick des Wegs daher führte, als Teresstas Pferde

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251* Freitag, 11. September 1900.
nit 17½ Millionen Mark, Ludwigshafen mit 15 Millionen Mark, Bielefeld mit 15⅛8 Millionen Mark, Rostock mit 14½ Millionen Mark,.=Gladbach mit 12½ Millionen Mark, Mülhausen i. E. mit 15 Millionen Mark, Erfurt mit 12½ Millionen Mark, Hagen, Metz mit je 7 Millionen Mark, Potsdam mit 5½ Millionen Mark,.=Wilmersdorf mit 2,3 Millionen Mark, Spandau mit 4,3 Millionen Mark, Zwickau i. S. mit 10½ Millionen Mark, Linden b. c. mit 3,5 Millionen Mark, Brandenburg mit 3,3 Millionen Mark, Mülheim a. Rh. mit 10,3 Millionen Mark, Bromberg mit 9 Millionen Mark, Flensburg mit.8 Millionen Mark, Ulm mit.2 Millionen Mark, Heidelberg mit 18 Millionen Mark, Pforzheim mit 20 Millionen Mark, Offenbach mit 21 1/8 Millionen Mark, Worms mit 18½ Millionen Mark, Trier 12,3 Millionen Mark, Regensburg mit 11 Millionen Mark, Kottbus mit 6 Millionen Mark, Halberstadt mit 8 Millionen Mark, Schwerin mit 9½ Millionen Mark, Heilbronn mit 8,3 Millionen Mark, Bamberg mit 10 Millionen Mark, Gera mit 4 Millionen Mark, Gotha mit 5 Millionen Mark, Wandsbek mit 5½ Millionen Mark, Oppeln mit 4 Millionen Mark. Düren mit 4 Millionen Mark, Freiberg i. S. mit 4 Millionen Mark, Hof mit 4 Millionen Mark, Gießen mit 14¾4 Millionen Mark, Oldenburg mit 15¾ Millionen Mark, Minden und Glauchau mit je 4½ Millionen Mark, Aschaffenburg mit 4¾ Millionen Mark, Naumburg mit 7 Millionen Mark, Brieg, Büren, Eßlingen, Köpenick, Saarbrücken mit je 3 Millionen Mark.
Die Totenköpfe im englischen Parlament.
Der Engländer besitzt in ganz besonders hohem Grade die Gabe, für alles Mögliche höchst bezeichnende Namen zu erfinden, woher es auch kommt, daß Großbritannien das Land der Spitznamen ist. Unter einem solchen kennt man den König, jeden Staatsmann, die führenden Sportsleute und viele andere. Eine gewisse Gattung Parlamentsmitglieder nennt man hier Totenköpfe, und zwar aus Gründen, die nur der mit den Verhältnissen im hiesigen Parlament Vertraute kennt. Die Totenköpfe sind eine Art Stimmvieh im Hause der Gemeinen(englisches Abgeordnetenhaus), von dem sie sich aber unvorteilhaft dadurch unterscheiden, daß sie ihre Rolle nicht aus kindlicher Einfalt spielen.
Eine Wahl kostet in England ein kleines Vermögen. Früher wurden sogar große ausgegeben, und zwar von den Kandidaten selbst, die daher immer schwerreiche Männer sein mußten. Um dem Kampf der Geldleute und der Massenbestechung ein Ende zu bereiten, erzwang schließlich die liberale Partei, der die weniger Reichen angehören, die Festsetzung eines Höchstbetrages für Wahlausgaben, sowie ein Verbot gegen Freibier und andere Lockmittel. Weiter mochte sie aber nicht gehen, um sich nicht ins eigene Fleisch zu schneiden. Alle drei heutzutage in Frage kommenden parlamentarischen Gruppen, nämlich die Konservativen, die Liberalen und die Arbeiterpartei, besitzen ihre Wahlfonds. Nur die letztgenannte Partei legt öffentlich Rechnung über die finanziellen Ein= und Ausgänge ab, indem sie gleichzeitig mitteilt, wer die Geber sind und für welche Zwecke die Gelder verwendet werden. Die beiden anderen Parteien, die wechselweise in England die Regierungsgeschäfte führen, wirtschaften mit ihren Parteifonds ganz im geheimen. Die Beiträge zu denselben liefern reiche Männer, die für ihre Freigebigkeit mit Titeln belohnt zu werden pflegen, und das Geld dient dazu, die Wahlkosten von Kandidaten ganz oder teilweise zu bestreiten. Da das aber natürlich nicht immer geschieht, und aus naheliegenden Gründen die größte Verschwiegenheit bewahrt wird, weiß niemand, wer unterstützt wurde, und so senden die Wähler viele scheinbar ganz unabhängige Männer ins Parlament, die in Wirklichkeit sozusagen von den Parteiführern durch Geld erworben sind.
Die Folge davon ist, daß die jeweilige Regierung eine weit größere Macht, besitzt als sie im demokratischen Staate haben sollte. Volksvertreter, die unter gewöhnlichen Verhältnissen deren Politik in der einen oder der anderen Weise beeinflussen würden,
durchgingen und er durch seine oft bewunderte kaltblütige Entschlossenheit ihr Lebensretter wurde. Freilich, ohne es im Augenblick seiner mutigen Tat zu wissen. Erst, als er die Pferde zum Stehen gebracht, als man ihn mit echt südlicher Lebhaftigkeit umringte und ein enthusiastisches „Evviva!“ nach dem anderen in die Lüfte schmetterte— da erkannte er das von Angst und Entsetzen bleiche Gesicht der durch ihn vor dem Tode bewahrten Frau.
Ein eigentümliches Gefühl durchzuckte ihn— halb Freude, halb Unmut.
Rasch lüftete er seinen Hut vor der ihn sprachlos anstarrenden Teresita und eilte davon, um jeder Danksagung zu entgehen.
Und dann kam der Oberst San Martino, der in größter Aufregung den ganzen Vorfall von weitem mit ansehen, auf ihn zu und führte ihn zu seiner Gattin uno zu seiner jüngsten Tochter. Hier verweilen Orlandos Gedanken einige Augenblicke... Welcher Unterschied zwischen den Halbschwestern.
Mit fast greifbarer Deutlichkeit sieht er die beiden Gesichter vor sich, als er in zunehmender Abenddämmerung das jetzt ruhige, spiegelglatte Meer entlang schlendert: die dunklen brennenden Augen, die vollen, aus dem alabasterbleichen Antlitz blutrot hervorglühenden Lippen, die ganze nervöse Beweglichkeit in den tiefbrünetten Zügen der älteren... die blauen, wie von innen heraus erhellten Augensterne, den festgeschlossenen herben Mund, die keusche, von innerem Frieden zeugende Unberührtheit in dem Antlitz der jüngeren...
„Ein wahres Engelsgesicht—“ murmelt Orlando gedankenvoll vor sich hin—„doch für meinen Geschmack zu still, zu
unirdisch. Während das andre—— ja, das andre——“
Leise vor sich hin pfeifend, überläßt er sich seinen Betrachtungen über„das andre“...
Wie konnte Teresita diesen John Bartley heiraten! Zwanzig Jahre ist er älter als sie! Dabei Spekulant und Goldminenschacherer! Und wer weiß, was sonst noch! Unverantwortlich!
Was er vor Jahren verschmäht oder wenigstens nicht genügend gewürdigt hatte, steigt plötzlich bedeutend im Kurs in Orlandos Augen.
Dabei wächst sein Unmut
bilden die zu allen Regierungsvorschlägen ihre Zustimmung nickenden Totenköpfe. Selbstredend stimmen die Ansichten auch in einem noch so vorsichtig zusammengesetzten Kubinett nicht immer überein, doch in der Regel läßt man die Oeffentlichkeit davon nichts merken, um Kabinettskrisen zu vermeiden und die schönen Posten nicht zu verlieren. Infolgedessen kann es vorkommen, daß Regierungsbeschlüsse nur einer knappen Mehrheit im Kabinett zuzuschreiben sind und daß die Minderheit unterlag, wiewohl sie allein das Parteiprogramm vertrat, auf Grund dessen ihre Partei ans Ruder kam. Im Unterhause aber läßt sich dann mit Hülfe der Totenköpfe eine Vorlage zum Gesetze machen, die vielleicht von der großen Menge der Wähler auf das entschiedenste gemißbilligt wird. Ein System, das solchermaßen einer bedeutenden Zahl der Parlamentsmitglieder die Unabhängigkeit und Selbständigkeit raubt, ermöglicht es also wenigen Männern, das Land fast nach Gutdünken zu regieren.
Dem ließe sich bis zu einem gewissen Grade abhelfen, indem man bestimmte, daß über die Verwendung der Parteifonds öffentlich Rechenschaft abgelegt werden müßte. Doch sind dafür weder die liberalen, noch die konservativen Staatsmänner zu gewinnen. Ein Mann mit bescheidenen Mitteln, der sich seine Unabhängigkeit bewahren will, kann daher, wenn er nicht etwa der Arbeiterpartei angehört, nur sehr schwer in das Parlament gelangen. Es würde ihm das wesentlich erleichtert werden, bezahlte der Staat die Volksvertreter, doch sind gerade darum die Aussichten auf ein diesbezügliches Gesetz gering. Die gegenwärtige liberale Regierung sagte ein solches seinerzeit halb und halb zu, doch traf sie bisher keine Anstalten.
Die amerikanische Einwanderung
nimmt weiterhin ab. Ein von dem Bureau für Einwanderung und Naturalisation veröffentlichter Ausweis ergibt einen starken Rückgang der Einwanderung für den Monat Juli, der sich auf 27570 gegen 91132 im Juli des Vorjahres belief. Am stärksten war der Ausfall der russischen Einwanderung, die im Juli 1908 nur 6198 betrug gegen 23973 in 1907; ein Rückgang von 74 Prozent. Während der sechs Monate, endend 31. Juli, beziffert sich die Einwanderung aus allen Ländern auf 193.000 gegen 786 667 in dem gleichen Zeitraum des Jahres 1907; Abnahme 75 Prozent. Die gesamte Einwanderung aus Rußland in den genannten sechs Monaten war 32284, gegen 144531 im Jahre 1907; Abnahme 78 Prozent. In den gleichen sechs Monaten des laufenden Jahres wurden insgesamt 3498 Einwanderer zurückgewiesen gegen 6299 in demselben Zeitraum des Jahres 1907; Abnahme 44 Prozent.
von Nah und Fern.
(A) Kirchendiebe. In dem holländischen Grenzort Lemiers drangen auf bisher unaufgeklärte Weise Diebe in die katholische Kirche ein. Kein Fenster ist verletzt, die Türen waren ordnungsmäßig verschlossen. Den Dieben fielen eine Monstranz, zwei Kelche, Taufgeräte, Meßgewänder usw. in die Hände. Die Opferstöcke waren kurz vorher geleert worden. Von den Dieben fehlt noch jede Spur. 6
** Ein Bureaukratenstückchen. Aus der Nähe von Wien wird der Reichspost geschrieben: In einem größeren Orte Niederösterreichs starb im November 1907 der Maurermeister Stephan Sch. Nun kam vor einiger Zeit an das Bürgermeisteramt des besagten Ortes ein Schriftstück des zuständigen Steueramtes, das den Gemeindevätern kein geringes Kopfzerbrechen verursachte. Der Inhalt des amtlichen Schreibens lautete nämlich— in aller Kürze wiedergegeben— ungefähr also:„Sie werden hiermit amtlich verständigt, daß Ihre Steuern wegen Ihres Ablebens abgeschrieben wurden. Herrn Stephan Sch., Maurermeister in.“— So geschehen im August 1908.
** Der Bahn— ein bösartiges Tier. Eine Fuhrwerks= und Hausbesitzerin, so wird aus Wien geschrieben, war vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt wegen Haltens eines bösartigen Tieres— eines Haushahns angeklagt. Ein Mieter erstattete die Anzeige, daß dieser Hahn, der alle Menschen angreife, seinen zweijährigen Sohn, der im Hofe spielte, angesprungen und ihn in den Kopf
„Tozu bin ich überhaupt nach Neapel zurückgekehrt?“ preßte er ärgerlich zwischen den Zähnen hervor.„Hat man's nicht drüben in dem freien Amerika viel angenehmer? Oder in der heitern, verfeinerten Lebensatmosphäre von Paris? Dummkopf, der ich war, mich wieder in die entschlaffende, entnervende Schirokkoluft Neapels zu begeben!“
Verstimmt streicht er sich über die Stirn, als wolle er die auf ihn einstürmenden Gedanken wegwischen, ruft einen Wagen heran und fährt rasch nach Hause.
Doch die Lust, in den Klub zu gehen, ist ihm verflogen. Früh begibt er sich zur Ruhe.
Die Begegnung mit Teresita Bartley hat ihn mehr erregt, als er es sich eingestehen will.
Am nächsten Morgen findet er unter den angekommenen Korrespondenzen zwei Briefe, die sein besonderes Interesse wecken. Der eine trägt die kräftige Handschrift des Obersten San Martino und ladet Orlando in herzlichen Worten für die nächste Woche nach der„Villa Fortuna“ ein, dem Besitztum der San Martinos auf Capri...
Der Brief wird schnell überflogen und mit befriedigtem Kopfnicken auf den Rauchtisch geworfen.
Mit dem andern, der einen durchdringenden Tuberosenduft ausströmt, geht es nicht ganz so rasch. Wiederholt dreht und wendet Orlando das zierliche rosa Kuvert hin und her. Er kennt diese geschnörkelten Schriftzüge, diesen berauschenden Tuberosenduft; seine Schwester hatte oft derlei Briefchen von ihrer Freundin erhalten.
„Wenn die Frauen doch diese unerträglichen Parfüms beiseite lassen wollten!“ denkt er spöttisch.„Die Holden wissen gar nicht, wie wir Männer dieses ewige Parfürmieren hassen. Zum Kuckuck! Lieber Kuhstallgeruch, als solch ekelhaft süßes Zeug!“
Aergerlich reißt er endlich das Kuvert auf.
Ein Korrespondenzbillett fällt heraus.
Orlando liest es mit steigendem Unmut.
„Unsinn!“ murmelte er vor sich hin.„Wozu braucht sie sich zu entschuldigen, daß sie sich gestern nicht sofort bei mir bedankte! Ich verlang gar keinen Dank. Meinethalben kann sie tun und lassen, was ihr beliebt... Aber gar erst ihren Besuch für
gepickt habe. Die Angeklagte erklärt, daß diese Anzeige ein Racheakt wegen der erfolgten Kündigung sei.„Ich schwör es Ihnen, daß der Hahn ein ganz gutes Tier ist, nicht ein bissel bösartig. Bitte, Herr Kaiserlicher Rat, überzeugen Sie sich persönlich. Ich hab ihm mitgebracht, meine Tochter hat ihn draußen. Darf ich den Hahn bringen?“— Richter:„Nein, ich danke.“(Stürmische Heiterkeit.). Der Mieter erzählt, daß der Hahn, als der zweijährige Knabe mit der vierjährigen Tochter im Hofe spielte, dem Knaben auf den Kopf flog und ihn blutig pickte.— Angeklagte:„Ich bitte, Herr Richter, den Hahn zu prüfen. Er ist wirklich ein ruhiges Tier. Ich spreche die Wahrheit vor Gericht und vor Gott! Darf ich den Hahn bringen?"— Richter:„Ich bin wirklich nicht neugierig! Ich glaub es Ihnen schon!" Der staatsanwaltschaftliche Funktionär erklärt, von der Anklage zurückzutreten. Dann erfolgte der Freispruch. Die Angeklagte entfernt sich mit Dankesworten aus dem Saal und ruft ihre Tochter, die am Korridor mit dem Hahn in einem großen Korbe vergeblich auf die Prüfung des Hahnes gewartet hatte.
() Eine Schüler-Ferienwanderung. Unter Führung des Hasper Realschuldirektors Dr. Neuendorff und eines Oberlehrers wanderten 15 Schüler von Haspe i. W. aus durchs Sauerland nach Wildungen und Eisenach, von da durch den Thüringer Wald und das Fichtelgebirge nach Eger und Marienbad. Dann wurde der Böhmerwald durchquert und nach achtundzwanzigtägigem Marsche Wien erreicht. Die ganze Wanderung von Haspe bis Wien wurde zu Fuß zurückgelegt. Dabei wurde täglich von den Schülern selbst abgekocht. Je zwei hatten einen Spirituskocher und Kochgeschirr bei sich und bildeten eine Kochgemeinschaft. Es wurde Griesbrei, Reis oder Haferflocken mit Obst gekocht, Rührei, Pfannkuchen, Pilze, Maggisuppen, Mondamin oder ähnliches. Geschlafen wurde in Bauernhäusern, meist auf Stroh, so daß die ganze Wanderung verhältnismäßig sehr billig wurde. Die Heimkehr von Wien nach Haspe wird mit der Bahn erfolgen. Die Hasper Realschüler unternahmen schon im vorigen Jahre während der Sommerferien einen Turnmarsch nach Berlin.
(A) Seltsame Sekten. Aus New York wird berichtet: Die amerikanische Polizei hat in den letzten Tagen wieder mehrfach Anlaß gehabt, sich mit den wunderlichen religiösen Sekten zu beschäftigen, die in New York einen so empfänglichen Boden gefunden haben; jetzt sind 32 Mitglieder der„Ersten Versammlung von Christus“ in Brocklyn verhaftet worden. Seitdem John Alexander Dowie, der berühmte zweite Elias, vor einigen Jahren in New York einen bösen Mißerfolg erleben mußte, glaubte man, daß die Bürger in der amerikanischen Metropole fortan gegen die Verheißungen wunderlicher Religionsstifter und„neuer Propheten“ gefeit seien Allein die Polizei mußte bald erfahren, daß noch genug seltsame Sekten in New York ihr Wesen treiben. Die„heiligen Roller“ haben noch heute ihre Gemeinden und empfangen nach wie vor aus Kanada ihre Weisungen von Elinor Mason, die sich„Königin aus dem Hause Israel“ nennt. Sie hat Hunderte von anscheinend gesunden Menschen dazu gebracht, ihre„Religion“ aufzunehmen, deren wesentlichster Inhalt darin beruht, daß der Gläubige sich auf dem Boden wälzt, wenn er vom Geiste besessen ist; dieses Rollen und Wälzen wird dann fortgesetzt, bis der Fanatiker völlig erschöpft ist oder das Bewußtsein verliert. Allmonatlich halten sie ihre Versammlungen und noch heute befolgen sie strikt alle Vorschriften ihres„Stifters“, eines Individuums, das von den Behörden längst als notorischer Schwindler entlarvt wurde. Seit einem Jahre hat auch die„Der heilige Geist und Wir=Gesellschaft“, die aus Maine stammt, in New York Fuß gefaßt und den Namen der„heiligen Springer" angenommen. Im ganzen Lande werben sie Anhänger, und sie müssen geschickt zu Werke gehen, denn an Erfolgen scheint es ihnen nicht zu fehlen. Ihre Propheten jedenfalls können von den reichlich einlaufenden Spenden der Gläubigen wie die Fürsten leben und auf ihren Missionsreisen des Salonwagens sich bedienen. Hunderte wurden bekehrt, deren Erleuchtung sich angeblich darin kund gibt, daß der Glaubenseifrige plötzlich in die Luft springt und schreiend im Kreise herumläuft. Und so gibt es noch eine ganze Reihe von absurden Religionsgesellschaften, die in New York blühen und gedeihen. Auch„die Bruderschaft des Lichtes" fand in New York ihre Anhänger und Gläubigen. Dutzende von Kindern, die von fanatischen Müttern der Kolonie dieser Brüder überantwortet wurden, sind aus Nahrungsmangel der Abzehrung verfallen. Man nimmt an, daß in New York nicht weniger als 50000 Menschen diesen verschiedenen wunderlichen Sekten angehören, denen die Polizei nur in Fällen von grobem Betrug oder Gefährdung der Sittlichkeit etwas anhaben kann.
heute vormittag bei mir anzumelden, um mir nachträglich persönlich zu danken!... Ist sie verrückt geworden? Wollte gerade heute meinen neuen„Fuchs“ einreiten!... Ach was, ich stelle mich unwissend!... Mag sie denken, ich hätte den Brief überhaupt nicht erhalten.“
Damit zerreißt er das zierliche Billett und wirft die Fetzen in den Papierkorb.
Doch bei nochmaliger Ueberlegung ändert er seine Absicht. Was hat Teresita Bartley ihm getan, das ihm ein Recht gibt, unhöflich gegen sie zu sein? Waren sie nicht immer gute Freunde? Konnte sie nicht heiraten, wen sie wollte? Zumal er nicht zugegriffen, als sie ihm vor Jahren offenkundig ihre Gunst bezeigt?...
Nein, ungezogen gegen eine Dame ist er noch nie gewesen!... Er beschließt also mit einem Seufzer, den Spazierritt aufzugeben und den angekündigten Besuch der schönen Frau Bartley geduldig über sich ergehen zu lassen.
*
Gegen zwölf Uhr hält Teresitas zweirädriger Bucky draußer vor Orlandos kleiner Villa.
Mit der ihr eigenen gefallsüchtigen Anmut springt die junge Frau vom Trittbrett, noch bevor der Diener herbeigeeilt ist, um ihr zu helfen.
Wenige Minuten später sitzt sie Orlando gegenüber auf der lauschigen rosenumrankten Terrasse.
„Aber wirklich, meine Gnädige, Sie beschämen mich mit Ihren Dankesbezeugungen,“ wehrt soeben Orlando etwas ungeduldig ab.„Ich habe durchaus nichs besonderes getan—“
„So achten Sie mein Leben so gering?" fällt sie mit reizend schmollender Miene ein.
Er lächelt.
„Gewiß nicht. Eine große Anzahl Menschen würde die schöne Frau Teresita Bartley schwer vermissen... vor allem Ihr Herr Gemahl—
Leise lacht sie auf— ein eigenes girrendes Lachen, welches Orlando noch von früherher in der Erinnerung hat.
(Fortsetzung folgt.)

Offene Stellen
Ein tüchtiger selbständiger
für unser Eisenwaren=, Werkzeuge=, Baubeschlag= und Haus und Küchengerätegeschäft per 1. Oktober gesucht. Offerten m. Gehaltsanspr. u. Photographie bei freier Station im Hause er beten. Rheinl. bevorzugt.*
Ziehl&amp; Godenau Wwe.,
Köln=Ehrenfeld.
Tücht. Bauschreiner
gesucht, am I. verh. Nur solche w. sich melden, die im Treppenbau u. Schreinerei durchaus selbst. sind. Garantiert dauernde Arbei
* Peter Jakobi. mech. Schreinerei, Trechen b. Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 8 Freitag, 11. September 1900.
Vertrauensposten
wünscht pens. Beamt. v. 1. Okt. ab. Kaution kann gest. werden.
Offerten unter A 56 an Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5
Seite 3.
für Orogerie gesucht.
Off. u. Z 17 an die Hauptvertretung des.=A. in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Herrschaftl. unverheirateter
zuverlässiger Fahrer u. Pferdepfleger, kath. Relig., der Hausarbeit u. d. Geflügelhof mit übernimmt, nach dem Mittelrhein
gesucht.
Eintritt bald.
Gefl. Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften unter K 259 an die
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Für mein Manufaktur= und Konfektionsgeschäft suche einen tüchtigen
Verkäufer,
welcher flott dekorieren und Lackschrift schreiben kann. Offerten sind Photographie, #schmiten und GehaltsZarop.
Zeugnisabschriften ansprüche beizufügen.
der in ersten Kreisen u. in der Landwirtschaft verkehrt, bietet sich angen. Position mit hohem Eink. auch als Nebenbeschäftig. Off. u. Nr. 1729 a. d. Gesch. d. Bl.
Geübte
Näherinnen
für weiße und bunte Mannshemden in unseren elektrischen Betrieb gesucht.
s. W. Brügelmann
1.
Kath. Pfarrer sucht zur Stütze der Schwester ein properes ges.
Mädchen.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. K 276 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeuguisabschriften
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand,
Breitestraße 47—49 I. Et.
Lächerlehrling
Mathiasstr. 1
Zu 4 Mädchen von—12 J. wird nach Nachen ein gebildetes katholisches
Braves katholisches ansehnl.
Mädchen
als Stütze und für Büfelt
einer Bahnhofswirtschaft auf dem Lande zum 1. Oktober
gesucht.
Off. u. B 206 an die Gesch.
Nach Köln braves, fleißiges
Rlädchen
das etwas kochen kann und sich allen häuslichen Arbeiten unterzieht, von kath. Beamtenfamilie, bei gutem Lohn und familiärer Behandlung sofort gesucht.
Fr.=Off. unt. K 261 an Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz
kath., f.
Küche
und Hausarbeit gesucht.
Johann Pfleger, Köln=Deutz, Freiheitstraße 32.
Ordentliches Mädchen
sesucht für Hausarbeit, große Wäsche auswärts. Melden nur morgens. Pauly, Mainzerstr. 41.
Besseres hathol. Mädchen
zu 2 kl. Kindern gesucht. Iu erfragen Hohestraße 93—95.
Ordentliche Frau
zur Aushülfe für morgens gesucht. Spichernstraße 61
Praves fleißiges Mäcch
für alle häusl. Arbeit sof. gesucht. Kalk, Gartenstraße 100.
Junger Gehülfe
sucht Stelle in Kolonialwaren= Geschäft.
Kost und Logis im Hause. Off. u. Nr. 1767 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges, gebildetes“
Mädchen
sucht zum 1. Oktober Stellung als Stütze der Hausfrau und Gesellschaft. b. Familienanschluß.
Fr.=Off. unter K 269 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Schweinemetzgerel. Junges
2 Mädchen z. Erlern. d. Ladengeschäfts gesucht. Weyerstr. 100.
Braves prop. Mädchen für
Küche u. Hausarb. z. 15. Sept. gesucht. Eifelstraße 56, 2. Etg.
S2
hweinemetzgerei. Ver
käuferin gesucht. Perleugraden 27.
braves katholisches Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Komödienstraße 29.
Große Versicherungs=Ge sellschaft, Feuer, Unfall, Haft pflicht usw. sucht für Köln und Vororte tüchtige
Vertreter
und Mitarbeiter
unter günstigen Bedingungen zu engagieren.
Off. u. 0 II 1448 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln.
möglichst musikalisch u. befähigt, den Kindern bei den Schulaufgaben behülflich sow. im Haush. mit tätig zu sein. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. unt. K 265 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers erbeten.
Braves, fleißiges
das etwas kochen kann und sich allen häuslichen Arbeiten unterzieht, von kath. Beamtenfamilie bei gutem Lohn und familiärer Behandlung sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Meldungen u. Nr. 1757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zeath. Mädchen zu 2 Pers. per
I. Okt.ges. Eintrachtst. 16971II.
(Jolongenene.)
Besseres kathol. Fräulein
welches in aller Hausarbeit, im Kochen, Nähen und Bügeln erfahren, wünscht zu Oktober als
der hausfrau
in besser, kath. Privathaushalte tätig zu sein. Familienanschluß Bedingung. Offerten bel. man unter J B 100 postlagernd Kaiserswerth zu richten.
Zwei bess. Mädchen
suchen baldigst
Stelle als Zweit= u
Drittmädchen.
Sie sind im Nähen und Bügeln bewand., letzterei. Nähen perfekt. Off...richten an Sophia Schmitz, Linz a. Rh., Donaustr.
Tüchtige, katholische
Verkäuferin
der Manufaktur=, Kurz=, Wollu. Weißwarenbranche sucht zum I. Oktober Stelle.
Fr.=Offerten unt. K 271 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Kammerst
Hochherrschaftl.
Holtkestr. 123, 1. Bt.
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelösen, elektr. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
kath., mit guten Zeugnissen
Stelle.
Fr. Offerten unt. K 266 an die Geschäftsstelle d. Local=Anz.
Kinderfräulein
sehr erfahr. u. zuverläss., wünscht Stelle zu größeren Kindern.
Fr.=Offert. unt. K 264 an die Geschäftsst. des Kölner LocalAnzeigers erbeten
Verrakottamaler
mit der Branche durchaus vertraut, welcher fähig ist Musterstücke in feinen Dekoren anzufertigen, für sofortigen Antritt bei dauernder Stellung u. hohem Lohn gesucht.“
Siegburger Terrakottafabrik
G. m. b. H.
Siegburg=Stallbern.
Sheinische Enchfabrik sucht
für die Musterstube einen mit den einschlägigen Arbeiten durchaus vertrauten katholischen
jungen Mann
zum baldigen Eintritt.
Fr.=Off. unter K 262 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Gesucht nach Bonn
zum 15. September für kleinen herrschaftlichen Haushalt ein
Küchenmädchen
welches selbständig kocht und etwas Hausarbeit übernimmt. Zweitmädchen vorhanden. Zeugnisse und Lohnansprüche an“
Frau von Clausewitz Altenkirchen, Westerwald.
Prav. kath. Mädchen
für alle Hausarbeiten im Restaurant auf dem Lande für sofort gesucht.
Offerten unter W R 9 an die Hauptvertretuug des Local=Anzeigers in Mülheim.
Suche zum 1. Oktober cr. für mein Kolonialwaren=Engros=
Geschäft einen
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen. Kost und Logis außer dem Hause.
Joh. Wilh. Wiethaup,
Paberborn.
Lehrling
mit guter Schulbildung für Drogen=, Farben= und Kolonial warenhandlung einer Kreis stadt für sofort oder 1. Oktober
gesucht.
Fr.=Offerten unter K 275 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
MI
Zuche z. baldigen Einttilt
soliden, tüchtigen, jüng., ledigen
Kutscher
mit guten Zeugnissen.
W. Guilleaume, Bonn, Koblenzerstraße 106.
Geübte
Schürzennäherinnen
gesucht.
Brand&amp; Co.,
Mechan. Schürzenfabrik, Neußerstraße 173,
Haltest. Ecke Kempenerstr.
Ss
Tüchtige
Schirm=Näherinnen außer dem Hause bei hohen Löhnen f. dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Gebrüder Nolte,
Große Budengasse 17/19.
Prav. sleiß. Mädchen
welches etwas kochen kann, für dauernde Arbeit gesucht, jetzt od. später. Lohn 25##. Privathaush. Offerten u. A 133 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kathol.
per 15. Sept. gesucht für Manufaktur, Leinen und Konsekt.
Offerten unter Th P 288 an die Hauptvertr. der Köln. Volkszeitung Theod. Pannenbecker, Neuß.
Ordtl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Selbiges find. Geleg. im Geschäft tätig zu sein u. zu erlernen.
Rob. Engels, Frechen, Kolon.= u. Manufakt.=Handlung.
Besseres
welches d. Küche verst. u. etwas Hausarbeit übernimmt, zu ält. Ehepaar in Villa in Lindenthal gesucht. Fr.=Off. u. 2 310 a. d. Annahmest. d. Köln. Volksztg., Lindenthal, Dürenerstr. 179.
29., kath., ledig, m. hervorragenden Kenntnissen auf dem Gesamtgebiete der Gärtnerei, sucht zum 15. Sept. od. 1. Okt. dauernde Stellung, wo nur auf eine tüchtige, erste Kraft reflektiert wird. Gute Zeugnisse und Empfehl. stehen gern zu Diensten.
Gefl. Offert. unter K II 279 Dortmund, Märkischestr. 119 bei Herrn Nenkötter.
Junger Mann
militärfrei, 24 J. alt, m. Compt.
und Lagerarb. vollst. vertraut, Kenntn. der Manufaktur= und Tuchbranche, sucht, gestützt auf gute Zeugn., zum 1. Oktober c Stell. als Compt. od. Lager. ev. Reisen nicht ausgeschlossen
Offerten unter H M 400 post lagernd Olpe.
Ein kath. Fräulein
26., bess. Fam., in der guten bürgerl. Küche, sowie in allen Teilen d. Haushalts w. erfahr., sucht Stelle zur Stütze d. Hausfrau oder zur selbst. Führ. ein. besseren Haushaltung in kath. Hause. Gute Zeugnisse vorh.“ Fr.=Off. u. K 278 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Aerztlich geprüfter
Krankenwärter,
kath., 34 J. alt, sucht Stellung bei kränklichem Herrn zum 15. d. Mts. Selbiger übernimmt auch Nachtwachen. Gute Zeugnisse von besseren Häusern u. Anstalten zu Diensten. Offerten bitte zu senden an J. Poscher, Gertrudenstr. 33,I.
Erstwärterin
mit Zeugnissen aus ärztlichen Häusern ist frei bis 20. Oktober. Ferner frei von Januar ab.
Fr.=Off. u. K 263 an die Geschäftsstelle d. Blattes
es kath. Fränlein
welches 15 Jahre den Haushalt des Vaters geführt, sucht sterbe fallshalber passende Stelle.
Off. u. N. K. Köln, Brüsseler straße 46, 3. Et.
haus in bester Lage der Ehrenstraße,
in welchem seit langen Jahren Metzgerei mit gutem Erfolg betrieben wurde, ist p. 1. Okt. cr. zu vermieten. Bescheid
Dominikaner 27.
Brillante Gelegenheit zur Errichtung einer
besseren
Ochsenmetzgerei
bietet sich durch Kauf eines in lebhaftester Verkehrsstraße gelegenen
Geschäftshauses.
Interessenten erfähren näheres auf Offerte unter Nr. 1791 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiges Fräulein
v. ruh., verträgl. Charakt., kaufm. gebild., flotte, schöne Handschrift, perf. in Stenogr. sowie erfahr. in Küche u. Haush., mit allerf. Zan., sucht pass. Position, am liebst. in angenehmer ländlicher Gegend.
Fr.=Offerten unter K 279 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
1lnabh. ält. Witwe s. Stelle
A zur Führung eines kleinen bürgerl. Haush., am liebsten, wo die Frau fehlt, tagsüber oder ganz. Eigelstein 80—82, 4. Etg. Karte genügt.
Suche f. m. Tochter, kath., 18.,
* Stelle als Stütze od. dgl. am liebst. auf größ. Gute od. Schloß usw. Selb. kann a. etwas Nähen. Off. unt. P 65 a. d. Ann.=Stelle C. Christke, Severinstraße 45.
Gebildetes jung. Fräulein
welches jahrelang ein Institut besuchte und den Kindergartenkursus in der Marienanstalt zu Würzburg mit bestem Zeugnisse absolvierte, sucht Stelle sofort oder später.
Angebote unt. K 273 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein braves kath.
sucht Stelle in stillem Hause. Off. u. Z 19 a. d. Hauptvertr. d. Bl. in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
SE
Holkestr. 93, I. Elage
— vollständig renoviert— 7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelöfen, Balkon, straßw. u. Gartenabteil.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
8 Ehreustobe r Haushälterin.
Einf. kath. Fräulein sucht wegen Aufgabe d. jetzigen Haush. Stelle zur selbständ. Führung d. Haushaltes da, wo die Hausfrau fehlt, od. sonst. Vertrauenspost.
Fr.=Off. u. K 272 a. d. Gesch.= St. d. Kölner Local=Anzeigers.“
Suche zum baldigen Eintritt
noch
20-25 zweite
Arbeiterinnen
auf Jahresstellung bei höchstem Gehalt.
Adolf Neuhof,
Kreuzgasse 26.
10 Privatreisende
u. Wiederverkäufer
f. größte Kuriosität. Jedermann staunt! Jedermann kauft—2 Stück. 500 K und mehr von Reisenden pro Monat erzielt.“ Ch. Horton, Kattowitz A 262.
Stalljunge
14—16 Jahre alt, von ordentlichen Eltern, für herrschaftlichen Stall sofort nach Essen gesucht.
Näh.: Bösenkötter, EfsenRuhr, Viktoriastraße 4.
Tüchtiges
Kinderfräulein
mit prima Empfehlungen, zu Kindern von 4 u. 7 Jahren per Oktober gesucht.*
Frau Paul Rindskopf, Steele=Ruhr.
Kath., zuverlässiges, properes
Zweitmädchen,
das etwas nähen kann, für kl ruh. Haushalt in Köln gesucht. Off. u. A 137 a. d. Geschäftsst. d..“
Versierter
Bankbeamter
kath., 27 J. alt, verheiratet, spez. mit Effektenwesen vertr., 1. Kraft,
sucht entsprechende Postion
per 1. Oktober.
Fr.=Off. u. K 268 a. d. Gesch.= Stelle d. Köln. Local=Anzeiger
Lessere Dame 10., tücht.
in Haush., wünscht f. ihr
18jähr. Tochter,(fließ. franz. und engl.sprech., musik.) passenden
Wirkungskreis, Börkt:
Off. u. A 100, Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
perfekte Köchin
mit guten langjährig. Zeugnissen sucht gleich Stelle.
Off. u. 1761 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. kath. Mädchen v. L. d. g. näh. kann, s. Stelle in kl. ruh. Haushall. Näheres Dechenstr. 46, III., Ehrenfeld.
Verkäuferin
für mein Kolonialw.= und Delikassengeschäft, und ein Lehrmädchen gesucht.
Kalk, Mülheimerstr. 101.
Zum 1. Okt. ein brav. kath.
Rüchenmädchen
welches kochen kann und Haus arbeit übernimmt, gesucht. Frau W. Schumacher, Martinsfeld39A.
Beschäftigung
gleich welcher Art sucht kräftiger 20jähriger junger Mann, der bisher in Maschinenfabrik
als Fräser
gearbeitet hat. Mäß. Ansprüche. Ehrenfeld, Lessingstraße 25, Pt.
Kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Neußerstraße 24.
herrschaftl. Diener
gesetzten Alters, mit allen einschlägigen Arbeiten vertraut, im Besitze guter Zeugnisse und Re ferenzen, sucht sofort Stellung.
Fr.=Off. unter K 270 an die Geschäftsstelle des Köln. LocalAnzeigers.
Jung. Buchhalter
Zuverl. einfatz. Mädchen inrt Hopp= Bachähr, Stenogt. u.
Maschinenschreib., mit la. Zeugnissen u. Refer., sucht Stellung. Off. unter 1785 an d. Gesch
gesucht in geistlichem Haushalt für sämtl. häusl. Arbeit. Gute Zeugn, erford. Dauernde Stelle. Off. u. Nr. 1792 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein gutes, erfahrenes
kath. Fräulein
als Stütze im Haushalt und zur Pflege der Kinder sucht zum 1. Oktober
Frau Franz Oppenhoff, Rizza=Allee 47.
Sofort ein
Putzmädchen gesucht.
H. Quadbeck&amp; Söhne
Breitestraße 18.
Hausdame.
Gebildetes älteres Fräulein, perfekt im Haushalt, mit gutem Zeugnis, sucht Stelle zur Führung des Haushalts, wo die Hausfrau fehlt. Beste Referenz.
Fr.=Off. u. K 267 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
aus guter Fam., im Bügeln erf.,
in gutem ruh. Hause Stellung.“ Off. u. A134 an die Gesch. d. Bl.
Fachkundige
Verkäuferin
sucht Stelle in einem KurzGalanterie= od. TapisseriewarenGeschäft.
* Fr.=Off. u. K 274 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anzeig
Kinderfräulein
Köln und auswärts gesucht. Frau Julius Thiele, Stellenvermittlerin, Wollküche 4.
sucht Stellung als Volontär auf Kontor oder Lager per sof. Fr.=Off. u. K 277 an die
Geschäftsst. d. Kölner LocalAnzeigers.
Dahis Lehrmädchen gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 49, II.
Junger Mann
sucht Stelle in Fabrik oder auf Lager gleich welcher Art evt. auch zum Radfahren bei bescheidenem Lohn.
Off. u. 1789 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige kath.
Verkäuferin
der Manufaktur=, Kurz=, Wollu. Weißwarenbranche sucht zum 1. Oktober Stelle.
Fr.=Off. u. K 260 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Arheitsgesuche)
□
Cusoire
Uebernahme sämtlicher Haushaltungs= und Hotelwäsche.
Gefl. Offerten unter A. St. postlagernd Bonn.
S 2. Etage, a. 3Zimmern2
# bestehend, zu vermieten.## 2. Besch. Nelles, Christoph= 8 straße 50. 6
Ladenlokal
am Königsplatz
mit Wohnung für Metzgerei eingerichtet, aber auch für jedes andere Geschäft geeignet, per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Roonstraße 28, pt.
Verfehte Köchin
durchaus tüchtig. selbständig, empfiehlt sich für alle Gelegenheiten für hier und auswärts. Aachenerstraße 20, Anbau.
Tücht. Weißnäherin
empfiehlt sich in Anfertigung
bess. Herr.- u. Damenwäsche
Lindenthal, Franzstr. 33, Part.
Moltkestr.),
I. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker und Kachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid“
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
maschinell eingerichtet, an tüchtigen, kautionsfähigen Meister
verpachten.
Arb. werd. in. Aussicht gest.
Off. u. 1790 a. d. Gesch. d. Bl.
zsäsche w. gew. u. gebüg. auch
pfundw. Trock. abgel. a Pfd. 12, halbtr. 10) p. Pfd. woll. u. bunt. Wäsche 15). Schrankfertig bei bill. Berech. Bleiche u. Lufttrock. Lindenthal, Krielerstr. 111.
1.
Suche Kunden
in allen Näharbeiten in und außer dem Hause. Näheres Dormagen 321. Postk. gen.“
Schl
4 3. u. Küche, in feinem ruh. Hause per 1. Oktober an stille Familie zu 55.4. zu vermieten. Einzusehen vormittags-12 Uhr. Perleugraden 114, direkt am Blaubach.
Sücht. perf. Weißnäherin
sucht Kunden außer dem Hause Dagobertstr. 14, 4. Et
Suche z. 1. Jan. für meine
18 J. alte Tochter Stelle als
Lehrköchin
in feinem Hotel am Rhein.
Off. m. Ang. der Verhältn. unter F P Münster in Westf., Südstraße 95.
Suche für meine Tochter, 18.,
Beschäft. am liebst. auf Lager Antwerpenerstr. 38, 3. Etg. r.
he
wan w. d. Stoff s. lief., w.
LEN, Anz., Ueberz. n. Maß
bill. angef. Florc, Weyerst. 122.
4
. Etage, abgeschloss., 6 schöne, helle, große Räume, Küche, 2 gr. Spinde, Mansarde u. Keller, Linoleum=Böden sof. z. vermiet.
Xapezieren a Rolle 259, alle
Maler= u. Anstreich.=Arb. gut und billig Hahnenstraße 4.
suche n. Kunden im Ausbessern * v. Wäsche u. Kleidern pro Tag „20MA. Pfeilstraße 23, III.
K
Zu vermieten)
„Tler Lagerraumk Werkstätte mit Toreinfahrt zu vermieten.
Bremerstraße 2.
Kleinere Wohnungen i. d. Nähe des Königsplatzes,
—3 Zimmer, abgeschl., im Preise von 25—35 M. an ruhige Leute, sofort zu vermieten. Bescheid: Heinsbergstr. 26, Part.
Bonnerstraße 17
1. Etg. 3 gr. R. u. gr. K. u. M.
Maria=hilfstraße 2
I. Etg. 4R. u. gr..,.= u. Heizg., z. verm. Besch. Maria=Hilfstr. 1.
(Fotsetz. siebe Seile.)

Geite*
Kölner Lecal-Müzeiger Nr. 201 8 Wentag, II. Sepiember 1505.
die zum Teil ihr ganzes, muhsam erworbenes Geld verlieren können habe man anscheinend nicht gedacht. Der Gläubigerausschuss hat beschlossen, gegen das abweisende Urteil Berutung nicht einzulegen.
Wenn schärferer Verdacht zutage trete, welcher auf eine Beiseiteschaffung des Vermögens hindeute, könne man immer wieder den Antrag auf Arrestanlage wiederholen; jedenfalls seien die Augen aufzuhalten.
Was den Hauptrechtsstreit anbelangt, so bestehe kein Zweifel daran, dass die Mitglieder des Aufsichtsrats schadenersatzpflichtig gemacht werden. Vorläufig werde es sich um einen Schadenersatz von 445000 M. handeln, welche in den letzten fünf Jahren veruntreut worden seien. Man wolle aber dahin wirken, dass die Verjährungstrist von fünf Jahren unter den obwaltenden Umständen nicht in Kraft trete; denn schon am 1. April 1903 sei die Unterbilanz so gross gewesen, dass Aufsichtsrat und Vorstand verpflichtet gewesen seien, den Konkurs anzumelden. Sodann wurdo noch die Frage eines etwaigen Vergleichs angeschnitten; man könne darauf eingehen, wenn etwa 75—80% des Verlustes gedeckt werdon.
Dem Antrag des Gläubigerausschusses auf Abberufung des jetzigen Konkursverwalters und des Bücherprüfers und auf Ersatz durch andere Personen, ist bisher auch vom Gericht nicht entsprochen worden. Schliesslich nahm man eine Entschliessung an. in welcher der Vorsitzende des Landgerichts gebeten wird, unter keinen Umständen in eine Vertagung des auf den 17. September angesetzten Termins einzuwvilligen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 11.Sept.1908. Als mutmaßlicher Komplize des Trierer Mädchenentführers Iserhardt, der bekanntlich kürzlich unter dem Deckmantel eines Rechtsanwaltes ein Mädchen nach Köln enfuhrte und dort 600 M. von diesem abzuschwindeln versucht hatte, wurde ein früherer Rechtskonsulent von hier und dessen Mutter verhaftet.
∆. Dünnwald, 10.September 1908. Einen schauerlichen Fund machte gestern nachmittag im Walde zwischen hier und Schlebusch die Frau eines hiesigen Einwohners. Sie fand an einer Tanne die bereits stark in Verwesung übergegangene Leiche eines Erhängten. Der Kopf hatte sich bereits vom Rumpfe getrennt. Wie festgestellt wurde handelt es sich um einen schon seit etwa einem Jahre vermißten bejahrten Fabrikarbeiter von hier.
H Siegburg, 11.Sept.1908. In der Stadtverordnetensitzung wurde die Benutzungsgebühr für einen Leichenwagen auf 7 M. festgesetzt. Dem Geflügelzuchtverein Siegburg wurde als Beitrag zur Veranstaltung der Geflügelausstellung vom 6. bis 6. Dezember 100 M. bewilligt. Die feste Anstellung des Polizeisergeanten Goß wurde genehmigt, die des Polizeikommissars Wingen aus rechtlichen, nicht persönlichen Gründen abgelehnt. In der Frage der Bezahlung der Kanalisationskosten an die Allgem. Städte=Reinigungsgesellschaft in Wiesbaden wurde ein Beschluß nicht gefaßt. Der Bürgermeister machte einen Vorschlag zur Einigung. Die ganze Angelegenheit soll am nächsten Mittwoch nochmals verhandelt werden. Die Beschlußfassung über den Beitritt der Stadt zur Ruhegehaltskasse der Kreiskommunalverbände und Stadtgemeinden wurde vertagt.
Aus dem Bergischen Land.
(O Refrath, 11.Sept.1908. Seit 25 Jahren ist Hr. Haupt sehrer Schwerfel im Schulberufe tätig; seit dieser Zeit widmer er seine Kraft auch der Erziehung der Refrather Jugend. Hr. Schwerfel hat es verstanden, sich nicht nur die Herzen seiner ehemaligen Schüler, die mit Verehrung an ihm hingen, sondern die Herzen aller Einwohner zu gewinnen. Die Gemeinde Refrath weiß die Verdienste ihres Lehrers wohl zu schätzen, das zeigte der gestrige
2 Der deutsche Kronprinz traf gestern Abend von Saarbrücken im Salönwagen 11.12 auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr 11.30 nach Berlin weiter.
§§ Rheinischer Degetarier-Ring, Köln. Am nächsten Sonntag findet im Gürzenich— Isabellen=Saal— vormittags von 10—1 Uhr der Bezirkstag des deutschen Vegetarier=Bundes für Rheinland und Westfalen statt. Abends punkt 8 Uhr beginnen im gleichen Saale öffentliche Vorträge. Prof. Craemer spricht über Begetarismus und Lebenskraft, Lehrer P. J. Thiel und A. C. Vogt über Tüchtigkeitsbestrebungen.
4 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) wird die ieue Reihe der öffentlichen Vorträge am nächsten Sonntag mi t einem solchen über die„Biologie der Ernährungsorgane“ #röffnet. Beginn pünktlich 11¼ Uhr. Karten sind am Sonntagmorgen unentgeltlich vor dem Vortrage an der Garderobe zu haben.
* Soiree Flr und Slade. Das Künstlerpaar Fly und Slade, das sich durch seine verblüffenden Darbietungen des Okkultismus psychologischer Studien bekannt gemacht hat, kommt nach Köln, und wird ab Mittwoch den 16. September und folgende Tage im großen Saale der Lesegesellschaft einige Vorstellungen veranstalten.
Diebstahl. Gestern wurde in der Arndtstraße einem Boten eines Geschäftes von seinem Handwagen eine drei MetorlenSegeltuchwagendecke gestohlen. 4
Aus Köln-Deutz.
am Cebensgefährlich verletzt. Heutevorminag 11 Uhr wuroe auf dem Bahnhof Köln=Deutz ein 17jähriger Hülfsrangierer beim Rangieren überfahren und schwer verletzt. Der junge Mann, der aus der Geisselstraße in Ehrenfeld stammt, wurde mittels Tragbahre in das Deutzer Hospital gebracht, wo ihm inzwischen ein Bein amputiert werden mußte.
B Zum Konkurs der Deutz-Kalker Volksbank. Die
Gesellschaft der Gläubiger in dem Konkurs der DeutzKalker Volksbank hielt gestern abend eine Versammlung ab, in welcher Bericht über den Stand der Angelegenheit erstattet wurde. Durch ihren Rechtsbeistand hatte die Gesellschaft den Erlass einer einstweiligen Verfügung, betr. Arrest auf das Vermögen der Aufsichtsratsmitglieder, beantragen lassen. Der Antrag wurde damit begründet, dass Gefahr vorliege, dass die Mitglieder des Aufeichtsrats ihr Vermögen, mit dem sie für den Schaden, welcher durch die Misswirtschaft der Deutz-Kalker Volksbank den Sparern entstanden ist, hatten, verschlendern oder bei Seite schaffen würden. Dargetan wurde, dass zwei Mitglieder des Aufsichtsrats nach Ausbruch des Konkurses Gütertrennung einführten, und ein drittes eine Scheinhypothek von 72000 Mark auf sein Haus aufgenommen habe. Das Landgericht hat jedoch den Erlass der einstweiligen Verfügung dennoch abgelehnt, da der Grund für den Arrest nicht gegeben erschien; denn cs wurde festgestellt, dass die beiden Mitglieder des Aufsichtsrats die Gütertrennung nur für das zukünftige Vermögen einführten. Auch erachtete es das Gericht nicht als erwiesen, dass es sich bei der Aufnahme der erwähnten Hypothek nur um einen Schein handele
Das ablehnende Urteil wirkte aufregend im Kreise der Gläubiger, um so mehr als man sich sagte, es sei leicht, ein gegenwärtiges Vermögen in ein zukünftigen zu verwandeln. Es sei am Gericht dargetan worden, dass ein Teil der Mitglieder des Aufsichtsrats vor den „Ruin“ gestellt werde, wenn eine Arrestanlage auf ihr Vermögen ausgesprochen werde; an den„uin“ der 500 armen Sparer aber
die zum Teil ihr ganzes, mühsam erwor’
habe man anscheinend
Jubiläumstag. Vormittags fand ein Festgottesdienst statt. Der kommissarische Bürgermeister von Bensberg traf zur Beglückwünschung ein. Eine besondere Ehrung für den beliebten Jubilar wurde am Abend in Form eines Fackelzuges veranstaltet. Die Gemeindemitglieder zogen von der Wirtschaft Leveland in geschlossenem Zuge vor die Wohnung des Jubilars; folgende Vereine beteiligten sich: Turnverein Refrath, Krieger= und Veteranenverein Refrath, Gesangverein Sängerbund und Liederkranz Refcath, Kirchenchor Cäcilia sowie der Katholische Arbeiterverein Refrath.
Vor der Wohnung des Jubilars nahmen die Vereine, die von der Hey'schen Musikkapelle aus Bensberg begleitet waren, Aufstellung. Hr. Lehrer Blanken hielt hierauf eine herzliche Ansprache an den Jubilar. Ferner feierte Hr. Pfarrer und Lokalschulinspektor Schmitz den Jubilar als einen bewährten Schulmann, als tief religiösen Erzieher, der den ihm anvertrauten Kindern allezeit ein edles Vorbild gewesen sei. Als Ehrengabe wurde dem Jubilar u. a. eine prächtige Standuhr überreicht. Der Hr. Hauptlehrer dankte tiefbewegt für die dargebrachte Ehrung. Hierauf brachten die Gesangvereine Liederkranz und Sängerbund zwei Lieder mustergültig zum Vortrage. Außerdem wurde ein Feuerwerk abgebrannt. Im sinnig gezierten Saale des Hrn. Theodor Denner, der die große Menge der Teilnehmer kaum zu fassen vermochte, spielte sich der weitere Teil der Feier ab. Der Turnverein Refrath war hier der Träger des Programms. Er führte einen schönen Fahnenreigen aus; 16 Mann des Vereins boten noch im Anschluß an ein hübsch dargestelltes lebendes Bild einen fein durchdachten Gruppenmarsch, der ein beredtes Zeugnis strammer Schulung ablegte. Der Turnwart gab den Glückwünschen des Turnvereins noch in einer Ansprache Ausdruck.
Sport.
COo Rund um Köln. Das Interesse für das große Straßenrennen„Rund um Köln" über 212 Kilometer, welches kommenden Sonntag den 13. September von statten geht, ist in sportlichen Kreisen groß. Die Zahl der Teilnehmer beträgt genau 58 Fahrer. Die Abfahrt erfolgt Sonntagmorgen 6¼ Uhr ab Kilometerstein 6,6 (Restaurant Laspe) in Merheim, während das Ziel verlegt wurde und zwar von der Bonnerstraße, Ecke äußere Militärrringstraße, in die Otto Fischerstraße. Die Fahrer kommen am Bonnertor herein, fahren dann die innere Umwallung entlang über den Luxemburgerwall bis Ecke Otto Fischerstraße 37, wo vor dem Restaurant Huppertz das Zielband gespannt ist. Die eingehenden Telegramme über den Fahrtverlauf werden dort und bei Ohrem (Zülpicherstraße 64) regelmäßig angeschlagen. Die zur Verteilung kommenden Preise sind in der Blumenhandlung Stieldorf ausgestellt.
Theater und Konzerte.
*# Als erste Vorstellung zu volkstümlichen Preisen ging in dem ausverkauften Schauspielhause am Dienstag Wildenbruchs romantisches Raubritterschauspiel Die Rabensteinerin in Szene. Bis auf den Ritter von Rabenstein, der von Friedrich Krüger recht gut gegeben wurde, war die Besetzung die gleiche wie in der vorigen Spielzeit, als das Stück ebenfalls volle Häuser machte.
Während der Generalgouverneur von Odessa allen dortigen Zeitungen verboten hat, am Tage des Jubiläums des Grafen Tolstoi auch nur seinen Namen zu drucken und der Heilige Synod den Gläubigen die Feier verbot, begeht das Ausland seinen 80. Geburtstag mit Zeitungsfestartikeln und Theatervorstellungen. Auch das Schauspielhaus blieb nicht zurück und kam mit einer Aufführung der Macht der Finsternis heraus, die bei dem allerdings nicht allzu zahlreichen Publikum großem Interesse begegnete. Die Handlung des Stückes, in dem Tolstoi ein so Entsetzen erregendes Bild aus dem russischen Bauernleben mit seiner furchtbaren Unbildung und Unsittlichkeit entrollt, ist im wahren Sinne des Wortes der Wirklichkeit entnommen; ein ihm befreundeter Staatsanwalt erzählte ihm von dem Kriminalfall, der am Tulaer Gericht verhandelt worden war. Mit dichterischer Kraft hat er das wuchtige Drama in wenigen Wochen, als ihn 1885 ein Fußleiden ans Bett fesselte, aus diesem Stoffe aufgebaut. Ich habe schon bei Besprechung der ersten Kölner Aufführung im Januar 1907 bedauert, daß die Uebersetzungen bezüglich der Sprache nicht genug Rücksicht auf die niedere Bildung nehmen. Wenn man schon von einem Dialekt so soll man die Leute wenigstens kein Papierdeutsch vor allem wäre der sächsische Genitiv auszumerzen, unteren Volksschichten doch ganz ungebräuchlich ist zur Charakterisierung dieser Sprache ganz unpassend ist. Die Aufführung war sonst durchweg vortrefflich. Die Hauptperson, der stutzerhafte Knecht Nikita, den früher Hr. Lindner so virtuos dargestellt hat, war an Hrn. Aßmann übergegangen. Das Streben dieses vielseitigen Künstlers, seinem Vorbilde nachzueifern, war von bestem Erfolg begleitet. Das großsprecherische Wesen des leichtsinnigen Don Juans gelang ihm ebensowohl wie seine spätere Zerknirschtheit, und auch den Uebergang von der einen zu der anderen Gemütsverfassung in dem Höhepunkt des Dramas wußte er glaubhaft zu machen. Eine große Wirkung erzielte seine ergreifende Beichte am Schlusse. Die teilweise ausgezeichneten Leistungen der übrigen Mitmirkenden: der Herren Turrian als Nikitas Vater, Akim, Doser als Bauer Peter, Odemar als alter Knecht Mitritsch, und der Dainen Frey als Anißja, die verbrecherische Frau Peters Harnischfeger und Hensgen als Töchter Peters, Teller=Habelmann als Matrona, das durchtriebene, gewissenlose Weib Akims, sind von früherher noch in bester Erinnerung. Die Marinka, die von Nikita betrogene Waise, war von Frl. Goth an Frl. Reye übergegangen, die aber nichts besonderes aus der freilich nicht sehr dankbaren Rolle zu machen verstand. Von den in kleineren Partien noch Tätigen boten die meisten noch Anerkennenswertes. Der Versuch von Antonie Lipski, der Gevatterin eine charakterisierende Sprechweise zu verleihen, scheiterte an Unverständlichkeit. Die Inszenierung von Dr. Simchowitz ist ebenfalls von früherher als stimmungsvoll und natürlich bekannt und ergab wieder recht anschauliche und charakteristische Bilder.
ache dieser Leute absehen will, reden lassen; der in den und deshalb
von Nah und Fern.
6 Aachen, 10.Sept.1908. Prinzessin Luise von Belgien hat sich nun endgültig zu längerem Aufenthalt in Aachen entschlossen. Sie hat den deutschen Kaiser davon brieflich in Kenntnis gesetzt und darauf ein liebenswürdiges Antwortschreiben erhalten. Die Prinzessin hat die Absicht, ihre hiesige Besitzung wieder zu veräußern, einstweilen aufgegeben.
** Enabenmord. Deutsch=Krone, 10.Sept.1908. Zwischen Petznick und Dreetz(Kreis Deutsch=Krone) überfiel ein Arbeiter einen Schulknaben, betäubte und würgte ihn und begrub ihn, in der Meinung, daß er tot sei, nachdem er ihn seiner Barschaft beraubt hatte. Der Knabe wurde halberstickt aufgefunden. Sein Zustand ist hoffnungslos. Der Täter wurde verhaftet.
** Der„Hauptmann von Köpenick“, Schuhmacher Wilhelm Voigt, stellte sich im Alten Schützenhof in Hamburg=Barmbeck den Hamburgern vor. Zahlreich hatten sich Schaulustige beiderlei Geschlechts eingefunden, so daß bald ein lebensgefährliches Gedränge entstand, weshalb die Polizei Doppelposten patrouillieren lassen mußte, um die Ordnung einigermaßen aufrechtzuerhalten. Voigt hatte an einem Tische Platz genommen und hielt Ansichtspostkarten feil, denen er vorher seinen Namenszug beifügte. Bei der Musikkapelle bestellte sich der biedere Schuhmachermeister a. D. das Lied: O, alte Burschenherrlichkeit! mit dem ausdrücklichen Bemerken, daß es seine Lieblingsmelodie sei. Das von dem Besitzer des Lokals anläßlich dieser„Schaustellung" angekündigte weitere Arrangement, bestehend in Abhaltung eines Balles und Abbrennen eines Feuerwerks, war von der Polizei untersagt worden, so daß des „Hauptmanns“, Auftreten in Hamburg nicht einmal mit dem nötigen Knalleffekt abschließen konnte. Montagmorgen trat Wilhelm Voigt an Bord des Dampfers Kaiser eine Fahrt elbabwärts an, um Helgoland mit seinem Besuche zu beglücken.
** Von dem zähen Leben der Katzen zeugt folgender Vorfall: In einem Neubau in Essen wurde am 31. Juli nach Fertigstellung der Dielentreppe der Fußboden gelegt. Als man nun unter diesem Fußboden eine Balkendecke anbringen wollte, vernahmen die Arbeiter aus dem Fußboden heraus das klägliche Miauen einer Katze. Sie schlugen ein Loch in die Decke und holten das Tier, das zum Skelett abgemagert war, heraus. Es hatte sich am 31. Juli, mittags oder abends, als die Arbeiter fern waren, durch eine 10 Zentimeter breite Oeffnung zwischen einen Differdinger Träger und einen Balken geschlichen, worauf die Schreiner ahnungslos den Fußboden schlossen. Die Katze hat also 38 Tage ohne Nahrung dort zugebracht. Während die Hungerkünstlerin zuerst nur wenig genießen konnte, hat sie schon am nächsten Tage wieder normalen Appetit gezeigt.
Kölner Marktpreise.
Köln, 11.Sept.1903. Amtlicher Berieht der städtischer Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule M. 0,79-0,87, vom Bauch 0,70-0,77, Kalb fleisch 0,84-0,99, Hammelfleisch.71-9,95, Schweinelleisch.96-0,99
(alles einschuesslich Knochenheilage). Spack hias geränshart Aocfon
alte, 1,30-2,25, junge, 1,20-1,35, Tauben. alte, 0,30-.35, Junge.40.45 jepend das Stüch. Ganse 0,78-0,90, Enten.05-.20 das Pfund, Hähne z 14 ½,50-.15, lung ,070-.50, Hühner, alte,.40-2,65, Tauben, alte 0,30-0,35, junge.50-.60 geschlachtet das Stück.
###echte 2720 ,4 3% Langer.40, Barsche.70, Schleie.30, Brasse(Bleie
.80, Aale 1,10-1,20, Karpten 1,00, Barben.90, Forellen.50 leben das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,40-.50, Isländer 0,15-.20, Sehellfische Nordsee, grosse 0,50—.60, mittel 0,30-.40, klein.15, 1sländer 0,15.20, Seexungen 1,30-2,70, Rotzungen 0,60—0,70, Schollen.20-.50 Steinbutten.40—.60. Herlbutten.60—.70. Flusshachte 1 001 90
„Ings U,10 das Stuck, Stocknsch 0,60 das Piund.
Molkereibutter 1,30—.40, Kochbutter.15-—1,20. Landbutter.25-1,3 Landeier, trische,.25-2,75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00 .20, Holländer.70-.,00, Tilsiter 0,75-0,90, Edamer.80-0,90, Lim #.51.55 das Pfuna, Mainzer.05, Camembert.40-.45 da
Aeptel, ital. Ess-.15-.20, Koch- 0,06-0,08. Schweizer, Ess-.15 „och- 0,12-0,15, hies. 0,20-.25, Aepfel, hies., Koch- 0,10 .15, Birnen, Ess-.20-0,40, Koch-.07-0,15, Pflaumen, blaue.15 Ringelotten 0,15-.20, Zwetschen 0,10, Preiselbeeren, schwed. #. In..25.55, ausl..40-0,70, Weintrauben, inl. 0,15
Litronen.88-0,06 das Sie 30 1183, trischo.90-.00 das
„Farte Telu rete 0,%005 Nieren.05, weisse, 0,04, Bohnen, grüne, hies 94% Saar#######.18, Prinzess- O,15-0,18 das Pfund, Endiviensalat inl..05-0,07, Kopfsalat, inl. 0,04-0,06, Rosenkohl, inl..40, Rotkohl #.45-.29,„ausl..20-0,25, Weisskohl, inl. 0,15-0,20, ausl..25 .35, Wirsingkohl, inl. 0,10-0,15, ausl..20-0,25 das Stück, Spina das Pfund. Stielcher 0,04-0,05, Breitlauch 0,20-0,30 das Gebund Kohlrabi, Ober- 0,03-0,05 das Stück, Rüben, weisse 0,10, rote abge schnittene.05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04-0,05 das Gebund, abge schn. 0,03-.04 das Pfund. Petersilie 0,10—0,15 die Portion, Sellerie Sllex 9,10-0,45, Rettich, schwarzer 0,05-0,06 das Stück, Radieschen, in 0,04-0,05 das Gebund, Zwiebeln, gewöhrl. 0,05-0,O6.-Perl 0,30-0, 35 da Efund Comzten, aus,.15-.25 inl. 0,12-0,15 das Pfund, Gurken, grosse Salat- 0,05-0,10, holl. I 0,10, II 0,05 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 11.Sept.1908. Fruchtmarkt, Heu, neues M..00-.0 Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstre
.80 die 100 Kil.
Neuss, 11.September1908.
Weizen, neuer
„*
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
1. Sorte
2.
2.
1.
2.
1.
2.
3.
M. 21,00 „ 20,00 „ 19,00 „ 17.50 „ 16,50 „ 16,80 „ 15,80 „ 16,00 „ 14.50 „ 13,00
Gerste 1. Sorte M. 14,0
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 2,70—.0
Heu M. 2,60—3,2
Luzernehen M..40 die 50 Kil Krummstroh„ 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kil Kleie M. 5,80 die 50 Kil
Raps 1.„„ 27.5
„ 2.„„ 25.5
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.Sept.1908
Die Depression im Nordosten hat sich in östlicher Richtung fortbeweg:
so dass ihr Kern heute über Mittelskandinavien liegt. Sie entsendet aber noch einen Ausläufer nach dem Osteingang des Kanals. Zwischen Schottland und Island ist das Barometer etwas gestiegen; die Gebiete hohen Luftdruckes
Mutmabstlohe Witterung für den 12. Séptember: Bei sinkenden
leibt das Wetter veränderlich mit Neigung zu strichweisen
itwoise windig
starke Regenfälle eingetreten
Mutmabstlohe
Temperaturen bleibt das wetsr
Regenfällen: zeitweise windig
Wasserstand am 11. September 1908.
Mannheim, 8 vorm., 4,21—0,20 m Köln. 11 vorm.,.10—.22
Caub, 9 vorm., 2,75—0,24 m Wesel, 8 vorm., 2,33--0,06
* Wasserwärme am 11. September, morgens 11 Uhr: 15½° C.
Wegen Geschäfts-Aufgabe
verkaufe ich zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Moselwein Zeltinger Brauneberger Graacher Ohligsberger Josefshöfer Zelt. Schlossberg Zelt. Auslese Grünhäuser
ex.Gl..Fl.0, 50 .65 .85 .— .20 .50 .70 .40 .20
Rheinwein
Laubenheimer
Steeger
Niersteiner
Rüdesheimer
Liebfrauenmilch
Hochh. Domdech. Winkl. Hasenspr. Rauenthal. Ausl.
.50
.65 .80
.— .20 .60 .— .40 .20
Rotwein Walporzheimer Oberingelheimer Assmannshäuser
ex.Gl..Fl..65
Médoc Bordeaux St. Estéphe St. Julien Pontet Canet Chäteau Larose ChäteauMargaux Chäteau Lafite Burgund. Beaune
.80
.—
.50
.80 .— .30 .50 .—
.50 .20
.20
Südweine, Kognaks, Rums. Deutsche und französische Schaumweine
zu verschiedenen Preisen.*

eröffne ich
Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 251 4 Freitag, 11. Jeptember 1903.
Seite 5.
Nach Umbau und Vergrosserunig Hienlles Geschan
Samstag, den 12. September cr.
mein Spezialgeschäft in fertigen Damenblusen, Kostümröcken, Kinderkleidchen, Damen- und Kinderwäsche, Schürzen, Unterröcken, Wollwaren erc. etc.
und bringe in allen diesen Artikeln umfangreiche, preiswerte schöne Sortimente.
Jeder Käufer erhält am Eröffnungstage sowie an den zwei folgenden Tagen ein Geschenk.
Wilhelm Erns
Knickenbergsches Institute Spar- u. Darichuckass
g 4 Jakorden:
in Telgte bei Münster i. W.
Progymnasium und Realschule.
Mie Abgannagangnisse berechtigen zum einjähr.-freiw.
er Cöln
- Die Abgangszeugnisse berechtigen zum einjähr.-freiw. ## Militärdienste. Prospekte durch die Direktion:
„ C. Linpinsel.
Jakordenstrasse 10 A.
ündelsicher
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr.
ürr Ving.
beihalbjähriger Kündigung K 3¾% HS
!
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3 ½% Einlagen über 2000 M
beiganzjähriger Kündigung
4% hS
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit
Fe
aller Att
für Herren, Damen und
Kinder zu kanhurrenzlos
billigen Preisen.
Stets vorteilhafte
Höchst wichtig für Frauen, Töchter u. Schneiderinnen.
Der letzte Antrittstermin zum
Zuschneide-Frei-Kursus
ist am Donnerstag den 1. Oktober.
(Der Kursus währt bis Ende Dezember).
Der Lehrplan umfaßt das akad. Scnittzeichnen u. prakt Zuschneiden aller erdenklichen Damen=, Mädchen= und KinderGarderoben von den einfachsten Macharten bis zu den Berliner u. Pariser Modellen. Jede Dame arbeitet für sich selbst
tüchtige, erfahrene Fachlehrerinnen erteilt, und zwar
von—11 Uhr, nachmitt. von—4 u.—7 Uhr, abende
8 915 Uhr
Anzuschaffen sind nur die Lehrutensilien.
Kurse, Tage u. Stunden des Unterrichts kann sich jede Dame
selbst wählen. Anmeldekarten sind kostenlos von morgens
8 Uhr bis abends 8 Uhr(auch Sonntags) bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide-Kkademie Dir. Krämer, Köln, hohestr. 85-87
keiten entsprechendes Zeugnis völlig kostenlos ausgestellt, und werden Stellen als Zuschneiderinnen, Direktricen in nur ersten Häusern unentgeitlich nachgewiesen. Suttuet,
Nachdruck und Nachahmungen unserer Inscrate werden
strafrechtlich verfolgt
5
#
1X5
∆
(1
#2
#
*
Pfundwäsche
Dampfwäscherei Frauenlob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche.
— Fernruf 3648.—
Weis Spal
des Landkreises Mülheim a. Rh.
(gegründet 1856)
Mülheim a. Kh.. Freiheitstrasse 77,
Haltestelle der elektrischen Strassenbahn.
Mündelsicher.
Geöffnet: 9 bis 12½ Uhr, 3 bis 5 Uhr.
Samstags nachmittags geschlossen.
e 4% Zinsene
bei jährlicher Kündigung, 3¾% bei halbjährlicher Kündigung, 3½% für alle übrigen Einlagen. Einzarsung auch per Post oder ReichsbankGirokonto. 60 3
82. 588
Die Städtische Sparkasse Kalk,
nerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in Höhe bei jährlicher Kündigung
4% Zinsen
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½/%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
Briechenpforte 4.
MOm
Korseit Imperial
D. R. P. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist
i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:..10, 12.15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4, Tel. 9304. Fhrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel 8899.
10. gegenüber der Volksschule von St. Peter.
Der beste Platz.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
täglich frisch. Pr. 503 u. 1 MA.
Bernh. Leineweber
Apostelnstr. 32 Apostelnstr. 32
Offeriere allerfeinste Qualität
Hammelfleisch:
Ganze und halbe Hammel
Ia. Bollen(Keulen)
Ia. Rücken
Ia.„ ohne jed. Fett, bratf. gespickt,
Ia. Trish stew, fertig geschnitten
Ia. Schultern, gerollt ohne Knochen la. Karree, geschlossen
Ia. Hals und Brust
Ia. Kotelettes, englisch Ia.„(Chops)
Ia. Halskotelettes
Bestellungen nach allen Stadtteilen werden pünktl. besorgt. Fernsprecher 5173.
75 Pf., 85 90 150 80 100 90
.„„%5 per Stück 45
„„ 25—89 20—30
n Uun Pe
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
DU
sowie für
8
i Herrenhüten, Mützen
und Schirmen saunend bilig.
J. Denrath, Volzengasse 9. X
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm u. Butter
ölhen
Kaufen Sie nur
Franz Kau
10 Wollküche 10.*
Bleichsoda.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise vonM.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
ist die
9
Dr. Crate's Aniskuchen.
Zutaten: ½ Pfd. Zucker, ½ Pfd. Mehl, 4 Eigelb,
ganzes Ei, 2 Esslöffel voll Anisgewürz.
Zubereitung: Zuerst rührt man den Zucker mit den Eiern ¼ Stunde lang, mischt dann das Mehl darunter und zuletzt ½ Päckchen Dr. Crato’s Backpulver in die Masse Wenn alles gut verrührt ist, sticht man mit dem Teelöffel kleine Häufehen ab, die dann auf einem gut gebutterten Blech 10 Minuten bei mässiger Hitze gebacken werden.
Tel. 649. Moltkestr. 43.
Tel. 643
# Postharten
en gTOS
rösste Auswahl.
Nur für
Artistie ElStratmann&amp; Meyer, Bielefeld.
Brückenstrasse 6
Lieferung täglich frei Haus.
Alleinige Fabrikanten
von Dr. Crato’s Backpulver, Puddingpulver etc.

Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle desWV
Kölner Local-Anzeigers.
Gerichts=Derhandlungen.
□O Gewerbegericht.
Ein Grundarbeiter klagt gegen einen Bauunternehmer und Metzgermeister auf Zahlung von.16 M. zu wenig gezahlten Lohn. Er habe nur 50 Pfennig pro Stunde Lohn erhalten, während ihm nach dem Tarifvertrag für Bauarbeiter ein Minimalstundenlohn von 54 Pfennig zustehe. Der Beklagte gibt zu, daß der Kläger bei ihm als Grundarbeiter beschäftigt war. Gegen die Bezahlung von 50 Pfennig pro Stunde habe der Kläger keinen Einspruch erhoben bis zur letzten Löhnung. Dadurch, daß der Kläger nicht schon von vornherein Einspruch erhoben habe, liege ein Einverständnis mit der Zahlung des geringen Lohnsatzes vor. Der Kläger erklärte, er komme von auswärts und habe von dem Bestehen eines Tarifvertrags in Köln, wonach ein Lohnsatz von 54 Pfennig am Platz gezahlt werde, keine Kenntnis gehabt als er dies erfahren, habe er sich bei der Löhnung sofort gemeldet. Das Gericht kam zu folgen612 BGB. ist, wenn
die Höhe
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251 4 Freitag,
2. Ziehung der 3. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 9. bis 10. September 1908.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
10. September 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
192 259 414 516 75 94(300) 731 871 995 1043 59 100 284 535 90
85., 2004 7 30 387(300] 482 701 46 852 3064 109 72 300) 74(1000) 210 305 19 493 590 604 75 775 92 928 4025 138 41 225 319 25 94 509 66(500) 671 88 815 5077 194 245 649 886 6456 609
7199(300) 364 436 733 97 979 8018 618(400) 824 9149 246 478 533 692 705 40 93
10254 505 649 751 882 11528 31 47 724 939 12110(300) 474 89
670 722 13125 941 89 14367 433 75 89639 15513 630 762 929 16015
19364187330 18 88%6ös 755 3. 76 551 678 779 973 18339 928 59 96 20067 104 341 77 90 532 673 798 21627 97 22107 96 317 99 429
612 51 56 66 94 709 943 70 90 23213 566 899(300) 901 12 24133 307
405,731 89 823 70,954 77 25019 90 538 663 728 67 870 906 26188 215
16 85(300) 529 680 725 27145 364 81 416 718 73 851 62 69 910 21
28101 322 56 626 47 29012 43 114 252 493 505 670 773 842 48
30006 23 35 61 199 315 445 570 92 31409 76 588 633 32066
208 427 36 33084 852 77 34176 288 384 86 620 703 13 24 803 974 35024 72 112(300) 331 937 36013 121 325 505 705 19 810 64 96 37065 88 351 74 38135 246 395 653 700 39 39280 477 648 743
949 1300
40031 138 366 93 570 612 63 732 825 918 41170 254 559 914 42046 121 206 94 374 589 43012 145 624 97 709 84 866 9 9 98 44147 98 215 87 620 871 964 65 45156 380 603 46060 64 392 495 573 663 801 21 59 933 98 47386 539 93 705 9 926 48018 88 154 417 610 59 66 829
932 66 49061 88 166 320 29 511(300) 43 609 774 957
50244 566 656 91(300 912 51011 65 398 417 600 80 85 92 778 892
52165 238 392(300) 533 46 610 50 897 947 53012 20 147 299 333(400
36 46 423 24(400) 47 512 35 624 54037(300) 299 392 454 510 975 55157 287 328 493 516 619 876 913 56164 480 672 78 906 57101 329 32 523 660 913 58143 96 412(300) 15 37 590 687 738 47 907 62 59033
50 91 130(400) 63 214 42 747(400) 806 55 97
60010 228(300) 380 425 84 671 875 981 61286 54 72 7120 62135
255 81 416 35 97 755 70 941 63385 588 682 753 61 61016 59(300
203 55 417 90 944 65157 60 73 264(300) 335 504(300) 970 66348 557
862 908 9 21 67041 205 322 23 35 57 477 91 545 646 65 68104 326
412 13 84 649 805 69126 363 88 419 602 37
70104 355 492 516 84 888 71008 58 249 378 565 672 735 814 904
10 72076 96 122 52 333 405 596 667 69 706 855 99 929 44 73062 71
427 516 625 47 819 30(300] 74259 77 97 486 555 63 824 75007 127
30 288 804 948 76043 78 141 250 329 43 524 75 683 897 77070 403
88 639 723 78146 238 397 405(300) 26 541 79129 33 315 78 8° 431 98
662 733 933
80028 260 603 744 818 936 81140 505 987 82057 633 794 83219
28 89 357 87 99 555 651 727 39 822=9 84821 924 85182 258 78 93 341 549 855 921 36 86510 990 87151 90 364 482 500(400) 819 915 62 88141 214 63 91 764 97 810 98 89169 257 95 308 94 488 621 89 831 90268 75 600 24 91036 155 207 45 79 331 644 881 92008
843 3 94 890
der Vergütung für die Dienstleistung eine Bestimmung nicht getroffen ist, die übliche Vergütung als vereinbart anzusehen. Unbestritten findet auf das zwischen den Parteien begründete Arbeitsverhältnis der am Ort bestehende Bauarbeitertarif Anwendung, wonach für Grundarbeiter ein Lohnsatz von 54 Pfennig pro Stunde zu zahlen ist. Auf diesen Satz hat also der Kläger, da eine Vereinbarung über die Höhe nicht getroffen ist, Anspruch. Kläger hat nicht dadurch, daß er bei den einzelnen Lohnzahlungen keinen Widerspruch erhob, auf den höheren Satz verzichtet. Er hat glaubwürdig erklärt, daß er sich in Unkenntnis über das Bestehen eines Tarifs wonach 54 Pfennig für Grundarbeiter gezahlt würde, befunden und deshalb auch keinen Einspruch erhoben habe. Es ist anzunehmen, daß der Kläger, wenn er die Bestimmung gekannt hätte nicht erst bei der letzten Löhnung, sondern schon früher den höheren Lohn verlangt haben wurde. Der Klageanspruch schien daher gerechtfertigt und war dem Klageantrage stattzugeben.— Gegen denselben Unternehmer tlagt ein anderer Grundarbeiter auf Zahlung von 3,04 M. zu wenig erhaltenen Lohn. Er habe 50 Pfennig Stundenlohn erhalten, nach dem Tarif ständen ihm aber 54 Pfennig zu. Der Beklagte wandte ein, der Kläger sei nicht von auswärts kenne auch die Bestimmungen des Tarifs. Er sei mit einem Lohn von 50 Pfennig bei der ersten Lohnzahlung zufrieden gewesen. Später habe er die Nachzahlung von 4 Pfennig pro Stunde verlangt. In diesem Falle entschied das Gericht, daß der Umstand daß der Kläger einmal den Lohn nach einem Satze von 50 Pfennig in Empfang genommen hat, ohne Widerspruch zu erheben, bedeutet nicht, daß er damit auf den tarifmäßigen also üblichen Lohn verzichtet hat.
2# Vom Züchtigungsrecht.
Ein junger Mann hatte ein kleines Mädchen, von dem er glaubte es habe an dem Hause, in dem er wohnt, unbefugt die Hausglocke gezogen, mißhandelt. Das Gericht bestrafte ihn mit 3 M. Wenn das Kind wirklich an dem Hause geschellt habe, so habe dem Angeklagten ein Züchtigungsrecht zugestanden, aber er sei weit über das Erlaubte hinausgegangen.
er Eine Ordnungsstrafe.
Ein Arbeiter erschien im Arbeitsanzug als Angeklagter. Der Vorsitzende machte ihn darauf aufmerksam, worauf der Mann sagte er komme von der Arbeit und wolle wieder zur Arbeit gehen, dann fügte er hinzu:„ua ist doch eine Dummheit". Das Gericht erblicke hierin eine Ungebühr vor Gericht. Es setzte eine Ordnungsstrafe von 24 Stunden fest.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Ha. Dormagen, 10.Sept. 1908. Ein Radfahrer kam auf dem Wege von Stürzelberg nach Nievenheim so unglücklich zu Fall, daß er mit dem linken Auge in die Pedale des Rades fiel. Das Auge lief ihm aus.3
Effern,.Sept. 1908. Der Gerichtsvollzieher wollte im Hause einer Büglerin, einer Mieterin einen Herd pfänden. Da er auf dem Tische Geld liegen sah, nahm er ein 20Markstück vorläufig an sich, daß er aber später der Frau, die wirklich arm war, zurück gab. Die Büglerin drang deshalb auf den Gerichtvollzieher ein. schimpfte ihn:„Räuber, Bandit, Spitzbube!“ und setzte sein Fahrrad in einen Schuppen. Sie wurde vom Schöffengericht wegen dieses Vergehens mit 10 M. bestraft.
Reichenbachs Modeform
New-Vork.
Hutfabrik
GHoT
Breitestrasse 2.
151377 462 926(300)
110141 296 381 90 749 50 111060 289 635 63 93 998 112002
110(300) 37 253 62 455 69 525 609 68 783 897 113021 67 500 652 711
852 81 114009 146 379 527 793 840 64 908 37(300) 115275 395 532 831 70 927 116169 395 719 117064 120 79 213 333 37 63 65 485 98 580 (25 33(300.37 849 118109 254 507 646 727 834 119280 378 413
56 501 103 47 918 58 90
120067 72.578 83 720 25 801 949 121154 445 534 747 92 122046
5 80 2 5
73. 99, 3L,%% 189165 968 0 0 199 300 233 497 874 300 130303 588 671 927(300) 72 131012(500) 86 143(300) 52 243 787
132200 67 70 915 72 133016 83 235 68 468 666 723 823 964 13•4034
650 3 ge.36003 500 60 84 G67.757. 850. 7P 90
6 99 33 6 8 78600 853 8 91 6086 432 690 735 860 139157 382 403 46 60
„ 14, 7789, 982 141075 302 547 789 934 85 142084 144 308 418 503
67%143619 852 144024 130 327 490(300], 145065 199 200 18 407
78.624,801, 911„01,477, 604 33 779 147361(400) 402 503 632 736 83
809 148055(300) 149 237 405 652 722 809 149249 331 517 718
150268 354(400) 461 62(300) 584 665 918 82
831 40 403(300) 55
9968944%89 arc 83 826 980 158336 55 1593/3 471[300) 512 611 66
352 955 161030 52 105 17 298 337 42 73 640
37 811(300 982 163095 274 484(300) 651(3000
-48 94 912 98 165008 312 55 60 461
8894 167129
169170 229 46
--.ii v 383 408 648——
594 27.54 89. 166044 69 188 226 82 361 485(1000 308 61.575, 619 99 168059 354 454 516 619 910 11
79 91 312 16 35(300) 414(400) 549 683 99 777 832 „.%8 463, 91 888,[300), 171065 223 93 320 404 67 514 692 847
33 O4enig, scie 38 bi S5 120 85 257 46s 176340 46 64 52 774 804
302 466 1000) 72 628 12.9607 853 988 J8 91: 90 178149(10000) 209
129 18 339. 87 616 85 39. 43 64, 32% 181252 371 76 443
(300) 93 94 5
67 605 20 30 65 861 994 199342 41
225148 201 377 91 431 641 760 66(400), 226021
237214,350 598(300 703 41 51 83 839 901 228041
596.749 874 923 86 182015 228 457 596 695 870 920 78
183504 42 794 966 184341 429 513 24 764 185385 1500) 94 50:
7e 791 850 57 903 186090 292 430 648 853[300] 187135 444 53 784 831 981 188123 47 221 351 520 799 189142 301 510 626(500) 782
483 91 519 38 8 70 81108 1399L 844. 70. 24 1500) 8,0 66 9..55 76 19114
324 551 816 19 62 318 68 467
709 902 198233 76 304 479 92
454 92 505 19 51 61 683 998 200243 353(300) 92 508 89 94 869 911 201179 98 436 508 59 81 .5 30 877, 202690 916 43 203107 312 561 77 611 822 46 204025
541 633 741 90 890 91 205156 288 445 517 863 206223 632 5:
207417 42 60 611 68 85 959 99 208072 139 679 96 823 28 919 5:
209545(300) 740(300) 69(300) 891 903 959 K 8136
2•
142 766
492
218285
220166 88 502 /741 53 56 995 221162 70 375 429 576 674 810
%1 6 963 307 284.785 808 67—.224265 91(400). 483
445 51 77(300].2. te bie sue
57 65 250 384 487 801 970 229105 604 843
230026 48 266(500) 338(1000) 439 736 231084 161 84 236 304 66 404 692[300), 951 232472 620 25 51 727 997 233046 69 621
„ 23506
054 907
1UT 91S
870 992 241369 421 37 670 892 242036 182 231 37
390 472 692 243047 73 306 91 455 244712 34 86 808 938 93 245102
.36 75 88 289 380 453 751 810 19 246049 314 588 643 784 924 42
4%%r5 363087 360 574 606 709 38 71, 248089 465 989 249193
250123(300) 39 740 94 251120 215 304 90 530 788 896 924
73 252266 75 91 312 689 702 16 806 22 253004 100(400) 387 527 795
800 916 254078 144 254 393 434 56 582 878 901 255002 38 106
92 279.524 717 30 8b 943 69 256116 57 80 269 416 71 505(300) 650
752 853 997, 257055 167 201 48 82 84 1500 93 592 918 258157 610
11 59 259072(400) 126 376 90 530 54 641 778(300
260310[300) 702 261015 120 262387(300) 528 81 263355 557 78 621 63 76 264043 148 69 97 605 26 265270 385 459 611 752
800 36. 266012 132 89 95 291 302 64 84 476 592 696 777 918 267026
„o 6 5493 891 268014(300) 71 313 429 812 269006 95 112 240
270121 292 394 404(300) 582 618 746 82 827 97 271654 727
272111 40 542 91 735 824 30 948 273064(400) 140 77 228 341 527
647,820 274356 840 56 97 98 930 275072 442 63 98 652 276021 107
42.359=53,70, 402. 532.894 277184[300) 94(500 387 450 504 77 619 813 278083 105 354 548 94 610 940 279007 323 894 908
8 486 46 86t 9 33
769
2. Ziehung der 3. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 9. bis 10. September 1908.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewäbr.)
10. September 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
.. 123 65 90 225 346 690 93 775 957., 1095 167 456 522 89(300) 603 82 [400) 780 877(300] 2098 104 37 64 382 497 691 731 973 3013 24 264 526 625 41 46 4014 124 886 927 54(300) 55 87 5332 605 815 936 6198 394 413 515 57 760 77 961 7044 81 97 164 208 44 360 97 462 89 557 94 625 778 840 918 22 23(300) 47 8199 288 382 91 714 947(1000) 9175 393 615 54 915
10026 356 451 577 697 726 77 870, 11104 238 325 652 79 83 866
12032 102 24 26 43 839 13166 247 96 633 98 709 817 52 14005 86
126 91 97 729 89 15003 54 213 512 16087 119 257(400) 68 97 407 95
618 904 38 49 17089 258(309) 96 313(400) 53 890 18073 89 521 36
837 19352 86 90 420 621(300) 86 766 891
20086 226 78 499 812 74 94 905 21168 89 238 63 375 615 70 72
338=733, 828 704 S=013,83 94 465 577 914(3000) 21, 24053(300) 73
159 203 322 66 404 677 732 94 812 26 25261 411 69 558 26047=9 431 269 997„27038 66 81 170(300 453 28045 52 231 34 73 302 422 99
710 801 21(300) 94 29005 105 67 77 217 423 809 68
30068 82 169 298 488 613 37 41 839 932 70 94, 31104 89 309 483
624 780 91 988 32014 45 70 81 162 98 485 706 42 33056 156 240
79 480 914 90 34029 426 652 720 94 855 911 35141 226(300) 66(300)
402 81 547 706 36321(300) 53 449 563 622 59 74 774 901 37302 419 25 3914h ais 669 7 38011 166 299 329 414(300) 509 774 969(300)
„ 40294,345 465 66[3 0) 85 511 685 834 903 22 98 41129 91 202 35
66.„450 5 610,39,(26 849 92 940 42025 44 181 95 205 560 650
211 4n0 g inc 10.,70 804 986 44167 349 432 60 587 649
45160 459 565(300] 768 935 46 46205 659 844 903 45(3001 65 47286
gr1 64e 27 6 29 86 48288 574 930 49283 448 52 56 517 54 698 773
„ 50236 493 55. 697 25,728„ 51243 412 708 880 960 52058 149 386
571 98 846 60„ 53354 562 744 807 44 54074 261 495 599 863 77
55115 71 79 238 453 707 1500) 56 862 931 56507 759 57321 58309 24
419 54 596 653 797 806 59012 83 170 82 231 46 55 340 87 483 850
412 636 54 61271 73 93 469 885 946 62029 61 200 58 437
616.97 729(400 72 630n 957 420 48 93 871 89 64023 32 172(400)
o:% 20e 9o 66o nar 9n 6086 371 589 730 958(300) 90, 67051 83 156
##-#ög 89 669 147 922 51 68125 73 615 796 69028 43 411 654 300
J248,390 855 909 19„71227, 344 756 97, 72056 214 338 411 16 31
64 605 753 54 73.46 395 501 704 930 74263 87(500) 300 565 615 821
711 76833 77389 527 759 78218 326 434 74 592 93 640 48
(400) 816 991 79011 38 94 118 310 787 956 71 98
00 345 509 620 26 39 965 81480 850 983 82073 337 880 83019 [3001,91 191 534 95 84016 527 28 62 645 789 857 64 85116 244(300) 563 824, 56 926 86155 72 227 769 803 91 87028 670 787 824 919 88178 208 79 341 445 65 505 646 851(300] 89208 563 99
29 20 392-89, 515.696 82., 6z 91099 233 80 462(500) 95 557 727 936 970 166 99 214 91 451 684 998 933009 91 151 314 404 22 651 722 23
A6 53538 845 3 B. 3 Pe fl 653 5
00 aié Si. 40 Sis engie Bi. 66. 90 606 m7 229 8350 32 bonas
258(59044 740(300) 98 954 101074 386 404 613 873, 980###eis o ,890, 9 71 103104 66 365(300 517 737 824 918 29
493 648 764 959 64 68 105004 112 42(4001 48 404 798 44
833 961 106027 47 74 221 59 399 551 73 640 765 805 102053 2304
563 930 41 108078 108 364 501 95 687 941 109244 95 416 587
110052 101 225 53 95 469 75 532 86 765 87 111112 244 467 68 528 914 112074 251 482 612 799 999 93 113019 142·87 283
407 57 77 539 927 31. 114231 63 414 44 638 801 927 71 89.
118339 55 en 115293 62 1300 47. 1 17153 338 69 519 56 651 729 903 120315 74 87 89 427 750 75 94(400) 854 60(100 00) 66 96 978 52 94 247 75 418 87 565 940 122198 283 392
PUsfeWUron 4 190 15
121017 36 107(300] 47 50 52 94 247 75 418 01 oo5 910 122198 283 30
691 851 94 123197 348 556 727(1000) 885 934 96 124100 1300) 48 263 300) 69 327 456 628 38 57 708 925 56 125025 33 85 20ß 526 893 9
2 89 1, 36 248 363, 533. 605.709 96.127226 333 500) 504 640 63(1000 vi 911(3001 42 128082 210 31 51 578(400] 86 604 129251 54 461 766
130077 191 225 719 906 77 131013 165 411 719 4 891 95“ 08 132250 310 552 83 697(300) 781 955 133081 126 445 572 9* 124068
82(400) 85 158 74 405 24 49 529 37 688 877 135051 300 21 54
400 980 136263 360 91 572 729(300) 32 967 84 137084 537 60 815
408 85 839 138102 61 356 442 691 729 54 840 56 /300/ 61 0 50 129163
213 1500 55 409 595 718 500 g Sbtoug, br ud 2, 130123
140096 294 432 726 141396 503 40 614 46 68 752 881 142107
s 148%“ 80%% 3 317. 23. 412,
67 919 25 P. 3ck /3oo ½38240 8 500) 557 scht 6o ne1 ef flichh)
150129 430 59(400) 652 961 151023 494(300) 531 603 8 75001 754
as 824 952.99 152769 153147 220 486 517 48 643 76 90 822 154246
0 1500 627 763 995 155080 245 508 70 74 81 612 754 877
156060 177 276 314 503 652 157006 112 428:“ 158053 13001 70 148 „(3 518 693 97 972 159008(300) 72 177 /10 404 83 310 60 89 616
160366 415 34 543 54 836 91(300 951 53 161008 93 282 839 950 73 162020 382 622 750 836 57 68 916 163085 231 406 551 650 758 833 973 164282 618 735 165106 270 380 456 166061 199 548 709
167078 111 488 99 565 609 784 854 C0 06 962. 168108 13001 264 28•2
80 732(1000) 78 89 927 169048 56 230 99 515 32 4, 91 667 68 760
172363 93 676 13096 8 34748. 897 8941 171080 217 566 750 838 952
125085 734 889 24 33%2 8.43 63,548 918 43 174029 70 179 500 713
400 394 202 P6 3 8 7 34 39 6 11,802 42 176002 75 133 90 210 60 70
21 179324 44= 66 55" 111 814 25 397 451 93 /400 713 98
180020 21 128 29 87 580 695 847 65 73 92 912, 181265(400) 445
e% 18#094 35, 903 22 64„ 183198 587 653 976 184148 212 93. 185364 72 77 483 803 915 88 186052 295 346
604 738 845 189040 164 234 351 438 71 59“-53(10001 70897.205 594
40) 6ö8 78 1925958% 655% 833 930° 198005 B8.% 39% 4 06076
435 55 81 721 910 60 205142 246 66 0 433 571 78 934
193 364 91 402 664 827 928 208041 290 443
46 617 116 21 58 62 99 721 801 958 209183 253 92 350 608 937 72—
211130 350 78 501 40 670 954 78 212141
15019 435 Scht.5701 315 556
20108 259 307 21 84 573 819 67 911 221067 238 65 477 627 28 87 885,951„222231 38 331 496 533 50 733 825 28 223330 506 36 84 997
94036 96 175 202 333 37 410 78 609 39 835 86 973 225241 386 440
569 873,912 226121 92 204 360 589 617 748 97 810 43 227245 510 16
145 5 6- 56 sco gn os 228326 466 558(300) 638 5. 229099 400 190 230102 337 467 760 95 231145 95 225 91 378 559 934 232071
119 289 906 233116 80 287 713 964 234008 30 521 722 235215 82
432 90 520 25 44 751 942 45 236079 223 51 307 553 610 81 895
332532, 80 3 9% 48 912 238017 523 83 608 84 708 906 38 239308 20
240148 568 775 241169 242 89 489 92 589 92 619 68 75 879 927
212347 400 31 967=43022 130 337 43 778 954 24·1165 337 40 449
657.82 245116 79 215 42 316 20 428 50 682 893 988 246142 291 557
72 754 86 98 247038 60 125 327 437 659 89.752 924 248070 154 1300 82 428 696 807 951 64 249060 136 43 215 23 45 567 81 896
250143 442 744 251223 81 87 365 550 60 637 752 840 7500) 80
252105 643 2533105(400) 609 254312 457 58 699 707 842 968 255006
84 5i 71e 2b 26306 190 90 236 396 515 610 930(310)), 20403 123
55.695, 8½551 265021 117 25 58 216(400) 393 488 528 796 801 22 40 500) 266052 125 202 395 465 570 99 623 50(3001 774 820(400
„67037 22 353 427 28 268090 116 404(300) 5 625 748 269043 420
270467 70 760 913 271004 56 70 185 247 324(500] 81 442 666 971
272799 825 972 273213 308 16(300) 92(5000) 838 914 274164 376 620 21o 4, 49 875 276093 183 368 499 592 643 827 277139 231 38 309 481 585 665 762 79 804 901 279010 11 136 315
280200 434 71 87 99 516 55 631 67 86 281055(300) 205 608 886
282157,207, 606, 952 77 85 283423 699 779 284151 504 48 676 786 917
283137258 400 Gug gies 286132 88-—64 555 603 8 706 919 96
Die Ziedung der 4 Kame 219 Kgl. Preutz. Lotterie begi#n am 9. Ottober 1993.
K C
—
Iar—

—***
503 407
6 83
300 5 94 5 96
0 37
1 66
640 000 461 129 9<space> 4 6<space>
847
336
804
209
443
∆
50
786
14!
06
211
60
49
81
02:
5:
5:
177
501
59
3 8
319
85
44
41
04 21
61
54
07
37
2
42
93
35 95
6 50 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251* Freitag, 11. September 1903.
Seite 7.
R
Dienstjubiläum. Gestern konnte wieder ein Angestellter der Ehrenfelder Waggonfabrik Aktiengesellschaft vorm. P. Herbrand u. Co., Herr Wilhelm Fahnenstich, Subbelratherstraße 219 wohnhaft, auf eine 25jährige Dienstzeit bei der Firma zurückblicken. Wie üblich, war seine Arbeitsstelle reich geschmückt, und von seiten der Prinzipale, wie auch der Kameraden wurden dem Jubilar ehrende Worte und reiche Geschenke zuteil.
1 Der Neubau des Oberlandesgerichts am Reichensperger hat in den letzten Wochen bemerkenswerte Fortschritte gemacht. Das Mauerwerk ist, von der Hauptfassade nach der Riehlerstraße zu abgesehen, bis zur ersten Achse emporgeführt, wo die weitere Aufführung der Schauseiten in Putzflächen an die Stelle der Sandsteinverkleidung tritt. Auf der Baustelle wird mit allen modernen Hülfsmitteln der Bautechnik gearbeitet, wie maschinelle Mörtelmischung, elektrischer Aufzug von Steinen und Mörtel usw. Um den ganzen Block läuft eine Kippwagenbahn, von der aus durch eigene Vorrichtungen die beladenen Wagen zur Verwendungsstelle aufgezogen werden. Die Baustelle ist durch den dichten und hochragenden Gerüstwald weithin sichtbar und besonders sind es die über dem Hauptportal aufgestellten Gerüststangen mit der an ihnen befestigten Modellfassade, die die großen Abmessungen des erstehenden Bauwerks ahnen lassen.
Mißglückter Fluchtversuch. Seinen zwei Transporteuren
aus München=Gladbach wollte ein Gefangener auf dem Hauptbahnhofe entspringen. Er lief durch die Bahnhofstraße und überrannte eine Frau, die so unglücklich zu Fall kam, daß sie schwere Schulterverletzungen davontrug. Infolge dieses Zusammenstoßes konnte der Flüchtling ergriffen werden.
Aus Köln-Nippes.
(0 Männer=Gesang-Verein Liedertafel Aippes. Der Verein besteht seit dem Jahre 1874, also bereits seit 35 Jahren. Seit zwei Jahren hatte der Verein seine Proben eingestellt, einerseits infolge Rücktritts des Dirigenten, anderseits wegen Abgangs mehrerer Mitglieder, die als Beamte versetzt wurden. Der Verein hat nun seit Juli d. J. sein Vereinslokal von der Merheimerstraße nach der Neußerstraße(Herrn Ant. Jos. Rosenzweig) verlegt, woselbst die wöchentlichen Proben(Freitag) stattfinden. Seit Verlegung des Lokals ist der Verein auf die stattliche Anzahl von 60 aktiven, für die schöne Sache begeisterten Sängern gestiegen. Das größte Verdienst an diesem Aufschwung besitzt der vorzügliche Dirigent, Herr Konzertmeister Eysen, Lehrer am Konservatorium in Krefeld. Der Vorstand hat nun in seiner letzten Sitzung beschlossen, das 34. Stiftungsfest im engeren Kreise am 4. Oktober d. J. im Vereinslokal abzuhalten. Außerdem findet das Weihnachtskonzert zum Besten hiesiger verschämter Armen unter Mitwirkung namhafter Solisten am 13. Dezember im Viktoriasaale bei Herrn Becker hierselbst statt.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Schleifung des Festungswalles geht rüstig voran und in demselben Maße, wie der Wall abgetragen wird, füllt sich der Festungsgraben. Von der Siegburgerstraße bis in Höhe der Verlängerung der Arnoldsstraße ist der Wallgraben bereits ausgefüllt. Vom Helenenwall aus sieht man auf dieser Strecke der Entfestigung die aus dem Wall herausgeschälten Traversen und Kaponnieren, deren Abbruch große Mühen verursacht. Seit etwa acht Tagen ist man mit der Beseitigung des mehr als meterdicken Mauerwerkes beschäftigt. Das überaus feste Steingefüge setzt der Spitzhacke und dem Schlägel unbezwingbaren Widerstand entgegen, so daß der Unternehmer gezwungen ist, die Mauern zu sprengen. Tazu sind größere Mengen Sprengstoff erforderlich, und jede Entladung einer Mine löst einen Knall wie ein Donnerschlag aus, der nicht etwa nur in der Nachbarschaft die Fenstern, sondern die Häuser erzittern macht. Die Anwohner haben natürlich unter diesen Begleiterscheinungen der Entfestigung zu leiden. Der freie Verkehr ist auf dem Helenenwall zeitweise behindert. Arbeiter mit Signalflaggen machen auf die etwa drohende Gefahr aufmerksam. Zu wünschen wäre sehr, wenn die Zeiten, zu welchen gesprengt wird, angesagt würden, manche Einwohnerin— und auch Einwohner— würden weniger Schrecken empfinden und sich umsomehr erfreuen an dem Werk, das Deutz endlich die so oft herbeigesehnte Ausdehnungsmöglichkeit gewährleistet. Die Straßenbauarbeiten, so weit sie wenigstens den Tiefbau betreffen, geben schon heute ein Bild der künftigen Straßenzüge. Der Hauptsammelkanal in der neuen Ringstraße ist streckenweise schon fertig; er ist teils im Wallgraben auf einer Betonstützmauer aufgeführt, teils in tiefem Schacht auf dem gewachsenen Boden gemauert. Vielfach sind auch die Seitenkanäle gelegt, ebenfalls auf Stützmauern, und vereinzelt gewahrt man die Anschlußröhren für die Straßenentwässerung. Am Durchbruch der Freiheitstraße wird flott gearbeitet, wie man denn überall auf dem Entfestigungsgebiet, vorläufig vom Zuge der Freiheitstraße ab bis Siegburgerstraße, in rührigster Tätigkeit ist. In einem Jahre dürfte auf der südlichen Hälfte von Deutz alles geebnet sein.
Kirchliches.
9 Eine weitere Orozession nach Revelaer findet aus St. Kunibert am Montag den 21. September statt. Nachdem die Pilger morgens 5 Uhr einer heiligen Messe beigewohnt, beginnt um 6¼ Uhr der Auszug zum Hauptbahnhof, von wo um 7 Uhr die Abfahrt mittels Sonderzug stattfindet. Am Dienstag den 22. September, nachmittags 3½ Uhr, erfolgt die Abfahrt von Kevelaer und abends 6½ Uhr die Ankunft in Köln. In St. Kunibert wird dann die Wallfahrt mit le Deum und Segen geschlossen.
Aus dem Vergischen Land.
B Refrath b. Bensbera, 10.Sept.1908. Heute morgen zwischen 9 und 11 Uhr brannte von dem Anwesen des Fabrikarbeiters Heinrich Müller in Penningsfeld Scheune und Stall nieder Den vereinten Anstrengungen der Bewohner und freiwilligen Feuerwehr gelang es, das anstoßende Haus zu retten. Das Vieh, wie Kuh, Ziege und Schwein waren frühzeitig entfernt worden. Die Ursache ist Selbstentzündung der Vorräte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Euskirchen, 10.Sept.1908. Die Stadtveroroneten versammlung sprach sich heute gegen die geplante Steuer auf Gas und Elektrizitäl aus und beauftragte Bürgermeister Dr. Sester, sich auf dem Rheinischen Städtetage gegen die Steuer zu erklären.
von Nah und Fern.
Osterfeld, 10.Sept.1908. Beim Herausziehen von Wagen aus der Wäsche gerieten auf der Zeche Vondern drei Arbeiter unter die
Maschine. Zwei Arbeiter wurden auf der Stelle getötet, während der dritte lebensgefährlich verletzt wurde.
0 Mörs, 10.Sept.1908. Gestern abend wurde ein Handlanger in der Homburgerstraße von unbekannten Personen überfallen und erstochen.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Sept. 1908.
∆ Geburten. Leo, S. v. Max Kownator, gen. Kunzmann, Tagel., Schartg. 14.- Karl, S. v. Karl Colombo, Architekt, Pfeilstr. 8.- Gertr., T. v. Otto Kevpeler, Bautechn., Severinstr. 178.„ Nikol., T. v. Joh. Kautz, Dreher, Weberstr. 9.- Heinr., S. v. Hub. Töller, Kutsch., Färbergasse—9.„ Gottfr., S. v. Franz Richter, Kanzleibeamter, Eintrachtstraße 142.- Johanna, T. v. Emil#tten, Postschaffn., Schillingstr. 12.
- Aug., S. v. Matth. Goergen, Schneider, Ehrenstr. 79.— Doroth., T.
v. Dr. Jos. Schmartz, Rechtsanw., Machabäerstr. 24.„ Walter, S. v. Heinr. Bohle, Kaufm., Lütticherstr. 33—35.- Kath., T. v. Bernh. Kleist, Konditor, Triererstr. 45.- Theresia, T. v. Jos. Weber. Schlosser, Paulstraße 37.- Alwine, T. v. Walter Blaukennagel. Geschäftsreis., Aachenerstraße 19.- Ludw., S. v. Ludw. Gerhardt, Ingen., Meister Gerhardstraße 26.„ Else, T. v. Fedor Samuel, Kaufmann, Moltkestr. 32. Philippine, T. v. Hermann Lausberg, Fabrikarbeiter, Im Stavenhof 9.
- Aqnes, T. v. Johann Fusen, Eisenbahnwagenw., Balthasarstraße 33.
- Theodor, S. v. Julius Strauff. Droschkenkutscher. v. Werthstr. 22.Max, S. v. Rupert Meyershofer, Kellner, Rolandstr. 8.- Wilhelmine,
T. v. Wilh. Ackermann, Tagel., Karthäuserhof 40.- Jakob, S. v. Karl Müller, Heizer, Fleischmengergasse 13—17.— Rosa. T. v. Herm. Assenmacher, Maschinenschloss., Glasstr. 641.„ Peter. S. v. Peter Nüßgen. Eisendreh., Alteburgerstr. 295.- Maria, T. v. Mich. Nehl, Elektrotechnik., Am Zuckerberg 8.„ Fritz. S. v. Christian Nörig. Schlossergeselle. Mülheim(Rhein).- Joseph. S. v. Emanuel Zaugerte. Anstreicherges., Severinstraße 60.— Willy u. Fritz, Zwill. v. Reiner Becker. Fabrikschl., Stammstraße 84.- Hilda, T. v. Robert Wolf, städt. Vorarbeit., Katharinengraben 19.- Walter, S. v. Herm. Harig, städt. Hallenmeist., Kurfürstenstraße 21.- Peter, S. v. Wilh. Knepper, Friedhofgärtn., Aachenerstr. 510
- Joseph, S. v. Johann Schembs, Fabrikarb., Ursulastr. 17.— Joseph.
S. v. Gottfried Hausen, Tagel., Achterstr. 18.„ Minna, T. v. Eduard
Jacobs, Feuerwehrmann, Krefelderstr..- Elisab., T. v. Aug. Wuttse, Maurer, Karthäuserhof 6. Elisab., T. v. Johannes Haas, Posament., Ulrichgasse 10.- Michael, S. v. Gerh. Pohl. Braumeist., Johannisstr. 32.
: Katy., T. v. Anton Miebach, Postillon, Plankgasse 32.— Gottfried, S. v. Konrad Lersch. Schriftsetzer, Seyengasse 5.
Sterbefälle. Andr. Lausberg, Eisenbahnschaffn., 56., Weidengasse 37.- Anton Hasbach, Eisenb.=Bauassist., 50., Weißenburgstr. 10A.
- Hildegard Leuart, 25., Unt. Krahnenbäumen 12.- Josefine Herz geb. Levi, Wwe., 69., Antwerpenerstr. 2.- Marg. Mans, 6., Weißen burgstr. 6.- Luise Schwank, 2., Stolzestr. 14.- Otto Link, Schreinergeselle, Wwr., 64., Thebäerstr. 57.- Marg. Pesch, 2., Severinsklost. 9.
- Maria Könemann, 22., Luxemburgerstr. 5.- Gertr. Poppelsdorf, 1., Kl. Spitzeng. 10112.- Agnes Pohl geb. Laufenberg, Rentn., Wwe., 72., Niederichstr. 2.- Franz Strack, 1., Annostr. 55.- Julie Rode, 69., Hohestr. 61.- Christ. Vertram, Mechaniker, 59., Martinstr. 9.
Leiraten. Wilh. Küster, Schrifthauer. v. Köln=Ehrenfeld, u. Helene Balzer, v. Essen a. d. Ruhr.- Jos. Weppelmann, Masch.=Schlosser, v. Oberlahnstein, u. Marg. Dietz, v. Eußenhausen.- Wilh. Hortt, Anstr.= Geselle, v. Mainz, u. Wilhelmine Jülich, v. Lüdenscheid.- Jos Kaiser, Kaufm., v. Hellenthal, u. Helene Bügler, v. hier. Rudolf Schupala, Kellner, v. Wien, u. Christina Giesen, v. Zülpich.- Heinrich Hartwig Ingen., Utrechterstr. 4, u. Else Bayer, Werderstr. 2.- Johann Rixen, Grubenarb., v. Brüggen, u. Kath. Pütz, v. hier.- Gustav Feige, Zimmergeselle, v. Alt=Reichenau, u. Gertrud Schütz, v. Gymnich.= Salomon Hofmann, Weinhdlr., v. Steinach, u. Hedwig Löwendahl, v. hier.= Jakob Müller, Schneider, Bobstr. 21, u. Marg. Kau, Brabanterstr. 15.
" Jos. Klöters, Lithogr., v..=Gladbach, u. Agnes Wever, v. KölnBayenthal.
&amp Heiratsankündigungen. Franz Lorenz, Diener, u. Rosa Wunsch, beide Ursulastr. 32.- Wilh. Ramm, Kelln., Johannisstr. 54, u. Elisabeth Osten, Sternengasse 29.= Ernst Sterzel, Postassist., Chemnitz, u. Helena Häusler, Niederichstr. 6.- Wilh. Schicker, Schrein., Opladen, u. Minch. Gemünd, Machabäerstr.=10.= Wilh. Pütz, Witwer, Strafanstaltsaufs., Melchiorstr. 37. u. Kath. Brohlburg, Gleuelerstr. 88.- Joh. Kranz, Kelln., Maximinenstr. 50. u. Kath. Lehmler, Bischofsgartenstr. 14.-Heinr. Blum, Eisenbahnlokomotivh., Weidengasse 75-77, u. Maria Gresser, Bahnhofstr.-3.- Peter Heß, Schrein., Thürmchenswall 22, u. Gertrud Jungverdorben, Kahlenhausen 50.- Joh. Jopen. Schlosserges., Mainzerstr. 5, u Kath. Emmerichs, geb. Helmus, verw., Rosenstr. 34.- Martin Hof, Packer, Ohmstr. 36, u. Elis. Schnichels, Ohmstr. 46.- Paul. Düx, Reisend., Friesenstr. 7, u. Gertr. Zavelberg, Richmodstr. 13.- Joh. Ha macher, Bäckerges., Lindenthal, Krielerstr. 90, u. Elis. Gasper, Sionsthal 36.- Steph. Nüsing, Schuhmacherges., Thieboldsg. 106, u. Elisabeth Conradi. Hoseng. 33.- Felix Polster, Monteur, Katharinengraben 15, u. Ida Jasser, Siegburg.- Anton Zimmermann, Bäckermstr., Thüringerstr. 19, u. Natharia Meyer, Magnusstr. 21.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1908.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und In der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse)— die sparesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen: Herz Jesu. St. Ursula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellen
strasse), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
St. Agnes. H. liessen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred. Jeden 3. Sonnlag im Monat für die Jungfrauen-Kongregation, jed. 4. Sonntag für den Mütterverein 3½ Predigt m. And.
St. Alban. H. Messen: 5½-. 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 6 Pred. m. Brudersch.-And. od. Kompl. And. der Junggesellen-Sodalität 5.
81. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(au Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
Dom. II. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ HIochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
St. Aposteln. II. Messen: 5½, 6½2,„7½ m. Pred. für d. Gymnasium, 8½
Pred., 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.— 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonntag im Monat ½4 Uhr für die Jungfrauen Andacht m. k. Predigt.
8t. Gereon. II. Messen: 5½ m. Preil., 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Prea— 218 Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bünduisses, 6 Rosenkr.- od. BruderschaftsAnd. m. Pred.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat., jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
8t. Johann-Baptist. II. Messen: 126, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit’red.— ½3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.).
8t. Jakob(St. Georg). II. Messen: 6, 7 m. kurz. Pred., 8 m. Pred.(fällt währ. der Schullerien aus), 9 Hochamt. 11 D. Singmesse mit Predigt. ½3 an Sonnlagen Andacht u. Christenlehre, an Feiertagen Vesper. 126 Uhr am 1. Sonntag Dreifaltigkeits-Bruderschaft, am 3. sonnta# des Monats St. Apollinaris-Bruderschaft mit Predigt u. Litanei; an Feiertagen Komplet, Predigt u. Litanei.
St. Michael. II. Messen: 6 m. kurz. Pred., 7½, 6½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 Singm. m Pred.— 1¾ And. f. d. Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl. od. And... Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred. Joden 1. Sonntag im Monat um 4 And. m. Predl. f. d. Jungfrauen-Kongreg.
St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. Messen: von Oktober bis Mai 6, 7,
7¾ m. Pred., ½9 Schulmesse m. Pred., ½10 Hochamt, 11 m. Pred. ½3 U.
Christenl. m. And., 5 Pred. u. And.— Jed. 4. Sonntag im Monat 124 And u. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongregation; jed. 3. Sonntag im Monat ¼2 nachm. And. u. Pred. f. d. Jünglings-Kongregation. Jed. 1. Donnerstag im Monat 5 abds. Pred. u. And. für d. Mütterverein.
St. Paul. Siehe Maria-Hilt.
St. Peler. II. Messen: 6, 7. 9 Hochamt, 10 Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.
3 Christenl. m. Anl. u. Seg., 5 Preil. u. And. od. Kompl.
St. Severin. II. Messen. 5#(an onntigen ausser f. Österl. Zeit m. P
rnn um 712 Kinderkommumen##, b½a. 71(an Sanntag. m. Pren.
wenn nicht Kinderkommunion ist), 8½ Hochamt, 10 Schulmesse m. ’red., 11 m. Pred. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred.,
10 Htochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vorm. D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 U. nachm. Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. m. Pred.— 6½ Andacht m. Segen.
St. Cäcilla. II. Messen: 5½, 8 D. Singm. m. Pred., an den höchst. Festtagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred.(nur Sonntags), 4 Seg.-And. Heilig-Kreuzkirche der Dominikaner(Lindenstr. 45-47). H. Messen: 5½. 6, 7. 8. 9 Hochamt, 11 m. Pred. 6 Predigt m. Andacht u. Kompl. Jed. 1. Sonnt. Rosenkranzprozession. Jeden 4. Sonnt. 3 Uhr And. d. 3. Ordens.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt währ, der Schulserion aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgangi, 6’red., Seg. u. Rosenk.
8t. Kunlbert. H. Messen: 126 mit Homilie, 7, 3, 9 Hochamt, 10 m. Predigt (fällt wahr. d. Ferien aus), 11 m. Pred.— 2 Christenl. mit Segen, 6 sakr. And..Pred.
S1. Marla im Kapttol. I. Messen: 5ia, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. And., 6 Kompl. od. Deutsche Andacht mit Predigt.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus-Pfarre. H. Messen: 6, 7, 8 Hochamt, 9 Schulm. m. Pred., 10, 11 m. Pred.- 2½ Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And. St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7. 8 m. Pred.(fällt in den Ferien ausl. 9. 10 Hochamt. 1113 m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese. 5 Anl. m. Pred.
St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7. 6¼ m. Pred.(Pred. fällt während der Schulterien ausr. Sts Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 212 Christenl., 5 Predigt m. Kompl. oder Andacht, an jedem 4. Sonntag d. Monals# U. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sakrament. Umgang. St. Maria-Lyskirchen. II. Messen. 6 u. 7¼ abwechs. m. Pred., 9¼ Hochamt,
11 D. Singm. m. Predl.— 3 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sakrament. And. m. Pred.
81. Martin. II. Messen 6. 6i m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9¼ Hochamt, 11 U. Singm. m. Pred.- 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
St. Mauritius. II. Messen. 5½. 7. 8 mit Predigt(die Predigt fällt während
der Schulferien aus). 9 Hochamt. 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D. Singmesse mit Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred. (an Festtag. Pred. u. Kompl.). Jed. 1. u. 5. Sonntag And. für die Jünglungs-Kongregation. u. geden 3. Sonnt. für die Jungfrauen-Kongregation. Elends-Kirche. II Messen. Sonnt. 6½. 8½ f. d. Praparand., 9½ m. kurz. Pred.- 6½ And. m. Pred. An d. Wochentagen 7 U. h..; Montags
nachm. Ind. z. Troste d. arm. Seelen.
St. Elisabethkapelle(Antonsgasse). H. Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.).— Nachmitlags 3 Uhr Anlacht
Franziskaner-Kirche(Ulrichgasser. H. Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse m. Pred., 10 H. Singm. m. Pred.— 7 Prei. u. And.(am 2. Sonntag jed. Monats Tertiarvers.
St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5 Uhr.
Kapello zur unbefleckten Empfängnis Marlä(Gereonskloster). H. Messe: 7 m.
'red.— 2½ And. m. Pred. f. d. Marien-Verein. 5 Seg.-And.
Kapelle St. Marien-Hospltal. H. Messe 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Prei..(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär. 11½ m. Pred.— Jed. Sonnt. 2½ And. d. Kongreg. I. 1 Kaufl. m.’red. u. Seg. am Schluss. Am 5. Sonntag d. Monats morgens 7 U. Bruders-haftsmesse u. nachm. 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. 5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 U. Messe f. u. Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
Kapelle zur schmerzhatten Mutter Gottes(Severinstrasse). HI. Messe: 6 m. Predl. Kanelle Im de Roetschen Marien-Hospital(’antaleonswalb). H. Messe: 7 m. Prell.— Nachm. 5 Seg.-And.
Ursulinen-Kirche(Machabaerstrasse). 81 D. Singm. m. Predigt.— 3 Uhr And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7½ Uhr h. Messe m. gemeinsch. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg. Am 2. Sonnt im: Mon 8½ b. Messe u. Kinderkommunion.
St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Andacht mit Segen.
Kapelle im Walsonhaus. Dienstag. Freitag u. Sonntag H. Messe: 7½, en Festtagen Hochamt.- Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. I. d. Kinder m. Christenl., 5 And. m. katechet. Pred. 5 Andacht zweimal im Monat mit’redigt.* Alte Pfarrkirche. H. Messe: 8½ m. Pred. An allen Sonn- u. Feiertagen 8½ U. Militärgottesdienst(h. Messe m. Pred)
Humholdt-Kolonie. 1. h. Messe um 6 Uhr, 2. h. Messe um 18 Uhr.(Predigt abechselnd in. u..). Hochamt um 9¾4 Uhr m. Pred.— Nachmittags um 3 Uhr Christenl. u. And.(an Festen Vesper od. Kompl.) am 2. Sonnt. im Monat um 5 Uhr Andacht der Ingirauenkongregation, m 3. Sonntag um 2 U. des Jünglingsvereins, beide mit Predigt.
Mülhelm a. Rh. Maria-Himmeltahrt-Pfarre. H. Messen: 5¾ m. Pred., 7, 8¼ m.’red., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., 5 And. u. Christenl. f. Erwachsene und Kinder der I. Kl., 5 And. und’red.# Klemenskirche. H. Messen: 8, 9 m. Pred. Am.,3. u. 4. Sonntag im Monat u. an allen Feiertagen 1012 Uhr Militärgoftesdienst(hl. Messe m. Predigt).— Am f. u. 3. Sonntag 2¼ And. f. d. Kong. j. Kaufl. m. Pred., am 5. Sonntag 3½ And. für die Mitgl. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2½ f. d. Marian. Jüngl.-Kongregat. m. Pred., am 4. Sonnt. 4 U. And. m. Predigt in polnischer Sprache. 0 Herz-Jeeu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ mit Predigt, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— Am f. u. 3. Sonnt. um 2 U. kirchl. Versammlung der Jünglings-Kongr. 3 U. And. m. Christenl. Am 1. Sonnt. 4 U. MännerKongr., am 2. Sonnt. 4 U. Frauen-Kongr. und am gleichen Tage 5¼ U. Jungtr.-Kongr. jedesmal m. Pred.; an all. übr. Sonntagen 5¼ U. allg. And. m. Predigt.
Buchhelm(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 7½ abwechselnd mit Pred., 10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. u. And. Am 1. Sonnt. 5 Mütter-., am 3. Sonnt. 2 Jünglings-Kongr., 5 Jungfr.-Kongr.
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6, ½78, 9 Hochamt, 1211 Deutsche Singm. alle mit Predizt. Nachmittags 2 u. 5 Uhr And. m. christl. Unterricht. 5 Uhr Betandacht m. Segen(im Advent m. Predigt). Nazarethkirche. H. Messen: 7, 8½2 Uhr m. Pred. Nachmitt. 2 u. 4 U. And. m. Segen. ∆ St. Josephskirche. H. Messen: 6½ m. Predl., 8 m. Pred. 9½ Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Pred.— 2 Kinderandacht, 5 Christenl. m. And., 5 And. od. Komplet(am 1. Sonnt. im Monat m. Pred.). Jeden 2. Sonnt. im Monat ½4 And. d. 3. Ord. mit Predigt.
Poll. H. Messen: 7 mit Homilie, 912 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And.
Bayenthal. H. Messen: 6. ½28 m.’red., 9 Hochamt, 11 m. Predigt.— 5 Christenl. m. And. Jed. 5. Sonnt. im Monat 126 U. Kongreg.-And. m. Pred.
Raderthal. H. Messen: ½7 m. Pred., ½10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And.; in d. Fastenzeit 5 Fastenpredigt. Am 1. Sonnt. 5 Uhr Versammlung der Jungfrauen-Kongreg.
Sülz. H. Messen: 6¾ m. Predigt, 8. 9 Hochamt, 10½ m. Predigt.— 2 Christenl. m. And. f. d. Knaben, 3 f. d. Mädchen, 5 Pred. m. And.(an Festtagen Vesper oder Komplet).
Lindenthal. H. Messen: 6, 7. 8½ m. Prd., 9½ Hochamt. 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl.(an Festtag. Vesper), 5 And. m. Pred.# Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: 7." AlexianerKloster(Bachemerstr. 35). H. Messen: 7, 8 m. Pred.— 4 Andacht m. Segen.
Braunsleid. St. Josephs-Rektorat. H. Messen: 7 m. Pred., 9½(an Festtagen Hochamt) m. Pred.— 5 Andacht u. Christenlehre.
Müngersdorf. H. Messen: 7 u. 9 U. Hochamt. Pred. in d. Frühmesse u. im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. An Feiertagen Vesper.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Sonntag mit Predigt.)# Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.— 4 sakrament. Andacht.
Ehrenfeld. H. Messen: 5½, 6 m. Pred., 7¼ mit Kinder-Kommun., 810 für d. Gymnasium m. Pred., 9i0 m. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u. 3 Christenlehre, 5 And. m. Prei. e St. Peter: H. Messen: 6½ m. Pred. 7½ m. Kinderkommunion, 9, 10 Hochamt, 11 D. Singm. mit Pred.— 212 Uhr Kinderand., 3 Christenl. od. Vesp., 5 Sakramentsand. od. Kompl. * Rektorat zu den hl. Märtvrern. H. Messen: 7¼, 8½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 3½ And. m. Christenl. 5 And. m. Pred. · In der Kapelle des St. Franziskus-Hospitals: H. Messe 710 m. Pred.— 5 Uhr Segensand., jed. 2. Sonnt. im Monat, Versamml. d. Mitgl. d. dritten Ordens d. h. Franziskus nachm. 5 U.
Bickendorf. H. Messen: 6, 128 m. Pred. u. Kinderkomm., Jüngl.- u. Jungfr.Komm., ½10 Hochamt m. Pred., 11¼ Uhr Deutsche Singmesse m. Pred.— 125 Christenl. u. And., 5 And. m. Pred. f. d. Mütterver., Jüngl.- u. Jungfrauenkongregation.
Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½, 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel m. Pred., 9½ Hochamt an Feiertagen mit Predigt, 11 m. Pred.— 2 u. 3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) In der
alten Kirche 8(vom 1. Nov. bis Ostern 8½) Messe mit Predigt f. d. Gymnasium: ½3 Andacht. St. Josephskirche. H. Messen: 6, 8 (alle 14 Tage Predigt), Hochamt 1210(alle 14 Tage Predigt). Nachm.
3 Uhr Andacht m. Christenlehre, ½7 Uhr Andacht m. Predigt.
Il. H. Messen. Von Ostern bis Allerheiligen: 6 u. ½8 abwechs. m 9 Hochamt m. Preiligt.— 2 Christenl. mit And., 4 Andacht. Am 1
Nleh
Hochähtt In.Preiligt. Pehristen.
Sonntag im Monat 5 L. Kongr.-And. mit Predigt. Riehl. II. Me
m. Pred und 2.
essen: 7 U. mit Homilie, 9is Hochamt in. Pred.— ½3 Christenl. m. And., 124 U. Andacht m. Predigt abwechselnd für den Mütterverein Jünglings- u. Junglrauen-Koneregation(an Feiertagen 5 U. Komplet. Merheim. II. Aersen: 7 m. Romilie, gir klochamt m. Preil.— 3 Christenichre m. Anl.ngenper
Longerich. H. Messen: 127 m. Homilie, 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christen mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.).

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251* Freitag, 11. September 1903.
Aus aller Welt.
(A) Von der holländischen Grenze,.Sept.1908. Hollands schwerster Verbrecher, der„Harlemer Franz“ genannte Zuchthäusler Franz Rosier ist aus der Landesirrenanstalt Medemblik, und zwar nun schon zum zweiten Male ausgebrochen. Auf dem Rücktransport zu seiner Zelle schlug er einen Aufseher zu Boden, drückte ein Fenster ein und sprang ins Freie. Man nahm sofort seine Verfolgung auf, kam aber zu spät, obgleich der Flüchtling noch einen breiten Wassergraben hatte durchschwimmen müssen. In der Nachbarschaft hat er sich anscheinend mit neuen Kleidern versehen können, denn seinen Sträflingskittel hatte er am Wassergraben zurückgelassen. Der erst 34jährige Verbrecher hat schon elf Jahre Gefängnis verbüßt und noch eine zwölfjährige Strafe abzusitzen. In die Krankenanstalt hatte man ihn ausgenommen, weil er ja Nahrungsannahme verweigerte und künstlich ernährt werden
mußte.„„
((A) Aaufmännische Taubenpost. Aus London wird berichtet: Mit ausgezeichnetem Erfolge bedient sich seit längerer Zeit ein Schlächtermeister von Herne Bay der Brieftauben, um mit Hülfe der schnellen Vögel von seinen Fahrten die Bestellungen auf schnellste und zuverlässigste Art nach seinem Laden zu übermitteln. Immer wenn der Sohn ausgeht, Aufträge einzusammeln, nimmt er sechs der schneülsten Brieftauben mit; ist eine ansehnliche Strecke Wegs zurückgelegt und eine Anzahl Bestellungen beisammen, so wird die Anweisung in einer kleinen Metalltube am Fuße der Taube befestigt und fünf Minuten später hat der Vater die Bestellungen in den Händen. In dem Maße, als er seine Reise fortsetzt, läßt er weitere Tauben frei.„Meine Touren dauern oft mehr als drei Stunden," so äußerte sich der praktische Geschäftsmann, der auf seine Brieftauben sehr stolz ist,„und bei den großen Entfernungen kamen die Bestellungen weit abseits wohnender Kunden oft zu spät, um noch beizeiten erledigt werden zu können. Meine Tauben haben diese Schwierigkeit beseitigt. Sie fliegen oft mit einer Schnelligkeit von einer englischen Meile in der Minute...“ Und das Telephon? 22
Eine Geistergeschichte. Das irische Viertel von Hull befindet sich wegen angeblicher unerklärlicher Vorkommnisse in großer Erregung. Eine Familie, namens'Grady, hatte am Freitag ein Familienmitglied beerdigt und behauptete, seit dieser Zeit merkwürdige Geräusche im Hause zu hören. Am Samstag begannen kleinere Möbelstücke umzufallen. Sachen, die auf Simsen standen, sprangen scheinbar von diesen auf die Erde und zerbrachen. Die Familie lief auf die Straße, wo zwei weibliche Mitglieder durch ihr hysterisches Geschrei die Polizei anlockten. Ein Polizist betrat das Haus und meldete, das er ebenfalls die Geräusche konstatiert habe. Als er in dem leeren Hause die Treppe hinunterstieg, sei eine Konservebüchse an ihm vorbeigeflogen. Die Familie hat das Haus geräumt, aber die Polizei bewacht es weiter, weil sie an übernatürliche Kräfte nicht glauben will.
(A) Das Testament eines Automobil-Gegners. Jeremias Carihaine, ein alter Sonderling aus New Jersey, war sein ganzes Leben lang der entschiedenste Feind des Automobils und hat dies auch in seinem Testament in folgenderweise zum Ausdruck gebracht:
sch weiß aus eigener Erfahrung, was es heißt, von Rheumatismus geplagt zu sein und unausgesetzt durch Automobile zum raschen Gehen und sogar zum Laufen gezwungen zu werden. lasse daher mein ganzes Vermögen dem Manne, der imstande ist, ein Luftschiff zu bauen, das den Endzweck hat, daß die Leute weniger auf der Erde herumlaufen und mehr in der Luft herumfliegen. Mein Testamentsvollstrecker, oder dessen Nachkommen sollen zu bestimmen haben, wem meinem Testament zufolge mein Vermögen zufallen soll, das solange verzinst bei einer Bank deponiert bleiben muß, bis tatsächlich die von mir erwähnte Erfindung eines derartigen Luftschiffes gemacht worden ist. Und selbst wenn darüber ein Jahrhundert und mehr vergehen sollte, das Geld gehört nur dem Manne, der meinen letzten Wunsch zu erfüllen imstande ist, damit die Welt endlich von der Pestbeule des Automobilsportes befreit werden moge. p
** Ueber eine Komödie der Irrungen berichtet die Wiener Allg. Ztg.: Vor einigen Jahren wurden in Delphi, wo französische Gelehrte Ausgrabungen leiten, etliche altgriechische Musikstücke gefunden und nach Paris gebracht. Mit ungeheurer Mühe gelang es den Gelehrten, die griechische Musikschrift zu entziffern und eine Uebertragung der Hymnen in moderne Notenschrift herzustellen. Als das gelungen war, nahm sich Hr. Theodor Reinach der Sache an, begeisterte sich an der klassischen Musik und wollte auch sein liebes Paris an seiner Begeisterung teilnehmen lassen. Er ver anstaltete also mit großem Pomp und vieler Weihe altgriechische Konzerte, bei denen er die delphischen Hymnen aufführen ließ. Es
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. Sept. 1908.
5 Unterhaltendes. E
Unsere Menschenbrüder.
Skizze von Marie Stahl.
In Scharen waren die russischen Flüchtlinge über die Grenze zekommen, jeder Bahnzug brachte hunderte und wieder hunderte.
Die Stadt wurde in ein Heerlager fremdartiger Völkerschaften verwandelt. Es war nicht möglich, für alle Unterkunft zu finden, Gasthöfe, Schankwirtschaften und Logierhäuser zeigten sich bald überfüllt. Die Privatwohltätigkeit mußte aushelfen für die Uermsten, die nur das nackte Leben gerettet hatten.
Doktor Kirsten arbeitete als Vorstandsmitglied eines schnell organisierten Komitees unermüdlich und über seine Kräfte, um der dringendsten Not Abhilfe zu schaffen. Es waren bereits alle Hilfsquellen angezogen, alle Kräfte erschöpft, als am späten Abend ein Sonderzug einen neuen Trupp Auswanderer brachte. Fast alles mittellose Leute aus dem kleinen Handwerkerstande. war guter Rat teuer.
Einen Augenblick hatte Doktor Kirsten Lust, die Flinte ins Korn zu werfen. Mochten doch mal andere an seiner Stelle songen! Da begegnete sein Blick einem Paar mutiger Frauenaugen, die sich Rat suchend auf ihn richteten. Er brachte es nicht über sich, sie zu enttäuschen, und nahm mit einem kleinen Seuszer die Arbeit von neuem auf.
Merkwürdig, was dieses Mädchen seit einigen Tagen an seiner Seite geleistet hatte. Sie hatte sich als sein bester und unermüdlichster Mithelfer erwiesen. Viele von den Damen von Rang und Stand waren ihm mehr hinderlich als nützlich.
„Fräulein Willing, wir müssen noch einmal versuchen, in Privathäusern Unterkunft für einen Teil dieser Obdachlosen zu erhalten,“ sagte er zu dem jungen Mädchen.„Was nützen uns die noch vonhandenen Barmittel, wenn kein Eckchen und Winkelchen mehr frei ist in Wirtshäusern und Schänken.“
Ella Willing brachte sofort eine Liste herbei und verlas eine Reihe Adressen, die sie bereits zusammengestellt hatte.
„Hier zum Beispiel, Herr Doktor, Gutschmidts am Markt. Die haben ja ein großes Haus, das größte in der Stadt. Die könnten viele aufnehmen. Soll ich einmal hingehen?“
„Gutschmidts? Hm— ja— nein— sie haben eine große Summe für den Hilfsfonds gegeben— ich— ich glaube kaum
—— aher Sie haben Recht! Man muß es versuchen. Ich
werde jedoch selbst hingehen, da ich dort gut bekannt bin.“
Nach kurzer Zeit befand sich Doktor Kirsten auf dem Wege nach dem großen Kaufmannshaus am Markt. Es war ihm seltsam mabehaglich dabei zu Mute, aber er redete sich ein, es sei die Uebermüdung.
Der Abend war finster und ein eifiger Nordost pfiff durch die Gassen. Wohl dem, der geborgen im traulichen Heim saß, und wehe dm Armen, die von Haus und Herd vertrieben obdachlos in do. Fremde umherirrten.
Wi die Bilder des Jammers, die herzzerreißenden Szenen, derm Zeuge er in den letzten Tagen geworden, zogen vor seinem Wige vorüber. Es mußte ja einen Stein erbarmen— ja— amen Stein!
Und es gab doch Leute, die ungerührt von dem großen Menschenjammer, von den erschütternden Katastrophen der Welt geschichte, in dem engen Kreis ihrer selbstsüchtigen Interessen weiterlebten.
Gutschmidts? Grete Gutschmidt? O, natürlich würde er sofort Gehör finden.
Sie hatten ja gleich so bereitwillig gegeben! Sie waren die ersten gewesen, die mit einer großen Summe den Hilfsfonds zeichneten. Wenn er ihnen die jetzt eingetretene Not anschaulich machte, würden sie die Pforten ihres grozen Hauses öffnen für diese Aermsten der Armen!
Daß sie nicht persönlich an dem großen Arbeitswerk dieser
Tage mitgeholfen hatten— nun ja— das ist doch nicht jedermanns Sache! Frau Gutschmidt ist körperlich nicht kräftig genug und— Grete?
Ach, Grete!
Wie eine Liebkosung ging ihm der Name über die Lippen. Wie neue Lebenskraft.
Das süße Geschöpf! Er sah ihre lichte Gestalt mit dem Blumenkranz im Haar, die lachenden Augen— wie er kürzlich im Ballsaal mit ihr getanzt. Sie war noch zu jung— sie wußte noch nichts von dem Jammer des Lebens. von der Not der leidenden Brüder. Sie hatte noch keinen Schmerz und keine Entsagung kennen gelernt! Darum war sie wie Frühling und Sonnenschein. Aber gewiß, sie hatte ein weiches Herz, und er wollte sie lehren, was Menschenliebe ist. Sie sollte werden wie
Ella Willing.„„
Wer war nur diese Ella Willing? Er war ihr in seinem Geschäftskreis noch nicht begegnet.
So viel er wußte, sollte sie mit einer verwitweten Mutter zusammenleben. Sie konnte nicht unbemittelt sein, sie hatten eine ganze Familie bei sich aufgenommen, arme Leute, von denen keine Entschädigung zu erwarten war!
Wie tapfer dieses Mädchen war! Und er hatte das echte Erbarmen mit der Not in ihrem Auge gesehen, die tiefe Herzensgüte, mit dem Unglücklichen leidet.
Als Doktor Kirsten jetzt den Marktplatz betrat, sah er das große Gutschmidtsche Haus hell und freundlich erleuchtet. Das grüßte ihn gastlich, wie eine gute Verheißung. Das Dienstmädchen sagte ihm, es sei Whistkränzchen bei den Herrschaften, das Fräulein sei allein im blauen Eckzimmer.
So ließ er sich zuerst bei dem Fräulein melden.
Er kannte diesen entzückenden Schmollwinkel, und wie er vermutet, fand er die schöne Grete tief in einem der behaglichen Sessel vergraben mit einem Buch, neben sich auf einem Tischchen einen ganzen Pack illustrierter Zeitschriften, eine Schale mit Apfelsinen, Feigen und Datteln und einen Teller mit Süßigkeiten.
Das Kohlenfeuer in dem mächtigen Majolikaofen verbreitete behagliche Wärme, die elektrischen Glühbirnen warfen einen schimmernden Glanz über die geschmackvoll luxuriöse Einrichtung des Gemachs, und aus den Tiefen des Fenstererkers stieg ein leiser Hyazinthenduft.
„Wie nett, Herr Doktor, daß Sie sich endlich mal wieder sehen lassen! Ich langweile mich hier halbtot— Sie kommen wie gerufen— drüben tagt das Whistkränzchen, da sind wir beide überflüssig— machen Sie es sich nur gleich hier bequem, Sie dürfen sogar eine Zigarre bei mir rauchen und sollen ein sehr gutes Glas Wein haben. Ist das nicht mollig hier, wenn der Wind über den alten Marktplatz heult und mit allen Wetterfahnen rasselt?“ sagte Grete und lachte vor Vergnügen.
Großer Gott— mollig? einfach paradiesisch war es. Die goldenen Locken wallen über das süße Gesicht— die Strophe ging ihm durch den Sinn bei Gretchens Anblick. Für einen Augenblick vergaß er den Zweck seines Kommens, er zog einen Stuhl an das Feuer und wäre so gern, ach so gern für den Rest des Abends hiergeblieben.
Aber es war nur ein Augenblick, dann fiel ihm wieder die Not und das furchtbare Elend der Obdachlosen da draußen in der eisigen Nacht ein.
„Mein Besuch hat heute einen sehr ernsten Zweck,“ sagte er, und nun gab er eine lebendige Schilderung von allem, was er in den letzten Tagen erlebte. Er trug seine Bitte vor und sprach die Hoffnung aus, daß sie seinen Anwalt bei den Eltern machen würde.
„Aber ist denn das Ihr Ernst?“ fragte Grete lachend. Sie können doch unmöglich glauben, daß Mama solch hergelaufenes Gesindel in unser Haus aufnehmen würde?“
Und sie lachte von neuem wie über einen Scherz. „Sie würden nicht lachen, wenn Sie die Unglücklichen gesehen hätten. Bedenken Sie doch, es sind Kranke und Schwache, Greise und kleine Kinder dabei, denen eine Nacht ohne warmes Obdach sicher den Tod bringen könnte! Und all diese armen Fremdlinge sind unsere Menschenbrüder, die von jedem von uns Hülfe erwarten dürfen,“ sagte Doktor Kirsten mit großer Wärme.
„O, Papa wird Ihnen Geld geben so viel Sie brauchen! Ich werde ihn einmal herrufen, dann können Sie Ihr Anliegen
war ein Riesenerfolg. Die Pariser Kunstsnobs waren einfach begeistert, hingerissen von der ungeahnten Schönheit dieser Musik, die Kritiker schrieben ellenlange enthufiastische Feuilletons, Musikschriftsteller von Ruf veröffentlichten grundgelehrte Abhandlungen über die Eigenart der griechischen Musik, kurz, Paris schwamm in Wonne, bis in jüngster Zeit ein Gelehrter kam und den unumstößlichen Beweis lieferte, daß bei der Entzifferung ein furchtbarer Lapsus geschehen sei: Man hatte die Musikschrift von hinten gelesen, statt von vorne! Und auch so aufgeführt! Und sich trotzdem daran begeistert! Man denke sich nur die Marseillaise von hinten gesungen! Gräßlich! Paris trauert. Der Triumph der griechischen Musik— welche Mordsblamage!.
() Sechzig Tage für einen Kuß. Als in Auxerre in Südfrankreich eine Kompagnie von Reservisten die Stadt verließ, um ins Lager zu ziehen, erblickte einer derselben seine Frau mitten unter den Zuschauern. Er bat um die Erlaubnis, sie begrüßen zu dürfen, und als ihm diese verweigert wurde, trat er mit dem Rufe„Es lebe die Sozialdemokratie“ auf seine Frau zu, küßte sie und kam dann wieder zur Kompagnie zurück. Als diese nach zwei Tagen wieder in Auxerre einrückte, erhielt der ungehorsame Soldat sechzig Tage Kasernenarrest und wurde sofort ins Loch gesteckt.
(04) Roosevelt auf der Suche nach dem weißen Rhinozeros. Präsident Roosevelt hat jetzt den Plan der großen Jagdreise, die er im Frühjahr 1909 in dem Augenblick, da er der Amtspflichten der Präsidentschaft ledig wird, antreten will, festgelegt. Er wird von Amerika nach Mombassa fahren und von hier nach Uganda eindringen; dem Nillauf folgend, wird er nach einem längeren Aufenthalt in der Gegend von Chartum die Fahrt nach Europa antreten. Als leidenschaftlicher Jäger und begeisterter Freund der Naturwissenschaften, will Roosevelt mehrere Wochen darauf verwenden, um das Leben der afrikanischen Tiere in der Freiheit an Ort und Stelle zu studieren. Der Hauptzweck seiner Fahrt nach Uganda aber ist der Ehrgeiz, ein oder mehrere Exemplare jener seltenen Tierart zu erlangen, die nach den Aussagen der Forscher, die jene Gebiete bereist haben, fast ausgestorben ist: Roosevelt will das weiße Rhinozeros jagen. Erst kürzlich kamen Berichte, die davon erzählten, in der Nähe von Lado sei ein kleines Rudel dieser kostbaren Tiere gesehen worden, und diese Botschaft hat Roosevelt bestimmt, nach Ablauf seiner Amtsperivde ohne Zeitverlust und direkt nach Uganda zu eilen. 8
gleich vortragen,“ erwiderte Grete leichthin.„Und dann erzählen wir uns was Nettes, ich höre nicht gern solche trübseligen Geschichten. Es wird einem nach gerade zu viel, ich interessiere mich gar nicht für Rußland und seine Leute, die mich nichts angehen.“
„Geld kann mir nichts nützen, ich habe noch genug davon im Hülfsfonds, zu dem Ihr Herr Vater schon reichlich beigesteuert hat,“ erwiderte Doktor Kirsten mit dem Gefühl einer bitteren Enttäuschung. Er versuchte es noch einmal, durch eine noch dringlichere Schilderung des Elends und dessen, was Not tat, das Herz des jungen Mädchens für die Nächstenliebe zu erwecken, aber es schien, daß er eine unverständliche Sprache für sie redete.
Sie blieb dabei, alles„komisch" und„toll“ zu finden. Die Zumutung, ihre Mutter solle armes vertriebenes Volk in ihr schönes, elegantes Haus nehmen, entlockte ihr von neuem ein helles Lachen.
Ach, dieses Lachen, das ihn damals im Ballsaal so bezaubert hatte, jetzt fand er es hart und unharmonisch; es tat ihm in der Seele wehe.
Frau Gutschmidt kam dazu, und er trug sein Anliegen von neuem vor.
„Bester Herr Doktor, das kann unmöglich Ihr Ernst sein! Wie können Sie mir so etwas zumuten!“ rief die seidenrauschende Dame empört.„Bedenken Sie nur das eine! Was für Krankheiten könnten mir die Leute in das Haus bringen! Glauben Sie, ich würde meine Angehörigen und mich der Gefahr aussetzen, mit ihnen unter einem Dache zu bleiben? Das hieße also so viel, als uns auf die Straße treiben, um diesen Polen und Russen Platz zu machen! Sämtliche Dienstboten würden mir davonlaufen, und mein Haus wäre ruiniert. Ich könnte nachher alles ins Feuer stecken, denn berühren würde keiner von uns, was dieses fremde Gesindel benützt hat!“
Das mußte der Doktor nun wohl oder übel einsehen, und er ging, nachdem er sich so schnell als möglich empfohlen hatte.
Grete war böse, daß er keine Zeit mehr für sie hatte, aber er war noch auf der Treppe, da hörte er schon wieder ihr helles Lachen. Sie amüsierte sich wohl jetzt mit der Mutter über die komische Figur, die er gemacht als Bittsteller für eine unmögliche Sache.
„Wer sein Leben liebt, der wird es verlieren“— der alte Spruch ging ihm durch den Sinn, als er beflügelten Schrittes zurückeilte an die Stätte der Not. Ja, man kann auch sein bischen Leben zu sehr lieben und zu hoch einschätzen!
Auf halbem Wege kam ihm Ella Willing entgegen. Sie hatte Unmögliches möglich gemacht. Der Bürgermeister und der Pfarrer im Bunde mit den Schulvorstehern öffneten die Pforten der Stadtschulen, um die Flüchtigen dort für die Nacht unterzubringen. Und nun sollte der Doktor schnell einmal mit ihr kommen. Sie hatte eine Schwerkranke daheim in ihrer Wohnung. Tiefbewegt stand Doktor Kirsten an diesem Krankenlager.
Er sah, wie einfach und im Raum beschränkt die Wohnung war, die Frau Willing mit ihrer Tochter bewohnte. Und doch hatten sie eine Familie von fünf Personen aufgenommen und ihr die eigenen Wohn= und Schlafräume abgetreten, während sie die Nacht in der Küche schlafen wollten.
Die Kranke, eine junge Frau mit einem kleinen Kind, war bequem und gut gebettet und Frau Willing war sorglich mit ihrer Pflege beschäftigt.
„Haben Sie nicht daran gedacht, daß die Krankheit ansteckend sein könnte?“ fragte er draußen Ella, nachdem er seine Verordnungen gegeben.
„Ich glaube, zum Denken hat heute niemand von uns Zeit,“ erwiderte sie.„Wo Hülfe so not tut, darf man doch nicht überlegen.“
Er sah mit Bewunderung in ihr kluges, mutiges Gesicht mit den gütigen Augen, das ihm in diesem Moment schön erschien, hielt ihre Hand fest, beugte sich tief und küßte diese hülfreiche Hand. Und als die Augen der beiden jungen Leute sich begegueten, waren die Blicke verklärt von dem gegenseitigen Verständnis eines großen, gemeinsamen Zieles.
Dieses Ziel war Arbeit und Liebe für die leidenden Menschenbrüder.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 251 8 Freitag. 11. September 1903.
Zu vermieten
Fortsetzung v. Seite 3.
Zu vermieten: Lindenthal
ganz nahe Stadtwald u. kath. Kirche, Uhlandstr. 1I, abgeschl. 1. Et., 33.,.,—2 Mans., kein Gas. Wittgensteinstraße 27, 3. Etage, 2 Zimmer. Kein Gas.
Abgeschl. Wohnung, 3 Zimmer, hofw., in gutem Hause an ruh. Leute f. 27 K sof. zu verm.
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per 1. Okt. zu 60 M, Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Ehrenfeld, Denloerstraße
2. Et. 4 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten.
Bescheid Venloerstr. 353, I.
2 Ladenlokale
mit Wohnung
speziell für Sattler= oder Fahr radgeschäft, billig zu vermieten Bonnerstraße 86.
Weyerstraße 54 abgeschl. 2. Etage
Toreing., 5Zim., Küche u. Alkoven zu verm. Bescheid im Unterhause.
3. Stage, 3 Zimmer 25 Mh.
nur an stille Leute zu vermieten.
Alaarand. K
sch. Zimmer mit Aissicht in
Garten, in bess. Hause(Gereonspfarre) ist an einz. Dame oder älteren Herrn zu vermieten.
Off. u. 1728 an d. Gesch. d. Bl.
Sionsthal 14
2 sch. gr. Zimmer part. mit elektrischem Licht u. Heizung, abg., an einzelne Person oder als Bureau zu vermieten.
Ehrenfeld, Penloerst.
abgeschl. 3. Et. 3 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten.
Bescheid Venloerstr. 353, I.
In der Nähe des Hohenzollernrings 4 Räume, ca. 100
groß ais Wohnung,
Bureau oder Lager zu vermiet. Besch. Mastrichterstr. 26 hp.
herrsch. Wohn.
4 u. 5 Zimm. in feinem Hause, Kruppstr. 2, Ehrenfeld, m. allen Bequeml., Leucht= u. Kochgas, von 35-42.4 Aussicht in gr. Gärten.
Ehrenfeld, 1461-58. Badez,
Diele mit Wandschr., neuzeitlich eingerichtet, alle Bequemlichk., zu vermieten. Bescheid
Unterhaus.
Ladenlokal, Echaus
mit Wohnung für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten.
Nippes, Sechzigstr. 16.
Schön möbl. Zimmer
mit 1 und 2 Betten mit oder ohne Pension zu vermieten.
Dagobertstr. 41, II.
Ehrenfeld,
Gumprechtstraße 18, in ganz neu renov. Hause Wohnungen v. 2, 3 u. 5 Räumen zu vermieten.
Rippes. Unterhaus
4 Räume, in schöner freier Lage, und kl. Werkstätte zu verm. Bescheid Zonserstraße 10.
Quentelstraße 3,
Unterhaus u. 1. Etage, je 4 R. mit 2 Mansarden zu vermieten. Bescheid Isabellenstraße 27.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGIKN ALLER KURSE Ubersetzungs-Bureau
½ PS Gasmotor
noch im Betriebe, billig zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 59.
Motorrad 4 PS.
umständehalber für 200 K zu verkaufen.
Ehrenfeld, Landmannstr. 22.
Man gibt 1 Knaben von 14 Wer Jahren Klavierunterricht(evtl. abends von—8 oder mittags von ½2—½ 3 Uhr, 10
Eine Hundehütte
u. Zwingereinfried. zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
Kaptalien)
Herzliche Bitte
Zur Verhütung des Ruins einer ganzen Familie wird von vermög. vorurteilslos. Herrschaft ein Darlehen von 4000 A gesucht. Sicherheit vorhanden.
Fr.=Off. unt. K M5222 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Mradonnen=Fig., Immakulata, mit 4 Engeln, herrl. polychr., umzugshalber für 15 M zu verkaufen. Hansaring 65, 2. Et.
—18000 Mark
2. Hyp. innerh. 60% der reellen Taxe auf prima Zinshaus zu 5% Zinsen u. 2% Abschl.=Prov. von einem pünktl. Zinszahler zum 1. Okt. oder später nach .=Gladbach gesucht.
Off. u. 1762 an die Gesch. d. Bl.
10 000 M. als erste, oder
5000 M. als zweite Hypoth.
auf neues Haus und großes Grundstück von pünktl. Zins zahler nach auswärts sof. ges.
Off. unt. C St 300 a. d. An nahmestelle Luxemburgerstr. 9.
Hypothekenbtief für 6000.4.
zu verkaufen. 5fache Sicherheit. Offerten u. 1741 an die Gesch
Zu verkaufen
Schönes
Privathaus.
mit hübsch. Garten, Nähe Mauritiuskirche, in vorzügl. Zustande, zu billigem Preise zu verkaufen. Sehr geeignet für Aerzte, Rentner usw. Bescheid E. Schlömer, Isabellenstr. 16.
Prima Speisekattofteln
empfiehlt in Waggonladungen.
Ackerer Nih. Schneider,
Landesproduktenhandlung in Trimbs, Post Polch.
a. Weisweine 1650“
a. KOIKEIG 16.50 un 18.— K
geg.Nachn. ab hier, Faß leihw., d. frko. retour zu senden, empfiehlt .Bayersdörfer, Bellheim(Pf.)15
Zum 1. Oktober
bessere Wohnung von-7 Zimmern
nebst Zubehör gesucht.
Off. mit Preisangabe u. B 205 an die Gesch. d. Bl.
Elektromotor 4 P
(Fabrik Bismarck) m. Schleifringanker, gebraucht, unter Gar. billig zu verkaufen.
Sionsthal 14.
Ta. Haturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli N. 10,30 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler IV.
5 Gärbottiche,
je 25 Hektol. fass., zu verkaufen Zu besicht. Brauerei Mauritius= steinw. 59. Angeb. nimmt entgeg. Baumann, Cäcilienstr. 1A.
u. Mans. zu 65 M z. vermieten. Waidmarkt 10.
Ein nöbliertes Ziumer
mit 2 Betten zu vermieten.
Thieboldsgasse 119.
von jg. Ehepaar p. 1. Oktober zu mieten gesucht. Angeb. mit Preis u. Nr. 1773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinerwerkstätte zu mieten gesucht. Bescheid: Wormserplatz 15, Hinterhaus, 1. Et.
Unterricht)
Sehr schöne große
Rochäpfel
5 S 60 Pfg., Motten=Birne 10K 80 Pfg., Pflaumen 10 K 90 Pfg. J. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
Großer Mantelofen und
Waschmaschine
mit Feuerung bill. zu verkauf. Ehrenfeld, Rothehausstr. 38,I
Frische Land=Eier.
Feinste Oldenburger MolkereiButter 1 Pfd.=Paket K.35. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
Abgeschl. Etage
5 Zimmer, Erker, Küche m. Spind zu vermieten. Preis 50.4. Simarplatz 2, Ehrenfeld.
9 Zim. 2. Et. durcheinandergeh.
bew. H. anenz,. Hermnod. Dane A at; Hausien“ oder an Schulstiefel.
zu vermiet. Trutzenberg=5, 1. Et.„„„„„———
Gelegenheitskauf.
Ein Post. Kinderkleider, Jungen anzüge u. Schuhe billig zu verk Frau Denner, Gr. Griechenm. 77
Et., 3 Z. u. Mans. an ruh. L. z. v. Viktoriastr. 31.
einer Privatschule oder ähnliche Stellung. Off. unt. Nr. 566 an T. O. Peters, Aachen.
Boxleder, kräftig, 27/30 M..75 31/35 M..25 Bonnerstr. 90.
Ein gebr. Kastenwagen,
ür Wäschewagen geeignet, billic
für abzugeben.
billig Klosterstraße 79.
veränusen ZigarrenKistchen, 1/10 und ½0.
Gebrüder Imhoff, Hohestr. 36.
Borde für gutes Brennen u. Backen Garantie, gegen Kassa oder Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
neue, Bänke und Stühle billig zu verkaufen. Hohepforte 12.
Antike Möbel aller Att
billig zu verk. Ritterstraße 52.
Waschmaschine kaufen
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119.
Piano
sehr gut erhalten 190 Mark.
Mittelstraße 16.
Plosettsitze sehr billig zu verkaufen. Cleverstr. 8, part.
plosettspülkasten sehr b. z. A Kleverstraße 8, Partei
verk. Parterre.
Kaufgesuche
Landauer
und Kupee gut erhalten zu kaufen gesucht. Off. mit äußer. stem Preis u. 1693 an die Gechäftsstelle ds. Bl.
Sandbahn 10.
Alte Dezimal= und Tafelwagen werden zu jedem an nehmbaren Preise angekauft.
Severinstraße 101.
zu kaufen gesucht. Flittard, Leverkusenerstraße 9.
Alte Briefmarken, So alg.
zu kaufen ges. Steinstr. 45, Part.
M
öbel, Antiksach., Pianinos w.
.höchst..angek. Achterstr.4.
Schirm
verg. Woche im Geschäft stehen geblieben. Abzuholen P. A. Strömer, Klingelpütz 23.
Vermischtes
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernum sonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Odme,
Schmölln,.=A. 109.“
Junger Kaufmann sucht guten privaten
Mittagtisch
in Ehrenfeld.
Angebote unter Nr. 1719 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Gesunde, kräftige und an ständige Frau sucht ein
Rind zu nähren.
Angebote unter 1786 an die Gesch. d. Blattes.
Nähmaschinen=Rep.
u. Garant. gut u. billig, alle Syst. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Maur.=Steinw. 68. Fernspr. 9280.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21
#l. Zelt für Ausstell.=Bureau
Er kauf= od. leihw. ges. Schriftl. Ang. m. Preisang. J. Cramer, Sudermannplatz 6.
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag den 12. Sept. 1908, nachmittags 3 Uhr.
ollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 zu Cöln bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 amerik. Schreibpult.
b. 1 große Partie Papier= u. Schreibwaren pp., wie Hefte, Bücher, Mappen, Kartons, Briefordner, Lampenschirme, Schwämme usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Lehrling für Brreau
gesucht, kath., aus ordentlicher Familie, mit guter Schulb#ldung und sauberer Handschrift, nicht unter 16 Jahren. Demselben ist
Gelegenheit geboten zur Erlernung sämtlicher kaufmänn. Arbeiten. Offerten sub A 136 an die Exped. dieses Blattes.
Am Samstag, 12. Sept. 1908, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibsekretär in Mahag., 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Bücherschrank in Eichen, 1 Sofa und 2 Sessel, 1 Chaiselonque, 2 Nachtkommödchen, 1 komplettes Bett, 1 Spiegelschrank usw.
Ferner eine Partie bessere Damenkleiderstoffe, Zigarren u. Zigaretten usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Aachenerstraße 41.
Zwangsversteigerung
Am 10. November 1908, vormittags 9¾ Uhr, oll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
das den Eheleuten Joseph Moers in Cöln=Nippes gehörige Hausgrundstück:
Flur 88, Parzelle Nr. 5518/202, Sechzigstraße 131, Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller, Hofraum, Werkstätte und Schuppen, groß 3,63 Ar, mit 2567 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 12. September 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Vertiko u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Samstag, 12. September 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyer straße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
1 Kasten mit komplettem Trichter von einem Grammophon und 18 Platten.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 12. Cept. 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simar= platz 12 in Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 Vogelbauer 1 Regulateur, 1 Schreibtisch, 1 Aktenregal;
daran anschließend bei Gast wirt Müller, Häuschensweg, Bickendorf:
1 Nachtkommode, 2 Heiligen bilder.
Bestimmt.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in CölnEhrenfeld, Landmannstraße 1.
Am Samstag, 12. Sept. 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Regal mit 195 Schubladen, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Tisch in Eichen, 1 Büfett in Eichen, 1 Gasherd mit 4 Löchern u. Untersatz, 1 Kommode mit 4 Schubladen Marmorplatte, Spiegel mit Aufsatz(Eichen), 1 größeres Quan tum Schwämme und Pinsel 2c. de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstaa, 12. Gept. 1908, nachmittags 3 Uhr sollen im Pfandlokale Cöln, Sternengasse Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden 1 Mahagonisalon bestehend aus: 1 Schrank, 1 Umbau mit Sofa, 1 Tisch, 2 Gesseln * de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 12. Sept. 1908, nachmittags 4 Uhr
sollen im Laden Aachenerstraße 54 in Cöln gegen einen wo anders wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden 9 Gaslyras mit Rosetten. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Rotgerberbach 25.
Rechtskonsulent Jean Wauner
Köln, Bayardsgasse 28.*
massage.
Frau Leo Wasserberg, Brüsselerstr. 67, Hpt., Vorderh
Zwangsversteigerung
Marsplatz-8
erfolgt nicht wegen Nicht=Zinszahlung, sondern weil der jetzt hochbetagte Hypothekargläubiger auf seine Hypothek von 100 000.4, welche meine Vorbesitzer(Erben Bl.) 1901 in ganz ungewöhnlicher Höhe aufgenommen hatten, plötzlich 40000 A zurückverlangt. Otto Marcus, seit einem Jahre Eigentümer.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 12. September 1908, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. morgens 10½ Uhr Pantaleonstraße(Sammelplatz der Käufer 10.25 Ecke Rotgerberbach:
1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Teppich, 1 Tisch.
II. morgens 11 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146:
Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
eig
Am Samstag den 12. Sept. 1908, vormittags 10 Uhr, soll im Auktionslokale des Wirtes Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Heizosen.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
zieher in Cöln, herstr. 13, I.
Bunzlauer
Bündeltöpfe, Milchtöpfe, Schüsseln, Schmortöpfe,
so lange der Vorrat reicht, zu
Schleuderpreisen
abzugeben. Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit.
Hansaring 92.
Am Samstag d. 12. Septb. 1908. nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Hahnenstr 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine mit Kasten.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
e 77 L 71 Ie•7 L 27•7
Zwangs-Versteigerung.
Am Samtsag den 12. Sept. 1908, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in schwarzem Kasten, 1 Büfettschrank, 1 Schreibtisch.
Kruse,
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner LocalAnzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 40 c0 Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. 4O CC Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
2 77 IS 71 Le 71 Le 77 L•
Zwengs-Versleigerung.
Am Samtsag. den 12. Sept. 1908. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Mastrichterstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Diwan mit Kameeltasche, 1 Sofatisch, 1 Fußteppich, 1 Küchenschrank.
*<space> N o l t e,<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 12. Sept. 1900, vormittags 16½ Uhr. soll im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Ausstellschrank. Caspar,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 12. Sept. 1908, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Sofa mit rotem Plüsch. Albrecht, Gerichtsvozieher* in Cöln.
Gaiens
die an Aroma allerfeinsten Tafeläpfel versendet per Zentner 8 gegen Nachnahme ab Station.
Krihz Strehle, I. Obsgroßverfandgesch. Navensburg
Bodenseegegend.*
Aufrichtiges
Beiratsgesuch.
Für meinen Bruder, Kaufmann, Anfang 30., kath., große stattliche Erscheinung, sehr solide, äußerst fleißig, welcher am 1. Jan. 1909 das schon über 60 Jahre bestehende elterliche gemischte Geschäft übernimmt, suche ich eine tücht. kathol. Hausfrau. Mein Bruder übernimmt das Geschäft nicht nur schuldenfrei, hat auch jetzt schon einige Tausend Mark bar. Ueber sein Vorleben u. Verhältn. könn. geistl. u. weltl. Behörden Auskunft geben.
Nur solche Damen wollen sich melden, welche wirklich tüchtig im Haushalt od. Geschäft sind.
Mein Bruder braucht nicht auf Geld zu sehen. Witwen sind auch nicht ausgeschlossen.
Offerten wolle man mit genauer Angabe der Verhältnisse richten unter 0 l. 1451 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. Verschwiegenheit zugesichert und verlangt. Diese Anzeige erscheint nur einmal.
Heirat.
Zwei lebenslustige kath.Damen im Alter von 35—40 Jahren wünschen zwecks Heirat die Bekanntschaft zweier besseren kath. Herren in gleichem Alter.
Off. unt. E B 35 hauptpostlagernd Soliugen.

—
K
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 251 5 Freitag, 11. September 1903.
∆0 Rache oder Konkurrenzneid. Am Giebel eines Hauses an der Kleinen Sandkaul ist eine etwa sechs Quadratmeter große Fläche zu Reklamezwecken bemalt. Es wird hierauf eine Weinstube am Buttermarkt empfohlen. In der Nacht wurde die Adresse mit Teer beschmiert und darunter mit große Lettern die Worte„Em Frese“ gemalt.
ze Kölner Humor. Zwei Kölnerinnen waren in Zank geraten und stritten darum, welche von ihnen in besseren pekuniären Verhältnissen lebe. Frau., deren Mann einen kleinen Briketthandel betreibt„strunzte“ damit, daß ihr Mann bald ein Pferd kaufen werde, was Frau B. mit ironischen Bemerkungen anstritt.„Mer kummen zum Päd, mer kummen zum Pad,“ warf Frau A. ein, worauf Frau B. schlagfertig erwiderte:„Un wann Ihr et och pundwies holle müßt!“
a Einbruchsdiebstähle. In einem Hause in der Machabärstraße wurde eingebrochen und aus einer Geldkassette ein größerer Geldbetrag gestohlen.— Ferner wurde in einem Hause in der Alten Wallgasse eingebrochen und u. a. ein Grammaphon, eine silberne Damenuhr, Kleidungsstücke und Wäsche gestohlen.
„Straßenraub“. Zu der in Nr. 248 unter dieser Spitzmarke gebrachten Lokalnotiz erklären die darin genannten Arbeiter Otten und Heidemann, daß die gegen sie erhobenen Beschuldigungen jeder tatsächlichen Grundlage entbehren. Es habe sich lediglich um eine Rauferei mit dem Monteur und seinen Begleitern gehandelt, in die sie infolge Trunkenheit hineingeraten seien. Wenn dem Monteur eine wertvolle Krawattennadel abhanden gekommen sei, so werde er sie wohl bei dem Streit verloren haben. Die Angabe des Monteurs, daß ihm die Genannten auch das Portemonnaie zu nehmen versucht hätten, weisen die Leute mit der größten Entrüstung zurück. Sie seien beide noch niemals wegen Eigentumsvergehens bestraft. Auch gegen die Bezeichnung als„Gelegenheitsarbeiter" verwahren sich die Leute, da sie seit langem in einem regelmäßigen Arbeitsverhältnis stehen. Daß von Straßenraub nicht die Rede sein kann, geht allein schon daraus hervor, daß die beiden sich auf freiem Fuß befinden.
. Beim Stelzenlaufen kam gestern nachmittag auf dem Waidmarkt ein 11jähriger Knabe zu Fall und zog sich einen Unterarmbruch zu.
a Festgenommen. In der vergangenen Nacht traf in der Heinrichstraße ein Schutzmann zwei Männer an, die Pakete bei sich trugen. Als der Beamte auf die Männer zuging, entlief einer derselben mit dem Paket, während der andere von dem Schutzmann festgenommen und der Kriminalpolizei vorgeführt wurde. In dem Paket befanden sich allerhand Fleischwaren, wie Schinken, bessere Würste usw. im Werte von etwa 30 Mark. Der Mann gab an, er habe das Paket von irgend jemand bekommen. Ob die Fleischwaren nun gestohlen und wo diese eventuell gestohlen sind, konnte noch nicht festgestellt werden.
un Bestohlen. Gestern abend lernte in einem Restaurant am Neumarkt ein Herr von auswärts eine Frauensperson kennen, die ihm 1300 Mark stahl. Die Diebin entkam mit dem Gelde unerkannt.
Aus Köln-Nippes.
□ Der Katholische Bürgerverein Köln-Nippes hat seine Mitglieder auf Sonntagabend 8½ Uhr ins Vereinslokal Restauration Brücken zu einer Versammlung eingeladen, in der die am 20. dss. Mts. stattfindenden kirchlichen Wahlen besprochen werden und die Aufstellung der Kandidaten erfolgen soll. Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes ist eine allseitige Beteiligung an der Versammlung sowohl wie an den Wahlen zu wünschen.
□ Der Volksverein für das katholische Deutschland hält am Sonntagabend im Viktoriasaal, Sechzigstraße, eine öffentliche Versammlung ab, in der der Generalsekretär der Windthorstbunde, Hr. Dr. Scharmitzel, über das Thema sprechen wird: Ist die konfessionelle Schule durch das neue preußische Volksschulunterhaltungsgesetz gesichert?— In der jüngsten Versammlung der Vertrauensmänner wurde beschlossen, im Monat November wieder einen Volksbildungsabend für die Mitglieder des Vereins und deren Angehörige zu veranstalten. Gleichzeitig wurde mitgeteilt, daß der früher geplante Unterrichtskur sus zustande kommen werde, und zwar hat Hr. Dr. Sonnenschein von der Zentrale .=Gladbach zugesagt, vier Vorträge in den Monaten November, Dezember, Januar und Februar zu halten. Die Vorträge finden an Wochentagen statt; sie sind für die Vorstandsmitglieder und Vertrauensleute gedacht, doch können auch andere sich für die betreffenden Themata interessierende Herren teilnehmen. Hr. Dr. Sonnenschein wird folgende vier Themata behandeln: 1. Reformmöglichkeit des preußischen Landtagwahlrechts; 2. Wesen und Programm des religiösen Liberalismus; 3. Stellung der Sozialdemotratie zur Schulfrage; 4. Programm der Jugenofürsorge. An jeden Vortrag schließt sich eine Diskussion an, in der der Referent die aufgeworfenen Fragen beantworten wird.
Aus Köln-Sülz.
. Abgefaßter Betrüger. Bei einer in Sülz wohnenden Arbeiterfrau erschien gestern ein Mann aus Effern und teilte mit, er habe ihren Mann auf der Arbeitsstätte Kartoffeln gebracht, wofür er von ihr 1,50 Mark erhalte. Die Frau traute der Sache nicht und ließ schleunigst bei ihrem Manne auf der Arbeitsstätte sich erkundigen, ob die Angaben des Mannes auf Wahrheit beruhten. Da der Mann von der ganzen Sache nichts wußte und es sich somit um einen Betrüger handelte, so ließ die Frau den Mann durch einen Schutzmann festnehmen.
. Brand. Gestern nachmittag entstand in einer Scheune an der Redwitzstraße Feuer, das schnell um sich griff. Die Scheune, in der sich Stroh und Heu befand, brannte, trotzdem die Kölner Berufsfeuerwehr sowie die Sülzer freiwillige Feuerwehr gleich zur Stelle waren, bis zur ersten Balkenlage nieder. Die unter dem Heuboden befindliche Stallung konnte durch das energische Eingreifen der beiden Wehren gerettet werden. Die Feuerwehr war zwei Stunden auf der Brandstätte tätig.
Aus Köln-Deutz.
0 Unfall. Am Donnerstagvormittag wurde der Lokomotiv= führer Kramer von hier auf der freien Strecke zwischen den Stationen Hönningen und Linz auf der Lokomotive durch einen Steinwurf an den Kopf schwer verletzt. Die Wucht des Wurfes war so groß, daß der Lokomotivführer die Besinnung verlor und hinstürzte, wobei er sich im Fallen noch einen schweren Armbruch zuzog. Nach Anlegung eines Notverbandes auf der Station Linz wurde der Verletzte nach hier befördert und dem Hospital zugeführt.
Aus dem sozialen Leben.
00 Der Verband der deutschen Versicherungsbeamten, der vor kurzem neu gegründet worden, hatte auf gestern abend eine Versammlung der Versicherungsbeamten Kölns in die Glückaufhalle einberufen, um eine Sektion dieses Verbandes in Köln zu gründen. Versicherungsbeamter Schroeder kennzeichnete in längerer Rede die soziale Lage der Versicherungsbeamten, die er als eine äußerst schlechte bezeichnete, sowohl was Arbeits- als Lohnverhältnisse anbelange. Die von sozialpolitisch Denkenden direkten ins Leben gerusene Wohlfahrtseinrichtungen, Pensionsberechtigung, Familien= und Krankenfürsorge verleitete viele zum Eintritt in den Versicherungsberuf, die ihre Fähigleiten besser einem anderen Berufe gewidmet hätten. Diese, wie auch die ungelernten Elemente schädigten den Berufsstand empfindlich, indem sie durch die Ueberproduktion an Arbeitskräften den ganzen Stand auf ein wirtschaftlich und sozial niedriges Niveau herunterdrückten, was namentlich im Alter verhängnisvoll werde, da eine Selbständigmachung ausgeschlossen sei. Diese Lage zwinge den Versicherungsbeamten sich in einer leistungsjähigen Organisation zusammenzuschließen zum Zwecke der sozialen Hebung und wirtschaftlichen Besserstellung des Standes. Redner bezeichnete die ferneren Ziele des Verbandes, dabei betonend, daß Politik und Religion ausgeschlossen seien. Die Ziele sollen auf friedlichem, loyalem und nationalem Boden erstrebt werden. Was der Stellung des neuen Verbandes zu den Handlungsgehülfen und Privatbeamten betreffe, so werde er sich kollegialisch diesen Organisationen anlehnen, im übrigen aber jede fremde Einmischung ablehnen. Die Diskussionsredner schlossen sich, mit Ausnahme eines einzigen, der für den allgemeinen Bureaubeamtenverein eintrat, den Ausführungen des Referenten an. Alsdann beschloß man die Gründung einer Sektion Köln des Verbandes der deutschen Versicherungsbeamten und wählte den Vorstand.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4319] Zur Frage der Tapezierer-Zwangsinnung. Am Dienstagabend fand im Apostelnbräu eine Versammlung der selbststängen Tapezierer, Polsterer und Dekorateure statt, um Stellung zu nehmen gegen die Errichtung einer Zwangsinnung. Von den 400 Einladungen, welche versandt wurden, hatten nur etwa 60 Meister Gebrauch gemacht und waren zur Versammlung erschienen. Daraus läßt sich ersehen, wie wenig Interesse dem Handwerk entgegengebracht wird, oder es ist anzunehmen, daß die Mehrzahl mit der Zwangsinnung einverstanden ist. Nachher wenn es zuspät ist, dann haben grade diejenigen das größte Wort, welche sich überhaupt nicht um die Versammlungen gekümmert haben und durch diese Lässigkeit die Einrichtung zum Ziele geführt haben. Also etwas mehr Tätigkeit in dieser Anglegenheit entfallten, noch ist es Zeit. P. Sch.
2
Der vorliegenden Ausgabe dieses Blattes ist ein Prospekt der Aachener Tuchindustrie Wilkes &amp; Cie., Aachen 3,
Der König und der Anarchist.
Von einem bekannten spanischen Fabrikbesitzer, der Augenzeuge einer interessanten Szene gewesen ist, die sich zwischen dem jungen König von Spanien und einem Anarchisten abgespielt hat, erfährt Frederic Fehore eine Episode, die er im Gaulois wiedergibt:„Von einem Freunde hatte König Alfons erfahren, daß in einer Fabrik in der Umgebung von Barcelona ein Anarchist arbeitete, der als einer der gefährlichsten seiner Genossen galt und der sich offen gerühmt hatte, mit dem König ein Hühnchen zu rupfen, sobald er ihm einmal persönlich gegenübertrete. Der König fuhr darauf, nur von einem Freunde begleitet, mit seinem Auto bei der Fabrik vor und begab sich sofort in den Arbeitsraum, in welchem der Anarchist am Werke war. Er näherte sich dem Manne, befragte ihn nach seiner Arbeit und schien sich für die Schwierigkeit der Tätigkeit sehr zu interessieren. Der Arbeiter erkannte den König und war sehr erstaunt zu sehen, daß der junge Monarch sich ihm allein und ohne Verteidigungsmittel näherte; aber er blieb schweigsam und erstaunt. Der König fragte ihn, ob er eine Mutter, eine Frau und Kinder besäße.„Ich habe keine Mutter mehr", antwortete der Anarchist,„aver eine Frau, die ich erst kürzlich geheiratet habe.“ Das Erstaunen des Arbeiters wuchs, als der König ihm eine Zigarette anbot und seine Verblüffung erreichte den Höhepunkt, als der junge Monarch aus dem Knopfloch seines Rockes eine herrliche Rose nahm und sie dem Anarchisten reichte.„Nehmen Sie diese Rose, Miquel, Sie werden sie Ihrer Frau geben; und fügen Sie hinzu, ich bitte Sie darum, es ist der König, der sie ihr sendet.“ Und während der König sich lächelnd mit freundlichem Gruße entfernte, blieb der Arbeiter stumm vor Erstaunen zurück und sah nach, die königliche Rose in der Rechten.
*
spanischen Cabak
plaudert jemand in der süddeutschen Tabak=Zeitung: Wir hatten die spanische Grenze überschritten, der Zug eilte nach Madrid, mir gegenüber saß ein Spanier, rauchend. Nachdem wir einige Worte, so gut es ging, gewechselt hatten, holte mein Reisegefährte seine Zigarettendose hervor und bot sie mir mit Grandezza hin. Schweren Herzens mußte ich mich durch eine der wenigen deutschen Zigarren, die ich den argwöhnischen Blicken der französischen Zollbeamten noch entzogen hatte, revanchieren. Wir rauchten. Bald legte mein Spanier meine gute deutsche Zigarre in den Aschenbecher, indem er mir mit verbindlichem Lächeln zumurmelte:„Stroh". Zugleich traten aber bei mir die Folgen der ersten spanischen Zigarette hervor, nämlich die bedenklichen Magenbeschwerden, wie man sie als Jüngling nach den ersten Rauchversuchen bekommt. In diesem kläglichen Zustande brachte ich noch mühsam das Wort„Maduro“ hervor, worauf mich mein Reisegefährte belehrte, daß dies Zigarrenkisten=Spanisch sei, daß man in Spanien nur zwischen„kuerte" (stark) und„suave“(mild) unterscheide. Jedenfalls ist das„Suave“ im spanischen Begriff noch eine ganze Dosis schwerer als das „Kräftig“ in deutscher Gewöhnung, und dem deutschen Hellraucher vergeht mit den spanischen Rauchprodukten Hören urd Sehen.
Pfeifen werden hier überhaupt nicht geraucht. Die billigste Zigarrensorte kostet 15 Cent. und diese wird nur vom Arbeiter geraucht; die gewöhnlichen Zigarren kosten bis 2 Fr.(span. Pesetas) das Stück, Havanna=Zigarren sind noch teurer. Deshalb ist der Zigarrenverbrauch denn auch klein, desto größer der Zigarettenverbrauch. Jedermann hat hier die Zigarette im Munde; der Schuhputzer wie der Kutscher, der Kellner wie der Postbeamte, der Ladenbesitzer wie der Minister, alle rauchen Zigaretten. Die billigste Sorte,„Finos“ genannt, kostet 30 Cent. die 25 Stück; es folgen die„Superiores" zu 45 Cent. die 25 Stück, dann die„Extra" zu 60 Cent die 18 Stück; erst die letzte Sorte hat eigentlich Anrecht auf die Titulatar Zigarette. Die beiden ersten Sorten enthalten ein wenig Tabak in einem an beiden Enden lose zugeschlagenen
(o Unechtsteden, 10.Sept.1908. Am dritten Sonntag diese. Monats(20. Sept.) wird in der Wallfahrtskirche zu Knechtsteden das Fest der sieben Schmerzen Mariä feierlich begangen. Am Festtage selbst sind morgens von 6 bis 8 stille hl. Messen, 10 Uhr feierliches Levitenhochamt. ½2 Uhr Vesper, 5 Uhr Festpredigt und zum Schluß feierliche Segensandacht. Während der Oktav sind jeden Morgen von 6 bis 8 Uhr hl. Messen und abends 5 Uhr Andacht zur schmerzhaften Mutter mit Rosenkranz und sakramentalem Segen. Am Freitag den 25. ist um 5 Uhr abends Predigt und nachher Segensandacht. Sonntag den 27. ist die Gottesdienstordnung wie am Festtage selbst, abends auch wieder Predigt mit Prozession zum Gnadenbilde. Jeden Tag ist Gelegenheit zum Beichten morgens von 6 Uhr ab, nachmittags von 3½ Uhr ab. Am Tage des Festes(20. Sept.) kann in der Bruderschaftskirche der schmerzhaften Mutter zu Knechtsteden der sogenannte Toties quoties=Ablaß gewonnen werden, d. h. alle diejenigen,(auch Nichtmitglieder der Bruderschaft) die reumütig gebeichtet und kommuniziert haben, können einen vollkommenen Ablaß gewinnen, so oft sie an diesem Tage diese Kirche besuchen und darin nach der Meinung des hl. Vaters beten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Sept.1908. Ins Dreikönigenhospital
wurde eine Dame gebracht, die in der Düsseldorferstraße plötzlich in einen Fuß geschofren worden war. Die Kugel mußte im Hospital auf operativem Wege entfernt werden. Wer den Schuß ausgeführt hat, konnte noch nicht festgestellt werden. Vermutlich liegt Fahrlässigkeit vor.
K Rodenkirchen, 10.Sept.1908. Bei der heute nachmittag stattgesundenen Kirchenvorstands wahl wurden die vom katholischen Arbeiterverein aufgestellten Herren Peter Tack, Johann Rodenkirchen jr., Jakob Pulheim, Andr. Schiffer, Max Engels in den Kirchenvorstand, die Herren Franz Arenz, Balth. Becker, Adam Bohmer, Franz Kappellmann, Ferd. Erkenrath, Wilh. Gammersbach, Anton Hochkeppler, Johann Klein, Heinr. Katzenburg, Joh. Kelter, Joh. Merten, Friedr. Wilh. Weyer, in die kirchliche Gemeindevertretung fast alle einstimmig gewählt.
h Dorz=Urbach, 10. Sept. 1908. Dem Stellwerksweichensteller Franz Jos. Eich von hier wurde vom Minister der öffentlichen Arbeiten das Dienstabzeichen für 25jährige treue Dienste verliehen.
*<space> T r o i s d o r f,<space> 1 0. S e p t. 1 9 0 8.<space> D e m<space> S t e l l w e r k s w e i c h e n s t e l l e r<space> E.<space> Schmitz und dem Schaffner I. Meurer ist das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit verliehen worden.
# Bergheim(Erft),.Sept.1908. Hr. Hauptlehrer Drathen von hier wird mit dem 1. Januar 1909 nach.=Gladbach versetzt. Man sieht hier den geachteten und beliebten Jugendbildner nur ungern scheiden.
Papier, Tabak, dem oft Haare, feingemahlenes Leder und andere wohlriechende Stoffe beigemischt sind. Eigentlich ist der Tabak mehr zerrieben als geschnitten, bloß eine schlechte Sorte Pseifentabak, selbstredend mit Tabakstengeln vermischt, so daß die herausfallenden glühenden Stücke nur zu häufig den Anzug verbrennen.
Die meisten Raucher kaufen ihren Zigarettentabak pfundweise— ein Pfund der schlechtesten Sorte kostet 8, der bessern 12 Franken — und drehen ihre Röllchen selbst, denn das Regiepapier ist nicht viel besser als ordinäres Zeitungspapier. Das Papier ist das einzige, worüber der spanische Zigarettenraucher klagt. Es gilt als vornehm, französisches Zigarettenpapier zu benutzen. Selbst die 60 Cent.=Sorte wird durch den eleganten Raucher in eine französische Umhüllung umgeschüttet. Der Tabak aber mundet ihm, der Geschmack ist eben durch Genrationen hindurch erheblich degeneriert. Die zu mindestens 15 Cent. käuflichen ägyptischen Zigaretten findet der Spanier strohig und parfümeriert.
Der Staat hat hier bekanntlich das Tabakmonopol und vermietet die Ausbeutung einer Privatgesellschaft, der Compana Arrendataria de Tabacos. Die Gesellschaft übernahm den Betrieb im Jahre 1886 auf zwölf Jahre gegen Zahlung von 90000 000 Franken in die Staatskasse, mit der Verpflichtung, ferner den halben Gewinn in Jahresraten auszuschütten. 1898 ist der Vertrag um 12 Jahre verlängert worden, wieder gegen eine hohe Kaufsumme. Die Gesellschaft schüttete dem Staat 1907 133 Millionen Franken aus, den gleichen Betrag empfingen die Aktionäre, die damit eine glänzende Verzinsung haben. Die Regie hat naturgemäß das Prinzip, die denkbar höchsten Preise herauszuholen. Der Raucher wird dabei doppelt geschädigt, denn erstens ist der Tabak schlecht, besonders seit Kuba und Manila verloren gingen, zweitens zahlt er eine hohe Steuer, die noch obendrein teilweise in Privathände übergeht, nämlich die der glücklichen Tabak=Aktionäre; deren Autos und Equipagen durch Madrids Straßen sausen. Aber der Spanier, der den Staub der sausendes Autos schluckt, ist viel zu gleichgültig, um sich darüber den Kopf zu zerbrechen.
Der Vertrag mit der Compana de Tabacos endet 1910. Es ist ein Entwurf in Ausarbeitung, welcher der Gesellschaft zugunsten des Staates einige Rechtstitel entzieht, aber die Preise sollen zugleich um 10 Prozent erhöht werden, für den Raucher also kein Vorteil. Einzelne Leute glauben eine bessere Qualität der Tabakfabrikate erwarten zu können, wenn der Staat selbst den Betrieb übernimmt. Es ist dies insofern möglich, als der Staat wenigstens den Nutzen der Pachtaktionäre sparen kann, aber wirklich gute Sorten stellt überall nur die Privatindustrie her, weil diese sich nach dem Geschmack der Raucher richten kann und muß, während die Regie den Rauchern ihre Produkte aufzwingt. Zudem sind mit der spanischen Regie Interessen von Kapitalisten verknüpft, die diese nicht fallen lassen.
*
**„Cawinenbandeln“ sind etwa zehn bis zwanzig Meter lange
farbige Bändchen, die im Gebirge auf lawinengefährlichen Hängen von jedem einzelnen Tourenteilnehmer nachgeschleift werden und von denen erwartet wird, daß sie, wenn auch der Träger von einer Lawine zugedeckt würde, doch mit einem Teile an der Oberfläche bleiben und die Stelle anzeigen, wo man dem Verschütteten nachzugraben hätte. Von der Zweckdienlichkeit der„Lawinenbandeln" ist, so schreibt man der Frankf. Ztg., auch die österreichische
Heeresverwaltung überzeugt. Wenigstens bilden für die in den Alpenländern garnisonierenden Heeresteile Oesterreichs seit neuester Zeit die Lawinenbandeln einen Bestandteil der notwendigen Feldausrüstung, und namentlich die tirolischen Regimenter sind es, die bei ihren Gebirgsmanövern und Erkundigungsübungen, insbesondere bei den in neuester Zeit eingeführten militärischen Hochtouren, bei denen es sich bekanntlich darum handelt, das gesteckte Ziel— und mag es auch ein noch so schwieriger Punkt sein— bei jedem Wetter, in Sonnenbrand sowohl als namentlich auch bei den ungünstigsten Schneeverhältnissen im Gebirge zu erxeichen,„Lawinenbandeln“ stets mit sich führen. Kommt dann eine kritische Stelle, so werden letztere von Offizieren und der Mannschaften„angelegt“, wie der technische Ausdruck lautet.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251* Freitag. 11. September 1903.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 4 Uhr unsern innigstgeliebten Sohn und Bruder
Josef Sombetzki
im Alter von 17 Jahren nach langem schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente der katholischen Kirche zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Hermann Sombetzki.
Köln, den 11. September 1908.
Die Exequien für Herrn Konrad Oster finden Samstag d. 12..., morgens 9 Uhr, seitens der Mar. Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt, statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, 12. September, nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause Ursulastrasse 3 aus.
Exequien werden gehalten Montag, 14. September, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche zum hl. Andreas.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen hochwürdigen Herrn
Pfarrer und
Joseph Schüller
findet am Montag den 14. September, morgens Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, freundlichst eingeladen wird.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.“
Wer sich elegant kleiden will, der benütze das 1000fach gelobte, reichhaltige
Preis 60 Pfg.(franko 80 Pfg.), welches soeben für die kommende Saison neu erschienen ist. Hauptagentur Engelbertstr. 55.
Wilde Kaniuchen
ftisch geschossen, Stück.20 junge Feldhühner v..50 jährige Feldhühner 90 Pfg. Rehziemer, Keulen, Schult., Suppenhühner Pfd. 65 Pfg.
sowie sämtl. Wild und Geflügel zu billigsten Preisen.
H. J. Uhlenbroch 42 Altermarkt42
Ecke Zollstraße.
Lesegesellschaft— Grosser Saal.
Von Mittwoch, 16. Sept,, tüglich abends-10 Uhr. Sonntag, 2 Soireen: ½4 und 8 Uhr.
Nur kurzes Gastspiel.
Seusationelle Vorstellungen von
FIV und Slade.
An der Grenze des Uebersinnlichen, Ungelöste Rätsel, die noch in der Wissenschaft ihre Auflösung suchen. Wunderbare, fast an das Unmögliche grenzende Aufführungen. Geheimnisvolle Demonstrationen in fabelhafter, unbegreiflicher Vollendung. Rätsclhafte Vorgänge aus dem Reiche der vierten Dimension. Somnambulismus. Okkultismus. Psychologische Studien. Spiritistische Sitzung. Physikalisches Medium. Gedankenübertragung. Fernwirkung. Telepathie. Riesengedächtnis.*
Num.: 4, 3, 2, 1,50 M. Offene Plätze 1 M. Sonntag nachm. ermässigte Preise; Programm reichhalt, wie abends. Billettverkauf ab 16. September täglich von 11—12 und—4 Uhr im Vorstellungssaale und abends.
Berlin 426 Aufführungen!
Schlebuscher Kirmes.
Am Sonntag den 13., Montag den 14. und Dienstag
den 15. September findet in meinem Lokale
großes humoristisches Konzert
statt, ausgeführt von der beliebten Gesellschaft Lustige Rheinländer. Für gute Küche, dunkle und helle Biere, feine Weine ist bestens gesorgt. Heinr. Klaes, Restaurateur, Hauptstr. 30.
47
Danksagung.
Für die überaus große Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres lieben Gatten und Vaters sagen wir allen unseren innigsten Dank.
Familie Werner.
Köln=Nippes, 10.
September 1908.
Sc
Runde, ovale
und
viereckige
in allen Grössen
Bei Sterbefällen
us
empsiehlt sich das
u. Beelulgungs-ins
Hahnenstr. 52, Köln, direkt am Hahnentor.
Zufbahrung gratis. Jean Goertz.
Fernruf 10277.
Vollst
erein fürdaskath. Neutschland
Köln=Nippes.
Am Sonntag, 13. Sept., abends 8 Uhr, im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6:
Große Männerversammlung.
Tagesordnung:
1. Bericht des Geschäftsführers.
2. Rede des Herrn Generalsekretärs Dr. Scharmitzel
(Köln) über das Thema: Ist die konfessionelle Schule durch das neue preußische Volksschul unterhaltungsgesetz gesichert?
Alle katholischen Männer von Nippes sind zu dieser wichtigen Versammlung freundlichst und dringend eingeladen. Insbesondere rechnen wir bestimmt auf den vollzähligen Besuch unserer Mitglieder.
Der Geschäftsführer.
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Schuhe
.25 und bessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nurim
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Bekanntmachung.
Der Herr Regierungspräsident hier hat den durchschnittlichen Jahresarbeitsverdien, der landund forstwirtschaftlichen Arbeiter im Stadtbezirk Cöln mit Wirkung vom 1. Januar 1909 ab wie folgt festgesetzt:
a. für männliche Arbeiter über 16 Jahre auf 850.;
d. für weibliche Arbeiter über 16 Jahre auf 600.;
c. für männliche Arbeiter unter 16 Jahren auf 550.;
d. für weibliche Arbeiter unter 16 Jahren auf 400 M.
Dieser Verdienst ist nach§ 10
des Unfall=Versicherungs=Gesetzes
für Land= und Forstwirtschaft vom 5. Juli 1900 der Berechnung der Unfallrenten zugrunde zu legen und bestimmt auch die Zugehörigkeit zu den Lohnklassen gemäß§ 34 Absatz 3 Ziffer 2 des Invaliden=Versicherungsgesetzes vom 13. Juli 1899. Cöln, den 9. Sept. 1908.* Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Wirsel.
Opernhaus.
Samstag den 12. September 1908. 12. Ab.=Vorst. Serie D. (11. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
In der Einrichtung der Festspiele.
Falstaff.
Lyrische Komödie in 3 Akten von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Felser, Dux, Welden, Rohr; die Herren: vom Scheidt, Liszewski, Winckelshoff, Pauli, Vanoni. Neldel.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr
Große Preise.
Sonntag den 13. September 1908. 13. Ab.=Vorst. Serie A. (12. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
in Köln 1900.
In den Tagen vom 20.—26. September d. J. findet hier die 80. Vérsammlung deutscher Naturforscher und Aerzte statt, zu welcher ungefähr 4000 Teilnehmer erwartet werden.
Da die Hotels unserer Stadt allein nicht imstande sind, die Menge der Gäste aufzunehmen, richten wir an die Inhaber von vermietbaren Zimmern in besseren Häusern das Ansuchen um
Angabe von Zahl und Lage (hof- oder strassenwärts, Etage) der für die genannte Zeit freistehenden Zimmer, unter Beifügung der Bettenzahl und des Preises einschliesslich Frühstück.
Um möglichst sofortige und genaue schriftliche Angebote an die Adresse des unterzeichneten Wohnungs. Ausschusses(Margaretenkloster 11) wird gebeten.
Köln. im September 1908.
Für den WohnungsFür die Geschäftsführung: und Empfangs-Ausschuss
Professor Dr. Tilmann. Otto Hover.*
Schauspielhaus.
Samstag den 12. September 1908. 12. Vorst.
Anfang 8 Uhr:
Der Widerspenstigen Zähmung
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
In Einrichtung und Inszenierung von Max Martersteig. Mitwirkende: die Damen: Harnischfeger, Hensgen, Gaebler; die Herren: Turrian, Krüger, Aßmann, Odemar, Heber, Felden, Kiesau, Eckert, Portz, Wehwer, Diehl, Doser. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise
Sonntag den 13. September 1908. 13. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Zum 1. Male.
Simson.
Schauspiel in 4 Akten von Henry Bernstein. Mittelpreise.
1 4 2 1n 4a mmn Mm.A
E
#
EL
ge Schildergasse 99-101. 1
# Platcgerpgeng suhne Millowitsch.
„ 50
SL E ErSS E
GLOSSEUH!
Heute Abend 8½ Uhr:
„Unsere Don Juans.!
3
A
Gesangsposse in 4 Akten
von W. Mannstaedt und G. Steffens.
Im Café I. Etage:
Täglich Künstler-Konzert.
Im Biertunnel:
" Tegernseer Hachtigallen.
Wipperaue„Zum Floragatten“. Besither w ert Evertz.
Idyllisch am Waldrand im romantischen Teil des Wuppertales gelegen. Altrenomm. Lokal. Anerkannt gute Küche und Keller. Große Kaffee=Restauration, einger. für 800 Personen. Prachtv. gärtnerische Anlagen. Von Station Landwehr ½ Stunde entfernt. Wegzeichen roter Strich. Fernruf 16 Leichlingen.
Kartell Köln. Montag, 14.., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl. Bäcker Köln. Sonntag 13.., 3 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114. Bauhandwerker Dachdecker. Dienst., 15.., 8½ Uhr, b. Keller. Bauhandwerker Putzer. Samstaa. 12.., 8 Uhr, Zur Krone. Bauhandwerker Nivves. Samst. 12.., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr. Brauer Köln. Sonntag, 13.., 10½ Uhr, Höhner, Waidmarkt. Graph. Gewerde. Samstag 12.., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeugg. Heimarbeiterinnen. Montag 14.., 8 Uhr. Marzellenaymnas. Kutscher Ehrenfeld. Sonntag, 13.., 8 Uhr, Damm, Venloerstr. Lederarbeiter Köln. Mittwoch 16.., 8 Uhr, G. Löwe, Ehrenstr. Maler Köln. Samstag 12.., 8 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr. Mitallarbeiter Lindenthal. Samstag 12.., 9 Uhr, b. Saddeler.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. VII. F 24 c, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der Merheimerstraße zwischen Simon=Meisterund Mauenheimerstraße vorsieht, liegt vom 15. September d. J. ab auf dem städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 12. Oktober ds. Is. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 8. September 1908.
Der Oderbürgermeister.
J..: Dr. Jarres
Deutscher Begetarier=Bund.
Bezirkstag Köln 1968.
Begetarismusu. Lebenskraft
Oeffentlicher Vortrags-Abeno am Sonntag den 15. Sept. im Gürzenich
(Isabellen=Saal)::::: Redner: Prof. Crgemer, Düsseldorf u. a. An unseren auf Menschlichkeitsfortschritt u. Selbstreform gerichteten Bestrebungen unteilnehmende, Damen und Herren, sind freundl. eingeladen.:.::: Beginn 8 Uhr.
J..: Rhein. Pegetarier-Ring Köln,
::::: gegründet 1370.:::::
imänn. Gehultinnen u.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernaprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflego edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kosienfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. Kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolRestaurant 3
Prinz Heinrich?
□
Hansaring 7 4, weldangasse. 3
Friedrich Feddeler.
Ganz hervorragend gut gepflegte Biere. Münchener Kindl-Bier Wicküler Eaport- und Wicküler Pilsener Regie-Weine 1. Firmen
Besonders zu empfehlen: Spezial echter Burounder 40 Pfg. ausser Haus per Flasche.50. Südwein-Ausschank der* Continental Bodega Co. zu Original-Preisen.
Bols Liköre.
Esquisite Küche* 2
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Kirmes zu Horrem=Süd.
Bei Gelegenheit derselben findet am
Sonntag den 13. und Montag den 14. September
in meinem dekorierten Saale von nachmittags 4 Uhr an
Canzmusik und abends Ball
statt, wozu ergebenst einladen
Andr. König u. die Junggesellen

Zeite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 8 Freitag. 11. September 1903.
Christian Heyer. Möbelfabrik. Köln d. Rh., Hohenzollernrine 62-64.
erhiggestelltem Umnbau: Volständig neues Lager gediegener Wohnungseinric
hasfehand aus
M. 2000, 3000, 5000, 6000, 20 000
bestehend aus
Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Kücha in der Preisage
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. Grösstes übersichtlichstes Lager, ohne Kaufzwang zu besichtigen. Mässige Preise. 100 Musterzimmer. Beste Referen:
Für die
Schule
empfehlen wir
in Cheviot
und gemusterten Stoften
S 65o 7so gee goo bie 100
in blau Cher.st
terune
Schul-Mäntel
in uni, gestreitt und gemusterten Stoifen
450'5 gi5 650 725 7o0 gto gob 1000 bie 75 fl.
Kieler Jachen u din Fater
#5 475 gre gee gi 725 goo g5o bie 71 Hl.
Cabes u gosser Aussch.
Litte unsere Schaufenster zu beachten.
Geschw. Neuss
Grösstes Spezialgeschäft für Knaben- und MädchenAn der Post
Poststr.
6.
Kalk
Weinhandlung
Heinr. Kerkmann
Rbein-, Mosel-, Ahr-, Süd-, Bordeauxund Krankenweine
#&amp Medizinalblutwein 3 2
ärztlich empfohlen.
Man verlange Preisliste. X Prompte Zustellung.
Nur von auserles. Kühen, der
best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Hohenzollernring 50.
ATNIés ist ein merkwürdige Mittel, das schnell u. erfolgreich beseitigt.
PL
flarke
0
EN,
Verkauf der Lindener
Sammerfür Köln, Waidmarkt 18.
Pakete à 10h in allen einschlägigen Gesckäften zu haben.
Generalvertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Kamekestrasse 21." Telephon 1865 u. 9913.
I, Sildery
Karl Deger, Uhrmacher, Frie
kauft zum höchst. Wert
l.
Neumackt 65. 67
Köln
Obenmarspforten.
Holzhandlung Jos. Greven
Zusweg 22 Köln Zugweg 22
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Spessart- u. amerikan. Eichen Rot- u. Weissbuchen
Kerth-Garolina-Pine, Erlen, Linden, Eschen, Ulmen, holländische Weiden etc.
Gas! Lampen!! Gas!
Inslaupen von 65 M. in
3amg. Kronen„ 21„„
Speisezimmer=Lampen„ 0„„
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen Gratis durch meine Fachleute.
Gerhard Remagen,
Martinstrasse 10A.
Telephon 8741.
Wir Aalle
waschen uns nur noch mit
Schulz' Kamillen-Seife
weil sie die, Haut wunderbar konserviert.
Sie beseitigt alle Unreinigkeiten,i“—
Puntein ugw., macht die
etweich und widerstand
gibt einen sarten, rosigen 50 Pf., in Originalpackung abe
Chem. Fabrik Fritz Schulz, Leipzig
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich.
Brillen
Pincenez
EKZEM, Hautausschläge
Geschwüre, Wunden, Belawunden, Brandmale, Entzündungen, Pickel usv.
Jucken u. Schmerz verschwindet fast auf der Stelle.
Preis per Dose M.90 franko. Versand gegen Nachnahme durch die Lain G. m. b.., Berlin W. 2310 Wilhelmstr. 45
9 Weber&amp; Co. 4)
### Femr.19 □∆
Korbwarengeschäft
verlegt von Moltkestraße und Brüsselerplatz nach
Mastrichterstr. 5.
Franz Jos. Geyer,
Korbmachermeister. Telephon 10233.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Brauner
Spezialarzt für Hals=Nasen und Ohrenleiden. Köln, Mastrichterstr. 20.
Von der Reise zurückgekehrt Sanitätsrat Dr. Thomé.
Jurückgekehrt
Dr. Moses.
von der Reise zurück
Dr. Lehmann
Limburgerstr. 3, a. Hohenz.=R.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse.18—20Eretes und ältostes eptisches Geschäft am Pintze.“
Zurückgekehrt.
Dr. med. Dieckerhof,
Flandrischestraße 20.
3½-6½ Uhr: Konzert.
0
0
des
grossen Parterres und der Kaskaden.
7½—10 Uhr: Konzert.
X Eintritt von 6 Uhr ab: 50 Pfg
Abonnenten frei.
0
0
0
0
0
S
FLORA
Sonntag den 13. Sept. Eintritt —12 Uhr vormittags:
die Person.
Zurückgekehrt
Krau M. Woidelé
Dentiste
(ausgeb. an deutsch. Universität.) Fernspr. 6465.
Morgen-Konzert.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54. an der Brückenstraße. Hubertus=Drogerie.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C.#le.