I5 Pig. die einspaltige Zeile Anzeigen-Preis:(zetzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). m 1—(2 Mon.), M..50 1 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 11. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Sonntag. 12. Januar 1906. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
politische Tagesschau.
0 Im Reichstage fand gestern die erste Beratung des Gesetzentwurfes betr. Haftung des Tierhaltersstatt. Nach§ 833 des BGB. ist, wenn durch ein Tier ein Mensch getötet oder jemand verletzt oder eine Sache beschädigt wird, der Tierhalter verpflichtet, dem Verletzten den Schaden zu ersetzen, ohne Unterschied, ob dem Tierhalter ein Verschulden zur Last fällt oder nicht. Diese Bestimmung soll durch den Entwurf dahin ergänzt werden, daß die Ersatzpflicht nicht eintritt, wenn der Schaden durch ein Haustier verursacht wird, welches dem Berufe, der Erwerbstätigkeit oder dem Unterhalte des Tierhalters zu dienen bestimmt ist, und der Tierhalter entweder bei der Beaussichtigung die im Verkeyr erforderliche Sorgfalt beobachtet hat, oder der Schaden auch bei Anwendung dieser Sorgfalt entstanden sein würde.
Fur den Entwurf traten ein die Redner der Nationalliberalen, der Konservativen und der Reichspartei. Im Zentrum ist man geteilter Ansicht. Entschieden ablegnend verhalten sich die Sprecher der Sozialdemokratie und der freisinnigen Partei.
Es folgt dann die erste Beratung des Entwurfs betr. Aenderung des§ 63 des Handelsgesetzbuches betr. Gehaltszahlung im Erkrankungsfalle. Nach dem Entwurf ist eine Vereinbarung, durch die der gesetzliche Anspruch des Handlungsgehulsen auf Fortzahlung des Gehalts im Behinderungs=, namentlich im Erfrankungsfalle aufgehoben oder beschränkt wird, ungültig. Gleichzeitig aber wird der§ 63 dahin abgeändert, daß sich der Handlungsgehülfe auf das ihm für die Dauer von sechs Wochen zu zahlende Gehalt den Betrag anrechnen lassen muß, der iym fur die in Frage stehende Zeit aus einer auf Grund gesetzlicher Verpflichtung bestehenden Kranken= oder Unfallversicherung zukommt.
Staatssekretär Dr. Nieberding befurwortet die Vorlage. Der § 63 habe in der Rechtsprechung der Kaufmannsgerichte eine so verschiedenartige Auslegung erfahren, daß dadurch ein Zustand der größten Rechtsunsicherheit entstanden sei. Die Vorlage solle also vor allen Dingen klare und sichere Rechtsverhältnisse schaffen. In materieller Beziehung hatte die Regierung nicht so weit gehen können, wie es seitens der Handlungsgehülsen erwartet wurde und wie es auch der Reichstag verlangt habe.
Abg. Nacen ertlärt namens des Zentrums, daß es den Gesetzentwurf, wie er jetzt vorliege, ablehne; eine Verbesserung der Verhältnisse können wir, so fuhr Redner fort, in dem Entwurf nicht finden. Der Entwurf will zum zwingenden Recht machen, was allgemein bisher schon als normaler Rechtszustand empfunden wird.
Nun kommi aber das dicke Ende. Die Reichsregierung will, daß die Handlungsgehülsen sich den Betrag anrechnen lassen, den sie für die Dauer ihrer Krankheit aus Krantenkassen usw. beziehen. Hier söll also auf der einen Seite gewissermaßen genommen werden, was auf der anderen Seite gegeben wird. Es ist mir ganz unverständlich, wie die Reichsregierung zu diesem Vorschlage getommen ist, angesichts der einmutigen Kundgebungen dieses Hauses.
Wir lassen uns auch durch die geringen Verbesserungen des Entwurfes im Absatz 1 des§ 63 nicht bewegen, dem Gesetzentwurf zuzustimmen. Auch die Handlungsgehülfen werden sich in die Beibehaltung des bisherigen Zustandes ergeben müssen und werden diesen vielleicht vorziehen in dem Bewußtsein, daß über turz oder lang doch eine Aenderung der unhaltbaren Zustände kommen muß.
Bei Schaffung des neuen Handelsgesetztarifes hat der Reichstag eine Sicherung der wirtschaftlichen Existenz der erkrankten Handlungsgehülfen für die Tage der Not schaffen wollen. Das ist ein sozialer Fortschritt, und dieser Schritt vorwärts soll nun wieder rückwärts gemacht werden. Wenn dieser Entwurf Gesetz wird, so müssen künftighin die versicherungspflichtigen Handlungsgehülfen mit einem Gehalt bis 2000 M. sich das Krankengeld anrechnen lassen, während die besser salärierten Handlungsgehülfen dies nicht zu tun brauchen.
Unbillig wäre es, wenn dem Prinzipal das Krankengeld gelassen würde, zu dem er in der Regel nur ein Drittel, der Angestellte dagegen zwei Drittel beizutragen hat. Kein Mensch hat doch bei Erlaß des Krankenkassengesetzes daran gedacht, durch dieses Gesetz den Prinzipal finanziell zu entlasten. Das würde aber geschehen, wenn der Entwurf in der vorliegenden Form Gesetz würde. Man könnte dann geradezu von einer zu Unrectt erfolgenden Bereicherung des Prinzipals auf Kosten des Angestellten sprechen. Denn fast ausnahmslos wird bei Erkrankung eines Angestellten ein besonderer Ersatz nicht geschaffen. Die Kollegen des Erkrankten leisten vielmehr dessen Arbeit und sie tun es gern in dem Bewußtsein, daß auch sie einmal in die Lage kommen können, den gleichen Dienst von ihren Kollegen für sich in Anspruch nehmen zu müssen.
Zur Begründung der Vorlage wird auf den kleinen Gewerbestand exempliziert. Aber die Zahlen, die da mitgereilt worden sind, wurden für die Vorlage nur dann ins Feld geführt werden können, wenn gleichzeitig nachgewiesen werden könnte, daß diese kleinen Betriebe bisher in Krankheitsfällen das Gehalt nicht weiter gezahlt hätten. Ein solcher Beweis ist uns aber nicht geliefert worden. Tatsächlich liegt die Sache so, daß es nicht die kleinen Kaufleute sind, sondern gerade die großkapitalistischen Warenhäuser, die in Krantheitsfällen die Gehaltszahlung durch Vereinbarung ausschließen. Redner verweist zum Beweise dessen auf die gutachtlichen Aeußerungen verschiedener Handelskammern, z. B. derjenigen in Bromberg, Nachen und Erfurt.
Der katholische kaufmännische Verbano, der in Deutschland über 192 Ortsvereine besitzt, und dem Prinzipale und Angestellte angehören, hat sich auf seiner vorigjährigen Generalversammlung in Danzig einstimmig dafür ausgesprochen, daß beide Absätze des § 63 zwingendes Recht werden sollen,(Hört, hört!) und die dem Verbande angehörenden Prinzipale haben ertart, daß sie gern bereit seien, die etwa daraus erwachsenden Lasten auf ihre Schultern zu nehmen. Ich glaube, ich befinde mich in Uebereinstimmung mit der großen Meyrzahl der kleineren und mittleren Gewerbetreibenden in Deutschland, wenn ich Verwahrung dagegen einlege, daß die wirtschaftliche Lage dieser Kreise für die Interessen der großkapitalistischen Handlungsunternehmungen ins Feld geführt wird. Denn gerade in diesen kleinen und mittleren Kreisen besteht noch das alte familiäre Verhältnis zwischen Prinzipal und Angestellten, das schon für sich allein die Beanspruchung der Vertragsfreiheit für den Absatz 1 des§ 63 ausschließt.
Redner wendet sich dann gegen die Befürchtung, daß, wenn beide Absätze zwingendes Recht wurden, dadurch oas Simulantentum großgezogen werden wurde. Das Simulantentum wird eine Ausnahme sein. Außerdem würde durch eine verschärfte Kontrolle der Gefahr des Simulantentums wirksam entgegengetreten werden.
Ta sache ist jedenfalls, und es ist durch die Berichte von Krankenkassen erwiesen, daß Handlungsgehülfen nur zu oft zu spät sich in ärztliche Behandlung begeben, weil sie even bestrebt sind, so lange als möglich Dienst zu tun. Man beruft sich für die gegenteilige Auffassung auf die Statistik, die ein Kölner Warenhaus für seinen Betrieb aufgestellt hat. Danach soll in einem Jayr, wo neben dem Krankengeld auch das volle Gehalt gezahlt wurde, die Zahl der Erkrantungsfälle bedeutend höher gewesen sein als
c Kölnischer Geschichtskalender.
12. Januar.
1842 Kabinettsordre Friedrich Wilhelms IV. über den Ausbau des Kreuzschiffes und der nördlichen und südlichen Portale des Domes, mit welcher ein jährlicher Baufonds von 50 000 Thlr bewilligt wird.(Die Ausführung wurde ohne Strebebogen auf 1 200 000 Thlr. veranschlagt.)
1862 Eroffnung der(Köln=Mindener) Eisenbahn strecke Deutz Gießen.
1862 Ball auf dem Gürzenich zum Besten der Schaffung einer deutschen Flottte
1869 Einweihung des von den Gebrüdern Eltzbacher gegründeten Hospitals und Asyls für unheilbare Kranke und Hülfsbedürftige an der Silvanstraße.
1888 Errichtung eines Knabenhorts im südlichen Stadtteil (Spulmannsgasse); auch im nördlichen Teile besteht ein solcher seit einigen Tagen.— Vollendung des Barackenhospitals am Luxemburgertor.
189! Eröffnung eines Knabenhorts in Nippes unter Leitung des Schulinspektors Dr. Andries.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle. Marzellenstraße 37.
Die junge Witwe.
[21] Kriminal=Roman von A. Groner.
Es entstand eine kleine Pause.
Es war nur eine Pause von etwa einer halben Minute, aber sie war lang genug, um es Breuner während ihrer Dauer verwünschen zu lassen, daß er sich eingebildet hatte, durchaus diese Lina Lansty allein sprechen zu wollen.
„Und für mich nicht?“ fragte sie zum dritten Male und legte ihre Hand fest auf die seinige.
Da mußte er endlich reden.
„Der andere— so hieß es— sah wie ein Schauspieler aus," sagte er leise.
„Nun— und?“
Frau Lanskys Gesicht wurde ein wenig blasser, und ihre Hand umklammerte plötzlich die des Detektives.
„Er ist auch ein Schauspieler.“
Jetzt war das Gesicht der jungen Frau ganz weiß, und ihre Hand war kalt geworden, eisig kalt.
„Wie heißt er denn?“
Wie heiser ihre Stimme war!
„Franz Rank!“ sagte Breuner.
Da wollte die junge Frau sich erheben, aber es kam nicht dazu. Sie öffnete die Augen weit und starrte Breuner an, dann seufzte sie schwer und sank zusammen.
Der Teteitive fing sie auf und legte sie auf das Sofa, dann rief er nach Hülfe.
*
Am Abend desselben Tages fuhr er wieder nach Wien.
Es reute ihn nicht, Frau Lansky besucht zu haben, denn nun
hatte er die jeste Ueberzeugung, daß sie auch nicht im entferntesten
in den Jahren, wo das Gehalt nicht fortgezahlt wurde. Aber diese Zahlen beweisen gar nichts, sondern man kann nur Vermutungen darauf aufbauen. Es läßt sich vor allen Dingen gar nicht nachweisen, wie viele der Angestellten sich in den Jahren, in denen das Gehalt nicht weiter gezahlt wurde, sich krank und schwach ins Geschäft geschleppt haben, nur um ihres Gehaltes nicht verlustig zu gehen.
Wenn wir nach alledem die Vorlage in ihrer gegenwärtigen Gestalt ablehnen müssen, so sind wir doch bereit, den Versuch zu machen, ob es nicht gelingt, in einer Kommissionsberatung die Regierung dahin zu bringen, daß sie sich auf unseren Standpunkt stellt. Zu dem Zwecke beantragen wir die Verweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Abg. Weber(ntl.). Auch wir lehnen den Gesetzentwurf in der vorliegenden Fassung ab. Die Vorlage wurde gegenüber dem bisherigen Zustande zweifellos eine wesentliche Verschlechterung bedeuten.
Avg. Gans zu Putlitz(kons.). Wir würden den Abs. 1 des Entwurfes annehmen. Anders liegt es aber mit dem Abs. 2, denn dieser verbessert nicht die Stellung der Handlungsgehülfen, sondern verschlechtert sie. Den Abs. 2 werden wir auf jeden Fall ablehnen.
Montag 1 Uhr: Rest der heutigen Tagesordnung. Gewerbeordnungsnovelle. Schluß 3¾ Uhr.
5 Die Berliner Straßendemonstrationen, die am
Freitag anläßlich der Beratung des freisinnigen Wahlrechts antrages im preußischen Abgeordnetenhause stattfanden, werden in der sozialdemokratischen Presse gewaltig aufgebauscht. Es ist die Rede von„großen politischen Kundgebungen, die den Tiefen einer leidenschaftlichen Volksbewegung entsprangen", von dem„Aufgang einer elementaren Volksbewegung“ u. dergl. Na, so arg war's denn doch nicht. Es mag dahingestellt sein, wie viele von den Demonstranten aus bloßer Ravaulust die Sache mitgemacht haben— es waren ja auch viele unreife Burschen dabei— jedenfalls hat die Kundgebung auf Augenzeugen, die nicht durch die rote Brille schauten, nicht den im
mitschuldig an dieser Tat sei, daß er also, ohne sein Gewissen zu belasten, bezüglich ihrer nichts, gar nichts zu berichten brauche, daß also die Arme bei diesem Prozeß ganz aus dem Spiele bleiben könne.
Anderseits hatte ihm ihr Benehmen bei der Nachricht, wer der in Haft genommene sei, die letzten Zweifel bezüglich der Schuld Ranks genommen.
Jetzt— ja, jetzt erst stimmte alles.
*
Die Nachricht von Lanskys rätselhaftem Verschwinden war natürlich sofort durch alle Blätter gelaufen, und selbverständlich brachten diese nun auch die Veryaftung des einen der Täter ihren Lesern zur Kenntnis. Im Interesse der Sache hatte die Sicherheitsbeyörde jedoch keine Einzelhei#en laut werden lassen.
Man mußte ja des noch nicht entdeckten zweiten Täters halber vorsichtig sein.
Seit die Fundstelle von Lanskys Uhr und Hut den Ort verraten hatte, an welchem das Verbrechen geschehen, und der angeschwemmte Rock des Ermordeten ein weiterer Beweis für die Tat geworden war, war freilich das Tunkel, welches zu Anfang über dieser selbst geschwebt, auch für das große Publikum zum Teil gelichtet.
Ein Raubmord, ein ganz gemeiner Raubmord, raffiniert in Szene gesetzt, war geschehen, und derjenige, welcher ihm zum Opfer gefallen, war ein wackerer Mann, einer der angesehensten Bürger der hübschen niederösterreichischen Stadt Mistelbach gewesen.
Johann Lansky war noch nicht lange, kaum ein Jahr her, daselbst ansässig. Er hatte ein ziemlich großes Steinmetzgeschäft übernommen, dessen früherer Besitzer gestorben war, und führte dieses Geschäft, es bedeutend erweiterno, fort.
Er war auch Besitzer einer Sägemüyle bei Niederwölz in Steiermark und besaß nach vielen Seiten hin lebhaft unterhaltene Geschäftsverbindungen. Es war nur selbstverständlich, daß sein schreckliches Ende ein ebenso großes Aufsehen als Bedauern im Kreise seiner Mitbürger und Betannten hervorrief, und daß man sich in dem hübschen, freundlichen Städtchen für jede Neuigkeit, welche mit dem an Lansky verübten Verbrechen zusammenhing, lebhaft interessierte
Man las eifriger als sonst die Wiener Zeitungen, welche die Züge mitbrachten, und Frau Keppler, Lanskys Wirtschafterin, sowie Herr Loserty, sein Geschäftsführer, waren in diesen Tagen vielgesuchte Personen geworden.
Man wußte, daß Frau Keppler nach Wien hatte fahren müssen,
um die Uhr, den Hut und den Havelock, die gefunden worden waren, zu besichtigen, und daß sie diese zweifellos erkannt, und als das Eigentum ihres Gebieters erklärt hatte.
Man wußte auch, daß Herr Loserth, der seines Herrn vollstes Vertrauen genossen hatte, von der Behörde als sein Stellvertreter zur einstweiligen Weiterführung des Geschäftes auf seinem Posten belassen worden war.
Die. Geschäftsbücher hatte man in Ordnung gefunden, und so ging denn in dem von seinem Herrn für immer verlassenen Hause auch fernerhin bis auf weiteres alles ruhig seinen Gang, nur daß Frau Keppler und Herr Loserth angewiesen worden waren, immer bei der Hand zu sein, falls man ihrer während der Untersuchung benötigen sollte.
Und man bedurfte ihrer.
Am 16. April hatten die Fluten der March bei Theben=Neudorf, am Fuße des Hügels, darauf sich die Reste der Burg erheben, einen Leichnam an das Ufer geführt. Diese Leiche war vermntlich nicht zum ersten Male von den jetzt so wilden Gewässern herausgegeben worden, man hätte sie denn unbekleidet ihnen üvergeben.
Daß dies gescheyen sei, daran dachte man aber gar nicht, sondern war sofort davon überzeugt, daß der Tote einfach all dessen beraubt worden sei, das er an sich gehabt. Es wäre nicht der erste Fall dieser Art gewesen. Erst im vergangenen Herbste hatte man am Marchufer, auch knapp vor ihrer Mündung, zweimal Leichen in eben solchem Zustande gefunden Es trieb sich ja so viel Gesindel in diesem Grenzdistrikt herum, der es auf die Beraubung einer Leiche nicht antam.
Man brachte den Angeschwemmten nach Theben. Daß er schon lange Zeit im Wasser gelegen haben mußte, war nach Aussage des Bezirksarztes sicher. Ob er seinen Tod erst darin gefunden, war nicht mehr festzustellen.
Er konnte auch durch Hiebe auf den Schädel und ins Gesicht getötet worden sein, denn sein Kopf war furchtbar zugerichtet. Sein Gesicht war nicht mehr erkenntlich. Ein scharfes Instrument aber konnte keinenfalls zur Verstummelung des Unglücklichen angewendet worden sein. Hatte man ihn durch Hiebe getötet, dann waren diese mit einem stumpfen Werkzeug geführt worden.
Aber wie gesagt, auch darüber fehlte jede Sicherheit.
Die gräßlichen Verletzungen, welche der Tote, und zwar fast nur an seinem Kopfe trug, konnten auch dadurch entstanden sein, daß das Wasser, weickes in dieser Zeit ja immer hoch angeschwollen
A

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11&amp; Sonntag, 12. Januar 1903.
K
Montag den 13. und folgende Tage
Räumung
der
Das grosse Interesse, das unserm
Räumungs-Verkauf
entgegengebracht wird, ist gerechtfertigt durch die auffallend billigen Preise für alle Modeartikel, die wir unter allen Umständen vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
Die Preise
vieler Artikel sind
nochmals erheblich herabgesetzt.
Der Verkauf geschieht nur gegen Barzahlung.
Hoflieferanten— Obenmarspforten 18.
vonierenden Eindruck gemacht, den die sozialdemokratische Presse von ihr erwecken möchte.[Nebenbei bemerkt mißbilligen wir das rücksichtslose Vorgehen der Berliner Polizei gegen die Demonstranten aufs schärfste.]
Gewiß besteht in den weitesten Volkskreisen eine tiefgehende und durchaus berechtigte Unzufriedenheit mit dem preußischen Dreiklassenwahlrecht. Aber vernünftige Leute sehen auch ein, daß heute mit Straßendemonstrationen gegenüber der Hartnäckigkeit der preußischen Regierung und der konservativ=nationalliberalen Mehrheit des Abgeordnetenhauses nicht das geringste erreicht werden kann. Das bombastische Geschwätz sozialdemokratischer Blätter wird keinen nüchtern und klar denkenden Mann von dem angeblichen Wert solcher Aufläufe überzeugen. Im Gegenteil! Man kann dem Zentrumsredner Dr. Porsch nur recht geben, wenn er die Lärmszenen vor dem Abgeordnetenhause bedauerte, weil sie„durchaus nicht geund besonders wild ist, ihn oft gegen den Grund oder gegen Uferfelsen geschleudert hatte.
Aber waren es die Wellen der March gewesen, welche so unsanft mit dem Toten umgegangen waren?
Die Zwittawa ist ein Nebenfluß der Schwarzawa, diese mündet in die Thaja und diese wieder in die March; konnte nicht also schon der erste dieser Flüsse den Leichnam den anderen zugetragen haben? Konnte nicht die Zwittawa ihn so furchtbar verletzt oder auch schon so verletzt empfangen haben, weil er einen Sturz über rauhe Felsen machen mußte, ehe er zu ihr hinab gelangte?
in Theben war man, wie am ganzen Laufe der Zwittawa und der March und noch ein gutes Stück die Donau abwärts, darauf aufmerksam gemacht worden, daß früher oder später vermutlich eine Männerleiche von näher beschriebenem Aussehen angetrieben
werden wurde. 0
Die Kleidung war nun freilich fort, aber das Aussehen des Gefondenen stimmte, so weit dies jetzt noch der Fall sein konnte, mit dem des Gesuchten überein. Er war mittelgroß, wohlgebaut, hatte kurzes hellbraunes Haar, nur einen Schnurrbart und blaugraue
Augen.
Und weil diese Merkmale stimmten, wurden Frau Kevpler und Herr Loserth am 17. April davon verständigt, daß sie sich sofort nach Theben zu verfügen hätten. Als sie da anlangten, fanden sie in der Leichenkammer des Friedhofes von Theben auch schon den Chef des Wiener Sicherheitsamtes sowie einen Oberpolizeikommissär und einen Polizeiarzt. Auch ein Detektive war da. Es war Breuner.
Die Untersuchung durch die behördlichen Personen war bereits abgeschlossen. Der Tote harrte nur noch der Agnoszierung, dann konnte er der Erde übergeben werden.
Mit tiefem Grauen stand Frau Keppler vor der mit einem Laten verhüllten Leiche, von der nur das Gesicht und die Hände sichtbar
Das Gesicht— ah! eine einzige verschwollene Wunde, der Kopf ein unförmlicher Klumpen, an dem sogar schon da und dort das ziemlich kurz geschnittene, hellbraune Haar fehlte.
„Liebe Frau, fassen Sie sich! Wir konnen Ihnen den Anblick nicht ersparen. Schauen Sie genau hin und sagen Sie dann, ob das ihr gewesener Dienstgeber ist."
So redete der Polizeiarzt auf die entsetzte Frau ein und forderte auch Loserth auf, seine Meinung bekannt zu geben.
Es kann schon sein, daß das Herr Lansky ist," sagte dieser.
eignet sind, die Stellungnahme zu dieser Frage zu erleichtern, sondern sie erschweren.“
Es ist selbstverständlich, daß einem sozialdemokratischen Blatt, welches die Demonstration zu einem höchst bedeutungsvollen Ereignis stempeln möchte, die zutreffende Kritik Dr. Porschs nicht gefällt. Begreiflich ist aber auch, daß man gerade diese Aeußerung herausgreift und sie gegen das Zentrum auszuschlachten sucht. Denn die sachliche Stellungnahme, die das Zentrum durch eine von der Fraktion einstimmig gebilligte Erklärung zur Wahlrechtsfrage eingenommen hal, ist so deutlich und unanfechtbar, daß die„Genossen“ hiergegen mit dem besten Willen nichts vorbringen können. Man übergeht sie daher möglichst mit Stillschweigen. Um so mehr sucht man dann in der bekannten verlogenen Weise, in der man es schon seit Wochen fast Tag für Tag getrieben, zu verdächtigen, ohne
Der Kölner Oetersprozeß.
(Fünfter Tag.)
Zu Beginn der heutigen Sitzung überreichte der Verteidiger .=A. Falt einen Brief des Privatklägers Dr. Peters an den Vater des Beklagten Hrn. v. Bennigsen, den verstorbenen Oberpräsidenten der Provinz Hannover Kuvolf v. Bennigsen, in welchem es u. a. heißt:„Die KKriegsgefahre hier(am Kilimand scharo) ist überall sehr untergeordnet. Die Leute haben von Haus aus ein wenig Tendenz zur Arroganz. Diese kann schon durch eine entsprechende Behandlung mit der Nilpserdpeitsche ausgetrieben werden. In diesem Lande kommt man allmählich mit einer Reitpeitsche weiter als mit dem Revolver. Eine Reitpeitsche z. B. mit dem Rücken eines rebellischen Sultans in nähere Verbindung gebracht, wirkt oft Wunder. Ich habe daher auch bereits die Zurückziehung des größeren Teiles unserer Kompagnie beim Gouvernement beSchnurrbart getragen, und sein Haar war
„Er hat auch nur einen auch von solcher Farbe.“
„Aber länger war's," warf die Frau ein.
„Das hat nichts zu sagen,“ meinte der Arzt.„Der Mann hat sich kurz vor seinem Tod rasieren lassen, da hat er sich vermutlich auch das Haar schneiden lassen. Schauen Sie seine Augen an.“
„Ja— solche Augen hat er gehabt.“
„Also lichte, graublaue Augen?“
61— 0
„Und hier— sehen Sie— war sein Haar so in die Stirne gewachsen?“
Darauf wußten beide keine Antwort zu geben.
Das hätte auch anderen geschehen können. Man lebt ja oft jahrelang neben einem Menschen, ohne dessen Aeußeres jemals so kritisch gemustert zu haben, daß man es wirklich genau beschreiben
„Hat Herr Lansky Goldplomben in den Zähnen gehabt?“
Loserth zuckte die Achseln.
Frau Keppler dagegen sagte aus, daß sie wohl wisse, Lansky habe sich Zähne plombieren lassen, aber ob mit Gold, das wisse sie nicht. Aufgefallen sei es ihr überhaupt nie, daß Lansky plombierte
Zähne gehabt habe.
„Waren also wenigstens seine Vorderzähne gut?
„Ja, diese waren gut, aber nicht besonders schön.“
„Schauen Sie her.“
Der Arzt hatte die Lippen des Toten geöffnet. Es schien, als ob dieser jetzt lächle. Es war ein grauenhaftes Lächeln.
Frau Keppler wich unwillkürlich zurück.
„Na, bleiben Sie nur, sonst werden wir ja niemals fertig," drängte der Arzt.
Da schaute die Frau genauer hin.„Es sind schon seine Zähne, sagte sie schaudernd.
Es waren Zähne, nicht schön, nicht häßlich und durch nichts auffallend. Es waren die ziemlich gesunden Zähne eines noch nicht alten Mannes.
„Und Sie, haben Sie je auf Herrn Lanskys Zähne geachtet? wandte der Toktor sich an Loserth.
„Niemals. Aber etwas anderes weiß ich.“
„Was denn!“
„Herr Lansky war genau so groß als ich.“
„Ah! Das ist schon etwas wert. Die Länge dieses Körpers ist
uns bereits bekannt. Da brauchen wir nur noch Sie zu messen. Gehen Sie, Breuner, verschaffen Sie mir noch einmal das Maß.“
Breuner, der im Hintergrunde der Kammer Notizen gemacht hatte, nickte und ging hinaus.
„Der Totengräber wird's gleich noch einmal bringen.“ Mit diesen Worten trat er wieder ein und nahm den Bloistift aufs neue in die Hand.
„Ich habe nämlich manches Mal von ihm Kleider geschenkt bekommen,“ gab Loserth freimütig an und setzte seufzend hinzu:„Ich muß für alles dankbar sein, denn ich hab' drei Kinder und eine
kranke Frau.“
„Da hat Ihnen also Herr Lansky manchmal Kleider von sich
überlassen?"
„Ja. Zum Beispiel gleich diesen Rock, der mir wie angegossen
paßt." an-1. E
Der Oberpolizeikommissär, ein sehr eleganter Mann, sah bei diesen Worten des armen Buchhalters den Chef des Sicherheitsamtes an, und wenn auch nicht sein Mund lächelte, so lächelten
doch seine Augen.„ 16 35
Loserth hatte nämlich einen merkwürdigen Begriff über das Passen der Kleider. Der Röck, den er trug, hing schlottrig an seiner hageren Gestalt.
ferner hageren=Gefkalt!
„Ist auch das Beinkleid, welches Sie heute tragen, von Herrn Lansky?" fragte der Doktor weiter, der ein Schmunzeln nicht ganz unterdrücken konnte.
Ter gute Loserth war entrüstert.„O nein,“ sagte er rasch,„das hab' ich mir selber gekauft. Solche Jahrmarktsware hat Herr Lanfky nicht getragen."
„Aber auch seine Beinkleider paßten Ihnen wie angegossen
Der Doktor nahm soeben das Zentimetermaß, welches die Frau des Totengräbers noch einmal hergeliehen hatte, in Empfang und fing die Höhe Loserths zu messen an. So bemerkte der kümmerliche Mann das diesmal gar nicht unterdrückte Schmunzeln des Arztes nicht.
Als dieser sich wieder aufrichtete, sagte er:„Stimmt bis auf etwa einen Zentimeter."
„Aber stattlicher gebaut war Herr Lansky schon," bemerkte Loserth, der an dem Toten keinerlei Unrecht begehen wollte.
„Aber so stark war er doch nicht,“ fiel Frau Keppler ein, auf die Leiche unter dem Laken deutend.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 11&amp Sonntag. 12. Januar 1900.
Seite 3.
antragt... Mit 60 Soldaten bin ich bereit, die Verantwortung
für die Aufrechterhaltung der kaiserlichen Autorität am Kilimandscharo zu übernehmen.“
Dr. Peters: Er gebe zu, diesen Brief geschrieben zu haben, dieser decke sich ja auch vollständig mit seinen gestrigen Erklärungen über seine Auffassungen am Kilimandscharo im August 1903, wo er diesen Brief abgesandt habe. Im August sei noch alles ruhig gewesen. Erst am 1. und 2. September habe er die ersten Gefechte mit den Mavombos gehabt. Dann kam die Wahehekatastrophe. Was er seinem hochverehrten Gönner v. Benniasen damals geschrieben habe, sei also durchaus zutreffend. In Südafrika wo er jetzt gereist sei, sei er auch mit der Reitpeitsche überall durchgekommen.
Hierauf wurde dann unter großer allgemeiner Spannung der amtliche Dolmetscher Dr. Harzmann, Dozent an der Kölner Handelshochschule vorgerufen, der inzwischen die Uebersetzung der englischen Korrespondenz des Dr. Peters mit Bischof Smithies bewirkt und dabei auch den im Mittelpunkt der Verhandlung steheneen„Briefentwurf“ des Dr. Peters an den Bischof übertragen hat. Dieser lautet in der amtlichen Uebersetzung wie folgt:
Vertraulich! Magila, den 3. April 1892.
Mein Herr! Ich erlaube mir den Empfang Ihres heutigen Briefes anzuzeigen. Obgleich ich es dem Kaiserlich deutschen Gouvernement überlassen sollte, meine Handlungsweise als Reichskommissar auszuklären, so halte ich es für richtig, Ihnen unverzüglich ein Mißverständnis auseinanderzusetzen, dessen Verbreitung sowohl meinem Rufe als dem Verbreiter schaden könnte. Zwei Hinrichtungen haben stattgefunden während meiner Zeit am Kilimandscharo, die eine im letzten Oktober, die andere im Januar; beide auf Grund gehoriger Untersuchung und öffentlichen Rechtsspruch. Der erste Fall ist vom Ende August bis Ende Oktober untersucht worden. Der Schuldige war ein Diener, der in das Haus nachts eingebrochen war, unter erschwerenden Umständen, unter Täuschung, die er in der verschlagensten Weise begangen hatte. Es hatte auch Ehebruch mit einem Weibe, nicht mir gehörend, sondern einem anderen Herrn, begangen. Diesen letzten Fall habe ich jedoch nicht einmal untersucht. Ich würde es mit 25 Peitschenhieben bestraft haben. Das betreffende Mädchen ist keineswegs bestraft worden. Das Todesurteil war gefällt in Uebereinstimmung mit allen Herren der Station, die der Meinung waren, daß angesichts der damaligen kritischen Lage der Dinge in Ostafrika und, da das Volk am Kilimandscharo die Verfahren(Verhandlungen) verfolgte, dieses Vervrechen—- durch die Mauern(Wälle) des Stationshauses dreist einzubrech# und den Verdacht auf verschiedene andere Personen abzuwälzen— mit dem Tode bestraft werden mußte, um unserer Sicherheit willen.
Der zweite Rechtsspruch ist im Januar gefällt worden und betraf ein Weiv. Es handelte sich hier um eine Verschwörung gegen die deutsche Station mit feindlichen Stammen und im Zusammenhang mit verschiedenen Kämpfen, die wir um diese Zeit hatten. In diesem Falle handelte es sich keineswegs um Ehebruch. Der Fall war völlig klar und einfach. Ich denle, Ihre Berichterstatter müssen die beiden Fälle verwechselt haben. Wenn Sie nochmals Nachfrage halten wollen, so werden Sie bald in der Lage sein, die Geruchte selbst zu zerstreuen. Wenn sich natürlich unsere Siation nach der Wahehetatastrophe nicht im Belagerungszustande befunden hätte und Meuterei in meinem Bezirk drohte, so wurde ich bei weitem vorgezogen haben, Milde walten zu lassen, anstatt Strenge. Ueber mein Verfahren(Weg), das ich im letzten Winter einschlug, hat allein das deutsche Gouvernement zu urteiten.
Ich dante Ihnen für die gutige Beforderung des Briefes nach Leva und din Ihr ergebener Karl Peters.
Im Anschluß an die Verlesung bemerkt der Vorsitzende dem Dr. Peters: Sie sagen, das sei nur ein Briefentwurf, hielten den Inhalt aber durchaus aufrecht?
Dr. Peters: Jawohl!
Vors.: Und Sie erklärten weiter, daß Sie seinerzeit im Reichstage durch einen Abgeordneten die eyrenwörtliche Ertlärung hätten abgeben lassen, daß Sie niemals einen Brief des ähnlichen Inhalts wie der Tuckerorief geschrieben hätten?
Dr. Peters: Jawoyl, durch den Abg. Grafen v. Arnim=Muskau. Ich frage Hrn. v. Bennigsen, ov dieser Briefentwurf der Brief ist, der einen äynlichen Inhalt wie der Tuckerbrief haben soll. Sogar habe er jetzt beyauptet, daß noch ein anderer Brief existiert have.
v. Bennigsen: Ich bin naturlich der Meinung, dag es sich nur um diesen Brief handeln kann. Ich halte ihn aber heute noch nicht für einen bloßen Entwurf, der aver dem Major v. Kemering übergeben wurde, wie ich annehmen mußte, zur Weiterbeförderung.
Justizrat Sello: Auf den Unterschied, ob dies ein Brief oder nur ein Entwurf ist, legen wir absolut kein Gewicht. Mein Klient übernimmt für seinen Inhalt die volle Verantwortung.
Es wurde dann der Brief des Bischofs Smithies verlesen, auf den hin Dr. Peters den Brief niedergeschrieben haben will. Dieser Brief lautet etwa:„Mein Herr! Ihr Brief ist hier eingetroffen und schleunigst nach Leva weitergesandt worden. Wir haben stets dahin getrachtet, jedem Ihrer Lanosleute auf unserer Station freundliche Aufnahme zu gewähren und begrüßen daher Ihre Ankündigung, daß wir auch einen so hervorragenden Wettreisenden wie Sie bei uns bewirten dürfen. Da Sie nun kommen, so sind wir doppelt betrubt, daß die Nachrichten, welche wir vom Kilimandscharo erhalten haben, uns so bedentlich waren, daß ich dem Gouverneur v. Soden darüber berichtet habe. Man hat von Ihnen erzählt, daß drei Weiber bei Ihnen waren und ein Junge mit diesen verkehrte. Als dies entdeckt wurde, hätten Sie zwei geschlagen und das dritte hingerichtet und der Boy habe 50 Hiebe bekommen und sei dann auch gehängt worden. Ihre eigenen Leute haben dies unserei Eingeborenen=Lehrer erzählt und veront, daß sie Augenzeugen dieser Dinge waren. Es wurde wirklich gut sein, wenn Sie diese Nachrichten als unwahr dartun könnten. Ich bin Ihr ergebener usw.“
Dr. Peters: Dieser Brief ist es, der später entstellt durch die Presse ging und den Eindruck erweckte, als ob ich mich bei den. Bischof Smithies zu Besuch geladen hatte. Ich bin sehr erfreut, daß das Reichskolonialamt ihn endlich der Oeffentlichkeit übergeben hat, denn er zeigt, wie die Lugen über mich entstanden sind, ich hätte mich bei dem Bischof entschuldigt mit dem Bemerken, die Frau sei gehängt worden, aber sie sei mit mir verheiratet gewesen.
Es wird dann weiter ein Brief vom 3. April 1892 verlesen, den daraufhin Dr. Peters an Smithies geschrieben hat. Tarin heißt es: Ich beehre mich, den Empfang des gestrigen Briefes anzuzeigen. Was den Inhalt anlangt, so ist es ganz ausgeschlossen, daß ich mich mit Ihnen in Einzelheiten einlasse. Da Sie aber sagten, daß Gie auf meinen Besuch rechnen, so will ich Ihnen in dieser Beziehung Antwort geben. Ihre Nachrichter haben eben die Dinge ganz falsch dargestellt. Niemals ist von mir eine Frau zum Tode verurteilt worden. Weiter enthält Ihr Brief den kleinen Irrtum, ich hätte die Absicht ausgesprochen, Sie zu besuchen. Es ist aber nicht meine Gewohnheit, Leuten einen Besuch abzustatten, die ich nicht kenne, usw.
Der vierte hierauf zur Verlesung gelangte Brief ist die Antwort des Bischof Smithies. Er sagte darin:„Daß er, soweit er Einfluß besitze, stets bemuht gewesen sei, die Schwarzen über die Vorteile aufzuklären, die die kaiserlich deutsche Oberherrschaft für sie mit
lich bringe. Er wage aber zu alauben, daß die Vorgänge am
Kilimandscharo auch noch durch andere Mittel klargelegt werden
würden als durch die ihm überschickte Erklärung des Dr. Peters.“
Dr. Peters bemerkt im Anschluß daran: Das ist also der Anfang des sogenannten„Peters=Falles". Darauf berichtete ich an den Gouverneur v. Soden und fügte den Briefentwurf bei, weil ich es als für unter meiner Würde hielt, dem Bischof überhaupt eine Antwort zu geben. Der Major v. Kemering erhielt den Briefentwurf in erster Linie zur Information meiner deutschen Landsleute und weil ich annahm, daß die Sache auch in die englische Presse übergehen würde.
.=A. Falk: Ich beantrage aber, den Major v. Kemering zu hören, aus welchem Grunde er den Briefentwurf erhalten hat. Wir sind informiert, daß Dr. Peters sich zunächst geweigert hat, überhaupt Erklärungen zu der Kilimandscharo=Affäre abzugeben und daß er erst später den Brief zu den Akten gegeben hat.
Dr. Peters: Ich unterstütze diesen Antrag durchaus, denn ich habe schon früher an den Kolonialdirektor Dernbura die Bitte gerichtet, Hrn. Major Kemering seine Aussage hierüber zu gestatten.
Darauf werden die geladenen Zeugen bis auf drei entlassen und die weiteren Verhandlungen auf Mittwoch den 15. d. M. früh 9 Uhr vertagr, an welchem Tage der Prozeß voraussichtlich zu Ende geführt werden wird.
* Scharfmacher und Blockpolitik. Die Deutsche Arbeitgeberzeitung bespricht in Nr. 1 in ihrem Jahresrückblick auch die letzten Reichstagswahlen und deren Folgeerscheinungen.„Der nationale Block ward begründet", so schreibt das Blatt u..,„und damit der Hoffnung Raum gegeben, daß die selbstsüchtige Spekulation einseitiger Parteifanatiker auf die Regierungsunfähigkeit ihrer bislang
zersplitterten Gegner gründlich durchkreuzt wurde..... Es konnte
nicht ausbleiben, daß die Festigkeit des neuen Bundes wiederholt ernsten Prüfungen ausgesetzt wurde. Aber man darf getrosten Mutes der Zuversicht zuneigen, daß er sie siegreich überstanden hat Und dessen können sich vor allem die deutschen Arbeitgeber freuen, deren wirtschaftliche und sozialpolitische Interessen nunmehr einer ganz anderen Würdigung gewiß sein dürften, als dies zu einer Zeit der Fall war, da in erster Linie die Rücksichtnahme auf die Stimmabgabe der zahlreichsten Wählerklasse, nämlich der Lohnarbeiterschaft, die parlamentarische Aktion beeinflußte." Darin dürfte die Deutsche Arbeitgeberzeitung wohl recht haben, daß die von ihrem Geiste beyerrschten Arbeitgeber, vor allem die Scharfmacher, sich der Blockyerrschaft freuen dürfen, weil dieselbe die Garantie dafur bietet, daß trotz des Wortes:„Jetzt erst recht Sozialpolitik“, in dieser Beziehung nicht allzu viel geleistet wird. Das zeigen die beiden sozialpolitischen Gesetzesvorlagen, die augenblicklich vorliegen, das neue Vereinsgesetz und die Novelle zur Gewerbeordnung. Das Vereinsgesetz mit seinen engherzigen poli zeilichen Bestimmungen, insbesondere seinem von rechtlich Denkenden allgemein verurteilten§ 7, der verlangt, daß die Verhandlungen in den Versammlungen nur in deutscher Sprache zu fuhren sind, und somit als schärfstes Ausnahmegesetz gegen die Polen gedacht ist, entspricht in mancher Hinsicht dem scharfmacherischen Geiste, und die bisherige Haltung der Blockparteien, selbst der sonst so demokratisch sich gebecdenden, zeigt ja zur Genüge, daß man diese Eigenschaft des Entwurfes wohl zu würdigen weiß. Auch die Gewerbeordnungsnovelle läßt viel zu wünschen übrig. Die Soziale Praxis übt an derselben nach verschiedenen Richtungen eine ziemlich scharfe Kritik. Gegenüber den Ausnahmebestimmungen, die bezüglich des Zeynstundentages der Fabrikarbeiterinnen auch noch nach dem Inkrafttreten desselben(1910) gelten sollen, bemerkt das genannte Organ:
„Was ist das für eine Sozialpolitik, die nicht mehr vorbeugend und wegweisend die Volksgesund eit zu fördern strebt, die nicht Auswüchse im Notfalle mit einem scharfen Schnitte zu beseitigen, sondern nur das vollendete Faktum des natürlichen Selbstheilungsprozesses im Gesetzbuch zu registrieren wagt? Wenn die deutsche Industrie im Jahre 1907 noch nicht so stark und leistungsfähig ist, daß sie den Zehnstundentag, der gerade vor 60 Jahren, im Jahre 1847, in England für die Textilindustrie gesetzlich durchgeführt worden ist, vertragen kann, dann wird sie es auch in absehbarer Zeit nicht werden. Und wenn nach der amtlichen Begründung des Gesetzentwurfes, einsbesondere da, wo eine zweckmäßige Ausnutzung der Maschinen es erwünscht erscheinen läßt, dafür gesorgt werden muß, daß einzelnen Betrieben eine Ausnahme von der Innehaltung der zehnstündigen Arbeitszeit gewährt werden kanne, so ist wohl die Frage gestattet, ob diese peinliche Fürsorge, die hier der Ausnutzung der Maschinen gewidmet wird, nicht mit noch besserem Recht den schonungsbedürftigen Frauen, den Müttern unseres Volkes zugute kommen sollte.“ Die Blockregierung ist also auch in diesem Falle den sozial ruckständigen Elementen der Unternehmerschaft sehr weit entgegengekommen. Und wenn sie mit derselben Energie auf der von ihr eingebrachten Vorlage beharrt, wie beim Vereinsgesetz, dürften die Blockparteien wohl auch hier darauf verzichten, Verbesserungen in die Vorlage hineinzubringen. Einer solchen Politik sich zu freuen, haben die Scharfmacher allerdings allen Grund.
Aus dem preußischen Justizetat. Für Köln werden im neuen Etat gefordert die Errichtung von vier Oberlandesgerichtsratsstellen, von einer Landgerichtsdirektorstelle und einer Landrichterstelle.
Der katholische kehrerverband des Deutschen Reiches hält Pfingsten 1908 seine 13. Generalversammlung in Breslau ab, für welche folgende Referate vorgeschlagen sind: 1. Umfang, Richtung und Möglichkeit von Reformen auf dem Gebiete der Volksschule. 2. Die neuere Methodik in ihrer Bedeutung für die Bildung der sittlichen Willenskraft. 3. Jugendgerichte. Einzelne Zweigvereine des Verbandes haben den übrigen Zweigvereinen folgenden Antrag zur Revision des Besoldungsgesetzes zur Beratung und Annahme empfohlen. Der Bezirksleyrerverein möge in kurzester Zeit den Katholischen Leyrerverband des Deutschen Reiches ersuchen, daß derselbe sofort bei den gesetzgebenden Körperschaften dayin wirtedaß mit dem neuen Lehrerbesoldungsgesetze zugleich eine L ndes, lehrerbesoldungskasse gegründet wird, in welche die Staatsbeiträge, die widerruflichen Staatsbeihülfen und die nach der Steuerkraft erhobenen Kommunalbeiträge fließen und aus welcher die persönlichen Volksschullasten(Grundgehalt, Alterszulage, Ruhegehalt, Witwen= und Waisenpension) beglichen werden.
Disziplinwidrigkeiten im französischen Heere. Wie Pariser Blätter melden, halten sich etwa 40 Soldaten des 7. Dragoner=Regiments in Fontainebleau, denen ein Neujahrsurlaub verweigert worden war, eigenmächtig aus der Kaserne entfernt und waren erst nach acht Tagen wieder zurückgekeyrt. Ein Regimentsbefehl, nach dem bes auf weiteres jeder Urlaub zu verweigern sei, wurde in mehreren Exemplaren zerrissen. Der Regimentskommandeur soll beim Kriegsministerium die Verlegung des Regiments nach einer anderen Garnison beantragt haben.— Ferner wird von drei Artilleristen der Garnison Douay, die mit Arrest bestraft waren, gemeldet, daß sie aus der Kaserne entwichen sind, sich nach Lille vegeben und auf dem dortigen Bahnhof lärmende Austritte verursacht haben, wobei sie Rufe, wie„Nieder mit der
Armee!“ ausstießen. Erst einer starken Militärpatrouille gelang es, die Artilleristen zur Ruhe zu bringen.
Verhaftung russischer Terroristen. In dem schweizerischen Universitätsstädtchen Lausanne wurde am Donnerstag eine Bande von elf russischen Terroristen verhaftet, die vermutlich einer größeren Organisation angehören, und die letzten Montag und Dienslag versuchten, von einem reichen dort wohneuden Russen namens Sciro, Besitzer von Petroleumraffinerien in Baku, unter Todesdrohungen 5000 Francs zu erpressen. In der Wohnung der Verhafteten fand man ein Siegel mit der Aufschrift Kommunistischanarchistisches Komitee von Lausanne. Die Verhafteten bewahren tiefstes Schweigen. Unter den Verhafteten, die ausschließlich Studierende der Universität Lausanne sind, befinden sich auch zwei Frauen. Die Russen waren mit Browningpistolen versehen. Reiche Lager an Kugeln sind vorgefunden worden.
Theater und Konzerte.
S Im Hotel Disch haben im Laufe der Woche drei Konzerte stattgefunden. Am Mittwochabend erschien der Geiger Dr. Wolfgang Bülau aus München, der Lieblingsschüler des vortrefflichen Genfer Meisters Henri Marteau. Man gewann von seinem Spiel, das zwar noch nicht abgeschlifsen genug ist, im ganzen einen recht guten Eindruck. Jedenfalls befindet sich der junge Künstier auf guten Bahnen. Den ersten Satz der-moll=Sonate von Tartini spielte er seyr eindrucksvoll, während der zweite zu überhastet klang. In Bachs erster Suite für Violine allein zeigte der Kunstler eine gut entwickelte Technik und vornehme Phrasierungskunst. Als beste Leistung darf der Vortrag des hübschen-dur=Konzertes von Mozart bezeichnet werden. Am Ibachflügel saß A. v. Othegraven, der mit gewohnter Meisterschaft seines Amtes waltete.— Die Pianistin Maria Schneider, die sich am Abend darauf mit der Geigerin Marry Dickenson hören ließ, ist eine Kölnerin. Sie hat am hiesigen Konservatorium(zuletzt bei Prof. Seiß) studiert und sich dann 2 Jahre von dem berühmten Wiener Klavierprofessor Leschetizty weiter bilden lassen. Wie ihre Vorträge bewiesen, verfügt die Künstlerin über einen ziemlichen Grad von Technik, was besonders die symphonischen Etüden von Schumann zeigten, von denen einige richt sauber und plastisch herauskamen. Für Bach=Busonis Orgelptaludium und Fuge-dur schien der Pianistin noch die kunstlerische Reife zu fehlen. Vorzüglich gelangen die kleineren Stucke von Chopin, Sgambati und Leschetizky. Frl. Dickenson, eine Schülerin des böhmischen Meisters Sevcik, ist zwar eine talentvolle Geigerin mit guter Technik, die aber fur das namentlich im letzten Satz mit Schwierigkeiten reich gespickte-moll=Konzert von Glazounow bei weitem nicht ausreicht. Von Wärme durchdrungen war das Adagio-dur von Mozart, und in dem Rondo capriccioso von Saint=SaEns konnte sie nach Herzenslust ihrem Temperament die Zügel schießen lassen. Auch in diesem Konzert trat A. v. Otyegraven für die Klavierbegleitung ein.
's Nach meyrjähriger Pause veranstaltete Hr. Dr. Ludwig Wüllner aus Berlin am Freitag im Hotel Disch einen Liederabend. Was er bietet, ist eine Art Gesamtkunstleistung, bei welcher neben dem Gesang noch die Deklamation und Mimik als nahezu gleichberechtigte Faktoren in Betracht kommen. Trotz ziemlich spröden Stimmmaterials versteht es Wüllner vermittelst vollkommener Durchdringung des Gedankeninhaltes, absolut deutlicher Aussprache und eindrucksvollen Vortrages den Hörer unausgesetzt zu fesseln und ihm das Verständnis des Kunstwerks bis zur Deutlichkeit des Selbsterlebten zu vermitteln; er verfügt mit gleicher Virtuosität über alle Vortragsschattierungen von der höchsten Leidenschaft bis zur harmlosen Naivetät, von tragischem Patyos bis zum feinen Humor, und darf wohl widerspruchslos als der interessanteste und bedeutendste Liedersänger der Gegenwart bezeichnet werden. Das diesmalige mit erlesenem Geschmack zusammengestellte Programm umfaßte 25 Lieder; die beiden ersten Abschnitte waren Schubert, Brahms und Strauß, die beiden letzten dagegen ausschließlich Hugo Wolf gewidmet. In Hrn. Hermann Zilcher hat der Konzertgeber einen Begleiter gewonnen, welcher mit feinstem künstlerischem Verständnis auf einem weichtlingenden Bechsteinflugel von Hoflieferant A. Sauerwald auf alle Intentionen einzugehen vermochte und an den reichen Ehren des Abends gebüyrenden Anteil nahm.
S Zum Schlusse sei noch gedacht des Konzertes, welches Madame Kupfer am Freitag mit ihren beiden Schulerinnen Frl. Schinzel und Frl. Rönner sowie ihrem Gatten im Weißen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltete. Frau Kupfer war früher angesehenes Mitglied der Metropolitanoper in New York und lebt seit einiger Zeit in Köln als Gesangspädagogin. Die genannten Sängerinnen zeigten in Arten und Liedern von Meyerveer, Gounod, Weber, R. Strauß und R. Wagner recht schöne Stimmen und gute Tonbildung. Hr. Kupfer fuhrte sich ebenfalls recht vorteilhaft ein. Die Klavierbegleitung führte Meister Krögel aus einem Ibachflügel mit Akkuratesse aus.
Deutsche
Wertstand:
Anlagepapiere.
m 11. Januar 1908.
4% 4%
3½ 3% 3½% 3% 3% 4¾% 3 6% 3½%
3½% 3½% 3½3%
3%
4%
4%
3¾%
3½%
3½%
3%
4%
4%
3½%
3½%
3½%
D. Schatzanw. v. 1907 Preuss. Schatzanw. v. 1907 Deutsche keichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII XVII, XXIV. XXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl, Reine XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihen Prov wsttalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 desgl
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk 1906 desgl 1906, unk. 1911
desgl. von 1894, 96, 98.
1991, 1902
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. Eisenbahnrämierecheine
92.9054 4% Plfandbr..’reuss. Centr.99.8052 Bodenkr.-.-G..1890
93,90bz 4% desgl.v 1899, ukdb.b. 1900 82,70bz 4% desg.v. 1901, ukdb. b 1910 94.20 bz 4% desgl. v. 1903, uk. b. 19/2 82.60bz 4% desgl. v. 1906, unk. 1916
99.80G 4 desgl. v. 1907, unk. 1917
95.80G 3½% desgl. v. 1886. 1889
93.7560 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bo9060 denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 306/4% desgi.,.VII, ukdb. b. 1908 30G.4% desgl., R VIIl,ukdb..1910. 00 4% desgl.,.IX. unkdb b 1912 006¼4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 2560 3½% desg., R II. IV 566 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908
90
91 91 30 82 9% 99 □
∆0
91 83.
□
99.
92.
91.
5060 75b2 □8 000
00
400
000
00
133,25br
% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit Anstalt, R. II 4% desgl.,.I, unkdb. b 1904 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909. 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 4% desgl.,.VII. undb. b. 1913 4% desgl., R VIII, ukb. b 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl., R IV. unkdb.1907 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
97.25b
97.25
97.30G
97.5050
98.10 G
98.800
90.01150
90,10 b 92.00G
96.50 G 96.50 G 99.80 97.2500
97.900 90.206 90 000
97.000 97.00 97.20G 97.500
.8066
98.0000
90.50G
91.50 f 92.70 U
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
*4— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesIRawmr geiam— mit Schrankfächern unter eigenem Ver* schluß der Anmieter, Normalfach 10 cpro Jahr.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 11 F Senntag,
dem sozialen Leben.
Straßenbahner.
Aus dem christlichen Hilfs= und Transportarbeiterverband schreibt man uns: In einer am Samstag, den 4. Januar, stattgefundenen Versammlung der Straßenbahner wurde über die Art der Lohnzahlung Klage geführt. Die Verwaltung hat hier seit einiger Zeit ein solch verwickeltes System eingeführt, daß es den Leuten unmöglich macht, sich vorher klar zu werden, wieviel sie am Lohntage erhalten, oder deutlicher gesprochen, wie die Rechnung der Tirektion ausfallt. Uns ist es unverständlich, welches Rechensystem angewandt wird, um einem Manne, dem ein Lohn von 108 M. zusteht. nur 93 M. auszahlen. Man kann rechnen wie man will, aber zu dem gleichen Resultat kommt man nie. Nach unserer Auffassung liegt die Sache in diesem Falle so: Es stehen noch fünf
Monat November, diese und die Zeit bis zum 25. Dezember sind zu verrechnen. Dann ergibt sich folgendes: Für die
funf Tage des November: 108: 30— 3,60 X 5= 18., für die
25. Tage des Dezember: 108:31= 3,48 X 25— 87., zusammen also 105 M. In Abzug kommen 5,50 Krankengeld und 72 Pfg. Invalidengeld— 6,22 M. Es blieben auszuzahlen 98.78 M. Trotzdem erhielt der Betreffende nur 93 M. Wir bemerken hierbei ausdrücklich, daß weitere Abzüge nicht in Beiracht kamen. Da ware es uns und ebenso auch dem Personal denn doch sehr interessant, zu erfahren, auf welche Weise solche Abzüge zustande kommen? as ist schon früher berichtet worden, daß die Frist von drei Tagen, die sonst zur Lohnberechnung stehen blieben, auf fünf Tage verlängert wurde. Diese genügen jetzt aber anscheinend schon auch noch nicht mehr, denn in den Monaten mit 31 Tagen bleiben, wie wir an odigem Peispiel zeigten, jetzt sogar sechs stehen. Da fragt man sich denn doch unwillkürlich: Ist das notwendig? Könnte das Geld nicht so gezahlt werden, daß wirklich nur fünf Tage stehen blieven, so daß also die Abrechnung bis zum
26. des betr. Monats erfolgte? Die Ansicht der Straßenbahner geht übrigens dahin, daß es zweckmäßiger ware, am 15. d. M. eine Abschlagszahlung etwa in der Höhe eines halben Monatslohnes zu geben und am 1. den Rest auszuzahlen. Die Ueberstunden könnten dann ebenfalls am Monatsschluß mitverrechnet und am 15. des folgenden Monats gezahlt werden. Anregen möchten wir bei dieser Gelegenheit, besondere Lohnzet tel einzuführen, auf denen die Lohnhöhe nebst den gemachten Abzugen vermerkt sind. Dadurch würde manchen Klagen abgeholfen. Die Versammtung nahm ferner Kenntnis von der den städtischen Beamten bewilligten Gehaltszulage. Die Straßenbahner glauben dies als ein gunstiges Zeichen auffassen zu können. Man sagte sich, wenn die Verwaltung einsieht, daß den Beamten, die in einem Gehalte bis 4200 M. stehen, einer solchen Zulage bedürfen, so muß sie dies um so eher denjenigen geben, die bedeutend niedriger im Lohn stehen, bis zu 2,87 pro Tag. Es wurde ferner die Erwartung ausgesprochen, daß die Verwaltung in kurzer Zeit die von dem christlichen Hilfs= und Transportarbeiterverband eingereichte Denkschrift einer eingehenden und wohlwollenden Prüfung unterziehe und eine endgültige Antwort erteile.
K
Sozialdemokratische Ehrlichkeit.
„Dem Feinde gegenüber hat man die Pflicht der Wahrhaftigkeit niemals anerkannt“, so lautet bekanntlich ein Grundsatz der„wahrheitsliebenden“ Sozialdemokratie. Und die sozialdemotratische Presse macht ihm natürlich alle Ehre. Wo würde sie auch hinkommen, wollte sie darauf verzichten?„Die Rheinische Zeitung, die ja auch eine wachsame Hüterin sozialdemokratischer Prinzipien ist, darf da natürlich keine Ausnahme machen. Sie tuts auch nicht. Das beweist wieder ein Artikel, den sie in ihrer Nr. 3 vom 4. d. M. unter dem reizenden Titel:„Christliche Geschäftsgeheimnisse“, ihren gläubigen Lesern serviert. Der Zwist zwischen Brust und der Leitung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter hat ihr den Stoff dazu geliefert. Sie schreibt unter anderem:
Die interessanteste Persönlichkeit ist aber Herr Franz Behrens, evangelischer christlich=sozialer Reichstagsabgeordneter von Zentrumsgnaden. Man erinnert sich noch, daß vor der Reichstagsstichwahl 1905 im Essener Kreise vom Zentrum den Bergarbeitern vorgelogen wurde, von den für die streikenden Bergleute bestimmten Geldern seien 20000 M. an die russischen Revolutionäre geschickt worden. Der Urheber dieser Schwindelnachricht war Herr Franz Behrens. Behrens ist nach dem Streik 1905 Generalsekretär des christlichen Bergarbeiterverbandes geworden. Brust behauptet, und Vogelsang bestatigt es, daß damals sich die Gewerkvereinsbeamten, darunter Behrens, ihre Gehälter erhoht hätten. Die Vergarbeiter betamen keine Unterstützung mehr aus der Gewerkvereinskasse, sie mußten, wie Brust sagt,„noch infolge des Streiks hungern"... Gewerkvereinssekretär Vogelsang sagt, Herr Behrens erhalte während der Reichstagstagung das halbe Gehalt. Dann würde der christlichsoziale Abgeordnete und Generalsekretär jährlich mindestens 4500 M. Gehalt und Diäten beziehen. Der hat sich in ein warmes Nest gesetzt! Dieser Mann ist der Urheber einer skandalösen Beschimpfung unserer Partei. Oeffentlich half er bei der Beschuldigung, wir kümmerten uns nicht um die Notlage der Bergarbeiter. Heimlich aber steckte er aus Arbeitergroschen ein weit höheres Gehalt ein, wie langgediente Gewerkschafts= und Parteibeamte.
Das sind„christliche" Arbeiterführer!
Derselbe Artikel hat schon vorher, allerdings unter anderem Titel, die Runde durch den sozialdemokratischen Blätterwald gemacht. Schon am 30. Dezember hatte die sozialdemokratische Essener Arbeiterzeitung eine Berichtigung seitens des Hrn. Behrens aufnehmen mussen. Die wird auch die Rheinische längst vor dem 4. Januar, an dem sie den Schimpfartikel brachte, gelesen haben. Schadet nicht— es muß weiter verleumdet werden. Auch die sozialdemokratische Pfälzische Post, die besagten Artikel am 2. Januar brachte, erhielt von Hrn. Behrens eine Berichtigung zugestellt. Wir empfehlen dieselbe auch der Rheinischen Zeitung zum naheren Studium, ohne uns allerdings der Hoffnung hinzugeben, daß sie auch öffentlich davon Notiz nimmt. Die Berichtigung lautet also:
Berichtigung:
Die in dem„Der christlich=soziale Abgeordnete Behrens und die russischen Revolutionäre“ betitelten Artikel in Nr. 1 der Pfälzischen Post vom 2. Januar 1908 enthaltenen Behauptungen entsprechen, soweit meine Person in Frage kommt, in allen wesentlichen Punkten nicht den Tatsachen.
1. Unwahr ist die Behauptung, ich sei„der Erfinder der 20000.=Geschichte“.
2. Unwahr ist ferner die Behauptung, daß nach meiner Anstellung als Beamter des Gewertvereins christlicher Bergarbeiter bzw. nach dem Streik 1905 mein Gehalt erhöht worden sei. Im Gegenteil, es ist auf meinen Wunsch hin ermäßigt worden gegenüber meinem früheren Einkommen.
3. Die sich auf eine Mitteilung des Hrn. Vogelsang stützende Behauptung, ich erhielte während der Reichstagstagung das halbe Gehalt, beruht auf Unwahrbeit. Hr. Vogelsang hat bereits vor
einigen Tagen in einer Berichtigung an die hiesige Arbeiterzeitung
bestritten, diese Aeußerung getan zu haben. Vom Gewerkverein christlicher Bergarbeiter beziehe ich während der Reichstagstagung keinen Pfennig Gehalt.
4. Die Bemerkung, ich stecke„heimlich ein weit höheres Gehalt ein von Bergarbeitergroschen wie lang gediente Gewerkschafts= uno Parteibeamte", entspricht nicht der Wahrheit. Heimlich tecke ich überhaupt kein Geld ein.— Ich bin bereits seit mehr als zwölf Jahren als Beamter in der Arbeiterbewegung tätig. Sozialdemokratische Gewerkschafts= und Parkeibeamte erhalten nach zwölfjähriger Tätigkeit höhere Gehälter als das meinige beträgt.
Ihre an vorstehend berichtigte Behauptungen geknüpften Schlußfolgerungen sind also vollständig hinfällig.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Katholischer Volksverein Köln(gegr. 1867). Die auf Freitagabend 8½ Uhr einberufene Versammlung im Konzertsaale des Fränkischen Hofes, in welcher Hr. Abg. Fuchs über Leitende Gedanken der Sozialpolitik reden sollte, war noch um 9¼ Uhr so schlecht besucht, daß die Teilnehmer sich in ein kleineres Sälchen zu freier Aussprache verfügten. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Wach, begrüßte die Erschienenen. Hr. Fuchs verbreitete sich über die gegenwärtige wirtschaftliche Lage, wies auf die amexikanischen Zustände hin und meinte, es müsse in Deutschland gründlich Wandel geschaffen werden; die zügellose Konkurrenz, deren Väter in der Not selbst das System durch Syndikate durchbrochen hätten, sei zu regeln: Schutzzollgesetzgebung sei auch Aufhebung der Konkurrenz. Zwei Wege seien zu gehen: Die Anpassung der Produktion an den Konsum, und die Preisfestsetzung. In allen Fällen müsse der Konsument die Kosten tragen; wenn der Produzent immer und immer wieder höhere Löhne zu zahlen gezwungen werde, dann müsse er auch höhere Preise erzielen. Außerdem müsse das religiös=sittliche Moment mehr betont werden; es müsse dem Kampf gegen Gott und der Unsittlichkeit, welche namentlich in gewissen Witzblättern Nahrung finden, entgegengetreten werden: man habe die Freiheit gesucht und die Sklaverei geerntet.
Es sei ein Unding, daß heute der Produzent nur nach der körperlichen Leistung zahle und in vielen Fällen dem jungern Arbeiter mehr Lohn zahle als dem älteren Familienvater, da ersterer mehr leisten könne; die ideale Seite werde allzusehr außer Acht gelassen. Bei unserem Goldmangel und dem hohen Diskont sei die Silberwährung wieder einzuführen; auch das Genossenschaftswesen, welches viele Existenzen ausschalte, müsse von Grund aus geordnet werden. Er sei dirett kein Freund der Kartelle, halte sie aber für notwendig, jedoch, zumal bezüglich der Preisfestsetzung, unter steter Aufsicht des Staates.
In die Diskussion griffen wiederholt die Herren Abg. Fuchs, Genske, am Zehnhoff, Wach und Hr. Kähne ein. Hr. Avg. Fuchs sprach das Schlußwort, und dann schloß Vorsitzender Hr. Wach unter lebhaftem Dank für den Herren Reserenten die lehrreich und ohne Mitton verlaufene Versammlung.
§ Der deutsche kriegerverein Kaiser Friedrich hielt vorgestern im Krystallpalast seine Jahresversammlung ab, welche der 1. Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt Menzen, nach altem Brauch mit einem Hoch auf den Kaiser und herzlichem Neujahrsgruße eröffnete. Der Schutzherr des Vereins, der Kronprinz des Deutschen Reiches, und die Kronprinzessin, das Großherzogspaar, sowie die Großherzogin=Witwe von Baden, der kommandierende General des 8. Korps, Exzellenz v. Ploetz, sowie zahlreiche Ehrenmitglieder des Vereins haben die Glückwünsche zum Jahreswechsel dankend erwidert. Nach dem vom Schriftführer, Zahnarzt Noack, vorgetragenen Jahresberichte zählte der Verein am Schlusse des vergangenen Jahres 284 ordentliche und 33 Ehrenmitglieder. Es starben 10 Kameraden, 2 Kameraden erhielten das Abzeichen für 30 jährige, 9 das für 25 jährige, 4 für 20 jährige und 8 für 15 jährige Mitgliedschaft. An Unterstützungen wurden an dürftige Kameraden und Witwen 135 M. aus der Unterstützungskasse des Deutschen Kriegerbundes gezahlt. Der Sterbekasse des Bundes gehörten 14 Mitglieder und 6 Frauen an. Der Vorsitzende konnte auch diesmal wieder 4 Kameraden das Abzeichen für 25 jährige und 2 Kameraden das für 20 jährige Mitgliedschaft überreichen. Der Etat für 1908 wurde in Einnahme auf 2640., in Ausgabe auf 2440 M. festgesetzt. Der bisyerige Vorsitzende, Rechtsanwalt Menzen, sowie der stellvertretende Vorsitzende, Lehrer Schmitz, der Schriftführer, Zahnarzt Noack, und Beisitzer Hoffmann wurden wiedergewahlt. Neugewählt wurde Herr Rechtsanwalt Dr. Schnitzer als Beisitzer. Dem geschäftsführenden Vorstande wurde für seine aufopfernde Tätigkeit besonderer Dank ausgesprochen. An die Kriegerwaisenhäuser wurden 177 M. abgeführt.
H Der Stenographenverein Gabelsberger von 1877 versendet soeben den Bericht über das verflossene Vereinsjahr, dem wir folgendes entnehmen: Der Mitgliederstand beträgt gegenwärtig 50, außerdem zählt der Verein 6 Eyren= und 18 unterstützende Mitglieder. In vier Anfängerkursen wurden 38 Personen unterrichtet, an einem Debattenschriftkursus nahmen mehrere Mitglieder teil. Bei dem vom Bergischen Bezirk Gabelsbergerscher Stenographen gelegentlich des Frühjahrsbezirkstages veranstalteten Wettschreiben wurde ein Mitglied des Vereins in der Abteilung 250 Silben pro Minute mit dem ersten Preis ausgezeichnet, außerdem errangen zwei Mitglieder auf dem Bezirkstag in Siegburg in der Abteilung 200 Silben pro Minute je einen ersten Preis. Am 18. Dezember fand im Verein ein Wettschreiben statt, aus dem fünf Herren und eine Dame als Sieger hervorgingen. Praktisch tätig zur Aufnahme von Versammlungsreden usw. waren mehrere Mitglieder. Wie in früheren Jahren, so wurden auch im Berichtsjahre in den Monatsversammlungen Vorträge belehrenden Inhalts veranstaltet, die vielen Anklang gefunden haben. Festlichkeiten wurden zwei abgehalten, das Stiftungsfest und eine karnevalistische Sitzung. Die Einnahmen und Ausgaven betrugen 603,27., bei einem Kassenbestand von 6,13 M. Die Bücherei umfaßt 518 Bände, außerdem wurden zehn stenographische Zeitschriften gehalten. Ueber den Stand der größeren Organisationen der Gabelsbergerschen Schule macht der Bericht folgende Angaben: Der Deutsche Stenographenbund Gabelsberger befindet sich in gedeihlicher Entwickelung; er zählt 1544 Vereine mit 78000 Mitgliedern. 570 Vereine mit 10000 Mitgliedern steyen noch außerhalb des Bundes. Der Verband Rheinisch=westfälischer Stenographen, System Gabelsberger, umfaßt 313 Vereine mit über 8000 Mitgliedern. Im Berichtsjahre traten allein 29 Vereine mit 1212 Mitgliedern dem Verbande bei. Der Kölner Bezirk Gabelsbergerscher Stenographen hat nunmehr das zehnte Jahr seines Bestehens zurückgelegt; er zählt 18 Vereine mit 507 Mitgliedern, drei Vereine mit 52 Mitgliedern haben sich dem Bezirk noch nicht angeschlossen.
* St. Sebastianus-Schützenbruderschaft Köln-Deutz. In
dem Bericht in Nr. 8 ist irrtümlich Frl. Kröck erwähnt; die wirkungsvollen Deklamationen waren von Frl. Anny Rubens vorgetragen.
Aus der Stadtverwaltung.
&am Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
Neues aus Köln.
( Der Winter hat wieder sehr strenge eingesetzt, nachdem an fangs der verflossenen Woche das plötzlich eingetretene Tauwetter schnell mit Schnee und Eis aufgeräumt hatte. In der vergangenen Nacht zeigte das Thermometer— 14,1 Grad Celsius, gestern un die Mittagszeit noch— 9,5 Grad Celsius. Der gestrige hohe Barometerstand(769,6) und der herrschende Südostwind lassen für die nächste Zeit noch anhaltende Kälte erwarten.
Goldene Hochzeit. Heute sind es fünfzig Jahre, daß die Eheleute Peter Joseph Rehde, Elsaßstraße 17 wohnend, in den Stand der Ehe traten. Der Jubelbrautigam zählt 73, die Jubel. braut 72 Jahre. Vier Kinder, acht Entel und ein Urenkel nahmen an der Feier teil. Der Jubilar, der noch recht rüstig ist, geht nach wie vor seiner Beschäftigung als Drechsler in einer Fabrik in Sülz nach. Am gestrigen Samstag, dem Vorabend, fand vor dem reichgezierten Hause ein Ständchen mit gleichzeitigem Feuer werk statt, wobei dem Jubelpaare durch das Komitee, welches sich zur Verschönerung des Festes in der Nachbarschaft gebildet hatte, ein namhaftes Geldgeschenk überreicht wurde. Von dem Kaiser ist das übliche Jubiläumsgeschenk eingetroffen.
I Zugverspätungen. Auch am gestrigen Samstag wies der Eisenbahnbetrieb infolge des starken Frostes wieder große Zugverspätungen auf. Aus allen Richtungen, besonders auf den Bertiner und Herbesthal=Aachener Strecken, trafen die Züge meist mit einer Stunde und höheren Verspätungen hier ein. Viele Reisende verpaßzten dadurch die Anschlüsse und konnten erst mit den nächsten Zügen ihren Bestimmungsort erreichen. Die Verspätungen kamen dadurch, daß auf den Bahnhöfen öfters Maschinenwechsel stattfinden mußte. Auch das Zusammensetzen der Züge, das Ankoppeln der Wagen und die Instandhaltung der Heizvorrichtungen erfordert augenblicklich bei der starken Kalte viel Zeit und trägt zu den Verspätungen bei.
1 Brandfälle. Gestern kurz vor Mittag entstand in einem Hause auf dem Mühlenbach ein Ladenbrand.— In einem Hause an der Brüsselerstraße brach ein Kaminbrand aus.— Gestern nach mtttag entstand ferner in einem Hause an der Dreikönigenstraße ein kleiner Brand.
P An Genickstarre ist erkrankt ein elfjähriger Junge aus der Annostraße. Derselbe ist in das Augustahospital ausgenommen. Bei einer in der Lindenburg verstorbenen 50jährigen Frau ist nachträglich Genickstarre festgestellt worden.
Aus Köln-Sülz.
X Unfall. In einer Eisengießerei in Sülz fiel gestern ein schwerer Eisenblock einem Arbeiter auf die Ferse eines Fußes und schlug sie ab. Der Verletzte fand Aufnahme im Alexianer=Krankenhause in Lindenthal.
Straßenbahnverkehr. Nachdem die neue Straßenbahnstrecke Sülzburgerstraße—Klettenbergpark der Linie 20 schon seit dem 23. Dezember vorigen Jahres unter Strom gestellt, erfolgte dieser Tage die technische Abnahme dieser Strecke, so daß gestern wie schon gemeldet, der Betrieb der Linie Schlachthof—Klettenberg bis zum dortigen Park eröffnet wurde. Als Haltestellen sind vorgesehen: Lotyarstraße, Sulzburgstraße-Gottesweg, Hardtstraße,
Klettenberggürtel und Klettenbergpark. Der Fayrpreis erfährt eine kleine Erhöhung. Der doppelgeleisige Betrieb der Linie Neumarkt—Sülz über die Zülpicherstraße ist für Anfang März vorgesehen. Augenblicklich müssen die Arbeiten wegen des Frostes ruhen. Die Strecke Jahnstraße—Zülpichertor wird schon seit mehreren Wochen zweigeleisig betrieben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Mülheim a. Rh., 10.Jan.1908. Hier erwischte die Polizei drei Burschen, die eine Kuy bei sich führten, über deren Herkunft sie sich jedoch nicht ausweisen konnten. Das Tier war in Rodenkirchen gestoblen worden. Die Kuh war so ermüdet, daß sie nicht mehr zum Weitergehen zu bewegen war.
Overath. 10.Jan.1908. Bon einem bedauerlichen Unfall wurde ein in Marialinden auf Besuch weilender Soldat aus Köln betroffen. Er kam vermutlich durch die Glätte zu Fall, wobei ihm die Spitze seines Seitengewehres in ein Auge drang, das sofort auslief. Der Verletzte wurde nach Köln in das Garnisonlazarett gebracht.
BIOGLOBIN
1
E
" esteiandes Ga##nt.
Vaainicher WSMEH .NP. NR 1747%
„„„„—
# Ueberall erhältlich:
Alleinige Engros-Niederlage für den Regierungsbezirk Köln ansgenommen Amtsgerichtsbezirk Bonn:
Dr. M. Thelen, Mauritius-Apotheke.
Em
der
der am Mittwoch den 13. Januar 1968, abends 9 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse) stattfindenden
ordentlichen
Generalversammlung
Der reichhaltigen und wichtigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand.
S..: Peter Mertens, stellv. Obermeister.
B. R. P. 174770
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack fü. jedermann, namentlich
für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Appetitauregend, leicht verdaulich, nervenstärkend! Grösster Nährg halt, nicht zu
verwechseln mit Blutwein oder anderen Präparaten, daher wole man Blutwein unandere Präparate, die für Bioglobin angeboten werden, zurückweisen, und nur das OriginalBioglobin verlangen. Ohne Konkurrenz. Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mk.

Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11# Sonntag, 12. Januar 1903.
Kölner Local=Anzeiger. 4 Köln, 12. Januar 1900.
Es Frauenzeitung. E#
Frauen auf der Löwenjagd.
Es müssn zwei sehr abenteuerfreudige Damen gewesen sein, die nicht davor zurückschreckten, auf eigene Faust mit Büchse und Jagdmesser als Jägerinnen in die entlegenen Gebiete des dunklen Erdteils einzudringen. Auf eigene Fanst, nur von einigen schwarzen Dienern begleitet, haben Agnes Herbert und ihre Kusine Cecily diesen kühnen Plan ausgeführt, von dem jetzt ein in London erscheinendes Buch Zwei Dianen in Somaliland einen fesselnden Bericht gibt. Vom Berberland aus drangen die beiden sportfreudigen Jägerinnen vor. Die Ausrüstungsfrage war schnell gelöst, weite Khakijacken mit bequemen Taschen, Jagdstiefel, Pumphosen und darüber einen kurzen Rock.„Aber von dem kamen wir bald ab, oder genauer, er von uns, denn die Dornen zerschlissen ihn schnell zu Fetzen.“ Nach langem, vergeblichem Harren traf man endlich auf den ersten Löwen. Ein großer Tag für die beiden Jägerinnen.„Ich stand, den Finger am Drücker, einige dreißig Meter vor mir sah ich die grausam glühenden Augen und hörte das kurze Rascheln und Knistern im Röhricht, das alle zwei bis drei Sekunden von einem unterdrückten Brüllen unterbrochen war. Der Halmevorhang teilte sich und eine Löwin lugte lauernd hervor un dukte sich hart an den Boden. Mit einem scharfen Auge konnte man die kleinen, lauschenden Ohren an dem mächtigen Haupterblicken. Nur ein Augenblick, dann mußte sie uns erreichen. Ich hörte Cecily etwas sagen. Ich weiß nicht, vielleicht sagte sie-Feuers. Ich zielte, so gut es eben ging auf den kleinen gelblichen Punkt, den man unbedeutlich gewahrte, ich zog den Drücker und fast in derselben Sekunde fiel Cecylis und mein Schuß. Der Kopf der Löwin senkte sich tiefer und nichts sahen wir mehr als die Halme des Röhrichts. Die Löwin mußte tot sein. Sollte es so einfach sein, so ein Ungeheuer zu erlegen? Wir standen festgebannt, die Sonne brannte leu htend und über dem Sand flatterte ein Schmetterling und beschrieb lustig seine Kreise und Kurven und durch die Stille tönte das langgezogene Zirpen einer Grille. Die Nebensächlichkeiten gruben sich so tief in meine E innerung, daß ih nie einen Schmetterling sehen odr eine Griue horen kaln, ohne an jenen Tag zurückzudenken. Dann beging ich eine riesige Tummheit. Es war mein erster Schuß auf einen Löwen, meine Unerfahrenheit und meine Begeisterung rissen mch fort. Ich lief vorwäris, die abgeschossene Büchse in der Hand. Ich entschuldige die Torheit nicht, ich bekam meine Strafe. Stets war es meine Gewohnheit, sofort nach d m Schusse wieder zu laden. Nun, wo es darauf ankam, war mein Grundsatz kalte Theorie. Ich hatte alles vergessen, nur nicht die tote Löwin. Ich hatte es vergessen, daß im Gestrüpp ein zweiter F ind lauerte... Ein kur,es, keuchendes Brüllen und ehe ich nur mein Gewehr richtig in die Hand nehmen konnte, brach ein Löwe aus dem Busch. Ich hörte einen Ruf hinter mir, dann sprach Cecylis Büchse. Die Kugel streifte nur die Schulter der Bestie und erhöhte ihre Wut. Ich entsinne mich noch: ich sah, wie die Muskeln sich zusamme zogen zum Sprunge und mein Instinkt verriet mir die Sekunde des Angriffs. Meine Neiven schienen zu erschlaffen. ich versuchte zur Seite zu eilen. Aber ich hatte keine Kraft, ich fiel, fiel einfach— nicht rückwärts oder vorwärts, abr seitwäres. Dieser Zufall oder Schicksalswille rettete mich. Denn die riesige Katze hatte ihre Distanz berechnet und mußte gerade vorwärts springen. Sie hatte nicht mit einem Opfer gerechnet, das zur Seite entglitt. Ihr Gewicht fiel auf meine Beine und ihre Krallen streiften mich nur. Bevor sie
Zeit fand, sich zurückzuwenden, krachte der Schuß meiner Kusine. Erst später erfuhr ich es, daß sie aus einer Entfernung von nur fünf Metern gefeuert hatte; sie war sofort auf uns zugestürzt, mich zu retten. Des Löwen Schädel war zerschmettert und sein schnerer Körper sank zur Erde. Ich fühlte, wie der Körper auf mir schwerer wurde. Blut strömte aus seinem gewaltigen Maule in den Sand und die ungeheure Kinnlade bewegte sich in zuckenden Konvulsionen. Dann ward alles still. Durch den riesigen Rumpf festgehalten lag ich im Sande. Cecily und die Schwarzen standen um mich her. Ich sah, wie bleich meine Kusine war. Selbst die Bronzefarbe ihres sonnenverbrannten Gesichts konnte die Erregung nicht verschleiern. Die Männer packten den Löwen bei den Tatzen und schleppten ihn zur Seite. Ich stand auf. Wunderlich matt lags mir in allen meinen Gliedern. Ich betrachtete die tote Bestie. Er mußte sich prachtvoll ausstopfen lassen und der paßt gerade ins Billardzimmers, das war das erste, was ich unwillkürlich über die Lippen brachte...“
*
Topfgucker.
Es gibt Männer, welche sich mehr um Wirtschaft, Küche und Haushalt bekummern als um ihr Geschäft. Daß dies die Ursache vielen Aergers und Verdrusses für die Hausfrau wird, ist leicht begreiflich. Die meisten Frauen aber sind selbst schuld daran. Ich spreche nicht von solchen, welche die Wirtschaft vernachlässigen, unordentlich und träge sind; den Männern der letzteren bleiot woyl nichts übrig, als sich selbst mit der Wirtschaft zu befassen. Aber ihr Frauen, die ihr sauber, fleißig und sparsam wirtschaftet, nichts verkommen lasset, und somit gute, tüchtige Haus rauen seid, ihr argert euch grenzenlos über solche Männer; und doch seid auch ihr selbst schuld an diesem Uebelstande. Als Beispiel will ich euch von einer Frau so und so erzählen, die, nebenbei bemerkt, das Muster einer guten deutschen Hausfrau ist.„Liebe Frau Doktor,“ klagte sie.„Sie kennen ja meinen Mann, Sie wissen, daß er herzeusgut ist, nur den Fehler hat er an sich, daß er mir in die Wirtschaft pfuscht, und das bringt mir täglich Aerger. Meine älteste Tochter kocht; sie kommt abends vorher und fragt mich, was es morgen zu Mittag geben soll. Ich überlege mit iyr, mein Mann aber wirft den Küchenzettel wieder um, und Antonie muß kochen, was der Gestrenge gebietet. Ich komme gar nicht mehr in Betracht, meine Meinung ist längst hinfällig geworden. So stellt er alltäglich den Küchenzettel auf. Sein erster Gang morgens gilt der Kuche, um nochmals rechtskräftig auszusprechen, daß dieses oder zines so und so getocht werden soll. Gegen 11 Uhr kommt er schon vom Bureau zurück, guckt in alle Kochtöpfe, benörgelt dies und das, mengt, wenn es gerade Kartoffel=, Endivien= oder Kopfsalat gibt, denselben an, hackt das Fleisch und probiert die Suppe. er bindet sich zu diesen Geschäften meist eine Küchenschürze meiner Tochter vor, und Toni und ich genieren uns immer furchtbar, wenn er so als Küchenjunge dasteht und gerade Leute hereinkommen. Beim Mittagessen ist der Hauptgegenstand des Gespräches das Benörgeln verschiedener Haushaltungsangelegenheiten, die doch den Mann nichts angehen, und für die ich selber genugsam sorge. Da bleibt es natürlich nicht aus, daß ich zuweilen in den hellsten Aerger gerate. Weil mein Mann keinen Widerspruch duldet, ist der schönste Streit fertig. Ach Gott, wie wird uns da das Mittagessen verpfeffert! Was für Fleisch und wieviel wir die Woche nehmen, bestimmt er; Kaffeebohnen, Bier, Eier, Milch und Zucker dito. Er tümmert sich überhaupt mehr um die Küche als um
seine Amtsgeschäfte und ist meyr in der ersteren als auf dem
Bureau."
„Aber diese sonderbare Wirtschaftlichkeit Ihres Gatten muß doch einen Grund haben?“ fragte ich interessiert.
„Natürlich," erwiderte die Frau Amtmann,„früher, als junge, neugebackene Hausfrau, habe ich es ihm angewöhnt. Ich fragte ihn nach allem und jedem, ließ ihn bestimmen, holte ihn in die
Küche und schwätzte iym so manches von Hausangelegenheiten vor.
Das war in der ersten Zeit unserer jungen Ehe sehr lustig und nett, weil mein Gatte so zart, gefügig und— verliebt war. Mit den Jahren aber ließ seine Rücksicht gegen mich manches zu wünschen übrig; wir wurden oft anderer Ansicht, hauptsächlich immer
in Wirtschaftsfragen. Da sprach ich ihm denn, klug geworden, nicht meyr von derlei Sachen, nun war aber er derjenige, der sich nur allzuviel darum sorgte. Und, einmal daran gewöhnt, konnte er es nicht mehr lassen und bildete sich so nach und nach zu dem Topfgucker und Küchenjungen aus, der er jetzt ist.“
Liebe Leserin, hast du es nicht auch so gemacht? Da hilft dir nun nichts mehr, als daß du deinem Manne ganz entschieden sagst, sich nicht in Angelegenheiten zu mischen, die nur dich allein angingen. Laß ihn auch diesen Aussatz lesen.
Uebrigens wird dir wohl schwerlich noch viel zu helfen sein, und du mußt geduldig ausessen, was du dir selber eingebrockt hast.
Dir aber, Braut oder junge Frau, rate ich, dir von vornherein nicht ins Handwert im Haushalt pfuschen zu lassen: denn der Mann geyört nicht in die Küche.
*
** Ein eigenartiges Abenteuer einer Braut wird aus der
Gemeinde Chilly in Hoch=Savoyen gemeldet. Bei einer Hochzeitsseier in einem Bauernhause brach der Boden des über dem Stalle gelegenen Speisesaales ein, und die Gäste stürzten in die Tiefe unter das Rindvieh und die Schweine. Infolge eines seltsamen Zufalls fiel die Braut auf eine Kuh, die ihr Halfter abriß und mit der jungen Frau auf dem Rücken davonstürmte. Die nacheilenden Gäste fanden sie kurz darauf mit ihren Haaren an einem Baumaste hängen. Sie kam bald wieder zu sich und hat von dem Abenteuer keinerlei unangenehme Folgen behalten, wie auch die im Festgelage gestörten Gäste trotz des Sturzes unbeschädigt davonkamen.
*
hauswirtschaftliches.
* Praktische Unterröcke. Unter feine Kleider gehört auch ein feiner Unterrock, nämlich ein Seidenrock. Es werden aber schon viele Damen die traurige Erfahrung gemacht haben, daß selbst teuere und anscheinend gute Seide nach kurzem Tragen fadenscheinig wurde oder gleichzeitig auf meyreren Stellen Risse bekam. Der Rock ist eben zu sehr der Reibung durch das Kleid ausgesetzt und kann infolgedessen nicht halten. Man wähle einen guten Lüster oder irgend einen beliebigen Stoff und verfertige davon einen glatten Unterrock. Nun mache man von demselben Stoff einen ziemlich hohen gezogenen Volant mit kleinen Säumchen. Dann verfertige man einen Volant aus guter Seide, benahe ihn mit —3 Reihen Sammetbändchen oder kleinen Spitzeneinsätzen. Beide Volants versehe man mit ziemlich dicht angenahten Druckknöpfen und befestige nun abwechselnd— je nach Toilette und Wetter— bald den einen, bald den anderen Volant. Der aus Lüster verfertigte wird, da er breit ist, einen Seidenrock vollkommen ersetzen, und auch das„Rauschen“ wird man beim Heben des Kleides erzielen.
Abgesehen davon, daß ein solcher Rock verhältnismäßig lange hält, stellt er sich auch erheblich billiger als ein Rock ganz aus Seide. Man kann natürlich alle möglichen Varitionen ausführen, in farbigen Stoffen, Spitzen usw., je nach Geschmack und Phantasie.
*
X Versengte Wäsche. Hat man mittels des Plätteisens die Wäsche versengt, so kann man, ohne der Wasche im geringsten zu schaden, diesen Uebelstand beseitigen. Man bereitet aus 100 Gramm Chlorkalk und 900 Gramm heißem Wasser eine Chlorkalklösung. Nachdem diese sich geklart hat, taucht man in sie einen Wattebausch oder ein leinenes Läppchen und bestreicht damit die versengten Teile der Wäsche. Hat man gestärkte Wäsche, z. B. Oberhemden, Kragen, Manschetten usw. mittels des Plätteisens versengt, so muß vor der Behandlung der Wäsche mit Chlorkalklösung die Stärke mit heißem Wasser beseitigt werden. Sobald die versengte Stelle verschwindet und die Wäsche wieder weiß wird, wäscht man mit taltem Wasser gründlich die Chlorkalklösung aus.
*
a Teekannen zu reinigen. Metallene Teekannen laufen häufig innen dunkelbraun an. In solche Kannen tut man ein Stück Soda, löst es mit kochendem Wasser auf und läßt die Lauge mehrere Stunden stehen. Dann scheuert man den Teetopf mit der Sodalösung aus, spült mit kaltem Wasser nach und wird freudig gewahren, daß das Innere sich ebenso leuchtend blank präsentiert, wie das Aeußere.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1874.
Schauzmarke
Cöln
u. Berlin
Cöln. Hohe Strasse 51.
In allen Abteilungen, zur Inventur:
Verkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Reste, Roben und Coupons. für Kleider, Blusen und Besatz, ganz besonders billig.
Täglich Eingang von Heuheiten für die Frühjahrs-Saison.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner zUnterzeuge u. Strumpfwaren la Qualitäten äußerst billig.] Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner CocalBewerber. 44 Maty.&amp; Rosa Bernurdi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst.!###02 Anzeiger die beste Wirkung. SSSD
1
Ton daufmannischen Personat Aorier
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Johannisstr. 59,., am Hauptbahnhof.
in
der
mit
erzielt jede Hausfrau
s Würze
MAGG
mit dem Kreuzstern.
Man verlange ausdrücklich„MAGGIS“ Würze und weise Nachahmungen zurück!
— Prodestäschchen 10 Pfg.—
Sehr ausgievig, deshalb sparsam verwenden.
„MAGGIs gute, sparsame Füche“

Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Ueber Leichenverbrennung sprach am Mittwoch Hr. Untversitätsprofessor Dr. Franz Walter aus München in dem Zyklus populär=wissenschaftlicher Vorträge in der Bürgergesellschaft zu Köln. Er legte darin seine Anschauungen über die Frage, ob die Einführung der Verbrennung sich empfehle, in kurzen und klaren Ausführungen dar. Bei allen Völkern und Religionen äußert sich die Achtung vor der Majestät des Todes in der Ehrfurcht und Pietät, mit welchen die leibliche Hülle des Menschen nach seinem Tode behandelt wird. Eine Verweigerung der Bestattung gehörte im Heidentume zu den Ausnahmefällen, galt als Schande und kam nur selten selbst dem gefallenen Feinde gegenüber vor. Was die Heilige Schrift über Bestattung und Behandlung der Leichen sagt, zeugt von der hohen Achtung vor dem entseelten Leibe. Auch dem Leichnam kommt in den Anschauungen des Christentums eine religiöse Bedeutung zu. Die Chinesen, Juden und Mohammedaner beerdigen ihre Leichen, die Hindu und Japaner verbrennen sie; ebenso taten das die Griechen, Römer, Kelten und Germanen. Wenn die Kirche sich für die Bestattung erklärt, so sind dafür nicht dogmatische, sondern symbolische Gründe maßgebend. Der Leib ist von der Erde genommen und soll wieder zur Erde zurückkehren. Darin sieht sie eine Huldigung für den Schöpfer, und alle christlichen Völker stehen auf diesem Standpunkt. Für die Gestattung der Leichenverbrennung wird neuerdings eine lebhafte Agitation entfaltet. Abgesehen davon, daß es in wohlhabenden Kreisen als standesgemäß gilt, für die Ueberführung seiner sterblichen Hülle nach Jena, Gotha, Ulm usw. Anordnungen zu treffen, fließt der tiefste Quell des Bestrebens aus der materialistischen Weltanschauung, die sich der uralten christlichen Sitte der Beerdigung widersetzt.
Aber es gibt auch Katholiken, welche die kirchliche Vorschrift der Beerdigung als eine Beeinträchtigung der persönlichen Freiheit betrachten. Für die Leichenverbrennung werden hygienische Gründe ins Feld geführt, aber die Behauptung, daß die Luft der Kirchhöfe durch schädliche Gase verpestet, der Boden durchseucht und die Brunnen gefährdet würden, ist durch die Untersuchung durch Sachverständige, Physiologen und Chemiker längst als unzutreffend erkannt worden, und besonders der Hygieniker Prof. Pettenkofer hat diest Besorgnisse zerstreut. Wo solche schädlichen Wirkungen eintreten, sind sie auf schlechte Anlage oder Bewirtschaftung der Friedhöfe zurückzuführen. Eine Gefährdung der Volkshygiene ist vielmehr von der allgemeinen Einführung der Leichenverbrennung zu befürchten. Hierbei würden sich schädliche Gase in solchen Mengen entwickeln, daß keine Stadtverwaltung die Krematorien in der Nähe von Wohnungen dulden könne, und selbst auf dem Lande ware eine Verschlechterung der Luft in weitem Umkreise sicher. Der wichtigste Grund, den die Agitation für die Leichenverbrennung anführt, liegt auf finanziellem und wirtschaftlichem Gebiete. Mit dem raschen Anwachsen der Großstädte ist die Anlage der Friedhöfe ein Problem geworden, das riesige Summen verschlingt. Indessen sind diese höheren Kosten eine Begleiterscheinung, die in dieser Entwickelung mit in den Kauf genommen werden muß wie andere Schattenseiten derselben. Höhere Rücksichten stehen entgegen und zudem haben die städtischen Verwaltungen selbst Schuld an diesen Verhältnissen, weil sie den Grund und Boden zum Spiel der Spekulation haben werden lassen. Wenn man übrigens für den Luxus, der auf den Kirchhöfen getrieben wird, die Mittel hat, soll man den Toten auch ihren Platz gönnen. Interessant ist auch, daß für wirtschaftliche Zwecke der Verwesungsprozeß für das Pflanzenleben dienlicher ist, als die Leichenverbrennung. In den Kreiatorien wird das Ammoniak in seine Elemente zerlegt und geht so der Pflanze verloren.
Die Leichenverbrennung widerspricht keinem religiösen Dogma; aber religiöse Gründe stehen ihrer Einführung doch entgegen. Die Totenbestattung gilt überall als eine religiöse Form, und auch die Feuerbestattung hängt mit der religiösen Anschauung der Völker zusammen, wo sie üblich ist. Den Christen beyerrscht bei der Beerdigung die Anschauung vom Einsenken des Samenkorns in den Boden, und er sieht darin das Symbol der Aufersteyung und des künftigen Lebens. Aus diesem Zusammenhang der Bestattung mit religiösen Anschauungen folgt, daß die Leichenverbrennung die spezifisch heidnische Art der Bestattung ist. Wenn auch die Heilige Schrift keinen Befehl des Begrabens enthält, so wird diese Art der Bestattung in verschiedenen Aussprüchen doch nahegelegt. Die Kirche kann angesichts dessen die Leichenverbrennung z. B. als hygienische Maßregel, bei Epidemien, in Kriegen usw. tolerieren. Durch die Einführung der Beerdigung an Stelle des gemischten Systems bei den Römern hat das Christentum sozial ausgleichend gewirkt, indem es die Gleichheit des Menschen damit dokumentierte, und dieser Grund ist auch jetzt noch vorhanden. Auch im Interesse der gerichtlichen Medizin muß die Beibehaltung der Beerdigung gefordert nerden.
Der Standpunkt der Kirche ist folgender: Es ist verboten, einem Leichenverbrennungsverein beizutreten. Die Kirche verweigert denen, die die Verbrennung angeordnet oder ihre Zustimmung dazu gegeben haben, das kirchliche Begräbnis. Diejenigen können die Sterbesakramente nicht empfangen, die die Verbrennung angeordnet haben und trotz Mahnung nicht zurückgetreten sind. Auf die Frage, welches der Standpunkt der Kirche der Leichenverbrennung gegenüber in Zukunft sein wird, will Redner nicht prophezeien, aber seine persönliche Ansicht ist folgende: Da die Entscheidungen der römischen Kongregationen nicht unabänderlich sind, so ist prinzipiell die Möglichkeit offen, daß auch eine Aenderung des Standpunktes der Leichenverbrennung gegenüber eintreten kann. Die Kirche kann ein gewisses Entgegenkommen in Zukunft bezeigen, wie sie in anderen Dingen schon der Entwickelung Rechnung zu tragen verstanden hat. Sie kann die Verbrennung tolerieren als Uebel, das sie nicht verhindern kann. Als streng konservative Macht hängt die Kirche mit Festigkeit und Zähigkeit am Hergebrachten und demgemäß vertritt sie einen sozialen Standpunkt. In manchen Riten und Anordnungen hat sie Aenderungen eintreten lassen. Redner erinnert an Galilei, die Inquisition, die Hexenverbrennung. Es ist deshalb nicht ausgeschlossen, daß die Kirche gegenüber Dingen, die sie nicht ändern kann, und die ein prinzipielles Festhalten nicht verlangen, zu einigen Verbesserungen sich verstehen wird. So ist es nicht onmöglich, daß sie, dem Drängen und Druck weichend, die Leichenverbrennung toleriert; jedenfalls wird sie es in dem Augenblick tun, in dem wichtigere Interessen gefährdet werden. Nicht nur aus hygienischen Gründen(bei Epidemien), sondern auch, wenn viele Katholiken gegenüber der Leichenverbrennung an der Kirche irre würden und ihr deshalb den Rücken wendeten. Ich glaube, dann würde sie auf das Gebot der Beerdigung verzichten. Verübeln kann man es aber der Kirche nicht, daß sie ihre Position aufs Aeußerste verleidigt; was sie von der Stunde ihrer Gründung bisher bewahrt hat, kann sie nicht leichten Herzens hingeben. Aber man kann nicht behaupten, daß sie durch zihes Festhalten den wirklichen Kulturfortschritt hindere. Das zahlreich erschienene Publikum nahm den Vortrag mit großem Beifall auf.
2 Rännergesangverein Postalia. Am Sonntag den 5. d. fand im Hansasaal, Weidengasse, eine Weihnachtsfeier mit Kinderbescherung statt, welche einen höchst anregenden und gemütlichen Verlauf nahm. Nach Vortrag von passenden Gedichten. Liedern und Klavierstücken durch Kinder der Vereinsmitglieder sang der Verein das Lied Der schönste Klang von Jos. Schwartz, worauf nach
einem Vortrag des Mandolinenklubs Amicitia und einem allgemeinen Lied die Beschenkung der Kleinen mit Spielsachen und Süßigkeiten stattfand. Es herrschte bei den Anwesenden helle Frende, die durch eine zündende Ansprache des Präsidenten Jos. Raspiller noch gesteigert wurde. Im zweiten Teil der Feier, welche in Verhinderung des Präsidenten vom Schriftführer Pet. Miebach geleitet wurde, wechselten Vereins= und Musikvorträge, Deklamationen und Sologesänge in schönster Reihenfolge. Es machten sich hierbei besonders verdient: der Mandolinenklub, die Mitglieder Heinr. Thiele, Konrad Görlitz, Wilh. Kohl, Peter Schröder nebst Schwester sowie Hr. Schönenberg und Frau. Ganz besonders erwähnt sei der Dirigent des Vereins, Hr. Pet. Zimmermann, wegen seines Vortrages herrlicher Musikstücke und der Begleitung der Solis und Gesänge.„
4 Der Bund der technisch=industriellen Beamten. Ortsgruppe Köln, hielt am Donnerstag den 9. d. im Alten Präsidium eine Mitgliederversammlung ab. Hr. Oberstabsarzt Dr. Dantwiz sprach über Bedeutung, Wesen und Bekämpfung der Lungentuberkulose als Volksseuche. Der Obmann der Ortsgruppe erstattete dann einen eingehenden Bericht über die Entwickelung und die Tätigkeit im vergangenen Jahre 1907 und wies zum Vergleich auf die Verhältnisse des Jahres 1906 hin. Aus dem Berichte ist besonders bemerkenswert, daß die Mitgliederzahl der Ortsgruppe sich von 277 auf 479(im Jahre 1906 von 166 auf 277) gleich 73 Proz.(67 Proz.) vergrößerte. Der Kassenbestand beträgt 298 M.(Ende 1906 M. 31). In Vertretung des bekannten sozialen Programms des Bundes der technisch=industriellen Beamten beteiligte sich die Ortsgruppe an Berufsstatistiken und suchte durch Eingaben an Behörden, Parlamente und IndustrieUnternehmungen auf eine Besserung der Lage der technischen Privatbeamten hinzuwirken. Der Obmann wies ferner auf eine gute Benutzung der großen Ortsgruppenbibliothek volkswirtschaftlicher Bücher hin und machte bekannt, daß auch in den nächsten Monaten regelmäßige Vorträge stattfinden.
Der Windthorstbund Ehrenfeld hielt am Donnerstagabend unter dem Vorsitz des Hrn. Färber seine ordnungsmäßige Generalversammlung ab. Zunächst hielt Hr. Verbandssekretär Saupe(Köln) einen orientierenden Vortrag über die historische Entwickelung der preußischen Volksschulgesetzgebung als Einführung in einen späteren Vortrag über das neue Schulunterhaltungsgesetz. Hierauf erstattete der Vorsitzende den Jahresbericht(1. Anlage). Hr. Weber erstattete den Kassenbericht, der in Einnahme und Ausgabe mit 560 M. balanziert und wurde nach Berichterstattung der beiden Rechnungsprüfer dem Kassierer einstimmig Entlastung erteilt. Nach einer allgemeinen Aussprache über Mittel und Wege, die Bundessitzungen zu heben, die Presse zu fördern und zu verbreiten und das mit der örtlichen Parteileitung bestehende gute Verhältnis recht fruchtbringend zu gestalten, wurde zur Neuwahl des Vorstandes geschritten, bei welcher der verdiente Vorsitzende Hr. Färber einstimmig wieder= und die Herren Kaplan Kenntemich, Bergweiler, Michels, Bücken, Rat und Odenbreit wieder= bzw. neugewählt wurden.
Die Sagittaria, Gesellschaft rheinischer Aquarien= und Terrarienfreunde, gegründet 1899, verlegte ihr Vereinslokal nach dem oberen Saate der Kölner Bierbrauerei Weiden, Cäcilienstr. 32. In der nächsten öffentlichen Sitzung des kommenden Montags, am 13.., abends 8½ Uhr, wird u. a. der Mitbegründer der Gesellschaft, Hr. E. P. Kens, über das Thema Winterfreuden und Leiden eines Aquarienfreundes einen zeitgemäßen Vortrag halten. Der Zutritt zu den Veranstaltungen sowie die Besichtigung der sehenswerten Sammlungen der Sagittaria ist frei.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3992] Straßenbahn Köln-Niehl. Nachdem die Bahn sei drei Monaten eröffnet ist, hat es sich gezeigt, daß sie auf der richtigen Stelle erbaut wurde. Sie wird erst ganz rentabel werden, wenn sie bis Sülz durchgeführt und zugleich 10 Minuten=Verkehr eingerichtet wird. Aber wir Niehler werden ganz allein von allen Außenorten dadurch zurückgesetzt, daß wir nicht für 10 Pfg. fahren können bis zum Ring. Wann wird nach den Vorschlägen der Stadtväter gehandelt, die doch darauf gedrungen haben, womöglich allen Außenorten die gleichen Begünstigungen zu erteilen? C. E.
Theater und Konzerte.
6 Im Opernhause erschien am Mittwoch für diese Spielzeit zum erstenmale Die Königin von Saba des dreiundvierzigjährigen Karl Goldmark, der es verstanden hat, sich zu Neujahr als jugendlicher Greis von 78 Jahren mit einem neuen Opernwerke, dem nach Shakespeare komponierten Wintermärchen, im Wiener Hofoperntheater abermals einen schönen Erfolg zu erringen.
Der Gesamtverlauf der Aufführung der Königin von Saba war ein hochbefriedigender. Otto Lohses geniale Dirigentenkunst wußte das prächtige Tongemälde durch eine Fülle aparter und eindringlicher Lichter fesselnd zu beleben. Wie früher schon gab Frau Guszalewicz die gleißnerische verbuhlte Sabäerin unter glänzender Stimmentfaltung und musikrhetorisch zielbewußt so recht im großzügigen Stile, während Herr Batz als Assad zum mindesten schätzenswerte Fortschritte in der gesanglichen Behandlung der Partie und erfolgreiches Streben nach dramatischer Wahrhaftigkeit beobachten ließ, und die Sulamith sich wieder als eine ungemein poesievolle, gesanglich bravouröse Gestaltung der Frau Felser bewährte. Herr Whitehill, dessen hohe Lage nur nicht immer recht parierte, hielt seinen Salomo, dem der Theaterzettel wieder das fatale n angehangen hatte, stimmlich wohllautreich, in sorglicher Charakteristik; dann war es ein echt musikalisches Vergnügen, dem Lockruf der Sklavin Astaroth des Fräulein Vidron zu lauschen, indes von den schönen Stimmen der Herren Bauer und vom Scheidt die Ensemblesätze Vorteil zogen.
Die Auffüyrung der Boieldieuschen Weißen Dame am Donnerstag war schwach besucht, was zweifellos zum Teil mit dem Fehlen eines vollgültigen Vertreters der Hauptpartie des George Brown zu begründen ist.
Neues aus Köln.
* Die Sterblichkeit in Köln hat im November v. J. einen weiteren Rückgang erfahren, hauptsächlich infolge der mit Eintritt der kälteren Jahreszeit gesunkenen Kindersterblichkeit, stellte sich aber dabei beträchtlich höher als in früheren Jahren, in denen während des November gewöhnlich der günstigste Stand erreicht wurde. Im ganzen starben 676(im Oktober und September 738 und 748) Personen, das sind 18,0(19,1, 20,1) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. Innerhalb des letzten Jahrzehnts waren die Grenzwerte der Novembersterblichkeit 19,6(1897) und 14,6(1906), wogegen der Durchschnitt 17,4 betrug. Es wurde demnach dieser jetzt überschritten. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit die Altstadt, der äußere Bezirk Köln=Nippes, KölnZollstock und Köln=Sülz, die niedrigste die Neustadt, der äußere Bezirk Köln=Deutz und der innere Bezirk Köln=Nippes auf. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt für das
erste Lebensjahr eine erhebliche Abnahme, 229(350, 418) für fast
alle anderen Lebensalter, dagegen namentlich für das Greisenalter 162(129, 111) eine Zunahme der Sterblichkeit. Hiermit übereinstimmend ging die Zahl der Sterbefälle infolge Darmkatarrh und Brechdurchfall, 94(200, 256), sowie Kinderkrämpfen, 41(59, 53, bedeutend zurück, dagegen starben mehr Personen an Lungentuberkulose, 63(40, 44), an Lungenentzündung 75(34, 45), an Krebs 40(26, 34), an Altersschwäche 24(12, 13) usw.— Die Seelenzahl erhöhte sich von 454899 auf 457054, also um 2155 (während im November 1906 und 1905 die Zunahme 2045 und 2054 betragen hat). Der Geburtenüberschuß bezifferte sich dabei auf 598(794, 710), der Zuzugsüberschuß auf 1557(1251, 1344).
4 Die neuen Rheinbrücken. Hr. Regierungs= und Baurat Beermann von der hiesigen Kgl. Eisenbahndirektion hält am Freitag den 24. Januar, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortrag über Zweck, Bedeutung und Aus gestaltung der neuen Rheinbrücken bei Köln. Zu dem wichtigen Vortrage laden ein: Gewerbeverein für Köln und Umgegend, Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, Kölner Bezirksverein Deutscher Ingenieure, Architekten u. Ingenieurverein für Niederrhein u. Westfalen, Elektrotechnische Gesellschaft, Kölner Verkehrsverein. Herr Regierungsrat Beermann ist Dezernent für die Brückenbauten bei der hiesigen Eisenbahndirektion.
2 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine Serie der von der österreichischen Post aus Anlaß des sechzigsten Regierungsjahres Kaiser Franz Josef I. verausgabten Kaiser=Jubiläums=Briefmarken ausgestellt Ferner sind ausgestellt das Bildnis des in Halle verstorbenen Geh. Medizinalrats Prof. Dr. Joseph Frhrn. v. Mehring; ein Bild des neuen Polizei=Präsidenten v. Stubenrauch in Berlin; eine Ansicht des Wohnhauses des Majors v. Schönebeck in Allenstein; der durch Gas=Explosion zerstörte Maklersaal der Börse in Rom; das spanische Königspaar auf der Treibjagd und die Beerdigung des kaiserlichen Erziehers Geheimrat Hinzpeter in Bielefeld.
von Nah und Fern.
* Maadebura, 11.Jan.1908. Der Geschäftsführer des sozial. demokratischen Neustädter Konsumvereins erhob Klage gegen einen Bäcker wegen Veröffentlichung einer Broschüre über haarsträubende Mißstände in der Dampfbäckerei des Konsumvereins. Butter, Mehl, Eier und sogar das Wasser sollten in unsauberem Zustande verwendet worden sein. Der Bäcker wurde freigesprochen, weil ihm der Wahrheitsbeweis geglückt sei.
Onventur-C RRäumungs-erkauf
Unser Sonder-Angebot in
C Lemdentuichen
10%
in weicher Ausrüstung ist hinsichtlich
Preiswürdigkeit unerreicht.
Man verlange Proben und vergleiche
Franz Bergmann&amp Co.
se 73, 75, 77
Hohe Strasse
neben Café Bauer.
7
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das City=Hotel. Ecke Bahnhof= und Marzellenstraße, schein: sich in der allgemeinen Gunst immer mehr festzusetzen. Dies ist aus dem außerordentlich regen Zuspruch zu entnehmen, welchen dieses neuzeitige Restaurant, namentlich an Sonn= und Festtagen, aber auch Wochentags, seitens des besten Familien=Publikums findek Das elegante Wein=Restaurant, das anheimelnde Bierrestaurant und das hübsche Café mit eigener Konditorei sind in ihrer modernen und vornehmen Ausstattung wie geschaffen, auf das Publikum eine besondere Anziehungskraft auszuüben. Als besondere Annehmlichkeit wird empfunden, daß man von Küchengeruch und drückenden Dünsten absolut nicht belästigt wird, da nach der geschickten Idee des Erbauers des Hotels die Küchen mit allen nötigen Nebenräumen in das oberste Geschoß verlegt sind, von wo durch elektrische Aufzüge die Speisen abwärts ans Büfett befördert werden In den prächtigen Restaurationsräumen herrscht daher stets eine gute Luft, die zudem durch elektrische Ventilatoren nach Bedarf erneuert werden kann. Die gebotene vorzügliche Küche zu zivilen Preisen, die ausgezeichneten Weine bekannter erster Firmen, sowie Münchener, Pilsener und Dortmunder Biere werden jeden Besucher befriedigen. Eine recht angenehme Unterhaltung bietet das tägliche Streichkonzert der Hauskapelle. Letztere leistet Hervorragendes und verfügt über ein so vielseitiges und mannigfaltiges Repertoire, daß jede musikalische Geschmacksrichtung zu ihrem Rechte kommt. Es verlohnt sich somit, diesem neuen erstklassigen Restaurant einen Besuch abzustatten. Das eigentliche Hotel, das in den vier Stockwerken 99 sehr behaglich eingerichtete Fremdenzimmer besitzt, empfiehlt sich wegen seiner unmittelbaren Nähe vom Hauptbahnhof von selbst

Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 11. Januar 1908.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11* Sonntag, 12. Januar 1908.
Seite 7.
# 5
Kleines Feuilleton.
0 Die.nanzpolitik der französischen Regierung in der Stadt Köln
machte Hr. Beigeordneter a. D. H. Lücker aus Beuthen am Freitag im Verein der Altertumsfreunde in Köln zum Gegenstand interessanter Ausführungen. Daß das Gute, das diese Finanzpolitik gebracht hat, bisher noch wenig anerkannt worden ist, kann vielleicht zum Teil auf die Tatsache zurückgeführt werden, daß die Franzosen in den ersten drei der neunzehn Jahre ihrer Herrschaft in Köln(1794—1813) so gehaust haben, daß jeder Versuch einer Ehrenrettung vergeblich erscheint. Aber danach beginnt die Ordnung der Dinge. Vom 4. November 1797 ist das Dekret datiert, das die vier Departements des linken Rheinufers schuf und ein neues Steuersystem brachte. Das System, das die Franzosen in der freien Reichsstadt vorfanden, war eher für die Zeiten Karls V. als für die Neuzeit geeignet. Einen Etat hat das reichsstädtische Köln nicht gekannt und ebensowenig eine Rechnung, nur einen Kassensturz. Der Finanzverwaltung fehlte die Einheit, die Zentralisation. Die berühmten zwei Renttammern standen nebeneinander. Vergebens sucht man ein System, nach dem gewirtschaftet worden wäre; die eine Kammer scheint für regelmäßige, die andere für seltener vorkommende Ausgaben dagewesen zu sein. Die Tätigkeit des Rates beschränkte sich darauf, Einnahmeanweisungen und Ermächtigungen zur Zahlung zu geben. Die Besoldung der Rentmeister, die aus den Bürgermeistern hervorgingen, war sehr hoch. Neben der Stadthauptkasse bestanden eine Menge von Spezialkassen. Die intensive Schuldenpolitik der Stadt Köln in den letzten Jahrhunderten steht ohne Beispiel und tritt weit zurück z. B. gegen Nachen oder das Kurfürstentum. Die Einnahmen der Stadt setzten sich im wesentlichen aus Gebüyren zusammen, z. B. Pflastergeld, Stapelrecht, Hafenrecht. Eine strikte Abneigung bestand gegen direkte Steuern noch bis in die fünfziger Jahre. Die einzige direkte Steuer war der 100. Pfennig. In den letzten Jahren vor der französischen Zeit bestand auch eine Erbschaftssteuer und eine Abgabe, welche die Bürger zu entrichten hatten, die ihren Wohnsitz aus der Stadt verlegten. Aber der Schwerpunkt der dauernden Einnahmen waren indirekte Steuern, und zwar wurden die Abgaben auf Lebensmittel um so schwerer empfunden, als die Ratsmitglieder, die Geistlichkeit und die klösterlichen Korporationen sich der Steuerfreiheit erfreuten.
1797 verschwindet das reichsstädtische Steuersystem und wird durch das französische ersetzt. Dieses ist nach der wissenschaftlichen Theorie der Phystokraten aufgebaut, wonach die Landwirtschaft als einziger Produktionsfaktor in Betracht kommt und nur eine Grundsteuer berechtigt erscheint. Die Grundstücke mußten nach ihrem Wert eingeschätzt werden, und wessen engabe um mehr als ein Viertel zu niedrig sich herausstellte, der ging seines Eigentums verlustig. In den rheinischen Departements brachte die Grundsteuer 5½ Millionen Franten ein. Die Höhe dieser Steuer hat die preußische Regierung nicht ermäßigt, so daß Hausemann sagen konnte, daß das linke Rheinufer üverlastet sei von einer Grundsteuer, die höher sei als in Belgien, den anderen Tepartements und den preußischen Provinzen. Die Hoffnungen der Physiotraten, mit der Grundsteuer auszutommen, konnten nicht in Erfüllung gehen, und bald wurden als Nebensteuern die Personal=, Mobiliar=, Patent= und Tür= und Fenstersteuer eingeführt. Die Personalsteuer schwankte pro Kopf zwischen 1,50 bis 4,50 Franken. Die Mobiliarsteuer war vorirefflich, weil sie der Leistungsfahigkeit der Besitzer und Burger angepaßt werden konnte; wenngleich sie eine viel gerechtere Steuer war als die Grundsteuer, bei welcher der Reichtum bei 34 M. Steuer aufyörte, fiel sie 1820 der Reform zum Opfer. Die Patent=(Gewerbe=) Steuer war ein Versuch, die Gewerbebetriebe im Verhälinis zum Einkommen zu besteuern. Der Tarif kannte 450 verschiedene Gewerbe, und zwar wurde das Großgewerbe ziemlich scharf herangezogen, während das Kleingewerbe nur wenig zu zahlen hatte. Die Tur= und Fenstersteuer, die heute noch in Frankreich und Belgien besteht, war die schlechteste; sie sollte das sein, was wir heute Gebäudesteuer nennen. In Köln mußten für jedes Fenster 50 Centimes bezahlt werden. Aber auch diese Steuern reichten noch nicht hin; es kamen hinzu eine Bier= und Weinsteuer, Eintauf=, Versand=, Lizenzsteuer, Abgaben für Branntwein, Tabak und Salz. Eine Art umsatzsteuer(enregistrement) im Betrage von 5 Prozent bildete den Kern der französischen indirekten Besteuerung.
Zu au diesen Lasten kam noch der centime additionnel, der vom Staate für staatliche Zwecke erhoben wurde. Aus seinen Erträgen wurden Straßenbauten und ähnliche Ausgaben bestritten, zum Teil auch der Bau des bei Neuß beginnenden, nicht fertiggestellten Nordkanals. Die Gemeinden durften während der französischen Zeit keinen höheren Zuschlag als 15 Proz. zu den Staatssteuern erheven. Fur Armenzwecke gestattete die Regierung 1802 der Stadt Köln die Einfüyrung eines Ottrois, der aber dem Grundsatz des steuerlosen Existenzminimums Rechnung trug. Der Fleischgenuß war bei den arbeitenden Klassen noch gering, Wild und Edelgeflügel wurden starker besteuert, für Qualitatsweine mußten 15 bis 20
von Nah und Fern.
** Furchtbare Qualen auf hoher See. Sieben Ueberlebende
des norwegischen Segelschiffes Germanic wurden von einem englischen Tampfer mitten im Atlantischen Ozean aufgefunden und nach Amerika gebracht. Die sieben Ueberlebenden kamen in bedauernswertem Zustande an, doch waren sie mit Unterbrechungen imstünde, ihre furchtbare Geschichte zu erzählen. Das Segelschiff Germanic war von einem harten Windstoß getroffen worden und sank fast plötzlich während eines heftigen Sturmes. Die Mannschaft hatte gerade noch Zeit, die beiden Boote auszusetzen. Das eine verschwand sofort und wurde nicht mehr gesehen. Der Kapitan ging mit dem Schiff unter, ohne den Versuch zu machen, sich zu retten. Der erste Offizier und acht Matrosen waren in dem andern Boot. Wie viel Zeit verging, wissen sie nicht. Es kommt ihnen wie viele Tage und viele Nachte vor. Sie hatten fast gar nichts zu essen und gar nichts zu trinten. Nachdem sie furchtbare Durstqualen erlitten hatten, erhielten sie das erste Trinkwasser durch einen schweren Regenfall. Das Wasser blieb an kleinen Höhlungen des Bootes liegen, auch sogen die Matrosen das Wasser aus den eigenen Kleidern aus. Nachher erlitten sie wieder entsetzlichste Hänger= und Durstqualen. Die Augen sanken ein, schmerzliche Wunden brachen auf dem ganzen Körper aus. Zwei Mann starben. Die Ueberlebenden hatten kaum die Kraft, die beiden Leichen ins Meer zu werfen. Ein Schiff ging vorbei, ohne sie zu bemerken, obwohl sie alles mögliche taten, um die Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Als dieses Schiff verschwand, gaben die Matrosen die retzte Hoffnung auf. Als sie schließlich von dem englischen Dampfer gesehen und ausgenommen wurden, waren sie alle fast wahnsinnig vor Verzweiflung.
** Ueber einen Monat verschüttet. Die drei Bergleute, die
Centimes die Flasche gezahlt werden. Im letzten Jahre seines
Bestehens, 1818, trug der Oktroi, der für die damalige Zeit eine gute Abgabe war. 400 000 Franken ein. Unter den Steuern, die die französische Regierung der Stadt überlassen hat, be and sick auch eine Armenabgabe, die in einer Eintrittskartensteuer erhoben wurde und bis in die 1860er Jahre bestanden hat. Unter den Einnahmen
aus Gebühren standen die Markt= und Hasengebühren obenan:
1798 betrugen sie 99000 von 135000 Franken überhaupt. Am 16. September d. J. werden es hundert Jahre, daß auch eine Wertzuwachssteuer in Köln eingeführt wurde. Die§§ 30—32 gaben der Stadt das Recht, von den Bürgern, die durch Aufschluß von Straßen und Plätzen, Schiffahrtsstraßen usw. einen besonderen Vorteil erlangten, bis zu 50 Proz. des Vorteils zu erheben. Von der Kölner Regierung wurde diese Wertzuwachssteuer 1820 bei der Erweiterung des Laurenzplatzes verlangt, ebenso 1840, als die Mauer am Holzmarkt fiel, während die Stadtverordnetenversammlung 1899 einen bezüglichen Antrag bei dem Ausbau der Rheinuferstraße an der Kunibertskirche abgelehnt hat. Unter den Ausgaben hatte den Löwenantetl die Armenverwaltung mit 34 Proz.
Für die Uebernahme mancher Lasten(zu denen auch die Kasernen gehörten, da bisher die Soldaten zerstreut in der Stadt untergebracht werden mußten) erhielt die Stadt von der französischen Regierung die Klostergebäude der Franziskaner und Dominikaner, der Klöster am Weidenbach, St. Pantaleon, St. Martin und des Kartäuserordens. Für die Befreiungskriege zahlte Köln 1814 bis 1818 über 4 Mill. Franken an den preußischen Staat, von denen nur ein geringer Teil ersetzt wurde. Im Bauwesen und auch in der Schulpolitik haben die Franzosen Treffliches geleistet. Durch Ueberweisung der Fonds der drei Gymnasien an die Stadt wurde diese von der Verpflichtung der Errichtung neuer Gymnasien fast das ganze 19. Jahryundert hindurch befreit. Das Gesetz von 1809 verpflichtete die Stadt zur Unterhaltung der Kirchen und Pfarrhausbauten und brachte ihr große Lasten. Bis in die Kulturkampsszeit mußte sie auch 300 M. zu den Kosten der Fronleichnamsprozession bezahlen. Als Entschädigung für die Uebernahme der Armenverwaltung durch die Stadt erhielt diese die Konzession zu der Armenapotheke, sowie die Gebäude der Cäcllien=, Michael= und Minoritenklöster. Der Redner betrachtet endlich noch die ersten Zeiten der preußischen Regierung und stellt fest, daß die Zeiten ferneren Aufschwungs, die man hätte voraussetzen dürfen, ausgeblieben sind. 1840 wies der städtische Haushalt die gleichen Beträge auf wie 20 Jahre vorher. Die Zuhorer spendeten dem Vortragenden lebhaften Beifall.
th. Seeadler und Kormoran. Wie gemeldet, hat sich an den schilf= und waldreichen Rheinufern und besonders an den sehr stillen Staden des Altrheins bei Stockstadt und Ehrfeld der weißschwänzige Seeadler(Haliastus albicilla) auffallend zahlreich eingestellt. Ebenso wird von der gleichen Oertlichkeit über ziemlich häufiges Horsten des Flußadlers(Pandion haliaétus) berichtet. Beobachter der prächtigen Seeadler haben dieselben verschiedentlich beim Raube von größerem Geflügel und Wild betroffen. Der Seeadler ist vorzugsweise Kustenvogel; doch siedelt er sich vereinzelt auch an größeren Gewässern des Biunenlandes an. Häufiger als alte Exemplare sind im Innern Deutschlands junge Sceadler anzutreffen. Diese streifen, solange sie nicht fortpflanzungsfähig sind, umher und unternehmen den Stromläufen entlang ausgedehnte Reisen. Der mächtige, bis zweieinhalb Meter klafternde Vogel bedarf einer großen Nahrungsmenge. Neben Fischen und Geflügel aller Art greift er kühn und gewandt alle Tiere an, die er eben zu überwältigen vermag. Er ist somit ein großer Schädiger der Fischerei und Jagd. Zurzeit wurden daher von mehreren Staatsregierungen und besonders auch von Fischereivereinen Nord= und Ostdeutschlands auf den Abschuß des Seeadlers und die Einlieferung der Fänge Prämien ausgesetzt. Die darin gegebene Gefahr einer Ausrottung der Vogelart wurde vor einiger Zeit mehreren Finanzministerien Veranlassung, diese Abschußprämien aufzuheben. Es erschien dieses angebracht, da Nordund Mitteldeutschland nur noch vereinzelte Horststellen des Seeadlers aufzuweisen hatten. Eine seit langen Jahren schon benutzte liegt im Torfbrucker Revier bei Rostock. Aeynlich wie mit dem Seeadler verhält es sich mit dem oben erwähnten, kleineren Flußadler(Pandion haliaétus), der als ausschließlicher Fischräuber den Fischereibesitzern verhaßt ist und rücksichtslos verfolgt wird. Auch fur diese Vogelart sah man sich bereits zur Aufhebung der Abschußpramien veranlaßt. In einzelnen Provinzen Preußens scheint der Flußadler bereits ausgerottet zu sein. So werden in Rheinland hauptsachlich während des Winters wohl vereinzelte Exemplare und streichende Paare angetroffen(1906 wurde ein Paar an der mittleren Mosel erlegt, 1904 ein Exemplar bei Saarbrucken im Tellereisen gefangen); doch sind Horststellen, seitdem eine solche bei Wissen (Sieg) aufgegeben ist, für Rheinland nur noch vermutlich anzunehmen gewesen. Der vor kurzem an dieser Stelle aus dem Rheingau gemeldete Kormoran(Phalacrocorax carbo) ist, der Nahe aufwärts folgend, weiter landeinwarts vorgedrungen und in den letzten Tagen bereits unweit Saargemünd auf der Saar beobachtet worden. An der Nahe wurden bei Nohfelden zwei Exemplare erlegt. Es dürfte wenigen bekannt sein, daß der Landwirtschaftsminister 1904 bereits den Abschuß der Kormorane für die Staatsvor einem Monat tausend Fuß tief in dem Alpha-Bergwerk in Nevada verschuttet wurden, sind immer noch wohlgemut und warten auf ihre Befreiung. Als man ihnen am Sonntag durch ein Rohr, vermittelst dessen sie mit der Oberwelt in Verbindung stehen, mittellte, daß sie wahrscheinlich noch weitere vier Wochen zu warten haben würden, ehe man sie b. freien könne, riefen sie: Es geht uns gut. Man tut alles Mögliche, um den Leuten ihre Gefangenschaft erträglich zu machen. Man musiziert an dem Verbindungsrohr und laßt ihnen durch einen Pumpschacht mehr Speisen und Getränke zugehen, als sie bewältigen können. Die Leute erklären, bei vorzüglicher Gesundheit zu sein, und sind sehr damit einverstanden, daß man, um die Gefahr eines Nachrutschens von Erdmassen zu verhindern, möglichst vorsichtig vorgeyt. Die Leute wissen, daß unmittelbar in ihrer Nähe zwei ihrer Kameraden begraben liegen.
** Ein entsetzlicher Vorgang hat sich am Neujahrstag auf der Strecke Berlin—Kaulsoorf abgespielt. Der 21 Jahre alte Mechaniker Friedrich Hermann aus Berlin, der sich schon seit Jahren in der städtischen Anstalt in Wuhlgarten befand, hatte 14 Tage Weihnachtsurlaub erhalten, und Mittwoch sollte er wieder durch zwei Wärter nach der Anstalt zurückgebracht werden. Auf der Station Biesdorf gelang es ihm, seinen Wächtern zu entrinnen. Ehe es den beiden gelang, ihren Pflegling wieder zu ergreifen, hatte sich dieser vor die Maschine eines heranbrausenden Zuges geworfen. Durch Zurufe von Bahnbeamten brachte der Zugführer den Zug zum Steyen. In bewußtlosem Zustand wurde H. yervorgezogen. Der Bedauernswerte hatte einen schweren Schädelbruch erlitten, und die rechte Hand war ihm zermalmt worden. In fast hoffnungslosem Zustand wurde er in das Krantenhaus am Friedrichshain eingeliefert.
forsten untersagt hat. Mit den bis dahin noch bestehenden staatlichen Abschußprämien wurden auch die von den westpreußischen Fischereivereinen für Kormorane ausgeworfenen aufgehoben. Diese Maßnahmen erfolgten, als Professor Conwentz in Danzig, staatlicher Kommissar der preußischen Naturdenkmalpflege, den Fortbestand der Kormorane für Norddeutschland gefährdet erklärte. So ist letzterer in der Provinz Sachsen vollständig eingegangen. In Westpreußen waren 1904 über 40 Kormorane eingeliefert worden. Als Prämie wurde für das Stück 75 Pfg., für die Zerstörung eines Horstes drei Mark bezahlt. Horststellen des Kormorans hat Westpreußen im Forst Pagdanzig bei Prechlau und im Revier Schloppe auf der Grenze zwischen Posen und Brandenburg. Die erwähnten Exemplare von der Nahe zeigten, wie auch die auf der Saar beobachteten, tiefschwarzes Gefieder mit leuchtendweißem Keyl= und seitlichem Kopffleck. Die fischenden und äußerst gewandt tauchenden Vögel boten ein Bild gierigster Gesräßigkeit. Wenn auch die Schädlichkeit der drei erwähnten Vogelarten voll und ganz zugegeben werden muß, so möchten wir doch einer weitgehendsten Schonung derselben das Wort reden, so lange wenigstens, als sie nur in so wenigen Exemplaren sich bemerkbar machen. Sie bereichern die heimische Vogelfauna um einige prächtige und typische Gestalten.
** Dariser Spielzeug. Mit jedem Jahr werden die großen Pariser Modewarenmagazine mehr zu prächtigen Spielzeugausstellungen, deren Besuch den Kindern als Loyn für gute Zensuren und artiges Betragen verheißen wird, die aber den Erwachsenen nicht weniger Unterhaltung bieten. In dem einen sieht man Akrobaren in weißen Atlaskostumen, die, mit einem Affen als musikalischen Leiter am Klavier, automatisch ihre hatsbrecherischen Künste ausführen, während ein Clown dazu seine Späße treibt. In einem anderen dreht sich eine riesige vergoldete Erdkugel, auf der Puppen in den Trachten der verschiedenen Erdteile deren Bewohner darstellen. In einem dritten ziehen auf einer Art Karussel die wohlbekannten Gestalten des Marchens vorüber: Aschenbrödel, Rotkäppchen, der gestiefelte Kater, Däumling usw. Dazu kommen Weihnachtsbäume, in deren Zweigen Vögel zwitschern und deren Schmuck im Lichte schimmert und glitzert, als hätte man ihn auch aus einem Märchenschlosse geholt. Ebense wenig fehlt es an Aktualitäten. Um einen der Verkaufsräume ist in halber Höhe die Pariser Metropolitenbahn, der„Metro“, wie sie sich in ihrem oberirdischen Laufe präsentiert, an miniature angelegt. Auf Pfeilern und zwischen hochgewölbten Bogen rasselt sie dahin, verschwindet zuweilen aber auch in einem Tunnel und längs ihrer ganzen Strecke erstrahlen zahlreiche Laternchen auf zierlichen Pfählen bald in blauem, rotem oder weißem Lichte. Den jugendlichen Besuchern zum anspornenden Beispiel wird in einem Schaufenster eine Preisverteilung in einer Schule ausgestellt. Die kleinen Preisgekrönten stehen, mit goldenem Lorbeer betränzt, um das Katheder der Lehrer, während die Mütter im Sonntagsstaat und ernsten Mienen der Feier beiwohnen. Daneben wird auch der kriegerische Sinn gepflegt durch Vorfüyrung einer Revue der glorreichen napoleonischen Garde durch den großen Kaiser, und an anderer Stelle wiederum liegt Casablanca vor uns mit den auf feurigen Rossen in bunten Burnussen sich tummelnden Arabern, denen die französischen Truppen in wohlgeordneten Schlachtreihen mit Geschütz und Reiterei gegenübersteyen. Hoch in den Lüften schwebt ein Ballon, aus dessen Gondel Offiziere das Land überblicken. Die Konditoren haben als Neuheiten zu Behältern für ihre Süßigkeiten in diesem Jahre den doppelten Kreisel des Diabolo und, wenn sie es vornehm machen wollen, das fischförmige lenkbare Luftschiff gewählt.
Zur Kurzweil.
* Teitbild.„Du bist ja auch Mitglied von dem neuen Sparverein!“
„Freilich! Sparen tut not in der Jetztzeit!“
„Wieviel habt iyr schon in der Kasse?“
„Gegenwärtig ncht! Von den Einlagen wurden die Ausgaben für zwei Vereinsbälle bestritten!"
* Die Wahrheit.„Ich versichere Sie, daß ich ohne Ihre Tochter nicht leben kann, Herr Silbermann.“—„Bei Ihrem Gehalt sehr begreiflich.“
* Ein aufmerksamer Hörer im Rolleg.„Wir leben in einem Zeitalter der Dekadenz. Was ist unsere heutige Jugend gegen die jungen Römer, die vor dem Frühstück dreimal durch den Tiber schwammen?“— Stimme aus dem Hörsaal:„Das ist unrichtig.“
— Professor(entrüstet):„Wie? Sie bezweiseln meine Worte?"— „Jawohl, Herr Professor; denn sollten sie ihre Kleider wohl auf dem jenseitigen Stromufer gelassen haben?“
* Ungewollte Grobheit. Herr:„Ich werde so frei sein, Ihrer freundlichen Einludung zu folgen, meine Gnädige. Muß man sich schön machen?"— Dame:„Bewahre, kommen Sie nur, wie Sie sind.“
* Bissig.„Sie müssen mir kein X für ein U machen wollen. Glauben Sie nur ja nicht, daß ich so dumm bin, wie ich aussehe!“
— Sartast:„Dann können Sie Ihrem Schöpfer nicht dankbar genug sein.“
Zwei kleine mädchen erholen sich prächtig.
Hamburg, Johannis=Krippe, Grindelberg 22, 13. April 19 7.
„Des öfteren schon habe ich mit Scotts Emulsion sehr gute Erfolge erzielt und bin auch mit der Wirkung dieses Präparates, das ich letzthin längere Zeit bei zwei meiner Pflegebefohlenen anwendete, äußerst zufrieden. Das kleine Mariechen, 1¼ Jahre alt, war sehr heruntergekommen, sah welk und elend aus und hatte auch gar keinen Appetit. Die Kleine zahnte außerdem sehr schwer. Schon nach Verbrauch einer Flasche Scotts Emulsion halte sie sich merklich erholt und bekam bei weiterem Gebrauch die Zähnchen ohne irgendwelche Beschwerden. Ueberhaupt hat sich das Kind so fabelhaft herausgemacht, daß es nun tüchtig herumläuft. Das zweite gleichaltrige Mädchen, namens Malwine, das an den Folgen von Verdauungsstörungen und Husten litt, ist durch den Gebrauch ihres Präparates ebenfalls zusehends kräftiger geworden. Im Verlaufe eines Vierteljahres haben sich die beiden Kleinen zu unserer großen Freude wirklich prächtig erholt.“(gez.) Schwester Gertrud.
Warum trug Scotts Emulsion in so glänzender Weise zur Kräftigung der beiden kleinen Mädchen bei? Vermöge ihrer zweckmäßigen Zusammensetzung aus nur erstklassigen Rohmaterialien und deren Verarbeitung im bewährten Scottschen Verfahren, Nurecht mit diese wobei der Lofoten=Lebertran in kleinste Tröpfchen Marte—dem Fischer zerteilt und so vollkommen verdaulich gemacht wird, daß jeder Säugling ihn leicht vertragen und seine schen Verfahrenss volle Nährkraft in sich aufnehmen kann.
Etens Tmarton wird von uns tuls pließlichin großen verkauft, und zwar nie
lose nach Gevint oder Raß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton
mit unserer S utzmarke(Der Fischer mit dem Horsch). Scott&amp; Bowne, G. mn d.., Frankfurt a..—
Bestandteile feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unterPphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Ratron.0 Pulv. Tra#ant.0 seinster arad. Junnt pulv. 2,“, bestill. Wisser 121.0, Altogol 11.9. Bt.t11#####mRische emainen mit Zimt=, Maudel= u. Gauliveria=Och 16 2 Txani

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11* Sonntag, 12. Januar 1908.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, übserall erhältl. * In Köln nebat Vororten sowe Mülheim u. Kalk fr. Haus dusch Hupertz&amp; Schürmann Nacht. Köln.Hlansar. 81. Telef.-Nr. 6118 Versand in jede Sommerfrische Ueberraschend ist die Wirkung der
Mars-Pomade.
Haar bis in das hohe Alter in seiner Naturjarbe, kräftigt den Haarboden u. förderi das Wachstum ungemein günstig. Verhindert Schuppen bildung wie Haarausfall und eignet sich deshalb ganz vorzüglich als Haarpflegemittel für Jung und Alt.
Die garantiert echte Herkules Rotzmark-Pomade ist in allen Apothek. u. Drogerien erhältlich In Köln a. Rh. bei: Jan v. Werth=, Löwen=, Hirschu. Reh=Apoth., HalbmondDrog., Altermarkt, H. Katterbach, L. Jacods, Drogerie, M. Eicheler, Drog., Heumarkt 71. Köln=Ehrenfeld: Ph. Peget, Drogerie.
1 großer Posten
mit Schafswolle und Handstepperei,
250 Paar Gardinen, Flumeaus, Kislen, Mahagoni-Trumean,
Ausbaum=Büfett mit
Amban, Eisch ett.
sehr billig abzugeben.
Sternengasse 95.
SchulStrümpfe
reine Wolle, englisch lang Größe 1 2 3 4 5 6 50 55 65 75 80 90 7 8 9
1,00.10.20.4 Frauenstrümpfe, reine Wolle, per Paar.00.4 Heerensocken, reine Wolle, per Paar 0,75. Schafwollsocken, nicht einlauf per Paar 0,75.4 Strickwolle per Pfd. 2,25, 2,75,.40 Für Biederverkäuf. extra Preise. Strumpffabrik Gebr. Bergerhoff, Antwerpenerstr. 17, a. Friesenpl Neußerstr.39, a. Deutsch. Ring.
Anstricken gewebte od. gestrickte Strümpfe, Maßanfertigung. Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Jos. Offermanns, Metzerstr. 30. Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17 O. Reynolds, Dürenerstr. 156 Rippes:
Frau Math. Kogel, Neußerst. 216.
Für Hoteliers!
TellerWärmer
mit Gasheiz. u. Kupferpl.
Punschkessel
billig zu verkaufen.“
Sternengasse 95.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prode grat.Liter fl..&a Alleinv
Oskar J. Esser.
Krefelder Kraße 101
4.
Preußische konsolidierte Staatsanleihe (Staatsschuldbuchanleihe).
Die hiermit zur Zeichnung aufgelegte Preußische Staatsanleihe gewahrt für die ersten 10 Jahre, nämlich bis Ende März 1918,
vier Prozent,
für weitere 5 Jahre, nämlich bis Ende März 1923,
drei und dreiviertel Prozen.,
für die folgende Zeit, also vom 1. April 1923 ab,
drei und einhalb Prozent Zinsen.
Die Zinsen werden am 1. April und 1. Oktober, erstmalig am 1. Oktober 1908, fällig
Zeichnungsbedingungen:
S# uue Deteilung von Schuldbuchforderungen(Eintragung in das Staatsschuldbuch) oder auf Zuteilung von
bei der Königlichen Seehandlung(Preußische Staatsbank) hinterIn beiden Fälle, hat sich der Zeichner einer Sperrverpflichtung bis zum 31. Dezember 1903 zu unterwerfen.
Alleinige Zeichnungsstelle ist die Königliche Seehandlung(Preußische Staatsbank), Berlin W 56. Markgrafenstraße 46a,
bei der sämtliche Zeichnungen
spätestens am 14. Januar d. J.
Zur Vermittelung von Zeichnungen auf Schuldbuchforderungen kann sich jedermann auch seines eigenen Bankiers beDerartige Zeichnungen müssen aber rechtzeitig vor dem 14. Januar erfolgen, damit der Bankier die bei ihm eingegangenen Zeichnunge pünktlich zum 14. Januar der Seehandlung zu übermitteln in der Lage ist. Zeichnungen auf Schuldverschreibungen
:. Di zu zeichnenden Beträg dürfen auf M. 100,— und jeden beliebigen durch 100 teilbaren Betrag lauten.
5. Der Zeichnungspreis beträgt M. 96,50 für je 100 M. Nennwert.
6. Bei der Zeichnung hat jeder Zeichner eine Barsicherheit bezw. Anzahlung von 3% des gezeichneten Nennbetrages zu
7 Resonderer Leichnungsformulare bedarf es nicht. Die Zeichnungen haben brieflich zu erfolgen mit folgendem Wortlaut:
(Das Ziht:(Auf Grund der öffentlich bekanntgemachten Bedingungen zeichne ich von der retz, gufgetiegteg, Feußischeg Stoatz; zutreffende anleihe M.—.—, in Buchstaben: Mark—, zur Eintragung in das Staatsschuldbuch(oder: und
streichen.) bitte mir Schuldverschreibungen zuzuteilen, deren Aufbewahrung bei der Seehandlung ich beantrage). Ich unterwerfe mich für die mir zugeteilten Beträge einer Sperre bis 31. Dezember 1908.
Als Sicherheit bezw. erste Anzahlung füge ich 3% mit.— hier bei.
(Wegen der Adresse vergleiche oben zu 2 und.)
8. Die Zuteilung erfolgt tunlichst bald nach der Zeichnung.
in Höb vr. 181/=) ds nwertes fritestens bis zum 31. Jannar d. J. unter Aurchung der Barsicherheit bezw. Anzehlung
von 3%
„ 30% des Nennwertes spätestens bis zum 29. Februar d. I.
„„„ 30%„„„„„
20%„„„„„ 6. April d. J.
Zahlung größerer Beträge oder Vollzahlung ist jederzeit gestattet.
Bei den Zahlungen werden 4% Stückzinsen vom Zahlungstage ab verrechnet.
Die Bezahlung ist von denjenigen Zeichnern, die bei der Seehandlung gezeichnet haben, direkt an die Seehandlungshaupskasse, von denjenigen Zeichnern, die sich der Vermittelung eines Bankhauses ete. bedient haben, an dieses zu lesten. 10 Ueber die eingezahlten Beträge werden von der Seehandlung bezw. dem vermittelnden Bankhause Zwischenquittungen erteilt. Nach der Voleinzablung wird die Eintragung der zugeteilten Beträge in das Staatsschuldbuch von der Sehandlung
bezw. dem Bankhaus, das die Zeichnung vermittelt hat, beantragt werden. Von der erfolgten Eintragung werden die Zeichner vom Staatsschuldbuchbureau direkt benachrichtigt werden.
„„n fah m hanhenamt
12.
str
Berlin, den 3. Januar 1908.
Königliche Seehandlung(Preußische Staatsbanl).
Auf Grund der in dieser Rummer veröffentlichten Aufforderung der Kgl. Seehandlung(Preuß. Staatsbank)
ond
ol. Staats=Anleihe
sind wir bereit, Zeichnungen auf diese Anleihe spesenfrei zu vermitteln.
Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie.
Köln.
Erste Kölner Decken-Stepperei Apostelnstrasse 12
empfiehlt ihr großes Lager in
vorrätig in allen Farben und PreisSteppdeCKell, lagen, enorm billig von 3 K an. Alte Decken werden wie neu aufgemacht.
Großes Lager in Daunen=Dechen(garantiert daunendicht).
Blüten=Honig,
naturrein, empflehlt die Honigverkaufsstelle der Gesellschaft rhein.
oh. Bür, Brüsselerplatz 4, i. 6t.
Zienenfreunde.
Glbeser von 10.A au.
Einrichtung wird rückseitig herausgezogen. Geruchl. Wasserverschluss.
Carl HochherzEigelstein3T
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 11 kostenfrei.
und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig
Bümrn= Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr.
Magenleidende!
kauft Hellmichs Lebensbitter!
Nur echt zu haben a Flasche zu M..25 bei: Kaufmann Alb. Geyr, Eigeistein 53: Ad. Nattermaun, Stephanstr. 13; Leopold Künster, Severinstrasse 19: P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 13A; H. B.
Offermann, Blaubach 5456; Joh. Pfahl in KölnBayeothal. Goltsteinstrasse.
*

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 11 a Sonntag, 12. Januar 1903.
Wir nehmen Zeichnungen auf die am 14. ds. à 98½ zur Subskription gelaugende neue
4% preuß. konsol. Staatsanle
(Staatsbuchschuldanleihe)
kostenfrei entgegen.„ 5
mit Sperre bis S1. Dezeuber 190s hinterteat weng. de de Pol. Sehandlung(Preauß, Statsban)
Zu jeder weiteren Auskunft sind wir gerne bereit.
Barmer Bank-Verein
Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Köln.
Auf Grund der in dieser Nummer veröffentlichten Aufforderung der Kgl. Seehandlung(Preuß. Staatsbank)
zur Zeichnung von
Preuß. konsol.
(Staatsschuldbuch-Anleihe)
bin ich bereit, Zeichnungen auf diese Anleihe spesenfrei zu vermitteln.
Leopold Seligmann, Bankgeschäft,
Köln.
Auf die am 14. Januar zur Zeichnung aufliegende
4% Preuß. konsol. Staats-Anleihe
(Staatsschuldbuch-Anleihe)
a 98,50
nehmen wir Zeichnungen spesenfrei entgegen.
Rheinisch=Westfälische Disconto=Gesellschaft Cöln
Cöln.
Auf Grund der in dieser Nummer veröffentlichten Aufforderung der Kgl. Seehandlung(Preuß. Staatsbank)
zur Zeichnung von
Preuß.
(Staatsschuldbuch-Anleihe)
sind wir bereit, Zeichnungen auf diese Anleihe spesenfrei zu vermitteln.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein
Köln.
Auf Grund der in dieser Nummer veröffentlichten Aufforderung der Kgl. Seehandlung(Preuß. Staatsbank)
zur Zeichnung von
Staats
(Staatsschuldbuch-Anleihe)
bin ich bereit, Zeichnungen auf diese Anleihe spesenfrei zu vermitteln.
J. H. Stein
Köln.
Ausverhauf wegen Geschäftsverlegung
zu bedeutend heradgesetzten Preisen.
Schultaschen, Tornister, Reisetaschen, Damentaschen, Handkoffer, alle Lederwaren 2e. werden billigst abgegeben.
Peter Mandt, Severinstraße 183, Scie Verleugraber.
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächliche grauen u. Kinder, Rekonvalcszeuten. Lungenkranke ist
„Viromalt“(Blutmalzkakao).##
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper
und Geist und reor au neuer Pebenatäticheit an Zu bahen in
in delam: Schwynen=brogerik, Unner-Brogerie und Hugo Bißmann, wo nicht direkt: Hernia=Versandstelle, München, Sendlingertorplatz 8.
r0
und
Nür Borat für 25 Pig.
u. Schweine=süter Fleisch
Köne u. Pfolen, garant. nicht sischige Ware, amtl. unters., von holst. Lan schwein., in Eim. v. 30 u. K 2 Mickolson Hiel(Hol50 Pfd. Inh. Alles ab Kiel u. Nachn. C. J. Mlchelsenl. Altl stein)
9 pfd.=Kalbskeule frisch M. 5,00 9 pfd.=Kalbskeule ftisch, ohne snoch M. 6,30
frei dort, versendet geg Nachn.
Joh. Petersen. Hattlandmoor,
per Steinborgkirche, Bez. Kiel.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biswarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Jede Sotte ohlen, Kolls, Priketts u. Eiformbriketts
zum Einkellern liefert en jedem Quantum
die Kohlenhandlung von p. J. Engels
Lütticherstraße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.*
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167. Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breite.
straße, Seh. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hansaring 115. Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Deter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perleugraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remp. In Deutz:
Siegburgerstr. 43. Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Benediet In Kalk:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußer. straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 88. H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh. Hünten.
raße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Benloerstr. 366(gleich hinter d.
Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Beerenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal:
Goltsteinst: 56. Ew. Stamm In Porz:
Bahnhofstr. 47, Ww..Adolff
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendalelhst.——

Buu Seechsnnn
EN
A
Pin
Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 a Sonntag. 12. Januar 1903.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau J. Bendheuer
findet am Mittwoch den 15. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Marienkirche in Kalk statt, wozu alle Bekannte und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden
J. Bendheuer.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jakob Froitzheim und
M. A. Froitzheim geb. Bayer
und deren Tochter Sibylla findet Dienstag den 14. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Peter statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Der Unterzeichnete bittet, die beabsichtigten Anmeldungen möglichst bald schriftlich oder mündlich(täglich 12—1) Heinrich= straße 6 anbringen zu wollen, da im Falle, daß die Sexta geteilt werden muß, noch besondere Vorkehrungen zu treffen sind.
Dr. Kramm.
Pensionat
höhere Mädchenschule und Kursus für Lehrerinnenbildung
unter Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Köln-Ehrenfeld,
Anmeldungen für Ostern baldigst erwünscht.
Klettenberg.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Peter Helfmener
Josephine geb. Heppekausen
findet Dienstag den 14. Januar 1908, morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche St Paulus, Rolandstraße, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Souterrain
Kam=kestraße 12, 7 Räume,
für Bureau und Lager. per 1. Januar zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et.
unt. Leitung eines vereid. Bücherrevisors
übernimmt gegen mäßige Vergütung
die gesamten kaufmännischen Arbeiten,
besonders emnsehlenswert für Handwerker und mittlere Gewerbetreibende sezlicher,„Nrt.,. I. 11.. Gschäftest. d. 8.
Sofort Besuch auf Angeb. u. Nr 41 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr.
Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775
S
I A!
Das Zahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Auna Maria Gerhartz
geb. Wu lffrath findet statt am Dienstag den 14. Januar d. J.
morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu=Pfarrkirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Schuurrbart!
„ lefnet.. Shar.
848
1 heizb. möblierte Mansarde zu vermieten. Woche.50 M. Salimagazin 53, 2.
Kippes,
Niehlerstr. 115, 2. Etage, abg., 4 Räume, zu vermieten.
Spar-Einlagen in jederHöhe
Ae bei zhrl. E33) as ahne Unterschied Kündig.## 4[0 der Kündigung
Tägliche Verzinsung
von 1908 ab.
Mündelsichere sädisshe Brühl
Werktäglich 8½—12,—6, Sonntags 11—12 Uhr geöffnet.
von 75 Pfg. bis 10 M.
Julius Krewerth
Ecke
Fleischmengergasse, Neumarkt.
Gebr. Tillmann
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum. Gardinen*p; Wäsche ap; Taschentücher
Mit Rücksicht auf die zurzeit stattfindenden sogenannten Inventur-Verkünfe bewilligen wir ausnahmsweise
zehn Prozent Rabatt
bei Beträgen von 5 Mark an
auf unsere sehr billigen Preise bei sofortiger Barzahlung.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln=Mungers dorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 49, Blatt 192, auf den Namen der Ehefrau Friedrich Hausmann, Eleonore geb. Höstermann, Bauunternehmerin zu Cöln=Lindenthal, einveragene Grundtuch..,/43, Landmannstraße 41, Wohnhaus mit Hofraum, 1,92 Ar groß, Nutzungswert 1400 Mark,
am 22. Januar 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Cöln, Justiz gebäude, Sitzungssaal I. Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.„Königliches Amtsgericht II1.
.of., unterstützt den Haar** und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Warenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Präniiert goldene Medaille Marseille, großer Ehrenpreis Rom. Preis Stärke I 2 M, St. I1 3M., St. III 4 K Harasin ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatlich approbierten Polizei=Chemikern 2c. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Nur allein echt zu beziehen durch:
Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 42, Blatt 1653, auf den Namen des Architekten Fritz Dahmen in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 62, Parzelle 1182/106 usw., Rautenstrauchstraße, Acker, 3,79 Ar groß, 0,81 Taler Reinertrag,
am 22. Jannar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unlerzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justi gebäude, Sitzungssaal 1. Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
.<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> A b t.<space> I I I.<space>
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in CölnEhrenfeld belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 67. Blatt 2648, auf den Namen des Friedrich Hausmann, Maurermeister zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 71 Nr. 3802/49, Landmannstraße 46, Hofraum mit Wohnhaus, 2,21 Ar groß, Nutzungswert 1650 Mark;
2. Flur 71 Nr. 3803/49, Eichendorfstraße 69, Hofraum mit aufstehenden Gebäulichkeiten, 2,65 Ar groß,
am 22. Jannar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I. Erdgeschoß, Portal I. links,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht II, Cöln
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 42, Blatt 1653, auf den Namen des Architekten Fritz Dahmen in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 62 Nr. 1032/106 usw., Stadtwaldgürtel, Acker, 11,21 Ar groß, mit 2 4/1100 Taler Reinertrag,
am 22. Jannar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I. links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. III.
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert:
Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josefstrafe
Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Krouprinzstraße Gartenstraße
Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Höln,
Um den täglich eintreffend n Sendungen Platz zu machen, gebe ich bis Ende d. M.
20% Rabatt
aurch größere Abschlüsse ich in der Lage
Lincrusta
dem früher bekannt billigen Preise abzugeben
Buntglasimitation
zum Bekleben der Fenster.
S. Schall
Neumarkt 18, Toreingang,
nicht mehr Mittelstraße.
Kippes.
Kons. gepr. Klavierlehrerin
sucht noch einige Stunden zu besetzen. Preis 5 J. monatlich.
Off. u. M 18 a. d. Hauptver tretung Nippes, Cranachstr 5.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.KRosa Vernardi, Eckechren-u. Albertusst.
Für den
westlichen Stadtteil
sind
Anzeigen
für den
Kölner Local-Anzeiger
errichtet: Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz. Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10), des Kölner Local=Anzeigers 5.ebendaselbst.
Karnevals-Musik 1808.
Für Klavier mit unterlegtem Text:
Büttenmarsch der„Grossen“, Schmidt, Fr. Karl,
Wer weiss, wat später kummen deit, dröm lohs dem Kind die Frend.“.60 M
Büttenmarsch der„Grossen Allgemeinen
Karnevals-Gesellschaft. Blumenberg. Franzop.424. Schamm dich jett, dat ess nitt nett.“.60 4 Büttenmarsch der Grossen Karnevals-Gesellschaft HEintracht“, Blumenberg, Franz, op. 425. „Spar ding Möh, un quäl dich nit.“.60 M. Kuschlemusch. Wurst,., Potpourri über beliebte neue u. ältere Karnevalslieder u. Märsche für Klavier zu zwei länden mit unterlegtein Text.(Die Melodien sind unverkürzt aufgeführt.) Karneval. Prachtgoldtitel 1*
Heitere Lieder u. Counlets, 60, mit Original-Klavierbegleitung(Tongers Taschen-Album Bd. 34). Nr.—60 in 1 Bd., schön u. stark kart. 1 M.(Die Singstimme anch allein ohne Klavierbegleitung broschiert.50.)
Karnevals-Album. Die 50 schönsten älteren und neuern Kölner Karneval-lieder mit Klavierbegleitung(Tongers Taschen-Album Band 11). Nr.—50. in 1 Band, schön und stark kart. 1M. Texte hi rzu allein(ohne Noten, zum gesellschaftlichen Gebrauch).20 M. 11 Exempl. 2 K. 115 Exemplare 20 M.
Verlag von
#I, Am Hot 34 u. 36.
Fernruf 395.
Abonnements für 1908
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20
Für einzeine Personen unter 25 Jahre 10.4
Für Familien:
Die erste Person..... 20
Die zweite Person......4
Jede folgende Person.....4
Täglich
Militär-Konzert.
* Schliftschuhe
grosse Auswahl.
Ziehl u. Godenau Ww., Venloerstr. 270.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
KIKGT

Kölner Local-Anzeiger Nr. 11&a Sonntag, 12. Januar 1905.
Seite 11.
Dem Leben wiedergegeben!
Nur Vollbesitz der Kraft und Gesundheit ermöglicht Vollgenuß des Lebens und volle Leistungsfähigkeit! Der Gesunde Starke, Jugendkräftige nimmt sich davon, soviel er will, der Kranke, Schwache, Abgelebte mun verzichten. Wir bringen
Den Kranken neues Leben! Den Schwachen
neue Kraft! Den Alten neue Jugend!
Gefunder, stärker und frischer kann jeder werden, einerlei, ob er von Jugend auf schwach war oder seine Kraft und Gesundheit nachzulassen beginnt. Für seine Kräftigung und Gesundung muß man unbedingt etwas tun, wenn das Temperament nachläßt, wenn man sich, ohne
gerade krank zu sein, matt und undehaglich fühlt, oder wenn sich die Symptome des eginnenden Verfalls einstellen, z. B.
Verminderung des Appetits, plötzliches Richtvertragen mancher Speisen, Kopfschmerzen, Zietzen im Rücken oder in anderen Körperteilen, allgemeine Echlaffheit, Zittern, kalte Füßze, gedunsenes Gesicht bei sonstiger Magerkeit, Gefühl der Taubheit an gewissen Körperteilen, Versagen des Gedächtnisses, Zucken der Augenlider, Verminderung der Sehschärfe, Hamorrhoiden,
Krampfadern, Beinschäden, fliegende Hitze, rheumatische Anfälle, gedrückte Stimmung oder Reizbarkeit, besondert kurz nach dem Erwachen, schwere Träume, Atmungsbeschwerden, Schmerzen im Leibe, Nachtschweiste, Schlaflosigkeit, Reigung zu Erkältungen, anhaltende Katarrhe des Halses oder der Nase, blasser oder grünlicher Harn, Zuckerkrankheit, Hantausschläge, gelbe, graue oder übermäßig rote Gesichtsfarbe usw.„—
Das alles sind eindringliche Signale, daß Gefahr im Anzuge ist, die Gefahr nämlich, bald körperlich und seelisch alt, unbeholfen oder gebrechlich zu werden.— Es gibt Leute bei denen dies mit 30 Jahren, ja sogar noch früher eintritt, andere nehmen es mit 50 Jahren mit jedem jungen Menichon an#annkraft anf üb.
Ausdauer.
Die
Nervensystems, der Muskeln und aller Organe ganz oder teilweise zurückgemonnen werden durch
durch Ausscheidung der angesammelten, die Nerven Stoffen, welche die Träger der Ledenskraft sind.
en an Spannkraft auf, übertreffen ihn sogar an
die Zeichen kommenden Verfalls schon eingestellt haben, kann noch viel wieder gutgemacht werden. Es kann die Kraft des
Auffrischung und Erneuerung des Blutes
erven vergiftenden und die Blutzirkulation verhindernden schädlichen Stoffe und Versorgung des Blutes mit denjenige
Ein Versuch koltet Sie nichts!
Wir fenden an jeden, der uns durch Postkarte darum ersucht, gratis und portofrei eine Probedose von Dr. med. Schroders Blut=Salznahrung„Rengsein“ welches diese Wirkung hat. Näheres in der ebenfalls gratis mitfolgenden, leienswerten und hochinteressanten Broschure„Wie man gesund und jung bleibt“. Kein
aud Lamer wächtügt“ Achten Sie genan..:d Ahresse—.. Dr. med. H. Schröder a. m..3. Berlin 9.19.
Kölner Meiereiver. Landw.
Moltkestrasse 43 2 Köln&amp; Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648
empfiehlt*
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel... 4 Ltr. 22•
Magermllch.à„ 10
Buttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3„ 10
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2„ 10 Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, Sauren Rahm und Butter.
Uusere Trinkhallen sowie uusere Milehschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
und Wärmetrank. jetzt Moselstrasse 56.
Rezepte gratis.— Fernspr. 4591.
Jagd=Cabak.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 1 pfd. 20 pfg., 1/0 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren=Geschälten.
Arnold Böninger, Duisburg.
Für die bevorstehende Saison treffen, obgleich bereits mehrere Waggons eingegangen find, noch täglich große Sendungen ein, so daß ich, um Platz zu schaffen, gezwungen bin, einen großen Posten Tapeten zu bedeutend herabgesetzten Preisen
auszuverkäufen.
Von diesen Sachen befindet sich eine Anzahl Muster mit den früheren und jetzigen Preisen in meinen 4 Schaufenstern neu ausgestellt.
Reste und Restpartien gebe mit Radatt bis zu 50 Prozent ab.
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt ITzieder steilt, vis--vis Unter Taschenmacher.
Wachstuche, Linoleum, Gummibetteinlagen
1
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
aufertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Feder betten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetteu Pfd. 50, 855, 1,50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halb ann. f. Plum. u. Kifs.Pfd. 859, 1,10, 1,50, 2, 3.
Leine Paunen Pfd. nure, 50
feinere 3,60, 5, 6. 8.
Woll. Bettflock. 8 25,35,50, 70 Hasenspitzen 7 600, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbett, erh. jed. m. d. Rechn.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten, lack., nur 20 K, sein. 30. einfache Fassons nur 13, 16### engl. Fasson, schwer, nur 28 Pol. Nußb.=Betten, eng'. Fass. 65.4, m. Aufsatz 62.K, einf. 48.4 Eisenbetten in großer Ausw. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 J. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.4 usw. Matratz. in Roßh., Wolle usw. Aussatzbett, fein, 30 M. Lieferung frei ins Haus.
Peter Bungard=Court, Severinstr. 96.
Engl. Fasson, schwer, 28 M
Schlittschuhe
grosse Auswahl.
Heinrich van Broek, Christophstr. 14
Postkolli bis zu 20 Sort..75 Kleinweizen 46 per Ztr.* gegen Nachnahme ab Neuss.
Heiur. Neidhöfer, Neuss.
Geschäftshaus,
Ehrenfeld, beste Lage Venloerstraße, ca. 50 qm Laden mit 2 Schaufenstern, ca. 70 gm Werkstalt, groß. Hof u. Garten mit schöner Wohn., 1. Etg., ist auf feste Jahre an solv. Mieter preiswert zu verm. Bescheid beim Eigentümer Venloerstraße 245.
Für den
mittleren Stadtleil
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Agrippastr. 30. P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususg. 1A, Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Hohepfo te 6, Peter Küpper. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Rothgerberbach 44, Wwe. J.
E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 3 Uhr,
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kötner
Local=Anzeigers 5 Pso.
Cognat zubereiten!
(Methode der Charente, Frankreich.) Cognacmit französisch. Geschmack u. Aroma
kann niemals mit Künstlichen Essenzen, sondern nur aus französischen Grundstoffen nach altbewährter Grundlage des streng französischen Verfahrens erzeugt werden.
Reichels Cognac Extrakt Marke„Lichtherz“ ist ein echtes Naturprodukt, ein Destillat edler französischer Weine höchst konzentriert(Eau de Vie de Charente). In Deutschland unerreicht,
grösster Import aus Frankreich!
Niemals lose, nur in Origir alfl. à 75 Pf., flne Champagne P.25 M.
für 2¼ Ltr. Gognac- Bei 6 Flaschen die Tte gratis
Man überzeuge sich selbst durch einenVersuch von der überraschenden Feinheit und bedenke die enorme Ersparnis.
„Die Destillierung im Haushalt“
Wertvolles, Illustriertes Rezeptbuch zur Selbstbereitung sämtlicher Liköre 2c.
Gratis
Berlin S0., Eisenbahnstr. 4.
Man nehme aber nur Reichels Cognac-Extrakt mit dem Lichtherz und nichts anderes. Es gibt keinen Ersatz.
Niederlagen durch meine Schilder kenntlich.
wo nicht, Versand ab Fabrik.
In Köln: W. Austermann. Dagobertstr. 28; Math. Becker, Am Trutzenberg 36; Hch. Becker Hohepforte 9A; Otto Bleeke, Weyerstraße 98; Otto Böckmann, Friesenplatz 24; Jos. Rohnen, Breittestr. 23; Jos. Bollig, Duffesbach 15; Max Bongartz, Blaubach 67; Rudolf Braun, Mauritius=Steinweg 93; Jos. Breuer, Maria Hilfstr. 2; Franz Broich, Neue Mastrichterstr. 2; Paul Bütt ner, Nachenerstr. 34; Geschw. Caspary, Zülpicherplatz18; Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 48; Duwalt, Korndorfer&amp; Co., Domstr. 69; Adolf###sser, Peterstr. 47; Jos. Tier, Martinsfeld 9; Korn. Fischenich, Schildergasse 114; M. Hamecher, Schildergasse 4345; H. Hecher Nchf., Severinstr. 19; Pet. Herriges, Salomonsgasse 12 14: Karl Jäger, Eigelstein 114; Rufl. Jasky, Habsburgerring 28; Jehann Jung, Matthiasstr. 26;.h. Katterbach, Severinstr. 172; Wilb. Kaumanus, Rothgerberbach4; R. O. Kranz. Severinstr. 140; Karl Loosen jr. Nachf., Gereonstraße 55; Heinr. Lücker, Neußerstr. 2; Melch. Kante, Triererstr. 65; Arthur Muller, Weideng. 46 und Eintrachtstr. 79A; Paul Nassen, Johannisstr.50 B; A. Nattermann, Stephanstraße 13; Jus. Nebel, Krefelderstraße 16; J. Ortwein, Poststraße 47; August Pohl, Krefelderstr. 20; Alfred Reich, Im Weichserhof 22; Jul. Rennert, Marzellenstr. 31; P. Servais, Königin Augusta=Halle 54; Franz Sieberichs, Humboldtstr. 35; Herm. Sieger, Hohenzollernring 29; G. Schmalfnse Nchf., Breitestr. 57 und Mittelstr. 30; Otto Schmithansen, Langgasse 1 Ernst Schneider, Duffesbach 11; Georg Schneider Ehrenstr. 79; Albert Thiemann. Alter Markt 58; P. Lllmann, Apostelmarkt 30; Albert Wiegand, Aachenerstr. 8; Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4; Otto Winkhaus, Seperinstr. 88. Deutz: Albert Thie mann. Freiheitstr 27•29. Ehrentel#: Fr. Bücken, Venloerstr. 388; Fr. W. Grat, Venloerstr. 298; Hub. Kreutzwald, Benloerstr. 318; 1h. Pegel, Benloerstraße 262; Karl Schönniger, Venloerstraße 334. Lindenthal: J. H. Goergens; Rud. Holfmann, Dürenerstr.; M. J. Riren. Dürenerstr. 215; Ferd. Roth, Dürenerstr. 182. Nippes: HI. Beyrers, Willibald Grimin, Drogerie; Hch. Hilgers, Sechzigstr. 28; Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4B; W. Knob, Neußerstraße 218 und Neußerstr. 283. Sülz: Matth. Brem, Marsiliusstr. 41. Brühl: Karl Flume: Got fr Kentenich, Drogerie, Dr. Piners, Frechen Jos. Rössler, Drogerie; Joh. Tappert, Drogerie. Kalk: Oskar Grahnwald, Drogerie; EngrosLazer Köln: Handelsrese'Ischaft„Noris &amp; Co.
Garantiert frei von
SEIFENPULLER
ist
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
2 75 Paket 15 Ptg.
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS
I ist der Kölner Local=Anzeiger das
99OS geeignetste Organ. SSSO

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11&a Sonntag, 12. Januar 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Jannar 1900.
El Unterhaltendes. E
c Et Bunnedöppe!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Op der Maveerestrohß, en einem vun dä ahl Hüscher, de nevve de staatse Neubauten ussinn, we en dröckliche ahl Juffer, de zweihundert Johr em Schaaf gehange hät, wonnde de Wittfrau Schnok met ehrem Sonn Fränzche. Ehre Mann, dä ene düchtige Beamte an der Poß gewähs wor, wor als manch Jöhrche dut. Se hatt en adige Pangsiun un kunnt sich och söns got helfe, un do se met ehrem Sonn allein wonnde, hatten se och Botter bei de Fesch. De Frau Schnok hat et richtige Fazung vun ener kölsche Frau; nit zo groß un nit zo klein, nit zo deck un nit zo dönn, un wann dat eine Aug noch krieschen däht, dann wor dat andere ald widder am laache. Ehre ganze Stolz, ehr Freud un Silligkeit wor et Fränzche, un weil hä singem Vatter we us dem Geseech geschneede wor, hat'en noch eimol esu gähn. Dat Fränzche wor ävver och e leev Kählche, un wa'mer en sing lus, schwatze Aeugelcher sooch, saht mallich:„Dä Jung es nit op der Kopp gefalle!“
Dat hatt och der Pastur eruskräge, un als hä eines Dags der Frau Schnok ene Besök gemaht hatt, däht se dem Fränzche noch am selve Nommedag en Botz met Helpe kaufe, weil hä op de Sexta kumme sollt.
Dat wor grad vör nüng Johr gewäs, un us dem kleine Botzekählche wor ne lange Reme wode, dä, wann hä och ne Kopp größer wor we sing Mutter, doch met der gliche Lieb zo ehr erop sooch. Hück no, et wor der fuffzehnte März, wor ene großen Dag. Hä maht sing Abitür, öm op de Huhschull zo kumme; et Mündliche wor im nit geschenk wode, denn en der Mathematik wor hä fruh, dat hä en Viereck vun enem Kreis ungerscheide
kunnt.„„„„„„
Aevver su en richtige Angs hatt sing Mutter doch nit; se hatt zwölf Kähze der schwatze Muttergoddes en der Koffergaß geovvert un en der letzte Naach vun ehrem sillige Mann gedräumb; do wor et gar nit müggelich, dat ehr Fränzche durchfeel.
Et wor ald ein Ohr, un ald üvver en Stund log die Frau Schnok em Finster un kickten op de Domstrohß an; se hatt et Esse noh hinge gesatz; do kunnt et bröötsche un nit verbrode. Do, met einemol,— grad hatt de Frau Schnok sech et Sofakösse op de Finsterbank gelaht, öm mangser zo ligge—, do sooch se, we ehr Fränzche öm die Eck karjihzte un sing Siehungksmötz schwenkde, we e Karesselche, op dem mer Partie schnappe moß.
Dat wor et Zeiche,— hä wor derdurch! Leev Muttergoddes, ich danken der! säht de Frau Schnok, un dann däht se noch ene Stech Botter an et Gemös, dat et noch jett besser schmecken däht. — Glich drop stürmden dä Franz de Trapp erop; met enem Hurrah feel hä singer Mutter öm der Hals, un ene decke Butz zwesche Mutter un Sonn saht mih als vill Woot.
Met dem Rögge vun der räächte Hand wosch sech de glöck sillige Mutter en Tron av, trok us der Täsch e Schächtelche un säht:„Su, Jung, dat es för dich, et es de Ohr vun dingem sillige Vatter; drag se en Ihre. Un no noch eins. Mer zwei sinn uns gägesiggig et grötste Glöck op Aede, un ich wöß nit, wat ich anfange sollt, wenn ich net alle Dag ne Butz vun der kräg, un ding kröll Hoore kräuele künnt. Dröm hann ich üvverlaht, dat ich met der no Bonn trecke well. Dann krist'e och kei Koßhus, wo de vöör luuter Posteling et Esse nit sühß, bliev's ene brave Jung, un di Geseech weed nit zom Hackbrett gemaht. Wer meden uns en nette Etag, un ich hann dann ming Freud, wann ich sinn, wat för ene gode un löstige Student do bes. Wat sähs de dozo?“
Wat soll et Fränzche sage? Hä hatt zwor sich drop gefraut, dat hä och ens singen eige Här wäde sollt, ävver hä hatt sing Mutter vill zo gään, als dat hä jet dogäge gesaht hätt. Dröm kräg hä si Mutter met beidse Häng un säht met oprechtigem Hätze:„Mutter, dat sall e Woot sinn; su blieve mer beienein; ävver der Husschlössel kriggen ich doch?“
Wat, do Nixnotz, denk's do ald dodraan? No jo, do sall's en hann, dann ene Duckmüser sallst'e och nit wäde; en kölsche Frau es nit esu!“ G 21
Un we et üvverlaht wor, su geschooch et; de Frau Schnok hatt en ganz ahdige Wonnung op Poppelsdörp an gemeet un wor ald e paar Dag vör ehrem Sonn met de Möbele dergetrocke, weil et Fränzche noch vun mänche Fründe Avschied nemme moot. Dat vun dä Fründe der Scheben's Tünn op der Breitstrohß einer der beste wor, bruchten hä singer Mutter nit zo verrode Aevver och sing Verwandte wollt hä noch ens besöke, un bevör
hä nom Zog ging, krauten hä noch flöck ens zo singer Tant
Niesche, de en der Bechergaß wonnde. Et Fränzche wor der Tant Niesche ehre Liebling, un ald mänch Kastemännche, vun dem de Mutter nix woß, hatt se im en de Täsch gedaut. Die ahl Juffer wor e got Minsch; se wor eigentlich de Großtant vum Fränzche, dann se wor de Schwester vun singem Großvatter. Aevver se hoot dat Woot„Großtant“ nit gään un säht lunter:„dat sGroße kannst'e der spare, söns verschließ dinge Mungk zo flöck!"
We se selver saht, wor se en ehrer Jugend enärg nett Mädche gewähs, dat an jeddem Finger drei Männer hätt hann künne, wann et nor gewollt hätt. Aevver de Mannslück wöre domols gerad esu schlääch gewähs we hückzodag, un doröm wör se leever en ahl Juffer wode. Ov dat all esu wohr wor, kunnt mer jitz nit mieh ungersöke, denn se gingk op de sibbenzig an, un dann es bei de miehzte Minsche de ehzte Jugend ald fott. Wann no och he un do en Wahz en ehrem Geseech wor, de se Schönheitsflecke nennen dät, un se secher bei ener Konkurrenz keine Schönheitspries krägen hätt, su hatt se doch esu erääch genöglich Geseech, däm mer ansoch, dat ehr Hätz nit gebroche wor, un dat se en Kölsche vum ahle Schlag wor. Och hück woren ehr Aeugelcher noch ärg lus, un wann selaachden, dann laachden all ehr Runzele un Rünzelcher em Geseech met, un mallich fraut sich, dat die Juffer met dem ahle Geseech esu e jungk Hätz noch hatt. Se wor rääch vun Hätze fromm, ävver en Quissel wor se nit; denn se sproch nit üvver andere Lück un wor der Ansich, datt uußer ehr och noch andere en der Himmel köme. Wann et Fränzche se besöhken däht, kräg hä, wänn hä kom un ging ene Butz, un dat wor im jedesmol en Qual, weil dä einzige Zant, dä de Tant Niesche hatt, en besche vörstund. Aevver hä woß och, wat dä Butz wäht wor, un doröm däht hä ligge ohne zo klage.
Zo der Tant no gingk et Fränzche, bevör hä no Bonn fohr, un daach ungerwägs:„Jitz kriggenich e paar Bütz för lang Zick; hoffentlich es de Enfassung vun Gold!“
De Tant Niesche wor rääch bedröv, un ehr Auge schwommen en Wasser. Sollt doch ehre Augappel fott gonn, un mer kunt nit wesse, wat de Zokunf brängen däht. Se goov dem Fränzche esu vill goot Liehre, als wann hä zo de Minschefressere no Afrika hätt gonn welle, un nodemm se sie Portemonne tüchtig uswatteet, säht se:
„Halt, Fränzche, do fällt mer jet en. Ding Mutter es jo ehz e paar Dag en Bonn un wenn do no och noch küß, dann mößt ehr doch jett öntliches zo esse hann. No hann ich noch en Döppe met staatse engemahte Bunne do; se sinn fing un ruchen och nit, wa'mer se koch. De künntst'e wall metnemme. Do bes jo noch nit su ene ganz ähnze Student, un wa'mer met der Bahn fäht, ka'mer och e Pakett drage. Wellst'?“
Et Fränzche daach an de Füß, de hä ävvens krägen hatt, hä daach an de Zokunf— un säht jo.
No maht de Tant et Döppe parat; se weckelten deck Packpapeer dröm, bung en Kod öm et Ganze, un schrevv do, wo dat Döppe keine Verschluß hatt, met ehr ahl, zidderige Hand„oben!“ Se schrevv et esu klein, als wann e paar Fleege sich drop gesatz hädde, un en der Oprägung beim Avschied vergoß se ganz dem Fränzche zo sage, we hä dat Döppe trage sollt; dat„oben“ hatt et Fränzche gar nit gesinn. Hä kräg hück e paar Bütz extra un fohlt se noch, als hä ald em Zog sohß. Su kom et, dat et Fränzche, dä en singem ganze Levve kei Bunnedöppe en de Häng gehatt hatt, et drog, dat dat„oben“ plaz no bovve, an de Sick kom; et sooch och jet finger us.
Hä wor noch nit lang gegange, do daach hä:„Ich muß doch ens kicke, wat dat Döppe mäht.“
Aevver wat wor dat? Dat Papeer wor jo nahs wode un wo hä ging, do dröppten et!
„Die Saach weed got!“ daach hä,„ävver wat well ich maache, bes Bonn wed et wall halde.“
Aevver et held nit! De Kraff vun der Tant Niesche wor dem schwäre Bunnedöppe nit gewahße, un als et Fränzche an der Dom kom, gov de Kod no, un bums— feel et Bunnedöppe dem ärme Student op de Aed!
Wat no maache? Et Döppe wor ganz blevve, wann och de Kod kapott wor. Die grön Zaus dröppten ganz ahdig durch et Papeer, un et Fränzche stund do we ne begosse Puddel. Wann jitz einer köm, dä in kannt! Wat en Blamasch!
Un et kom och einer.
„Wat wells do dann he för e Geschäff anfange?“ so hoot hä op eimol en Stemm hinger sich, un als hä sich eröm driehte, stund singe Fründ Karl för im, dä noch e Johr om Gymnasium blieve moht.
„Met engemahte Bunne!“ säht et Fränzche, dä sich flöck gefaß hatt.
„Met engemahte Bunne?“
„Jja! We vill Pungk gefällig? Aevver Spaß bei Sick. Ich ben op der Reis no Bonn, un do hätt mer ming Tant Niesche
en Döppe met engemahte Bunne metgegevve. Aevver de Kod es
mer kapott gegange, un su machen ich he de ehzte Station. Wat sall ich no met dem Döppen anfange?“
„Jo,“ säht dä Karl,„ligge lohße kannste et nit: et künnt einer drüvver falle. Aevver weißte wat? Nemm dat Döppe unger der Aerm un dann go'mer zosamme zor Schreckenskammer en der Johannesstrohß. Do häß jo noch en halv Stund Zick; mer drinken e Glas ov zwei, essen'en Halven Hahn, un dann kriß de en neu Kood geschenk.“
„Dat es ne vernünftige Gedanke! Vöran!“
Domet nohm et Fränzche dat Döppen op, bung die ahl Kood su got et ging dodröm un drog et Esse för sich un sing Mutter no der Schreckenskammer. Hä wor ekkesch fruh, dat dat Packpapeer esu got held, un dröm gov hä nit ach un sooch nit, dat de got Bunnezaus jitz op singe Rock un si rääch Botzebein dräufeln däht.
Als se en der kölsche Weetschaff wore, fraut he sich, dat hä noch e got Glas Kölsch kräg; us dem eine Glas wohte mieh we zwei, un als hä die neu Kood, die der Köbes im braht, öm dat Döppe gedrieht hatt, wor et de hühkste Zick, dat hä nom Zog kom. Dat„oben“ hatt hä noch immer nit gesinn, un dröm drog hä sing Exküsepaketche noch immer esu, dat mer keine SherlockHolmes zo sinn bruchte, öm sing Spur zo lesse.
Glöcklich kom hä am Zog an, un kaum hatt hä singem Fründ Adschüs gesaht, do dämpte de ihsere Schürreskaar ald op Bonn an.
Et Fränzche hatt sing letzte Zigagr en der Schreckenskammer gerauch, un dröm wor et im och egal, dat hä en e Kuppee för Nichtraucher erenn gerohde wor. Hä hatt sing Bunnedöppe unger de Bank gelaht, un no sohß hä am Finster, esu stolz un glöcksillig, we nor ne Student et sinn kann, dä zom ehzte Mol no Bonn un domet en de Freiheit fäht.
Hä wor nit allein en dem Wage, denn im grad gägenüvver
sohß e jungk Mädche, dat hä vürher gar nit beaach hatt. Us
der Stadt schung et nit zo sinn, denn sing Backe lööchten wee Paradiesäppelche, un sie Müngkche wor esn groß, dat et sich selvs jet en et Ohr sage kunnt. Et maht der Endrock vun ener Halfesdoochter, de stolz drop wor, rääch vill und döör Saache
en Kölle gekauf ze hann. Et hatt e knallrut Kleid ahn, gähl
Schohn un enen Hoot met esu vill Gröns drop, dat sich drei Köh hätte satt drau fresse künne. Et hat och e Paar Händsche vun rudem Glacee an, un dat Hängche wor esu klein, dat et met enem Röggelche hät paar ov unpaar spille künne.
Dat Mädche mat ene rääch braven Endrock, wann et och nit grad krieschen däht, dat et met esu enem nette Kähl, wie et Fränzche wor, zosamme fohr. Et Fränzche ävver besooch sich ens die jung Schosseewalz un kräg Amelung, en besche zo bubbele.
„Fahren Sie auch nach Bonn, mein Fräulein?“ su fung hä dat geistreiche Gespräch an.
„Enein, ich fahre plaatze Bonn nur bis Sechtem. Da kütt meine Vatter mit dem Wage. Mer habe nämlich 20 Küh, 15 Schweine un vier Pähd, un dä Braune fährt im Wage!"
„Das ist ja allerliebst, dann helfen Sie wohl tüchtig zu Hause?“ „Jja, ich trecken auch die jung Ferkel auf, un für dat Geld kriegen ich Klavierstund; ich kann ald mit beidse Häng zosamme spiele.“
Et Fränzche besooch sich ens die Häng un wor fruh, dat hä dat ärm Klaveer nit wor. Un su bubbelten se alle beids löstig drop loß, un et Mädche, dat der schöne Name„Finche“ hatt, wohd ganz aläät.
Op eimol— et Fränzche verzallt grad, wat hä en Bonn all studere wollt— fing et Finchen an zo griemele un sooch ald immer unger de Bank, wo et Fränzche drop soß. Zoetz gov hä nit ach drop; als ävver et Finche et Laache nit mieh verbieße kunnt, kickten hä no singem Döppe, un— em Goddeswelle,
wat wor dat! Do wor jo alles naaß! Der Zaus wor et nich
immer zo eng en dem Döppe un wor ganz ahdig erusgelaufe,
un no wor et Papeer klätschnaaß un op der Aed schwomm ene
große drecklich=gröne Brei.
Et Fränzche wohd rut un violett em ganze Geseech. Wat mooch dat Mädche wall denke? Hä broch medden em Satz av, sprung op, als wann hä en em Ameisehaufe gesesse hätt un wohd esu verbas, dat hä nit mieh woß, wat hä däht. Hä böckten sich,
hof dat Döppen op un met einem Rupp hat hä et bovven en
et Netz gelaht, gerad do, wo et Finche soß.
Aevver do, grad en dem Augenbleck, reß et ganze Packpapeer usenein, un all die staatse Bunne un die Zaus, die noch üvurig
wor, kome, wie der Ringfall zo Schaffhuse, en'ner Sekund op
dat ärme Märche eravv, dat et vun bovve bis unge ussooch, wie en Juffer em Gröne. Et stoß ene Krieh us, wie en Lokomotiv, die Sodener Pastille verschieck hätt, un us Verzweiflung bröllten et Fränzche us Leibeskräfte met.
Do stunte se no alle beids en de Bunne, un su es et kumme, dat et Fränzche ohne Bunne en Bonn ankom.
dunkel von Farbe, stark konzentriert, sparsam im Gebrauch.
D. V. Ossendorff.
Waidmarkt Ecke Blaubach.
fl. 5
Moderne Wohnungs-Einrichtungen
sowle praktische Beisetz-Höbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Poller- und Polster-Werkstätten
comie Dekorations- und Zeichen-Hteliers Im Bause.
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
dem Erfrischungsraum negenüher, verabreicht.

# Die Uferbahn Köln—Worringen—Dormagen—
Neuß.
Man schreibt uns aus dem Landkreise Köln folgendes: Dieser Plan(den die Kölnische Volkszeitung zurzeit zuerst öffentlich angeregt hat) ist nun schon zehn Jahre in der Schwebe, ohne daß ein Schritt zur Inangriffnahme geschehen ist. Neuerdings ist nun von der Stadt Köln die Sache wieder aufgegriffen worden und wird hoffentlich nun auch durchgeführt werden. Es ist wohl nicht überflüssig, noch einmal kurz auf die Entwickelung der Angelegenheit zurückzukommen.
Schon vor etwa zehn Jahren waren von seiten der Landgemeinden Verhandlungen mit der Westdeutschen Eisenbahn=Gesellschaft angeknüpft worden, die auch insoweit erfolgreich waren, als genannte Gesellschaft eine Schmalspurbahn bauen wollte, die dem Zuge der Köln—Neußer Landstraße folgen sollte. Dazu wurde von den betreffenden Gemeinden eine finanzielle Unterstützung zugesagt. Die Verhandlungen waren abgeschlossen, der Vertrag zur Unterschrift fertig— als die Stadt Köln im letzten Augenblicke ihre Genehmigung zurückzog mit der Erklärung, sie werde selbst Unternehmerin der Bahn sein und dieselbe baldigst ausbauen.
Daraufhin wurde der Vertrag mit der Westdeutschen EisenbahnGesellschaft nicht vollzogen und, im Vertrauen auf das seitens der Stadt Köln gegebene Versprechen, derselben von den Landgemeinden die Angelegenheit übergeben. Außerdem wurden als Beihülfe zum Bau bewilligt: vom Landkreise Köln 25000., von der Bürgermeisterei Worringen 50000., Bürgermeisterei Dormagen 15000 M. Darauf wurde von der Stadtverwaltung das Projekt ausgearbeitet, die Linie festgestellt und von einer städtischen Kommission die Strecke befahren. Als bald darauf nun die Sache in der Kölner Stadtverordnetenversammlung zur Verhandlung und Abstimmung kam, wurde die Ausführung des Projektes mit wenigen Stimmen abgelehnt. Ueber die Gründe dieses ablehnenden Meyrheitsbeschlusses haben zurzeit die Spatzen von den Dächern gezwitschert, was hier indes nicht näher erörtert werden soll.
Es erhellt aber doch wohl aus diesen Ausführungen, daß für die Stadt Köln geradezu eine moralische Verpflichtung vorliegt, mit dem Ausbau dieser nördlichen Uferbahn, zunächst Köln=Dormagen, nicht länger zu zögern. Es dürfte diese Bahnlinie auch durchaus im Interesse der Stadt Köln liegen und deren Ertragsjähigkeit schon daraus hervorgehen, daß verschiedene Finanzinstitute sich um deren Bau und Betrieb beworben hatten. Ringsum in der Nachbarschaft wird der Ausbau des Kleinbahnnetzes betrieben. Rechtsrheinisch die Strecke Hidtorf—Monheim— Langenfeld. Der Kreis und Stadt Neuß haben jüngsthin den Beschluß gefaßt, ein großes Elektrizitätswerk zu bauen und den ganzen Kreis mit Elekrizität und Kleinbaynen zu versorgen. Neuß erbietet sich jetzt auch, die Bürgermeisterei Worringen mit Elektrizität zu versehen; dem kann aber mit Rücksicht auf die Verhandlungen mit der Stadt Köln vorläufig nicht nähergetreten werden.
Es ist sehr bedauerlich, daß dieser ganze Landstrich, der nördlich vor den Toren Kölns liegt, in der Aufschließung und Entwickelung bis jetzt durch die ablehnende Haltung der Stadt dem genannten Bahnbau gegenüber gehemmt und zurückgehalten wird. Wie verlautet, soll jetzt sowohl die städtische Verwaltung als auch die betreffende Deputation des Stadtrates dem Plan günstig gegenüberstehen, so daß zu hoffen ist, daß derselbe demnächst den Stadtraten zur Genehmigung empfohlen und dessen Ausführung auch baldigst in Angriff genommen werden wird.
Von der Schnellbahn Köln—Düsseldorf hört man auch seit längerer Zeit nichts mehr. Am 7. März 1906 trat Eisenbahnminister Breitenbach im preußischen Abgeordnetenhause der Ansicht entgegen, als ob der Staat private Konkurrenzlinien stark benutzter Hauptlinien nicht genehmigen werde. Dem Projekte der elektrischen Bayn zwischen Köln und Dusseldorf stehe er(der Eisenbahnminister) unter Wahrung des Standpunktes, daß das Staatsbaynsystem nicht durchbrochen werden dürfe, wohlwollend gegenuver. Im übrigen, so erklarte der Minister weiter, seien die beiden Kommunen im inneren ihres Herzens der Meinung, es sei besser, der Staat baue und nicht die Privaten.
Eine Aeußerung der beteiligten Faktoren ist unseres Wissens auf diese Ausfuyrungen des Herrn Ministers nicht erfolgt. Die Angelegenheit kommt nicht vorwärts. Woran mag das liegen?
Kleine Mitteilungen.
∆ Biophoto-Theuter in Nippes, Neuzerstraße 257. Das Programm der nächsten Woche ist mit prächtigen Aufnahmen ausgestattet. Eine im ersten Teile dargestellte Handlung: Getreu bis in den Tod ist ergreifend. Auch im dritten Teile des Programms ist ein Drama, Falschmünzers Tochter, enthalten, während der zweite Teil hauptsächlich mit humoristischen Nummern ausgestattet ist.
von Nah und Fern.
*:<space> F u r c h t b a r e<space> R a c h e<space> e i n e s<space> V e r s c h m ä h t e n.<space> I n<space> N e w<space> Y o r k<space> wurde ein italienischer Verbrecher namens de Silvestro verhaftet. Er hatte in Fondi, in der Provinz Rom, eine Hütte angezündet, in der seine Braut wohnte, die ihm den Abschied gegeben hatte. In den Flammen kamen, nach dem Berl. Tagebl., funs Personen um, da der rachsüchtige Liebhaber jeden Fluchtversuch verhinderte (0 Eine Operation auf stürmischer See. Von einer unter erschwerenden Umständen auf hoher See ausgeführten gefährlichen Operation wird aus New York berichtet: Es war während der Ueberfayrt des Cunarddampfers Pannonia. Während eines schweren Sturmes erschien der Schiffsarzt Dr. J. F. Orr beim Kapitän und berichtete, daß einer der Passagiere, ein schottischer Kaufmann namens Lace, der an einer akuten Blinddarmentzündung darniederlag, sich in kritischer Situction befände; nur ein soortiger operativer Eingriff könne das Leben retten. Der Kapitän ließ sofort stoppen, eine Anzahl Oelfässer wurden ins Meer gegossen, um das Schiff in dem schweren Wogengang in ruhige Lage zu bringen. Der Arzt schritt unterdessen zur Operation, die vollkommen glückte. Aber die Nervenanstrengung des Operateurs war dabei so groß, daß er unmittelbar danach ohnmächtig wurde. In jeder Sekunde während dieser gefährlichen Arbeit fürchtete er, daß das Stampfen des Schiffes im Sturm ihn hindern würde, zu Ende zu kommen, daß seine Hände ausgleiten und leicht eine tödliche Verletzung herbeiführen könnten. Dr. Lace, der bei einem Aufschub der Operation das Land nie wiedergesehen haben würde, war bereits auf dem Wege der Genesung als der Dampfer in New York anlangte, und in wenigen Tagen wird er seine Tätigkeit wieder aufnehmen können.
** Die Buchenkrankheit, die seit dem trockenen Jahre 1904 in den Buchenwäldern des Kreises Warburg aufgetreten ist, hat sich, laut der Wes.=Ztg., auch im letzten Sommer noch in erschreckender Weise ausgedehnt Traurig sieht es in den von der Krankheit getroffenen Forstorten aus. Immer lichter sind die Bestande durch die Herausnahme der trockenen, kranken Stämme geworden; weite Flächen sind nur noch von einzelnen Stämmen vestanden, und auch diese haben bereits ein kränkelndes Aussehen. Nach dem Urteil von Sachverständigen soll der Aushieb und die rasche Abfuhr des kranken Holzes das einzige Mittel sein, um das
Rorher Eséal-Anzeiger ür. 11&ap Sonntag, 12. Januar 1908.
Weitergreifen der Seuche zu verhindern. Leider können sich verschiedene Waldbesitzer hierzu nicht entschließen, und so kommt es daß in manchen Forstorten die Krankheit schon seit zwei bis drei Jahren besteht, ohne daß auch nur ein einziger kranker Stamm entfernt worden ware. In solchen Forstorten stehen mehr trockene Stämme als grune. Die Ursache der Krankheit hat noch nicht genau festgestellt werden können. Ein höherer Forstbeamter, der im Auftrage des Ministers die von der Krankheit betroffenen Reviere im letzten Sommer bereiste, glaubt, daß die Wolllaus die Ursache sei. Meist erkranken aber die Buchen am Stern zwischen den Zweigen. Die Rinde wird dort krebsig und blättert ab. Der ganze obere Teil des Stammes wird dann bald trocken und morsch, während der untere Teil noch längere Zeit grün bleibt Der verursachte Schaden beläuft sich bereits auf Hunderttausende. Tausende von Morgen der schönsten Buchenwälder stehen vor der Gefahr gänzlicher Vernichtung, sofern die Krankheit nicht bald ihr Ende erreicht.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Jan. 1908.
# Geburten. Joseph. S. v. Jos. Busch, Maurer, Bernhardstr. 90. Christine u. Joseph, Zwill., v. Jos. Pütz, Tagel, Elsaßstr. 39.- Wilhelm, S. v.##.##.. Grein, Tagel., Schemmerg. 4.- Kath., T. v. Arnold Marx, Schrifts., Zwirnerstr. 29.- Oskar, S. v. Oskar Reubert, Schloss., Merovingerstr. 46.- Christine, T. v. Matih Kirrenberg, Dacker, Kurfürstenstraße 20." Walter, S. v. Walter Urbahn, Kaufm., Metzerstr. 12.Hendrine, T. v. Aug. Albrecht, Dekorat., Schnurg. 45.= Fridolin, S. v. Heinr. Mann, Anstr., Moselstr. 24.„ Susanna, T. v. Balthasar Huppertz, Installat., Perlengraben 56.- Peter, S. v. Peter Spickermann,
Schlosser, Schun 19 Gil. Waa„
straße
straße 62.= Christine, 2. v. Joh. Breiden, Anstr., Mauririuswau 8o. Klara, T. v. Leo Müller, Tagel., Schartg. 6.- Jos., S. v. Jos. Kessel, Kutscher, Agrippastr. 67.- Maria, T. v. Jos. Lenz, Geschäftskutscher, Jerusalemsgäßchen.= Kath., T. v. Joh. Wingen, Postbote, Schaasenstraße 7. Franz, S. v. Jos. Michets, Tagel, Hohepsorlenbüchel 12.Henriette, T. v. Friedr. Mataré, Oberkellner, Hämerg.§- 10.- Jakob, S. v. Franz Jungbluth, Fuhrm., Schemmerg. 4.- Harmen, S. v Harm„Klein, Handelsm., Rheing. 27. Werner, S. v. Joh. Albertini, Koch, Albertusstr. 41.-Mara., T. v. Anton Krug, Tagel., U. Krahnenbäumen 60.= Wilh., S. v. Mich. Nikuta, Tagel., Gereonsw. 103.= Therese, T. v. Ant. Werker, Tagel., U. Krahnenbäumen 21.- Agnes, T. v. Matth. Erven, Bäckermstr., Venloerstr. 51.
# Sterbefälle. Anton Ahns, Fabrikarb., unverh., 37., Bonnerstraße 218.- Anna Koenen, geb. König, 65., Luxemburgerwall 6.= Hans Wirtz, 3., Gladbacherstr. 29. Karoline Will, 66., Auf der Ruhr 2.- Johanna Sturm, 71., Kyffhäuserstr. 12- Luise Vogel,
8., Siebenburgen 33.- Karoline Rollc, geb. Kalker, Wwe., 72 J. Perlengraben 78.= Elis. Knipp. geb. Müller, Wwe., 77., Stolzestr. 22
Seite 13.
2., Krefelderwall 52.
e Heiraten. Joh. Huppert, Anstr., v. Windesheim, u. Barb. Marhofer, v. hier.= Ernst Bar, Lackierergeh., v. Sachsen=Meiningen, u. Pauline Hülsebusch. v. Wiemelhausen.= Ignaz Malak, Sandformer, v. Mikowski, u. Agnes Roßzbach, v hier.- Joseph Bianden, Anstreicherges., v. Dottendorf, u. Elis. Krings, v. hier.= Herm. Wolff, Kausm., u. Rosa Nathan, beide v. hier.- Joseph Meyers, Metzger, u. Maria Bast, beide v. hier.- Nikol. Deblon, Küfer, u. Sus. Klinkhammer, beide v. hier. Walter Müller, Landrichter, u. Luise Nepter, beide v. hier. Heinr. Borgel, Wirtschaftsgeh., u. Kath. Buchholz, be.de v. hier.=Kasp. Schnitzler, Kass., v. Roedingen. u. Maria Rutzbaum, v. Berka.- Peter Schmitz, städt. Bur.= Assist., u. Walb. Blesen, beide v. hier. Stanisl. Wargula, Schutzm., v. Drzonek, u. Anna Wammacher. v. hier.
0 Heiratsankündigungen. Heinr. Unterlechner, Schmiedegeselle, u. Ida Schleidegger, beide Goltsteinstr. 61.- Friedr. Hasdenteufel, Leutn. im Fußart.=Reg. Nr. 9. v. Ehrenbreitstein, u. Maria Dahmen, Mozartstraße 28.- Arnold Schoenen, Schneider, v. Euskirchen, u. Aqnes Gilles, Richmodstr..- Joh. Stommel, Schlosserges., v. Kalk, u. Josepha Neu Unter Käster 12.- Paul Seever, Maler= u. Anstreicherges., Thieboldsg. 49. u. Maria Engels, Georgsplatz 12.- Jakob Theisen, Zeichner, Benesisstr. 26, u. Elisab. Dinges, Benesisstr. 1.- Paul Eigen, Glasergehülfe, u. Henriette Leisinger, beide Gr. Brinkg. 38-40.- Joseph Rüth, Fabr.=Arb., u. Elisab. Albers, beide Weichserhof 33. Jakob Krämer, Lokom.=Hülfsheizer, v. Dieringhausen, u. Gertrud Bausch, Eintrachtstr. 63.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Jan.
# Geburten. Heinr., S. v. Anton Becker, Metzgermstr., Blaubach 53.
Peter, S. v. Jos. Stilck, Feuerwehrm., Greesbergstr. 12. Karl, S. v. Matth. Pulcher, Mechaniker, Hansaring 111.- Anna, T. v. Alb. Walk, Tagel., Thürmchensw. 40A.-Margare a, T. v. Jos. Romer, Kutscher Thürmchensw. 40A. Charlotte, T. v. Karl Beckmann, Kaufm., Weißenburgstr. 38.- Gustav, S. v. Gust. Luckenbach, Ortskrankenkassensekretär, Kreelderstr. 93.- Peter, S. v. Joh. Lamach, Tagel., Niederichstr. 26.Kath., T. v. Karl Strauß, Geschäftsreis., von Werthstr. 45.- Agnes, T. v. Franz Bulkowékt, Tagel., Thürmchensw. 82A.- Ingeborg, T. v. Jos. Loser, Kaufm., Hülchratherstr. 19.- Maria, T. v. Peter Kreitz, Anstr., Bonnerstr. 32. Heinr., S. v. Heinr. Gey, Eisenbahnarb., Krefelderwall 18.- Wilhelmine, T. v. Andr. Bünger, Schuhmachermstr., Mauritiusw. 46.- Ant, T. v. Leonh. Faßzbender, Friseurgeh., Jahnstraße 27.- Klara, T. v. Karl Hengst, Faktor, Follerstr. 54.. Matth., S v. Ant. Klutinius, Tagel., Brühlerstr. 296.„ Joh., S. v. Theod. Droste, Tagel., Karthäuserhof 25.- Gustav, S. v. Arnold Bey, Straßenbahnschaffner, Kurfürstenstr. 15.- Willy, S. v. Karl Lohmar, Schreiner, Alteburgerstr. 227. Martha, T. v. Karl Herschel, Tagel., Gr. Brinkgasse 2.- Franz, S. v. Joh. Hochkeppel, Monteur, Gr. Griechenm. 11.
- Friedr., S. v. Karl Herzer, Möbelfabrikant, Follerstr. 91.- Johann, S. v. Aug. Steingaß, Fabrikarb., Kl. Witschg. 22. Anna. T. v. Paul Brückner, Schutzm., Alte Wallg..=Elisab., T. v. Deler Müller, Maurer, Thieboldsg. 53.- Jak., S. v. Joh. Becker, Figurenmaler, Otto Fischerstr. 7.= Gertr. T. v. Joh. Wolff. Schreiner, Im Eulengarten 1.
- Lorenz, S. v. Herm. Hesse, Kaufm., Aachenerstr. 30. Agnes. T. v.
Heinr. Ockenfels, Maurer, Luxemburgerw. 6
8 Sterbefälle. Karl Stemzel. 1., Maybachstr. 152.- Herm. Hausmeier, Schreiner, verh., 68., Gladbacherstr. 31.-Auguste Cüppers. geb. Buschhausen, 48., Ritterstr. 51.= Emma Stadtfeid, geb.
Gan. Kohter. P.. Grühternt. oK. Wilh. Guttmann, 11.. Anne
straße 844.- Barb. Abels, geb. Schwed, Wwe., 72., Krefelderstr. 49.Gertrud Cartoris, 9., Tacitusstr. 48.- Wilh. Hallerbach, 4., Sülzburgstr. 211.- Kath. Laur, geb. Gentz, Wwe, 73., Waisenhausgasse 34. - Hugo Ehler, Kaufm, verh., 50.. Roonstr. 22. Paul Hildebrandt, städt. Pol.=Sergeant, verh., 35., Goltsteinstr. 67.- Werner Kölle, 17T., Meister=Gerhardstr. 22.- Christ. Rennen, o.., verh., 43., Biberstr. 33. - Maria Kröll, 31., Im Sionsthal 34.- Hieronymus Bessewe. 1., Gr Spitzengasse 41.- Joh. Breuer, Schuhm., 50., Weichserhof 44. 6 Heiraten. Johann Degen, Techniker, v. Poll, u. Luise Ritzenhofen, v. hier.
0 Heiratsankündigungen. Julius Heyder, Kaufmann, Kalk, u. mma Kanser Benenaltr 45„ permann Koatmel Gülfshanorr—
Wbeisch,, Mehhernistr, Hulpicherser.
Peter Berlingen. Schuhmachermstr., Pesch, u. Maria Butscheio, Heinrichstraße 45. Richard Brenninger, Kutscher, Etzweiler, u. Beria Lange, Deutscher Ring 29. Heinrich Baltenhol, Lehrer, Leithe, u. Hermine Standop, Brüsselerstr. 86.- August Deeg, Kellner, u. Maria Schneider, beide Gereonswall 19.
Standesamt Köln=Deutz.(27. Dez. 1907 bis 9. Jan. 1908.)
9 Geburten. Gertrud. T. v. Franz Müller, Tagel., Siegburgerstr. 75C. Margareta, T. v. Gustav Jabs, Speisewagenaufs., Trnoldsstr. 166.— Klemens, S. v. Aloisius Enkeler. Handlungsreis. Tempel ir. 2. Heinr S v. Heinrich Keller, Metalldreher, Siegburgerstr. 44.- Wendelin, S. v. Christian Schneider, Kgl. Zugführer, Lorenzstr. 6.- Perer, S. v. Franz Wiuckler. Hülfsweichensteller, Schneebergerstr. 3.- Maria. T. v. Bartb.
Schwerm, Maschinenschlosser Juliusstr. 19.= Martin, S. v Karl Adolf
Willi Sammtleden, Tagel., Usingerstr. 37.= Hermine, I. v. Rich. Frank, Fräser, Tempelstr. 81.= Franz, S. v. Anton Decker, Buchhalter, Helenenwallstr. 20B.= Christina, T. v. Kaspar Hamacher. Fabrikarb., Poll, Auf Friedrich, S. v. Friedrich Heer, Eisenbahnwagenw., Wattstr. 3.- Joseph, S. v. Heinrich Pilgram, Dreher, Zinnenstr. 29. Kath., T. v. Max. Hoffzimmer, Lok.=Heizer, Ostheimerstr. 39.- Bernhardine, T. v. Aug. Römerscheid, Schlosser, Urbanstr. 5.- Helene Christine,
1. v. Ferd. Hoffmann, Bureaugeh., Ostheimerstr. 26.„ Theodor, S. v Andreas Schäfer, Kraftwagenf., Tempelstr. 37.- Margareta, T. v. Otto Wittschier, Bohrer, Schneebergerstr 18B.- Joseph, S. v. Johann Daum, Schuhm., Karlstr. 54.- Veronika, T. v. Alois Ossendorf, Schenkwirt, Doll, Salnstr. 92.= Georg. S. v. Heinr. Otten, Schlosser, Zinnenstr. 23.— Christina, T. v. Wilh. Brodesser, Tagel., Düppelstr. 23. Otto, S. v beverin Müller. Tagel., Vingsterstr. 14.- Paul, S. v. Karl Wilh. Esser, Postbote, Freiheitstr. 93. Marg., T. v. Joh Schwingen, Volksschullehrer, Neuhöfferstr. 6.- Martin, T. v. Wilh. Fähling, Fabrikarb,„ Schneebergerstr. 18A. Karl, S. v. Karl Henning, Schreiner, Esserstr. 42.Ugo, S. v. Giovanni Facchin, Maurer, Siegburgerstr. 75.- Anna, T. v. Karl Heinr. Kretschmer, Tagel., Siegburgerstr. 15.= Franz, S. v. Karl Müller, Fabrikarb., Wattstr. 3.— Gerhard, S. v. Mich. Hilgers, Kesselheizer, Düsseldorferstr. 1. Adelheid, T. v. Peter Heiden, Bahnarb.,
82.- Anna, T. v. Christ. Kürten, Gußputzer, Usingerstr. 34. = Christina. T. v. Peter Schneider, Tagel., Poll, Weingartengasse 1719. " Peler, S. v. Joh. Schütz, Straßenbahnfahrer, Ostheimerstr. 20. Matthias, S. v. Joseph Horndgen, Schlosser, Esserstr. 35.= Elisabeth, T.
v. Joh. Reinartz, Tagel., Freiheitstr. 63.
0 Sterbefälle. Marg. Koch,(2 Mon., Usingerstr. 33.: Friederika wa ter geb. Gogarn, Ww., 84., Neuhöfferstr. 16.= Wilh. Krein," Rolshoverstr. 96.= Maria Breiner, 1 J. Freiheitstr 01 Maul a#
l00 fferstr. 10.= Wlh.#eeein,.,
Rolshoverstr. 96.- Maria Breier, 1., Freiheitstr. 94.- Paul Reimann, Postassist., 28., Alsenstr. 4.„ Gertr. Offermann, Elementarschülerin, 14., Usingerstr. 2.- Johann Sistig, Wwr., 75., Holzheim. Kath. Engels, 3., Helenenwallstr. 38.- Pet. Groß, Inval., 43.,
Rach., Wugrts, 5., Helenenwallstr. 38.= Pet. Groß, Inval., 43., Wipperfürtherstr. 18E. Bernhardine Heckermann geb. Pracht, 58., Mathildenstr. 54.- Otto Cansemann, Kgl. Betriebssekr. a.., 54 J Wahnerstr. 9. Gertr. Christ. Rudolph. 7., Rolshoverstr. 194.Ant. Hausen, Brückenwärter, 43., Zinnenstr. 8.= Elisab. Beier geb. Steinheuser, Rentn., 80., Rupertusstr. 18.- Heinr. Lutsdorf, 4 M Usingerstr. 32.- Paul Füninger, Hülfslademstr., Wwr., 65., Mathildenstraße 65.- Jos. Carts Erdarb., 23., Köln, Neußerstr. 27." Anna Bretschmer, ½ Std., Siegburgerstr. 15.- Cäc. Kutz geb. Burauer, Wwo., 70., Köln=Poll, Salmstr. 98.- Theod. Hocharaf, Bahnarb., 69 J. Luisenstr. 20. Maria Velten, 28., Freiheitstr. 83.- Wilh. Senner, 1., Tempelstr. 36.
9 Heiraten. Adolf Klinge, Prov.=Verw.=Beamter, u. Charl. Ronneburg, Geilenkirchen.=Herm. Hering, Schloss., u. Maria Jost, Ferdinandstraße 25.- Adolf Klein, Formstech., u. Gertrud Kelzenverg, Köln, Poststraße 23.- Joseph Viehöver, Eisenb.=Lokomotivheizer, u. Agnes Mock, Siegesstr. 32. Gustav Schiel, Ingenieur, u. Konstanze Friemann, St. Johann.= Arnoldus van Dommeien, Fabrikarb., u. Maria Gillig. Ferdinandstr. 27.
Gottfr. Möseler, Fabrikarb., u. Petron#######mn beide Troisdorferstraße 2.- Heinr. Schneider, Metzger, Kalk, u. Anna Kulisch, Nassauerstraße 34.„ Fridol. Wieder, Straßenbahnschaffn., Ehrenseld, u. Maria Dicth, Pferdcheng. 7.- Peter Sclömer, Maschinist, u. Barb Gatzbeide Ferdinandstr. 2.= Peter Bersche d. Versicherungsbeamt. Köln, Gladbacherstr. 22, u. Maria Rosell, Juliusstr. 18.
Köln=Lindenthal.(Vom 30. Dez. b. 4. Jan. 1908.
9 Geburten. Maria Theresia, T. v. Theodor Breuer, Postschaffner, Schallstr. 43.= Eugenie Auguste Hedwig Frieder ke, I. v. Bruno Nöhrig, Ingenieur, Immermannstr. 51.- Emmy Joseph., T. v. Friedr. Nervegne, Arzt, Dr. der Medizin, Gelbelstr. 22.- Joh. Heinr., S. v. Joseph Haas. Damenschneider, Berrenratherstr. 155.- Feitz, S. v. Wilh. Geisen, Schneider, Herthastr. 60.- Marg., T. v. Joh. Drossard. Fabrikarbeiter, Nikolausstr. 126.- Christian, S. v. Wilh. Claren, Bmuarbeiter, Ziegelstraße 47.- Joh. Heinr. Gust. Wolfg., S. v. Joh. Heinr. Gust. Stein, Regierungsassessor, Fürst=Pücklerstr. 40.- Karl Friedr., S. v. Karl Haarer, Steindrucker, Züldicherstr. 199.- Marg., T. v. Michael Jülich Hausmeister, Hans Sachsstr. 17.- Maria u. Christine, Zwill. v. Herm. Böttcher, Zimmerm., Palanterstr. 12A- Theodor, S. v. Theod. Klinkhammer, Tiefbauunternehmer, Luxemburgerstr. 236.= Karl Herm. Jos., S. v. Peter##in, Zementarb., Zülpicherstr. 239.- Maria, T. v. Klemens Jenniches, Schuhmacher, Wittgensteinstr. 23.- Joh. Franz. S. v. Arnold de Croon, Monteur, Höningerweg 174." Joh. Friedr. Arthur, S. v. Friedr. Wallat, Straßenbahnschaffner, Dürenerstr. 218.- Laura, T. v. Leonhard Gensterbium, Installateur, Höningerweg 163.- Frieda Kuth., T. v. Gustav Klammer, Zinngießer, Aachenerstr. 497.- Ruth Marga Helene, T. v. Joh. Zweis##el. Fabrikbesitzer, Kinkelstr. 12.- Julius Albert, L. v. Albert Moor, Nagler, Berrenratherstr. 185.= Elisabeth, S. v. Theodor Schäfer, Schreiner, Palanterstr. 9C.- Luise, T. v. Paul Stein, Postbote, Aachenerstr. 499.= Elisabeth, T. v. Martin Juchem, Lager arbeiter, Zülpicherstr. 222.- Wilhelmine Charlotte, T. v. Julius Osthus,
Anton Franz
„„, Fsenbacshatf bschsermann, Lahemburgersir. 279.= Eleonore
Marg. Charlotte, T. v. Ernst Wahren. Kaufmann, Klosterstr. 118. Wilh. Max, S. v. Wilh. Bazutzky, Bildhauer, Kringsweg 1.
∆ Stervefälle. Margareta Laschet geb. Bastians 30., Mülheim a. Rh., Gladbacherstr. 116.- Anny Kohl, 2., Herthastr. 39.- Teresia Bonus, 30., Köln, Breitestr. 110.- Laurenz Ar us. 64., Aegidiusstraße 67.= Bernh Sonnen. Anstreicher, 51., Köln, Severinstr. 165.— Magdalena Dohmen geb. Frühling, 57., Köln, Agrippastr. 85. Leop Frinken, Fabrikarb., 26., Köln, Friesenwall 24 D.=Anna Piel geb Kreutzer, Wwe., 82., Köln, Rolandstr. 94.-Maria Böttcher, 2 T Palanterstr. 12 A.- Johann Becker, 2., Bachemerstr. 206.- Ferdinand Derigs, 8., Gustavstr. 22.
8 Leiraten. Karl Dannewitz, Bauarb., u. Mara. Kütsch, Sülzburgstraße 216.- Jul. Köcher, Fabrikarb., u. Kath Dill, Herthastr.:8 * Maximil. Ahlemeyer, Regier.=Baumstr., u. Sophia Riuer, DeutschWilmersdorf.- Peter Strunck, Gärtner, u Sibylla Fro#dorf, Aachener straße 238.- Karl Vogt, Schuhm., u. Anna Schäfer, Sülzburgstr. 48 Christ. Mayer, Fabrikarb., u. Anna Schog, Schlegelstr. 1.- Heinrick Etzbach, Gartenarb., u. Sophia Dederichs, Aachenerstr. 380.- Heinrick Rommerskirchen, Möbelhdlr., u. Gertrud Bosen, verw. Theisen, HanSachsstr 21.
9 Heirats=Ankündigungen. Max Langguth, Eisenbahnarb., Köln Pfälzerstr. 20, u. Anna Moyr, Weißhaus 7.
Sanatogen
Von mehr als 5000 Professoren u. Aerzten aller Kultur-Länder glänzend begutadttet als wirksamstes Kräftigungs- und Auffrischungsmittel
Kräftigt den Körper Stärkt die Nerven
Zu haben in Apotheken und Drogerien.— Broschüre gratis und franko von BAUER&amp; Cie., Berlin SN. 48.

Seite 14.
Offene Stellen. Schneider
gesucht auf feldg aue Waffenröcke. Fertig geliefert wird die passepoilierte Kante des linken Vorderteils, der Kragen, Achselstücke, Kragenschlause, Taschenu. Aermelschlitzpatten, sow. sämtliche Knopflöcher, für die noch zu leistende Arbeit wird 5 Mk. bezahlt. Zu melden bei Hugo Schmitz, Obermstr. d. Schneiderinnung Köln, Lungengasse 40.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 11
Tüchtiger erfahrener
Buchdruck=Maschinenmeister
für Werk=, Platten= u. Akzidenzdruck in dauernde gutbezahlte Stellung zum baldigen Einiritt gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehalts= u. Altersangaben unter K 36 an die Annahmestelle Rolgerberbach 44
Hanshälterin, des Haushals
erfahren, sucht Stelle bei Geistlichem od. einz. Herrn. Februar oder später. Gefl. Off. u. 110 a. d. Ann. Friesenstr. 43 erb.
Arheitsgesuche.
Ich empfehle mich höflichst der
* hochwürdigen Geistlichkeit im
Anfertigen weißer
Rochetts u. Kragen
Perfekte, tadellose Arbeit zu billigem Preise. Bestellungen werden frdl. entgegengenommen. S. C. Kalk, Rolshoverstr. 5.
0 durcheinanderg. 3, 3. Et., a., an bess. kinderlose Leute z. v Landsbergstr. 2, I. Et.
Schön mövl. Wohn= und
Schlafzim. preisw. zu vermieten. Kupsergasse 3.
möbl.., a. tage=u. wochenw., s.
A b. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
Abgeschl 1. Anbau=Et., 3 Zim., A zuv. Luxemburgerstr. 35,1.Et.
Eint achtstraße 22.
1 gr. Mans.=Zim. an einz.Pers z. v.
Personen(verheiratel)
zum Verkauf eines reellen leichtverkäufl. Artihels für hier und Umgeg. ges. Fast jedermann ist Käufer. Off. an Rich. Popp Leipeig. Eisenbahnstr. 100.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditerei
gegen Vergütung gesucht.
H. Schufer, Eigelstein 134
Grd. Arbrilsfunge gesuthl.
Perfekte Büglerinnen
suchen Kundschaft in Waschen und Bügeln im Hause. Feine tadellose Arbeit, ohne Anwend. schädl. Zutaten. Besonders Geistlichen für Kirchenwäsche empf. Sternengasse 53, I. Etg., hofw.
Anständ. Mann
übernimmt Rohrstuhlflechten in u. außer dem Hause. J. Janssen. Schwertnergasse 3, III. Etage.
stets Wäsche m.
Aeverkeime u. ohne Bügeln,
Rasenbleiche, Lufttrocknen Lindenthal, Krielerstraße 111
tion ausgek. Haaren fertige Zöpfe, Locken, Unterlagen billig an. Fr. Schlechter, Schillingstr. 45, n. Rest. Lenzen
Lostüme, eleg. Ausführung, zu
12., Blusen 5 M.
h“ Fleischmengergasse 35, 2. Et.
Buchdruckerei Vetter,I
Nivocs, Christinastraße 66.
Tüchtiger Krieutgehülle.
gesucht. Off. unter Nr. 39 an die Gesch d. Bl.
Zu vermieten.
Ailgemeiner R Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist 55
mit gut. Zeuan. sofort oder spät. passende Stellung nach Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmüßig,#
sondern f. Dienstmädchen und“
Herschasten tostinirel. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Zweitmädchen
von einer kathol. Herrschaft zu Köln
gesucht.
Alter von 18—21 Jahren bevorzugt. Antritt längstens 1. Februar.
Fr.=Offert. unter H K 80 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Votrezeitung.
Suche durchaus tücht., branchekundige
Zu vermitten:
Die bisher von der Köln.
Manzanil=Ges. benutzten Gebäulichkeiten, Wohnhaus, Stallung, Fabrikgebäude und Garten
Vonnerstraße 29
sind per sofort oder später # anderweitig zu vermieten.
#M. Bachr, Duisburg.
2 kl. Zim. an lordentl. Person z. verm. Alte Wallgasse 30.
Niunge Eichstr. 6,I.Ei., Wohn. Uippes, von 4 R. sof. z. verm.
Mietgesuche.
Zu mieten gesucht.
Eine Wohnung von—7 R. nebst einem hellen Raume für Werkstätte von mindestens 200 Quadratmeter, mit Toreinfahrt, auf längere Jahre für sofort oder später zu mieten gesucht. Kauf nicht ausgeschlossen.
Anerbieten mit Angabe des Preises und Lage erbeten unter C 90 an die Annahmest. d. Bl.
Hohepforte 6.
Zu Abhaltung der Sprechstunden sucht Naturheilkundiger und Magnetopath passende
Off. mit Preisang. u. M F 25 postlagernd Augustinerplatz.
3 Zimmer-Wohnung
per 1. bzw. 15. Februar von ruhigen Leuten zu mieten gesucht. Nördlicher Stadtteil bevorzugt. Off. m. Pr. u. 10 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Sonntag. 12. Januar 1903.
warme, gefütterte
aparte, schöne Neubeiten in geschmackvollster reicher Auswahl
u ganz besanders billigen
Kaufmann-Klaes
Schildergasse 61, Ecke Antonsgasse.
Kapitalien.
12000 u. 5000 M.
z. 1. Stelle zu vergeben. Besch Jos. Koenen, Ewaldistr. 21.
Zu verkauten.
Nippes.
Herrsch. Wohnung i. Nippes,
best. aus 7., Küche mit Speise Aufz., Speisek., Wein= u. Haush. Keller, Bad, event. 2 Mans, Winterg., h. Garten m. Laube u Springbr., Hühn.= u. Taubenh zum bill. aber fest Preise von 90— i monatlich zu verm.
Besch. Wwe. J. Henn, Ulrich Zellstraße 3, und b. Eigentümer H. Henn, Simon Meisterstraße resp. Gocherstraße 19.
1. u. K. Etage, abgeschlossen, 3 Zim=Wohnung, straßenwärts, und Unterhaus, 5 Räume, zu vermieten. Mauenheimerstr. 28,
am Luisenplatz.
Humboldtstraße 6.
Schönes Unterhaus
3 große, 1 kleines Zimmer nebst Küche zu vermieten.
Besch. das. u. Richmodstr. 19
Sorgfältige und gewissenhafte Beaussichtigung d. Schularbeiten und Nachhülle in den einzelnen Fächern täglich 2 bis 3 Sid zu mäß. Preise. Beste Erfolge, zumal für schwache und träge Schüler.— Prakt. und method. Klavierunterricht; konservator. Ausbildung. Beste Reserenzen von Professoren hies. Gymnasien u. d. Konservatoriums. Sprechst. morgens 10—12, abends—7. Heinr. Sechtem Stud. phil und Musiklehrer Hohenzollernring 25, 3. Et.
Offerten mit Gehaltsansprüchen bei freier Station erbeten.
A. Gayda, Roblenz
Spiel=,Galanterie= u. Lederwaren.
Suche zu 4 Kindern von 6 bis 2 Jahren erfahrenes
Fräulein /1 Haus
Unter Sachsenhausen Nr. 14 zu vermieten. Bescheid im Nebenhause Nr. 100 2.
Ausbildung zum
Vermessungstechniker
durch d. Vermessungsbureau Lemke, Köln=Sül., Hardistr Nr. 10, in kurzer Zeit Gründ liche Ausbildung, Chausseen u. Eisenbahnen vorschriftsmäßig zu projekt., Grundstücke zu teilen, Aecker zu drainieren oder in Wiesen zu verwand., Baupläne u. Bebauungspläne zu entwerf. Anstellg. garant. Honorar f. Tages kurs monatl. 30. f, f. Abendk. 18.4
Goldgrube!
Scheuhwitschaft
und Restaurasion
Eckhau:, Hau tstraße, in bestem Vorort von Köln gelegen,
Umschlag ca. 20 Mille Bier, Schnaps und Wein. Kegelbahn, 2 Billards, Gesellschaftszimmer mit neugebautem, modernem, rentablen=Etagenhaus, per Etage 8 Zimmer und Badezimmer, Dampfheizung 2c. Günstige Hypothekenverhältnisse, ist weg Krankheit des Besitzers zu#
145000 A bei Anzahlung# von 20000 M. sofort zu verfaufen. Gefl. Offerten nur von Selbstreflettanten unter
Nr. 40 a. d. Gesch. d. Bl
Große Dezimalwage, kvl.
Pferdegeschirr. Sackkarre Küchenschrank, billig zu verkaufen.
Nippes, Escherstraße 127.
sroßer Füllofen, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Venloerstraße 306.
ähmaschinen 6m.
Niepes, Siebachstraße 32. töbel all. Art u. Herde, Oef. 2c
bill., besonders f. Brautl. bei Baur, Thieboldsgasse 88 achten.
Praudholz zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 26.
Füllosen, gut erh.,
billig z. verk. Moltkestr. 131, P
Gsen=Komfoir billig zu verk
Verdingung.
Die Neubauten der Stell werksgebaude XI und XI auf Bahnhof Cöln=Gereon sollen öffentlich vergeben werden
Angebotformulare sind gegen Bezahlung von 1 M. bei dem Herrn Rechnungsrat Ampost, Joyanniestraße 25, zu haben.
Zeichnungen können ebendaselbst Zimmer Nr. 24 eingesehen werden.
Die gut zu verschließenden Angebote sind bis zum 16 Jan ar d.., vormittage 10 Uhr. porto und bestellgeld frei einzusenden.
Cöln, im Januar 1908. Königliche Eisenbahn
Betriebs-Inspektion 1.
(Bauabteilung).
Ti.g 0—
Weißgerbereckgasse 16.
Nähmasch., f. neu, 59., usth spottb. z. v Eiselstr. 50, Mar
Herd 10„Ofens.., Bachemstr. 19.
Kaufgesuche.
pferde=Dünger
zu kaufen gesucht.
L. Tilé, Stammheimerstr. 13 Fernsprecher 5608.
verloren.* Gefunden
Gold. Damenuhr
verloren Hohestraße, Wallrass platz, Dom, elektrische Bahn (Strecke). Wiederbringer gute Belohnung.
Köln=Nippes
Niehlerstraße 80, 3. Etage rechts.
Unterricht
. 44####. Linkonfülleu.Klangstg hervor.7 u.
in feinst. Stickereien rageno. Feimere oparatzingl, Vermischtes.
Verdingung.
Die beiden Wärterwoen häuser in km 7,4 und.0 der Strecke Cöln=Kobienz(be Bahnhof Kalscheuren) solle auf den Abbruch verkau werden.
Verdingungsunterlagen kon nen für 0,50 M. von dem Nm
lungsrat Ampost, Joh n nisstraße 25, hier, bezoge werden.
Die gut zu verschließenden Angebote sind bis zum 20. Januar d.., vormittag 1 Uhr, nach hier em zureichen um welche Zeit die Eröffnung der Angebote stattfindet.
Cöln, im Januar 1908. königliche EisenbahnBetriebs-Inspektion 1.
In nächster Woche findet eine
2 Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
Cöln, den 1I. Januar 1905.
* Der Oberbürgermeist r.
Zwanzs-Verkeigerung.
Am Montag den 13. Jan 190K, vo mitlags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thievolds. gasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Kschenanrichte mit fatz, 1 Küchenschrant, 1
Tisch. Die Sachen sind neu.
II. 1 Pianin= in Palisand
III. 1 Kieiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Sofa, 1 kompl. Bett.
ad l. findet bestimmt statt. Walbroel " Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 13. Januar 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Schraur u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
haus in Nippes
vorne an, mit luft. Wohnräumen Einfahrt, Hofraum. Raum für Stallung oder andere Zwecke, zu verk. Hofraum kann auch als Gärtchen angelegt werden. Off. u. 25 an die Gesch. d. Bl
Sprech=Maschinen K 21,50,
Din Tonfülle u. Klangst.g hervoroder Kindergärtnerin
zum 1. März oder später und erbitte ausführliche Angebote.
Frau Notar Rathscheck,
Xanten.
Kelim=, Tapisscrie=, erteilt vornchmste Stick= Arbeiten fertigt das Sick= und Weiß warengeschäft
Relene Lohlen,
u. 3,00. Kataloge u. Platten verzeichn. versend. wir gratis. Colonia Fahrrad= u. Maschinengesellsch. Köln, Mühlenbach 51A
gasse 1416.14
Für geisl. Haushalt
einf. pass. Mädchen ges. z. Stütze f. sämtl. häusl. Arb.Dauernd Stelle, g. Zeugn. erf. Eintr. u. Uebereink. Off. unt. Nr. 32 a. d. Gesch. d. Bl.
Properes
für alle Ho
braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstr. 182, I.
9
Stellengesuche.
Fräul. vom Lande,
20., wünscht in bess. kath. Privath., am liebsten auf einem größ. Gute in der Nähe v. Köln, sich in Küche und Haushaltung weiter auszubilden, ohne gegenseitige Vergütung. Auskunft Zibylla Heß, Köln=Teutz,
Humboldtkolonie, Nassauerstr.34.
Nippes, Leipzigerplatz
schöne abgeschl. Elage, 33., Sp., hofw., an ruh. Familie zu 22./66 zu vm. Besch. Scharnhorststr. 11.
I. Etage 1 schöne Zimmer
325, I. Et. Hinterh. 3 gr. Z. 24.4. z. v. Gr. Griechenmarkt 112.
Junge Dame findet freundlich.
Zimmer mit od. o. Pension. Familien=Anschluß. Viktoriastraße 13 A, 3. El.
(4A#s im Hinterhaus 5
5. Elage schöne Zimmer mit Zubehör, auch geteilt zu vermieten. Blindgasse 33-.
9<space> Z i m m a r<space> 2.<space> E t.,<space> d u r c h e i n a n d.,<space> 9 JIMUrt strßw, alle Bequ. zu 30MA z. v. Gr Telegraphenstr. 11.
Fur Schulet wird tüchtiger
Lehrer bis Ostern gesucht.
Angebote mit Preisangabe u. T 300 an die Annahmestelle in Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Gitakre
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, III, Instrument zur Verfügung.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
salk. Oefen,
neueste Muster, erstklassige Fabrikate, bedeutend unter Preis, von 10 Mark ab.
Werner Boden,
Hauptstraße 28. Tel. 460.
Dierühmlichst bekannten Karamellen, wie Katarrh-,Bronch.=, Kola=, Eukalyptus- sind stets zu haben bei:
Willi Nellen, Kond.
Kalk b. Köln.Rh, Marktstr 24.
tarte gute
sch. Zim ikk abgeschlost bv.
loss. zu Gabelsbergerstr. 31.
erteilt gründ
ilslich und ge
wissenhaft Unterricht. Mon. 6A. wöch. 2 St. Off. u. M B 110 a. d. Annahmest. Mana Hilfstr. 2.
Möbl. Zim. mit gut. Peusion
zu verm. Christophstr. 12, 9 h. Anbauz. I. u. 2. El. an I. o. 4 2 P. z. v. Siebenburgen 57.
Konserv. Klavierunterricht
wird gründl. erteilt Stunde#.
Marzellenstraße 30, II
cründl Unterricht.erteilt in
* Schönheitspflege,
Paris. Institut Obenmarspf. 24,1
sehr billig zu verkaufen.
Max Wolff, Shrenfeld, Fernspr. 9006. Marienstr. 67.
Holz-Kreis
für Hand= u. Kraftbetrieb
billig zu verkaufen.
Off u. Nr. 34 a. d. Gesch. d. Bl.
serd., Bett m. h.., Matr.,
9 Federbett u. Kissen z. 35 Waschlisch 3,50 JK, sch Spieg. 5 Gerh. Fehr, Perlengraben 21, P.
Die städtischen
Eisbahnen
im Velhsgerten im Stadtwald auf dem Deutschen Ring im Klettenberg-Park sind geöffnet.
Die städt. Straßenbahn Nr. 20 fährt bis zum Klettenberg=Park
Der Ga tendirektor
* Enckhe.
Kiesgrube,
welche vorzügliches
Betonmaterial
liefert, gesucht. Gefl. Ang. unt. A F 1206 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Koln.
Sichere
Eristenz
In kürzester Zeit ist
ein Vermögen
nachn eisbar!
zu verdienen mit dem Allein
vertriebe eines absolnt ton kurrenzlosen außergewöhnlich hohen Gewinn abwerfenden D..-., welches jetzt für die Reg.=Bes. Köln und Nachen nögesamt oder geteilt an ntelligente Herren vergeben werden soll.
Der Erfolg ist ein mehr
als gesicherter!
Die gesamte deutsche Tages und Fachpresse berichtet über die Anerkennungen, welche diese illes in der betr. Branche bis her dagewesene über den Hauser werfende Erfindung vor Re gierungen, Polizeibehörden Sachverständigen und dem interessierten Publikum findet. 100 Prozent Verdienst. Nötiges Kapital 1500—3000 Mark je nach Größe des Bezirkes. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Offerten unter H R 656 an
Daube&amp; Co., Hannover,
erbeten.*
Zelterer herr oder Dame
findet liebevolle Aufnahme in gediegener Familie gegen einmalige Vergütung, welche sichergestellt wird.
Fr.=Off. u 43 an d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 15. Januar 900, nachmittags 4 Uhr.
ollen an einem noch näher zu estimmenden Orte zu Cöln egen gleich bare Zahlung iffentlich meistbietend versteigert werden:
“ amerikanische Feuertonusgüsse mit außels. Traps.
Feuerton=Wandbrunnen.
Käufer sammeln sich Weyertraße 106.
Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigeruug.
Am Montag den 13. Jannar 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen an einem noch täher zu bestimmenden Orte zu Löln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
große Partie vers hiedene vertvolle Hausmobilien. Käufer sammeln sich Weyerstraße 106.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
am Hauptbahnhof.
—8 M. Ossendorferstraße 21.
Fr. Ohrem
Massage, Abreibungen
in u. außer dem Hause, ärztlich geprüft. Engelberistr. 53, 2. Et
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 13. Januar 1903, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Beidengasse 34 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
23 Stück Tuch Herrenkleiderstoffe.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Steuer=Erklärung,
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements,
Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Pantaleonsmühleng. 24.
Frl., Anf. 30, kath., mit seinem Etagengeschäft, sucht zwecks
Heirat
die Bekanntsch. eines kath Herrn
in sich Position. Nicht annonym.
Off. u. 42 an die Geschäft. d. Bl.

Kolner Losal-Anzeiger ur. 11 8 Sonntag. 12. Januar 1903.
Räumungs-Verkauf
Knaben-Anzüge, Paletots,
Serie I Serie II
.00* 6,00
Mädchenkleider, Mäntel, Blusen
Serie II
.00
Serie I
300
Heumarkt
65-61
GESCHW. NEUSS
Volksverein für das kathol. Deutschland
Köln=Ehrenfeld.
Sonntag den 12. Januar 1908. Punkt 3 Uhr im großen Saale des Leo=Bau
große öffentl. Versammlung.
Redner: Herr Dr. Meffert,.=Gladbach:
„Religion u. Sozialdemokratie.“
Um allseitiges und pünktliches Erscheinen bittet
der Geschäftsführer.
Restaurant
Prinz Heinrich
AufS
74.
er
„ 0
rrofon e
toice, Sm Se celcoe
des
ine
Veilg 0 12!
13000 8 gr05
g6.
Restaurateur.
Bismarckstrasse 7.
— Telephon: 425.
Eigentümer: Direktion:
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
Sonntag den 12. Januar 1908: Zwei Vorstellungen. Nachmittags°. Uhr, bei halben Preisen:
Reiterattacke.
Abends 8 Uhr: Zum 2. Male:
Die gelbe Gejahr.
Montag den 13. Januar 1908, 8 Uhr: Zum 3. Male:
Die gelbe Gefahr.
des Kölner Tierschutzvereins
findet am Mittwoch den 15. Januar 1908 abends 8 Uhr, in der Glückaufhalle am Laurenzplatz statt.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht, 2. Rechnungslage, 3. Prämiierung von Fuhrleuten, 4. Erledigung der in den§§ 6, 14, 15 und 16 der Satzungen vorgesehenen Geschäfte, 5. Besprechung von Vereinsund Tierschutz=Angelegenheiten.
Die Mitglieder des Kölner Tierschutzvereins ladet zu dieser Versammlung ein
Der Vorstand.
2##
IVol,
Entree frei.
ppes,
Neusserstrasse 216.
onatag, 12. Januar, sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
-Hallkräu:
Jul. Thiel.
sses
Kein Weinzwang.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 13. Januar 1908. 121. Ab.=Vorst. Serie A. (106. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Gastspiel von Chariette Huhn.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einem Vorabend: Richard Wagner.
Erster Tag.
Die Waiküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Dirigent: Otto Lohse— Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Guszalewicz, Huhn a..,
Dur. Gardini Bähmer Blucnhurg Gammann Germany
vienstag den 14. Januar 1908. 122. Ab.=Vorst. Serie B. (107. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfeng 7½ Uhr.
Mlessandro Stradella.
Komische Oper in 3 Akten von Fr. von Flotow. itelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Montag den 13. Januar 1908. 150. Vorst.
Aufang 7½ Uhr.
Der Raufmann von Venedig.
Lustspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Gaebler, Hensgen, Goth! die Herren: Nitzgen, Becker. Dysing, Borcherdt, Aßmann, Heber, Wehwer, Kiesau, Lindner, Kolmar a.., Turrian, Reitz, Doser, Diehl.
Einlaß 7 Uhr, Ansang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr. M ttelpreise.
Dienstag den 14. Januar 1908. 151. Vorst. 18. Volkst. Vorst. Aufang 8 Uhr.
Vater und Sohn.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Esmann. Volkstümliche Preise.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Zamenschürzen in Alvaka u. Panama, ertra weit m. Taschen
9 sehr vreisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Sonn- und Felertags, Montags, Mittwochs und Freitags
Auf Grund der in dieser Nummer veröffentlichten Aufforderung der Kgl. Seehandlung(Preuß. Staatsbank)
zur Zeichnung von
onsol. Staats=Anleihe
(Staatsschuldbuch-Anleihe)
A. Levy, Bankgeschäft Köln.
Heute nachmittag 5 Uhr:
bin ich bereit, Zeichnungen auf diese Anleihe spesenfrei zu vermitteln.
Seit 1. Januar 1908 zur Kassenpraxis zugelassen
Spezial=Arzt für Chirurgie und Frauenleiden.
Leipzigerplatz,
#pPEs, Ecke Scharnhorststr
Regale, Theke u. Gasofen
zu verk. Kämmergasse 34, Dart.

Seite 16.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 11 4 Sonntag. 12. Januar
Die Einien arr#Lamburg-Cmerika inie
umpannen den ganzen Gialball
opl
Die
übertrug uns ihre
erika Linie
Allein-Vertretung für den Personen-Verkehr
—Doesagan für alle Klassen in allen Richtung
Alien-Verheiuns für denT
und halten wir unsere Dienste zur kostenlosen Auskunftserteilung, sowie Buchung von Passagen, für alle Klassen in allen Richtungen, auch für die
und Brbelungsreisen zur See, Zu. Origiuginsteant wir besonders auf die Reisen nach Aegypten, Nilfahrten und auf die Mittelmeerreisen pro 1908 aufmerksam.
Fernerhin weisen wir noch auf die langjährig bewährten Einrichtungen des
irten Einrichtungen des
der Hamburg-Amerika Linie
vorm. Carl Stangens Reisebureau
für Einzelreisen sowohl als für Gesellschaftsreisen hin(Billette, Reise-Schecks usw.), dessen Alleinvertretung wir führen. Köln, Januar 1908.
Fernsprecher No. 3781.
Telegr.-Adressen: für Reiseverkehr„Hapag“ sonst: Weltverkehr.
Welt-Verkehr Neumeister&amp; Köhler, Andreaskloster 6.
Frachtenwesen, Spedition. Weltreisen, Versicherung.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löllgen.
Grosse Kamevals-Gesellochalt Köln.
Gs lö11 Präsident Herm. Jos. Böhmer
# 75
C
Beinkranke
die meisten, selbst veraltetsten Fälle von Krampfadern u. ihren Folgeerscheinungen, Geschwufen,
Flechten, Gelenkerkrankungen, Fisteln, Elephantiasis u. dergl. werden mit bestem Erfolge
spezialärztlich behandelt
in Dr. wed. Strahl's Ambulatorium f. Beinkranke
G. m. b. H.
Köln, Domstraße 79; Sprechstunden Sonntag, Mittwoch und Samstag—5 Uhr.
Essen, Huttropstraße 14; Sprechstunden Montag und Donnerstag—5 Uhr.
Düsseldorf, Scheurenstraße 7; Sprechstunden Dienstag und Freitag—2 Uhr.
Elberfeld, Laurentiusstraße 35; Sprechstunden Dienstag und Freitag—6 Uhr.
Die statistisch nachweisbaren Heilerfolge,
seit vielen Jahren mit der Dostrah Methode erzielt worden sind, erübrigen auf gelegentliche gehässige Aeußerungen seitens konkurrenzneidischer Kurpsuscher einzugehen. Jedem Beinkranken steyen gern gratis und franko die Beweise zur Verfügun, daß Tausend vorher nirgends Geheilte, mit dieser Dostrah=Methode prompt geheilt worden sind uno zwar stets ohne Operation und meist ohne Berufsstörung oder Schmerzen.
Spezialärztliches Honorar bescheiden, KOSLEI der
Verbandstoffe Un:ET der Arzucitaxe. Beste ReA ferenzen dankbarer, gehellter Privatpersonen,
* sowie zahlreicher Krankenkassen.
Kncnun
Sonntag, 12. Januar 1908
nachmittags 4 Uhr
im Prunksaale der Bürgergesallschaft
(Appellhofplatz)
Fremde haben Zutritt.
Tageskarten 2 M. an der Kasse. Mitgliedkarten 12 K in unserer Geschaftsstelle Gürz nich.
Toell-Pianos
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ.Teilzahl., Umtausch.Reparat. Stimmungen.* Spezialität: Klavierspielnpparate: *<space> P i a n o s o n,<space> T r i u m p h o l a,<space> S i m p l e x,<space> O r p h o b o l l a,<space> V i r t u o s.<space>
J. Toellr., Marsplatz—8
I: Josef Wingender.
Sonntag den 12. Januar. nachmittags 4 Uhr:
III. Herrensitzung
im grossen Saale der Lesegesellschatt.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat.
Dienstag den 14. Januar im grossen Saale d. Lesegesellschaft abends 8 Uhr:
II. Damen-Kränzchen.
Reden, Lieder, Theater und Tanz.
Präsident: Peter Prior.
Sitzungslokal Viktoriasaal
Sonntag. den 12. Januar,
nachmittags 4 Uhr:
Herrensitzung.
Fremde haben Zutritt.
Einlasskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in
unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Moseila“ erhältlich.
Der Kleine Rat.
Franz Dominikus Schmitz
Brennholz
billig abzug. Joseph Mörs, Sechzigstr. 131. Telephon 5131.
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Käufe
sämtliche getragene Schuhe und Stiefel.
Poststr. 13
an der Pumpe. Karte genügt.
Geord Hochhuth.
Seit 24 Jahren bewährt bei Nervosität, Schlaflosigkeit, Migräne, Epilepsie, Neurasthenie.
romwasser von Dr. A. Erlenmeyer.
Einzelfl. 80 J. bei Abnahme von 10 Fl. 75 J. von 25 Fl. 705, Vergütung für leere Fl. 5 9.
Haupfniederlage: W. Custor Nachfolger in Köln.
K
Frauenhaare
ausgekämmte oder abgeschnittene
Kauft Joderzeit
Breitestr. 39
im Laden.
Pelze
mit 10% Rabatt oder 2fache Nadattmarken Weyerstr
Wwe. Chr. Aolost,“
12.
Oerlag u. Druck von J. O Sachem. Derantwortl. Redak eur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. all in Koln.
Fränkischer Hof, Komädienstr.
Monlag den 13. Januar 1908, abends 8½ Uhr:
Z. Sitzung mit Damen.
Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannter Debitstellen sowie im Fränkischen Hofe zu haben.
Kassapreis erhöht.
I.:
Der Kleine Rat.
Heinrich Büttgenbach. Präsident.
Grosser Kölner
Karrenbund
Musik: Deutzer Kürassiere.
Sonntag den 12. Januar:
Schönes Pianino, Mahagoni8 Plüsch=Causeuse, Tisch, Nachtkommode, Blumentisch, tann. Vertiko, schön. Petrol.=Hänge lampe, 2schl. tann. Bett, antik eich geschn. Truhe, versch. Mant.= u. Füllöf., ant. Zinn=.Kupfersach. Porz.=.Nipps., alte u. n. Oelgem, schön. 2tür. Kleiderschr. Achterstr. 4
Nieren-Leiden(Bright'sche Krankheit) wird durch Dr. med. Bauholters„Herniol“
Extr. herniar, comp fld.
selbst nach mehrjähr. Bestehen geheilt und der Eiweissverlust zum Verschwi den gebracht. Vorhandene Rückenschmerzen werden sicher beseitigt. Glas M..20. Zu beziehen durch die Apotheken oder direkt unter Adr.:„Hernia-Versandstelle“, München, Sendlingertorplatz 8. In Köln en gros: Noris&amp; Co.
bestehend in Reden, Liedern, Theater und Festball im Kolosseum.
Anfang 8 Uhr. 3. Schuf; Präsident.
Ermäßigungskarten sind in den bekannten Debitst. zu haben.
NB. Unser 1. Maskenball findet am Samstag den 18. Januar in sämtlichen Räumen des Kolosseums statt.