Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
" Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 273. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 3. Gktober 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,.5234 Heute 32 Seiten
das Neueste vom Tage.
Bei der Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Königsberg I (Memel=Heydekrua) wurden bis gestern abend 11 Uhr gezählt für Geheimen Kommerzienrat Schwabach(ntl.) 9723, für Butkereit(kons.) 2860 und für Hofer(Soz.) 1853 Stimmen. Einige Bezirke stehen noch aus. Die Wahl Schwabachs ist gesichert.— Auch bei der Reichstagswahl im Januar 1907 war Schwabach gewählt worden, die Wahl war aber wegen geradezu toller Wahlbeeinflussungen durch den nationalliberalen Bewerber, den mehrfachen Millionär Schwabach, von den unterlegenen Konservativen angefochten worden. Da die Ungültigkeitserklärung der Wahl durch den Reichstag bevorstand, hatte Schwabach sein Mandat niedergelegt und sich dann aufs neue alsKandidat aufstellen lassen.
Der preußische Gesandte am Päpstlichen Stuhle, Wirkl. Geh. Rat v. Mühlberg, ist zum Besuche des Reichskanzlers in Norderney eingetroffen.
Verschiedene Großstädte des In= und Auslandes unterbreiteten dem Grafen Zeppelin Pläne zur Anlegung von Häfen und Leuchttürmen für die Luftschiffahrt.
Am Donnerstag wurde bei Schilno im Kreise Thorn eine Cholerakontrollstation zur Ueberwachung des Flößereiverkehrs aus Rußland eröffnet.
Bei dem Prunkmahle zu Ehren des Königs von Spanien in Pest brachte Kaiser Franz Joseph einen Trinkspruch aus, worin er den Besuch als eine Kundgebung der ausgezeichneten Beziehungen zwischen Oesterreich=Ungarn und Spanien bezeichnet, für dessen Wohlergehen er wärmste, herzlichste Glückwünsche hege. König Alfons von Spanien erwiderte, daß die Erhaltung der ausgezeichneten Beziehungen zwischen den beiden Staaten stets der Gegenstand seiner unausgesetzten Sorgfalt bilden werde.
Das studentische Koalitionskomitee der Universität St. Petersburg beschloß, heute den Streik aller Studierenden an der hiesigen Universität zu eröffnen.
In den letzten 24 Stunden bis gestern vormittag wurden in St. Petersburg 171 neue Erkrankungen und 85 Todesfälle an Cholera verzeichnet. Die Zahl der Kranken beträgt 1795. Die Seuche ist also stark im Abnehmen begriffen.— Das russische Gouvernement Bessarabien sowie die Städte Riga und Dorpat sind für cholerabedroht erklärt worden.
Die Studien des Krouprinzen.
Der Kronprinz wird im preußischen Finanzministerium vorerst in der Etatsabteilung Vorträge hören. Wie verlautet, soll Herr v. Rheinbaben persönlich es übernommen haben, dem Kronprinzen die notwendigen Erläuterungen über die Aufstellung des Staatshaushalts und dessen parlamentarische Behandlung zu geben. Nach Beendigung dieser Vorträge gedenkt der Kronprinz sich mit dem Studium der Finanzwissenschaft, insbesondere mit den direkten und indirekten Steuern zu befassen.
Die
Der Gesamtbetrag der Zeppelinspende nähert sich jetzt der sechsten Million. Angesichts dieses gewaltigen Ergebnisses wird von zuständiger Stelle bald der offizielle Sammelschluß verkündet werden. Noch immer laufen Beiträge ein aus dem In= und Ausland, auch aus überseeischen Ländern, mit Begründungen, die bezeigen, daß der Enthusiasmus fortdauert. Der eine entschuldigt die Verspätung, der andere schreibt, er habe erst jetzt Geld verfügbar, der gibt, weil er ein gutes Geschäft gemacht usw. Neuestens kamen 10000 Mark von einem Geber. Die Vorbereitungen für einen neuen Aufstieg sind im Gang, der ungefähre Zeitpunkt ist indes noch ganz ungewiß. Der Gasvorrat trifft allmählich ein. Auch das Wetter, das gegenwärtig sommerlich mild ist und die Seelandschaft in blendender Schönheit zeigt, wird bei neuen Versuchen erheblich mitsprechen.
Die Privatbeamtenversicherung.
Mit der Denkschrift, welche die Reichsregierung dem Reichstag über das Problem der Privatbeamtenversicherung vor einiger Zeit hat zugehen lassen, hat sich jetzt die„Siebener=Kommission des Hauptausschusses zur Herbeiführung einer staatlichen Pensionsund Hinterbliebenenversicherung für die Privatangestellten" beschäftigt und eine Reihe bemerkenswerter Beschlüsse gefaßt. Bezüglich der Organisation und des Ausbaues der Privatbeamten= versicherung haben die Vorschläge der Regierung erfreulicherweise die volle Billigung des Ausschusses gefunden. Diese Stellungnahme ist für das Gelingen der Privatbeamtenversicherung von um so größerer Bedeutung, als gerade über diese beiden Punkte unter den Verbänden der Privatangestellten zur Zeit sehr tiefgehende Meinungsverschiedenheiten bestehen. Die Vorschläge der Denkschrift gehen dahin, eine sämtliche Privatangestellte umfassende„Reichsversicherungsanstalt für Privatangestellte" zu errichten, welche in Anlehnung an die Vorschriften des Invalidenversicherungsgesetzes organisiert werden soll. Bezüglich der Beitragsentrichtung ist vorgeschlagen, besondere Quittungsbücher auszugeben, in denen die Zahlung der Beiträge vermerkt werden soll. Ein weiterer Beschluß des Ausschusses beschäftigt sich mit der Feststellung der Altersgrenze. Die Regierungsdenkschrift hatte bezüglich ihrer vorgeschlagen, das sechzehnte und das sechzigste Jahr festzusetzen. Hierzu hat die Kommission einen abweichenden Beschluß gefaßt; sie hat der Regierung den Wunsch unterbreitet,
S Kölnischer Geschichtskalender. underk)
5. Oktobex.
1861 König Wilhelm I. übernimmt auf Antrag des Kölner Männergesangvereins vom 6. September das Protektorat über denselben.
1865 Beginn eines Gastspiels von Adelina Patti im Kölner Stadttheater.
1870 Wiederaufnahme des infolge des ausbrechenden Krieges unterbrochenen Baues des Restaurationsgebäudes im Zoologischen Garten.
1872 Die Stadtv.=Vers. beschließt den Ankauf einer zum Melatener Hof gehörigen Ackerparzelle von 4 Morgen 136 Ruten(die Rute zu 10 Taler) zur Vergrößerung des Kirchhofs.
1874 Beginn des Neubaues der städtischen höheren Töchterschule an der Apernstraße.— Dritter Guß der Kaiserglocke.
1879 In der Kunibertskirche wird der Reliquienschrein der hh. Ewaldi feierlich eröffnet. Außer den Gebeinen fand sich eine 3,11 m lange, sehr wertvolle Stickerei aus dem 13. Jahrh.
1882 Erste öffentliche Sitzung der Kölner Handelskammer(im Tempelhaus an der Rheingasse).
1887 Der Kaiser Dom Dodro von Brasilien kommt mit Gemahlin nach Köln.
Beamten!
Vergleichet Seite 4
zu erwägen, ob nicht durch besondere Bestimmungen den in höherem Alter in die Versicherung eintretenden Versicherten durch eine Abkürzung der Wartezeit oder durch eine Rückzahlung der Beiträge bestimmte Leistungen aus der Versicherung gewährt werden können. Dieser Wunsch ist durchaus beachtenswert, und wir zweifeln nicht, daß die Regierung ihn nach Tunlichkeit erfüllen wird. Mit dem in der Denkschrift als notwendig berechneten Beitragssatz von acht Prozent für die Pensionsversicherung hat die Siebener Kommission sich einverstanden erklärt; nur für die Gehaltsklassen unter 1800 M. hat sie den Wunsch nach einer etwas anderen Abstufung ausgesprochen.
Für die Feststellung des Invaliditätsbegriffes hat der Ausschuß vorgeschlagen, daß derjenige Versicherte, der durch ein körperliches Gebrechen oder wegen Schwäche seiner körperlichen oder geistigen Kräfte zur Ausübung seines Berufs dauernd unfähig ist, Anspruch auf den Bezug der Invalidenrente haben soll. Mit diesem Beschluß hat der Ausschuß seine früheren Forderungen, welche nichts weniger als eine Versicherung gegen Stellenlosigkeit enthielten, aufgegeben. Auch ein weiterer Beschluß des Ausschusses wird der Privatbeamtenversicherung die Wege ebnen; die Kommission hat nämlich beschlossen, daß eine Rückzahlung der von dem Versicherten geleisteten Pflichtbeiträge beim Aufhören der versicherungspflichtigen Beschäftigung nicht
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Okt. 1908.
cm Vernhard von der Eiche.
[7] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
Voller Erwartung standen die Beamten und die Dienstboten vor dem Schloß. Heute kam die junge Frau, die der Herr Baron erwählt. Lange hatte er als Junggeselle gelebt, nun änderte sich alles mit einem Schlage.
„Wie würde es werden?“
Das dachten sie alle, die bisher gewohnt gewesen waren, Randen als alleinigen Herrn anzusehen. Die meisten von den anwesenden Leuten hatten seit Jahren in seinem Dienst gestanden, sie hatten schon dem verstorbenen Besitzer gedient; treue Anhängkeit band sie an den Sohn.
Am Ende der Allee wurde der Landauer sichtbar, der von zwei schon etwas alten Braunen gezogen wurde. Auf dem Bock lenkte Christian, ein Graukopf, das Gespann, das in gemächlichem Trabe über den Kies des Weges rollte. Neben dem alten Kutscher saß der ebenso betagte Diener. Beide steckten in einer ziemlich abgetragenen grauen Livree, mit silbernen Litzen und Knöpfen.
„Ein recht schäbiges Fuhrwerk," dachte Herta, als sie in den mit verblaßten blauen Seidenpolstern versehenen Wagen einstieg, „und wie häßlich ist diese graue Livree. Das muß anders werden.“
Auf der ganzen Hochzeitsreise war Randen der gehorsame Diener seiner Frau gewesen. Sie hoffte, daß sie ihn auch hier nach ihrem Willen lenken könne; sie fühlte sich ihm gegenüber als Königin.
„Krischan,“ sagte der Diener Franz und stieß den alten Kutscher mit dem Ellenbogen in die Seite,„wie gefällt dir die Gnädige? Sie ist ein bildsauberes Weib, he?“
„Kann sein,“ brummte der Graubart,„aber sie sieht stolz und hochmütig aus. Soll ja blutarm gewesen sein und kann sich freuen, sich hier ins warme Nest zu setzen. Na, wenn unser guter Herr nur glücklich wird, das ist die Hauptsache; er verdient es wahrhaftig.“
Mit einer eleganten Biegung und einem lauten Klatschen seiner neuen Peitsche fuhr Christian vor das Schloß. Randen hob seine Frau aus dem Wagen und begrüßte sich mit seinen Leuten und Beamten, hier die Hand schüttelnd, dort einen Scherz machend.
„Wie familiär,“ dachte Herta ungeduldig; sie selbst hatte nur ein steifes Kopfnicken für alle. Sie war müde und abgespannt von der Reise durch die Nacht, von den Tagen in Berlin, die sich aus Einkäufen, Theater=Vorstellungen und langen Beratungen mit dem Wiener Schneider zusammengesetzt hatten.
„Liebe Herta,“ sagte ihr Mann,„ich glaube kaum, daß du Gelegenheit haben wirst, alle diese Toiletten auf dem Lande zu tragen. Die Damen unserer Gutsnachbarn gehen gut, aber einfach gekleidet.“
„Mein Gott, ich kann aber doch nicht wie eine Magd angezogen sein!“ rief sie ungeduldig.„Ueberlasse es mir, in solchen Dingen brauche ich keinen Rat, mein Geschmack ist maßgebend.“
Ein zweiter Wagen brachte die Rohrplattenkoffer und Schließkörbe der jungen Frau. Auf der Hochzeitsreise nach Italien hatte sie für ihr Atelier kostbare Draperien und Stoffe, autike Waffen und Statuetten gekauft, und ohne zu murren bezahlte Randen die hohen Rechnungen. Er war zu sehr Grandseigneur, um ein Wort darüber zu verlieren. Es machte ihn glücklich, das Füllhorn seines Reichtumes über das Haupt der geliebten Frau auszuschütten. War er ihr in den Wochen ihrer Ehe näher gekommen? Hatte sein heißes Werben um ihre Liebe eine Antwort gefunden?
Wenn es ihm zuweilen so erschien, so kamen doch gleich darauf Zweifel, und er fragte sich, ob es ihm gelingen würde, die schlummernde Psyche zu wecken. Er wollte nicht verzagen, nicht mutlos werden, sein Bestes daran setzen, die ihn so oft verletzende Kälte in warm pulsierendes Leben zu verwandeln. Schon die lange Entfernung von der geliebten Heimat war für Friedrich Randen schwer zu ertragen. War er doch mit Leib und Seele Landwirt. Hing er doch mit jeder Faser seines Herzens an der Stätte, an die sich seine frühesten Erinnerungen knüpften.— Herta schien es nicht eilig zu haben, die Bekanntschaft ihres Heims zu machen. Sie wünschte noch länger umherzureisen und schmollte, als ihr Gatte ihr ernst, aber freund lich erklärte, daß er nicht länger von Schloß Randenhagen fern zu bleiben gedenke.
„Du hast doch deinen Verwalter, der dich vertritt,“ meinte sie. „Bitte, laß uns doch die Reise nach dem Schwarzwald machen und die Rennen in Baden=Baden mitnehmen.“
Sie legte den Arm um ihn. Wenn es galt, ihren Willen durchzusetzen, konnte sie es. Er schwankte einen Moment, dann sagte er aber fest:„Nein, es bleibt dabei, wie ich sagte, meine Arbeit wartet auf mich. Ich sehne mich nach der gewohnten Tätigkeit: wir kehren Mitte Mai nach Randenhagen zurück.“
Es war das erste Mal, daß sein Wille den ihren kreuzte und ihn beugte. Sie sah ihn erstaunt an. Eine Ahnung, daß es ihr doch nicht in allen Dingen gelingen werde, ihn nachgeben zu sehen, drängte sich ihr auf. Da versuchte sie es mit Schmollen. Aber entweder bemerkte er es nicht, oder er hatte sich meisterhaft in der Gewalt, seine gleichmäßige Freundlichkeit und Rücksichtnahme blieb dieselbe.
Jetzt reichte Randen seiner Frau den Arm und führte sie durch sein elterliches Haus. Selbst Hertas Ansprüche waren befriedigt durch die schöne, gediegene Einrichtung der hohen Zimmer. Ihr Mann hatte keine Kosten gescheut, um sein stattliches Heim für sein geliebtes Weib würdig zu schmücken. Neben den wertvollen alten Möbeln, die sich vom Vater auf den Sohn weiter vererbten, war dem modernen Geschmack Rechnung getragen. Zuletzt führte der Schloßherr Herta in ihr Boudoir, das, in zartgrünen und pfirsichroten Farben gehalten, ihr ein entzückendes„Ah!“ der Bewunderung entriß. Schwellende, kapriziöse Sitze und Fauteuils mit demselben Seidenstoff wie Farben der Vorhänge und Tapeten standen in dem achteckigen Raum, der durch vier hohe Fenster sein Licht erhielt. Einige Böcklinsche Bilder:„Der Eremit",„Im Spiel der Wellen", zierten die Wände, auf der Rosenholzetagere tickte eine Porzellanuhr im Rokokostil, und reizende Nippessachen waren geschmackvoll darum geordnet. Herta sieht alles und ein Gefühl der Dankbarkeit regte sich in ihrem Herzen. Mit einem Aufleuchten ihrer großen Augen hielt sie ihrem Manne die Hand hin.
„Ich bin dir wirklich sehr dankbar," sagte sie, und der von

Seite 2.
gewünscht wird, und daß, wenn aus irgend welchen gesetzlichen Gründen eine solche Rückversicherung festgesetzt werden müßte eine fünfjährige Wartezeit bis zu Auszahlung der Beiträge nach dem Ausscheiden aus der Versicherung angeordnet werden soll Einstimmig hat die Kommission die Zulassung privater Versicherungsanstalten abgelehnt und sich dahin ausgesprochen, daß die Ueberführung solcher bereits bestehenden Kassen unter möglichster Berücksichtigung erworbener Rechte der Versicherten in die staatliche Versicherung erfolgen soll. Das sind im wesentlichen die Beschlüsse der Siebener=Kommission. Diese werden nun in der nächsten Zeit den einzelnen Verbänden der Privatbeamten unterbreitet werden, und es ist zu hoffen und zu wünschen, daß aue Verbände sich auf den Boden dieser Beschlüsse stellen, damit endlich einmal über die für den Privatbeamtenstand wichtige Frage volle Einmütigkeit erzielt wird. Denn diese ist eine der wichtigsten Vorbedingungen für eine rasche und pünktliche Einführung der Privatbeamtenversicherung.
Lecal-Anzeiger Nr. 273&a Samstag, 3. Oktober 1900.
Te Herrliches Wetter haben wir in den letzten Tagen. Die Sonne sendet jetzt um die Mittagsstunde ihre Strahlen mit solcher
#m heljeder, daß man sich in den Hochsommer versetzt glaubte, wenn nicht das frühe Eintreten der Dunkelheit und das Abfallen des vergilbten Laubes uns daran erinnerte, daß wir uns im Oktober befinden. Eine alte Bauernregel sagt: Ist das Wetter im Oktober hell, so bringt es her den Winter schnell. Wir hoffen jedoch, daß uns das schöne Wetter noch lange erhalten bleibt.
I. lner Künstler=Vereinigung Stil eröffnet Samstag den 3. d.., 12 Uhr mittags, ihre diesjährige Kunstausstellung im Lichthofe des städtischen Kunstgewerbe=Museums, bestehend in Werken der Architektur, Plastik und Malerei. Die Ausstellung dauert bis Ansang November; der Eintritt ist frei.
########s inr nach Unterschlagung einer größeren Summe Geldes, die er zur Bank bringen sollte, der Bote des hiesigen
#cmes, Verselbe war erst seit kurzer Zeit in Diensten des Priesterseminars.
„„„ aus Kalk.
H Ssxutsgenessenschaft. Das Verwaltungsbureau der Sektion IV der Rheinisch=Westfälischen Hütten= und Walzwerksberufsgenossenschaft wiro mur dem 15. Okober von Köln nach hier, Kaiserstr. 37,
„ per Maschinenbauanstalt Humboldt hierselbst ist ein großerer Astrag, best heno in einer Erzwäsche nach Oberschlesien „<space> g e w o r d e n.<space> D i e<space> A n l a g e<space> w i r d<space> d i e<space> g r ö ß t e<space> a u f<space> d e m<space> K o n t i n e n t<space>
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cheater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(4. bis 12. Oktober.) Samme. v.(29), 6 U. Der Ring des Ribelungen. 3. Tag.
Die 6 3c v. 13 7 u. TTiele 3 8 6e
Da 8 33 u(32) 7 U. Die Zauberslöte.
Fr. 9. 35. G. Jd)); u.
4. 4.(66); f. Nen einskalenlchnich von Morms.
M. 12. Keine Vorstellung.
adgds Ie a. Keieg on Frichdesg. de Adervbenilisen Zchmung;
Mo. 5. 8 U. Simson.
Mi. 7. 8 uo. strich Korst. 8 U. Die Rabensteinerin.
Do..8 u. Juls. Vrieden.
Fr. 9. 7½ U. Nathan der Weise.
So. 11, nach. 3 is. 2ePidar Rlcd“e. Hierauf: Poil de Carotte.
die Sleimen. 6) 412 U. Zum ersten Male: Die Großen und
ihm ersehnte, warme§. 2ug lag in ihrer Stimm. Wie sie vor
ihm stand, in ihrer Schönheit und Jugend, kam es wie ein
For ggiche deg. Ranur ger zog sie in die Arme und bedeckte duftiges Haar mit leidenschaftlichen Küssen. Er Gerüihf ließ sich se, meisterhalt beherrscht; sein mächtig erregtes Gefühl ließ n abe. in dieser Minute nicht mehr eindämmen
es brach wie eine wilde Sturmflut über die Schranke, die er
und seint Weisb gezagen haltegude deberwindungd zwschen sich
Sie agr, erschreckt ider disen vulgischer Aushruchz ihre
Glieder schienen wie gelähmt. Stumm lag sie in der starken Umklammerung des Mannes. Sie war blaß geworden, die langen
eid mit Phupern, Hecten, Die Aigen. Er süihlte ewas vie RKiSie befreite sichd hedauerte(Jt.einen Mangel an Ueberwindung.
#e ich dich erschrear, mein Liebling, mein Alles?“ fragte
augen Zitee enera er ruck““ is man von einem Manne
„ mehr, als man von einem Manne
verlangen dürfte, wenn er kalt bliebe deiner Schönheit gegenüber. Ich habe mit mir gekämpft, um ruhig zu bleiben; einmal mußte die hochgehende Flut sich doch Bahn brechen.“
umterlasse sie in Zukunsteuug de Leidenschaft nicht, bite, „. Wie, ein scharf geschliffener Dolch trafen ihre Worte sein Herz
Ein tiefes Weh errullte es. Sein Weib, ihm gehörend und doch
Giche an ven, denn es sehlie die Hingabe der echten, ehelichen Liebe. Was er durch sie besaß, war nicht genug, um de
Hunger seiner so lange einsam gebliebenen Seele zu stillen. Erst wenn das große Opfer, das das Weib in der völligen Hingabe seines Ichs bringt, wenn dieser Akt durch die Liebe eingegeben wird, erst dann empfängt er seine Weihe. Herta fühlte nur ihre Erniedrigung. Der bittere Gedanke, daß sie sich verkauft hatte sing an, seinen scharfen Stachel zu zeigen.
Randen fühlte sich von einem Eishauch berührt; er verbeugte sich gemessen wie vor einer Fremden.
„Es soll nicht wieder geschehen,“ sagte er leise. Herta war an eines der hohen Bogenfenster getreten und
stagrte hinaus. Von hier sah man das Meet. Es lag grau und still da, als trüge es ein großes Leid.
„So ist mein Leben,“ dachte die junge Frau,„ebenso arau und ohne Abwechselung wird es hier verlaufen.“
Und sie wünscht den Sturm herbei, der die träge Flut auf peitscht, der die Wellen türmt, daß sie in wilder Klage gegen die
eche da. Sie bere d ie u0 umwenden, war ihr Mann nicht
1...„Sie befand sich allein. Sie eilte zur Tür und verchloß sie, dann wi sie sich auf die schwellenden Seidenpolster as und brach in Tranen aus. Sie weinte um das, was
se. perlo in varre, um ihre„Mädchenfreiheit, um das Recht der Selbstbestimmung, um die Fessel, die sie trug. Sie war von Gold, aber nichtsdestoweniger drückte sie wie eine Kette. Kann großere Sklaverei geben als die, einem Manne anzueyoren, den man nicht liebt? Achtung allein ist zu wenig.
Herta fühlte es immer deutlicher, sie hatte ihr Herz nicht gekannt, als sie glaubte, sich damit begnügen zu können. Und nun war die Erkenntnis bitter, sehr bitter, denn sie kam zu spät.
*
Feuder und Schwester, Vernyard und Ines, hatten Herta zu Weihnachten auf acht Tage besucht. Randens machten den Eindruck eines schon lange verheirateten Paares, das ruhig und zufrieden nebeneinander lebte. Aber Bernhard ließ sich nicht äuschen, er sah tiefer. Die friedliche Oberfläche war Schein Es mußte manchen Sturm in dieser Ehe gegeben haben; das
.##, Sorz„alte auf des Mannes Stirn, der oft traurige
seiner Augen, und Hertas unnatürliche, übertriebene
„ unstetes, zerfahrenes Wesen. Sie waren ausgesucht höflich gegeneinander, und gerade in dieser streng innegehaltenen Form lag das, was Bernhard stutzig machte. Ein
nurksg., Ztückliches Ehevaar behandelte sich micht so kühl
Kein Zeichen der Liebe, kein wärmerer Blick zwischen beiden
Garlichee#e# eichiö gige Verhalten, das jeoer noch so kleinen Zärtli, kei. entveyrt. Einmal machte Bernhard der Schwester gegenüber eine Bemerkung, die darauf hinzielt. Herta lachte hart „Was willst du?“ fragte sie.„Wir sind ein modernes Ehepaar und halten beide nichts von verliebten Abgeschmacktheiten die überlassen wir den Dummen.“t9Pten,
„Also ein starker Geist,“ sagte Bernhard sarkastisch.
Erigegnung. de un—— dir Spaß magz, lautete die kurze
*
Die Wunderwelt der Alpen stieg vor Bernhand von der Eiche in ihrer majestätischen Schönheit empor. Er unternahm eine Reise, denn er bedurfte der Erholung nach Wochen anstrengender Ste# er war riter Assistent auf dem Hochofenwerk geworden #beld, ex##### dreiwöchigen Urlaub heimkehrte, realisierte
sich sein Wunsch, Ines zog zu ihm. Er hatte die Schwester einma gesehen, gerade ehe Ines nach Stettin ging, um dort den halbjährigen Kursus in der Krankenpflege zu beginnen. In ihrer energischen, frischen Art ergriff sie alles mutig. Sie schrieb sehr befriedigt über ihre augenblickliche Tätigkeit. Der Abschied vom Försterhause und seinen Bewohnern, namentlich von Luise, war
Der aus Norschach kommende Zug näherte sich Zürich. Ein
buntes. Mensaengewuhl drängte sich auf dem Bahnsteig. Es er irg d ein Schützenfest gewesen; stoßend und drängend tiegen die mit bunten Bändern und Abzeichen geschmückten Burschen und Mädchen in die dritte Klasse ein. Mit lebhaftem Interesse studierte Bernhard das Treiben. Er liebte es, Land und Leute auf der Reise zu beobachten, und hier bot sich ihm ein neuer Typus dar; zum ersten Male war er in der Schweiz.
tricheg Geräzsch hinter ihm, als er zum Fenster hinauslehnte, ließ ihn den Kopf wenden; es rauschte wie von seidenen
Frauenkleidern. Eine Dame war eingestiegen und hatte an dem andern Fenster Platz genommen.
Gleich darauf ging der Zug nach Luzern ab. Bernhards Augen streiften flüchtig das Gesicht der Mitreisenden. Die Fremde harre ein schönes, feingeschnittenes Antlitz. Unter dunklen
vereint waren. blickten wngenu uode eine glänzenden Knoten braune Fagen, int svei mandelfornmg geschnittene, sammet(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&a Samstag, 3. Oktober 1903.
Seite 3.
Kaufhaus Carl Peters Hämergasse 29-37.
Verkauf Ecke Breitestr. und Hämergasse, part.
Neue fertige Damenkleidung
Aufertigung von eleganten Kostümen, Kleiderröcken, Paletots usw. nach Mass.
Neu! Schattenröcke
Neue Spitzenblusen neueste Formen, in allen modernen Farbstellungen
In meinem
Ausstellungsraum
(Pavillon)
auf dem Gelände des alten Postgebäudes, Krebsgasse, befindet sich neuerdings eine
sehenswerte Dekoration
der letzten Neuheiten auf dem Gebiete
der grossen Damenkleidung.
von 500 bis 1350
von 750 bis 3800
Moderne Schottenröcke
aus Ia. reinwoll. Cheviot von 950 bis 3800
Elegante Tüll- und Spitzenblusen
von 1450 bis 5800
Schicke Velvet-Jacketts
von 1375 bis 3500
Damen-Paletots
Directoiregeschmack m. br. Klappen a. Ottoman od. Bengal.
von 2150 bis 5400
Billige Damen-Paletots
aus zweif. Diagonal Directoiregeschmack von 850 bis 1475
Damen-Paletots
aus Ia. 2farb. Diagon., Direktoiregeschmack von 1650 bis 3900
Eleg. Plüsch- u. Velour-Jacketts
von 2850 bis 6500
Figur links! Vornehmer Phantasie-Paletot 2950
neueste Form, ganz mit Tresse eingefasst, ca. 90 cm
Figur rechts! Schicker Frauen-Paletot
Empireform, mit reicher Applikation und Sammetgarnierung. 2000
Ia. reinwollene Eskimo, ca. 110 cm lang
Elegante fertige Kleider!
Fugl lachenkleid aus gutem Cheviot, auf Futter gearbeitet, Eilgl. JackeliKlei#.½langer auschliessender Jacke, mit seidener 97 Tresse eingefasst*
50
Madernes lackenkleid aus marine, unl Diagonal, mit ½langer Wiodernes jackenkleid anschliessender Jacke, die auf Seide
gearbeitet ist, mit seidener Tressengarnicrung
Schickes Jackenkleid
auf Seide gearbeitet, mit breiten Klappen in Directoiregeschmack 8„ und mit Tresse garniert 9 4
00
I. Diagonal-Kostiim Mit ca. 110 cm langer, halbanschliessenIa. Dlagonal-Kostum der Jacke, die mit seid. Spiegel und 7800 Sammetkragen garniert und auf Seide gearbeitet ist 0
la. Diagonal-Kostüm per Wester sschgut-Heis“ gearbeft“ und 8.2000
mit Tressen garniert ist; Rock mit Tressen und Knopf-Garnitur" 02
***

*
unsere zahlreichen Leser aus dem
Beamtenstand bei ihren
Herbst- und Winter-Einkäufen
die Inserenten des Kölner Local-Anzeigers, besonders die in der heutigen Nummer mit ihren Anzeigen vertretenen Firmen, vorzugsweise zu berücksichtigen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
System Langenohl.
Mehrfach prämiiert.
D..-P. 157027 und 157028. Aerztlich begutachtet.
Fachmännische Bedienung
Fusswohl-Stiefel
unübertroffene Geschmeidigkeit.
Fusswohl-Stiefel
beste Passformen.
Fusswohl-Stiefel
wasserdicht in den Nähten.
Fusswohl-Stiefel
für empfindliche Füsse.
Fusswohl-Stiefel
für Herren, Damen und Kinder.
Fusswohl-Stiefel
in allen Grössen und Weiten.
Fusswohl-Stiefel
Spezial-Geschäft:
a. Rh.
Garantie für jedes Paar.
Hohestr. 81
Prämiiert:
Goldene Medaille
Deutsche Armee-, Marine- u. KolonialAusstellung
— Berlin 1907.—
Goldene Medaille
Erste Fachausstellung Wien 1908.

Kölner Lecal-Anzeiger Ir. 273* Samstag, 3. Oktober 1908.
Seite 5.
Infolge der momentanen rückgängigen Konjunktur auf dem Baumwollmarkt haben wir enorm grosse Posten Waren erster u. bester Fabrikate so billig erworben, wie nie zuvor. Unsere Kunden sollen von den billigen Einkäufen den Nutzen haben.
ere Preise
auf dem Baumwollmarkt.
Ab Montag den S. Oktober
verkaufen wir alle
Weisswaren
*
und
Baumwollwaren
enorm billig.
Weisswaren
Hamdentuch 80 cm breit, solide Qualität, ausser- epen.
Hennteirtdeh gewöhnlich billig„". Meter 6 9 3
Hemdentuch 8cm breit, prima süddeutsche starb: 38
Meter
Schürzen-Siamosan 120 cm brei, gute Pezsige 50
Hemdentuch Haige warg beste eüdt utsche gjsig. 48 8
Bett-Kretonne 130 cm brei prima War-, schage. 68;
Bettuch-Dawrlag, 160 cm breit, vorzug. Opzlität 85
Bettuchleinen Gusil#olte eu westralgegerring 98
Meter.10.
Bettuch-Halbleinen Ho#6gr, erpreht beste 983
Bettuch-Nessel 148150cm breit, gure westfäljiache
Bettuch-Nessel(58/60 cm breit, gute westfälische 50
Rattuch-Nascnl 160 cm breit, allerbeste schwerste#.—
Dectdeh-Nesser süddeutsche Ware Meter 79 9
Schürzen-Siamosen viele Muster, bestes Fabrikat, heil
Schürzen-Siamesen und dunkel, waschecht Paly-Pikog 7880 cm breit, bestes Fabrikat, viele A02
„ Leiz-TIKce Dessins" Meter
Plüsch-Köper
80 cm b schneeweiss
Meter 58.
e Qualitäten, Meter 65, 50.
Tischtücher, Tafeltücher
Servietten zu enorm billigen Preisen.
Leinen-Bettücher-Imit. Woisse solilde##i°5
Hohe Strasse 42.

#
70% Strom-Ersparnis Auer-Osram-Lampe
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&a Samstag, 3. Oktober 1903.
in allen Lagen brennend
bis 50 Kerzen 100 bis 130 Wolt.
3 Mark
100 bis 400 Kerzen und 220 Volt anf Anfrage.
Zu beziehen durch:
Heinrich Welter
Rehe! Basen!
Ingenieur
Spezialgeschäft für elektrische Anlagen Köln, Schildergasse 47—49(Schilderhof). Telephon 3641.
Ganz und zerlegt
Fasanen, Feldhühner, junge Gänse, Enten, franz.
Poularden, Kapaunen, Hühner, Hahnen.Tauben
alles in grosser Auswahl, täglich frischer Ware. zu billigsten Preisen empfichlt
Johann Becker-Steinbach
Kolumbastrasse 15. Telephon 943.
Gegründet 1874.
Grösste Spezialität
in Haushaltungs- und Ladenleitern von 3 Mark an, gefahrlose Fensterputzstühle,
Waschschragen, Trockenge stelle, Bügelbretter, Treppenstühle, Obstgestelle,
Anlege= und Dachdeckerleitern, Meßlatten und Pikettstäbe. Eig. Schreinerei u. Reparaturwerkstätte.*
K. Zaun, gafes,
im Piusbau.
Ellen Sie
und kaufen Sie schleunigst Nigrin, wenn Sie auf prachtvoll glänzendes Schuhzeug reflektieren.
Glashart in3 Stunden und
ist jeder
vorzüglich anerkannten
Reform“
mit meinem als vorzüglich anerkannten
harttrocken=
Glanzöl„
Lieferung in jeglichen Mengen ohne und mit Farbe in allen Nuancen streichfertig.
Schriftliche oder telephonische Bestellungen, auch auswärtige werden prompt erledigt.
Wilhelm Borbein
vorm.
Heinrich Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 7355.
verlieren Sie
Ihren Husten
**
K
durch die patentamtlich geschützten
Hustenbonhons Hustenteind
Ulunderte Empfehlungen u. Danksagungen Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.in den einschlägigen Geschäften. Wo nicht zu haben liefert direkt die Engros-Vertriebstelle
Barnickel, Köln a. Rh.
ERSTENS: ZWEITENS: I DRITTENS:
Bitten wir genau auf unsere Marke
darf gesetzlich nur vonuns allein
frägt jedes Paket auf blauem Grund das Worh
PALMIN 1 PALMIN T PALMIN
zu achten, da oft andere fabrikste Rit ähnlichen Namen unterschoben werden.
hergestellt werden
irge
Andere Fabrikate
mit ähnlichen Namen sind Nachahmungen.
und den Schriftzug
Or Schlinck in roter Schrft als besondere Erkennung.
8
Aee
W
Gesundes Bett= Gesunder Schlaf!
—
E
Reform-Betten Reform-Matratzen Bettdecken in aulen Neuheiten Wolldecken, Daunendecken Plumeaus, Kissen, Unterbetten. Spezialbettengeschäft moderner Schlafzimmer.
92
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim. Köln. Fernsprecher 1865 u. 9913.
# 4
Daniel Lenz
Hohe Pforte 10.
Seit 1826.—
Holzhandlung
Jos. Greven
Zusweg 22 Köln Zugweg 22
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Spessart- u. amerikan. Eichen
Rot- u. Weissbuchen
North-Garolina-Pine, Erlen, Linden, Eschen, Ulmen, holländische Weiden etc.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vortellhaft im Kölner Local-Anzeiger
Jedermann empfehle ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtend. Zifferbl. f. nur 3,20 fl.
3 J. schriftl. Gar.
Wohne jetzt Breitestr. 19, 1. Et.
W. Verghoff. Bas:
Rekrutenkoffer
vorschriftsmäßige
bosenträger und Brustbeute!
Wichs= und Kleiderbürsten
sowie alle Lederwaren empfiehlt billigst
J. J. Müller, Satlermeiser, Eigelktein 99.
88. Jede Totte##8
Kohlen. Hohs.“
Sriketts u. Eiformbriketts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von p. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4. Fernspr. 7340.
e e
Böningera Cie.
Köln, Severinstrasse 178
# 3. Haus nehen der Kirche St. Johann.
35—
9250
Wichtige Erlindung für korpulente Damen!
HENO
9235
93
reduziert absolut sicher die Körperfülle ohne Belästigung.
Mit besonderer Sorgfalt gearbeitet, kann das NEMO-KORSETT aufs beste empfohlen werden.
Reservisten
20
„NEMO“ Nr. 3000 per Stück 12.50 M. inkl. 2 Paar Ia. Strumpfhalter.
Ein Nemo-Korsett übertrifft an Dauerhaftigkeit drei gewohnliche Korsetts, daher in Wirklichkeit erheblich billiger.
werden ganz besonders auf unsere
grossen Läger in eleganten, schönen
Anzügen und Paletots
aufmerksam gemacht.
Hauptniederlage für Köln:
I. Rense. Ubenmat
Versand nach auswärts bei Angabe der Kleidertaillenweite.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft „Eintracht“
820
Verschenken kann man sonell etwas: man kann es aber erschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im(A)
kreibende
bei dem Streben nach Wohlstand ist die Sparsamkeit! Man snarf cchnall und a
an Stelle der teuren Naturbutter die
50 Schr bellebten
Rheinperle und
in Carton
genommen werden, die von bester
Meierei-Butter
in Gesenmack und Aroma nicht zu unterscheiden sind. EEEEIEEEE#E Ueberall erhältlich
Holländische Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, Goch(Rheinland).

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273&a Samstag. 3. Oktober 1903.
Seite 7.
Verkauf nur Benesisstrasse 29.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber““ s urt 6e
GEN IN LANGFEDEG
Leiterwagen
Kastenwagen
Breaks
Puppenwagen
Puppen-Sportwagen
□
□
Kinderstühle
Kindertische
Kinderstühle
zum Hoch- und Niedrigstellen
Puppenstühle
DAs BESTE wAS EKISTIERT.
Triumphstühle von.25—38 M. Sessel, Blumentische Korbwaren, Bürstenwaren.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber“#s cr 6se
Verkauf nur Benesisstrasse 29
Tapeten-Reste
billig.
Severinstr. 22. Escherstr. 165. Neusserstr. 21
und Einzelmöbel in jeder Preislage bei bekannter Solidität.
ailon Günstigste Kaufgelegenheit — Sehr billige Preise.—
Geschäftsgr. 1866
August Jansen,
Breite Strasse 104 Mauritiussteinweg 3 6
Ignaz Huther
Englische und französische Damenschneiderei Lager in- und ausländischer Stoffe
Köln a. Rhein Gereonshof 1.
Chr. Bruchhäuser#8
empfiehlt alle Sorten
Kohlen, Koks, Braun- und Steinkohlen-Briketts,
besonders Anthrazit aus dem Wurmrevier.
∆ la. Brechkoks
für Zentralheizung zu den billigsten Preisen. Lieferung in jedem Quantum bei reeller Bedienung. Gleichzeitig empfehle alle Sorten Kartoffein. Ehrenfeld, Venloerstrasse 170, Lager 155. Fernsprecher 10 114.
C
Billigste und
Bezugsquelle für: Bade-Einrichtungen Oefen, Herde
Gaskocher neuester Systeme
*<space> S p e z i a l i t ä t:<space>
Warmwasser-Anlagen für Villen und Wohnhäuser.
Pet. Zimmermann
Richmodstrasse 13.
Städt. Sparkasse Brüll(das
Mündelsicher
zahlt ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
0/ bei Jahres-3 0 fül, aule anderen # 0 Kündigung. 4 O tägl. Abhebung.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konto. Strengste Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12, —5 Uhr. Sonntags 11—12 Uhr geöffnet
in grosser Auswahl.
Petrolheizöfen.
Kohlenkasten, Verdampfschalen, Brikettkasten, Wärmeflaschen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer. Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen.
Alle Haushaltungsartikel.
Herde nur erstklassige Fabrikate.
M. Wirlz.
Joh. Jas. Schnorrenbers,
111 Eigelstein, Köln, Eigelstein 111.
Filiale Köln-Hippes un der Wilheimstr.
Geschäftsgründung 1820.„ Fernsprecher 1379.
Modewarenhandlung
9.
HIAAN
W
Blaum
Lampen
neu eingetroffen.
Schöne gewählte Muster für jeden Gebrauch, sowie alle Zubehörteile.
Oefen, Ofenrohre, Emaille- u. verzinkte Waren billigst.
Joseph Richartz,
Merovingerstrasse 21, am Chlodwigplatz.
Grüne u. Bibliothek-Rabatt-Marken
ANETETTESESE
UBER NRCHT TROCHNEND,
IN DOSEN, ZUM HAUSGEBRRUCH.
PARIS 1000-ST LOUIS 190¼
GOLDENE MEDRILLE.
— Ladenpreis für 1 Kilogr.-Dose.—
Vorrätig in den Drogen- und Farbenhandlungen.
Wörishofener Kräuterhaus
Blaubach 34. Telephon 9942. J. Hennes,
Spezialgeschäft sämtlicher Artikel der Gesundheitspllege.
Neue Heilkräuter, Nährsalzpräparate, Suppenartikel, Kakao, Spitzwegerich-Bonbons, Nährsalz-araftkaffee, Fruchtsäfte, Brennesselhaarwasser, Tormentillseife, Normalstiefel, Poröse Fussbekleidung u. Unterzeuge, Gesundheitskorsetten. Geradehalter, Leibbinden, Plattfusseinlagen, Wickel-, Bade*<space> u n d<space> S c h w i t z a p p a r a t e,<space> B ü c h e r.<space>
F. 18—
beehrt sich den Empfang sämtlicher Neuheiten der Winter-Saison in reichhaltigster Auswahl ergebenst
anzuzeigen.
G
e bringt es an den Tas
dass wieder die Zeit des wärmenden Ofens herannaht. Wollen Sie pünktlich und sachgemäss beilient werden, so wenden Sie sich bitte an die Firma
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp., Wollküche 18.
Spezial-Geschüft in Oefen und Herden.
Besichtigung unserer reichhaltigen Lager ohne Kaufzwang gern gestattet.
e
e
5
820
2
5
95
Die Eisen- u. Stahlnarenhandlung E
Math. Ant. Rheindorff i
528
923
Köln, Buttermarkt 37
(fegründet 1846=
empfichlt grosses Lager in:
Schaufeln, Spaten, Flaschenzügen. Kochherden, 158 Oeten, Ofenrohren, Gusswaren, sowie sämtlichen Haushalt-Artikeln, weissen u. roten Schleifsteinen,# Böllerpulver. 128
Spezialität: Schiffs-Artikel. 8
e
Raiffeisenorganisation
e. G. m. b. H
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung....
mit dreimonatlicher Kündigung.... mit sechsmonatlicher Kündigung..
zu 3¾% zu 4 ¼% zu 4½%

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&a Samstag, 3. Oktober 1903.
* Die Wasserversorgung der Stadt Köln.
Die Wasserversorgung der Stadt Köln hat im Laufe der Jahre große Wandlungen erlebt. Die alte römische Kolonie, die sich an gleicher Stelle erhob, war bereits mit einer geradezu mustergültigen zentralen Wasserversorgung ausgestattet. Nach den gut erhaltenen Ueberresten zu urteilen, wurde das Trinkwasser den Quellen des Hurther Baches und einer römischen Wasserleitung in der hohen Eifel entnommen und in einem Aquädukt vom Vorgebirge her der Stadt zugeführt. Dieser auf höchster Stufe gesundheitstechnischer Entwickelung stehenden Einrichtung der Römerzeit folgten viele Jahrhunderte hindurch geradezu trostlöse Zustände in den Wasserverhältnissen des Ortes. Die zentrale Wasserversorgung ließ man verfallen und begnügte sich mit der Benutzung einzelner über die ganze Stadt verteilter Brunnen, sogenannter„Pützen“, die zum kleinen Teil aus öffentlichen Mitteln, hauptsächlich aber von den Brunnensteuergemeinschaften, einer Vereinigung der um die Pützen wohnenden Eingesessenen, mehr oder weniger im Stand gehalten wurden.
Eine zentrale Wasserversorgung erhielt die Stadt Köln, wie tor Prenger schreibt, erst wieder im Jahre 1872, nachdem 30 Jahre lang Verhandlungen gepflogen waren. Man beabsichtigte zunächst das Wasser dem Rheine zu entnehmen und durch natürliche Filtration zu reinigen. Doch legte die bedeutende Ergiebigkeit der in einigen Kölner Fabriken befindlichen Brunnen den Gedanken nahe, das Wasser als Grundwasser aus tiefen Brunnen am Rheinufer zu heben. Nach vielen Verhandlungen wurde das letztere Projekt angenommen und im September 1868 mit dem Bau des Werkes angefangen. Die Betriebseröffnung erfolgte am 27. Februar 1872. Dieses älteste der Kölner Wasserwerke ist im Jahre 1907 bereits aufgegeben. Es war an der Alteburg dicht am Rhein stromaufwärts der Stadt gelegen. Zur Wasserentnahme dienten drei Tiefbrunnen, von denen jeder selbst bei niedrigen Grundwasserständen 500 Kubikmeter Wasser in der Stunde liefern konnte Die Kesselbrunnen hatten 5½ Meter Durchmesser im Lichten und Meter Tiefe. Das Wasser wurde mittelst Schöpfpumpen aehoben und einem unter dem Druckpumpenhause angebrachten Pumpenschacht zugeführt. Die Gesamtleistung des Pumpwerkes betrug 1350 Kubikmeter Wasser in einer Stunde.
Als im Jahre 1881 die Stadterweiterung begonnen wurde. erwies sich das bestehende Wasserwerk bald zu klein. Da eine Vergroßerung auf der Alteburg nicht möglich war, wurde ein zweites Werk und zwar innerhalb der neuen Umwallung errichtet. Damit gesicherteren fall der Belagerung die Wasserversorgung wesentlich
Die Erbauung dieses sogenannten„Wasserwerk Severin" erfolgte in den Jahren 1883—85. Die Wasserentnahme geschieht hier aus sechs Tiefbrunnen, ähnlich denen des alten Werkes, mittels zweier Schöpfpumpen. Die Brunnen haben 50 Meter Entfernung voneinander und liegen etwa 800 Meter vom Rheine. Je drei Brunnen bilden ein System. Das mittels der Schöpfpumpen gefließt in einen unterirdisch angelegten Behälter von 1400 Kubikmeter Inhalt, und gelangt von da in den Saugschacht der beiden Druckpumpen, welche es der Stadt zuführen. Das Pumpwerk Severin hat eine Leistungsfähigkeit von 1980 Kubikmeter Wasser in einer Stunde.
auf einem hoch gelegenen Grundstück im Stadt und hat eine Höhe von 30 Meter bis zum Behälter. Letzterer faßt 4000 Kubikmeter Wasser.
##: Wanserverbrauch der Stadt stieg bis zum Jahre 1884 nur maßig. In diesem Jahre aber mußten wegen drohender Choleragefahr mehr als drei Viertel der neben der Wasserleitung noch vorhandenen Brunnen wegen Gesundheitsschädlichkeit ihres Wassers geschlosse, werden. Außerdem setzte in diesem Jahre eine sehr rege Bautätigkeit in der Neustadt ein. Der Wasserverbrauch stieg von runo 5600000 Kubikmeter im Jahre 1883 auf rund 16000 000 Lubikmneter m Jahr. 189. Infolge des bis dahin gültigen LiegenMohnung Ges be.d Wassergevühr nach der Größe der benutzten Wohnung, des Gartens usw. mit Zuschlägen für Springbrunnen
Bäder usw. berechnet wurde, war die Wasservergeudung eine sehr größe geworden. Köln wies nächst Hamburg den größten Verbrauch, nämlich 168,4 Liter auf den Kopf der Bevölkerung im Jahresdurchschnitt auf. Um der maßlosen Wasservergeudung Einhalt zu tun und eine gerechtere Verteilung der Abgaben zu erzielen, wurde der Wassermessertarif am 1. April 1892 eingeführt. Hiernach wird das Wasser nur noch nach Messern abgegeben, je doch ist eine Mindestgebühr zu zahlen, die von der Höhe der Ge bäudesteuer(Mietwert) abhängig ist. Um die kleineren Leute zu entlasten, bestimmt die Gebührenordnung, daß bei Grundstücken bis zu 12 M. Grundsteuer keine Abgabe für Wasser zu entrichten sei. Dil Wirkung des Tarifs war eine durchschlagende. Die mittlere Wasserabgabe ging bis auf 84,5 Liter zurück. Die größte Abgabe vor der Einführung der Wassermesser von rund 16 000 000 Kubikul. uhre 1891/92 wurde erst wieder erreicht im Jahre
1902/03, also nach elf Jahren. Angestellte Ermittelungen ergaben daß besonders der Verbrauch während der Nachtstunden zurückging, ein Zeichen, daß vorher hauptsächlich durch Laufenlassen der Zapfhähne, Springbrunnen, Klosettspülungen während der Nacht die Wasservergeudung bedingt wurde. Nur die Wassermengen, die eine nutzbare Verwendung finden, gewähren der Bevölkerung Vorteile für Gesundheit und Leben, während die Wassermassen, welche nutzlos durch die Kanäle ablaufen, irgend einen Einfluß auf die Reinlichkeiten und gesundheitlichen Verhältnisse der Stadt niemals ausüben können.
Durch die Zunahme der Bevölkerung und die Eingemeindung leitere. Vororte wurde eine Erweiterung der Werke im Jahre 1900 erforderlich. Mit den Vorarbeiten wurde 1896 begonnen. Die hydrologische Untersuchung der Gelände der bestehenden Werke zeigte, daß hier eine weitere Entnahme von Wasser als aus den vorhandenen Anlagen nicht möglich war. Da das Gebiet innerhalb der Gemeindegrenzen infolge der geplanten Bebauung derart beschränkt war, daß hier die notwendige Entwickelung der groß anzulegenden neuen Versorgung nicht durchführbar erschien, wurden außerhalb der Gemeindegrenzen im Süden der Stadt auf einer Fläche von 65 Quadratkilometer sehr umfangreiche Untersuchungen angestellt.
In Anlehnung an das vorhandene Werk Severin und auf Grund der damit gemachten Erfahrungen entschloß man sich, den Betrieb der Wasserfassungsanlage zu trennen von den Beförderung des Wassers in das Rohrnetz. Es wurde infolgedessen auf dem Gelände an Severin ein großer Erdbehälter von 20 000 Kubikmeter Fassungsraum und ein Druckpumpenwerk für sechs Maschinen von ## Pferde tärken und je 1250 Kubikmeter Stundenleistung er###e oven genannten Untersuchungen der südlichen Umgebung der Stadt waren sehr befriedigende. Die niedergebrachten 89 Bohrungen zeigten in geologischer Hinsicht eine große Regelmäßigkeit der Schichtenlagerung. Der wasserführenden Schicht ist tertiärer Ton untergelagert; die Deckschicht besteht aus dichtem Lehm von 1 bis 2 Meter Stärke, dessen Undurchlässigkeit eine volle Gewähr gegen das Eindringen von Keimen gewährleistet. Die wasserführenden Schichten ind grobe Sande und Kiese von großer Reinheit und einer Mächtigkeit von 14.6 Meter im Durchschnitt. In hydraulischer Beziehung ergaben die Beobachtungen einen unverkennbaren Zusammenhang des Rheinstromes und des Grundwassers. Steigt der Rhein, so findet zunächst ein Anstauen des Grundwassers in der Nähe statt. Bei längerer Dauer des hohen Rheinstandes fließt oann das Flußwasser zwischen den durchlässigen Schichten des Untergrundes landeinwärts zum Grundwasser über, so daß letzteres Umgekehrte findet beim finkenden Rheinwasser statt. Diese Wechselwirkungen sind von außerordentlicher Wichtigkeit sowohl in technischer wie in hygienischer Beziehung. In technischer Hinsicht wird die dauernde Ergiebigkeit des aufgeschlossenen Grundwasserstromes durch die stete Ergänzung aus dem mächtigen Rheinbett gewährleistet. Es galt nur noch, durch chemische und bakteriofältigste durchgeführte Arbeit war vom schönsten Erfolge gekrönt
so daß nach den übereinstimmenden Gutachten aller zu Rate gezogenen Sachverständigen hier ein Wasservorkommen aufgeschlossen war, das alle Anforderungen an eine zentrale Trinkwasserversorgung in ganz hervorragendem Maße erfüllt.
Zur Fassung wurde ein Gelände in Hochkirchen in der Nähe der Militär=Ringstraße, etwa 3 Kilometer vom Rheine, gewählt. Hier konnten die rayongesetzlichen Beschränkungen zunutze gemacht, und die Fassungen in den der Bebauung entzogenen ersten Rayon verlegt werden. Es wurde ein Gelände von 111,6 Hektar erworben, das eine Längsausdehnung der Fassungsanlage von 2500 Meter gestattet.
Nach den bisherigen Erfahrungen ist es möglich, hier 200 000 Kubikmeter im Tage zu heben, also für 1000 000 Einwohner genugend Wasser zu schaffen. Die Fassung im neuen Werk geschieht zurzeit mittels 90 Rohrbrunnen von 24 Zentimeter Weite, die in Abstanden von je 9½ Meter an eine Heberleitung angeschlossen sind. Der in zwei Strängen angeordnete Heber mündet in Sammelbrunnen, aus denen die Pumpen das Wasser entnehmen und dem oben genannten Erdbehälter in Severin zuführen. Es sind zurzeit vier Pumpen von je 28000 Kubikmeter Tagesleistung aufgestellt. Die Anlage bietet Raum für eine Erweiterung auf das Toppelte. Das neue Werk ist in hygienischer Hinsicht nach menschlichem Ermessen und nach dem jetzigen Stande der Wissenschaft auf das sorgfältigste und vollkommenste ausgeführt. Das Kölner Leitungswasser wird dauernd chemisch und bakteriologisch untersucht und zwar zweimal monatlich von dem Chemiker der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke und ferner laufend durch das bakteriologische Institut der Stadt.
Um aber den gesundheitlichen Anforderungen an eine zentrale Wasserleitung voll gerecht zu werden, ist es nicht nur erforderlich, oas Wasserhebewerk und das Verteilungsnetz einwandfrei und möglichst sicher gegen das Eindringen von Bakterien und Vernnreinigungen auszugestalten. Es muß auch dafür Sorge getragen ver##, daß die Leitungen in den Häusern, besonders die Anschlüsse der Wasserklosetts und gewerblichen Anlagen hygienisch richtig angelegt werden. Zu diesem Zwecke sind besondere Vorschriften für die Ausführung von Hauswasserleitungen erlassen, welche streng durchgeführt werden und die sich sehr gut bewähren, wenngleich sie von manchen, namentlich von Hausbesitzern, lästig empfunden werden. Jedenfalls ist festgestellt worden, daß die Kölner Wasserversorgung in Verbindung mit der einheitlich durchgeführten Entwässerung der Stadt ihre sanitäre Aufgabe in vollem Maße erfüllt.
Germania
nere nur noch, durch chemt
logische Untersuchungen des Wassers festzustellen, ob die natürliche Filtration de. Rheinwassers eine genügend sichere war, um ein
hygienisch einwandfreies Wasser zu liefern. Dies
se auf das sorgLinoleum
Teppiche
Ilauptwiederlage:
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270
Alle Artikel in grösster Auswahl, niedrigste Preise.
Ständiger Vorrat etwa 12 500 qm.—
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke en, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien
Schöne
Hlerbst-Neuheiten
11
Kleiderstoffen.
Bekannt billige Preise! Unübertroffene Auswahl!
Nur gute Qualitäten!
Schöne
Hlerbst-Neuheiten
1n
Einfarbige Stoffe Chevrons“ Diagonales Streifen u. Karos und Rfage Schwarze u. weisse Stoffe Blusenstoffe u. Flanelle Reinwollene Cheviots Schwarze Damentuche
beste Fabrikate, glanzreich, tropfenecht
Farbige Damentuche
25
98
5
85
95
85
50
bis 9
5
50
Kinder-Konfektion.
Damen-Konfektion,
bis
bis
bis
975
bis—
50
e
bis 3
850
bis
950
3
bis
Nicht zu übertreffende Leistungsfähigkeit
infolge Massen-Einkaufs mit unseren verwandten Kaufhäusern in Leipzig, Dresden, Chemnitz, Magdeburg und Frankfurt a. M.
DamenPPaletots schwarz u. farbig
Sammet- u. Plüsch-Jacken u. Paletots Golf-lacken in jeder Ausführung
acken-Kostüme u. Taillenkleider Kostüm-KOCKE schwarz u. farbig Seiden- u. Spitzen-Blusen Herbst-Blusen in Wolle u. Biber Unterröcke in Wolle u. Seide Kimonos u. Abendmäntel
550
590 bis 12000
1 478 bis 15000
850 bis 2000
450 bis 15000
in allen neuen Farben, beste Fabrikate, glanzreich u. tropfenecht.
preisvert: Gardinen, Teppiche. Läuferstoffe, Bettdecken, Schlafdecken. Stenndecken
9“ bis
590 bis
195 bis 195
9700
bis 4500
1250 bis 11000
1n OrhoerarA

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 a Samstag, 3. Oktober 1903.
Seite 9.
Flechten
Vorteilhafteste Bezugsquelle für
Werkzeuge
Schuppen=Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger. Drüsen-Anschwellung und-Entzundung usw. sind ort schwer zu beseitigen
Allen, nech keine Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
m<space> b e k a n n t e n,<space> a l t b e w ä h r t e n<space>=<space>
Ripp’schen Heilsalbe
empfchlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Bankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Binn. Dresden-A. 7.
g Zu haben in den Apotheken.### Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an obiga Firma. Zum Versand gelangen nur Sosen a 2p; Mark.—
In Koln u. a. Jean von
Werth=Apotbeke, Alt. Markt 48.
Anzüge
8 K. und bessere BurschenAnzüge 7 M. Kinder-Anzüge .20.59, nul im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
verwende bei
G. Vowinckel
sämtliche
Gegründet 1853
in la. Qualität.
Ueber 200 Gäste speisen täglich in
Föbus Kochgeschäft, 10 Eigelstein 10.
Jeden Tag 25 verschiedene Speisen nach Wahl. Mittagstisch von 50—70 J, Abendtisch von 35—60 J „„ 11½-2½„„—9½ Uhr.
Auch Abonnements
In
allen Formen und Ledersorten
in
allen Formen und Ledersorten.
Ich liefere auch in diesen Preisen
hervorragendes in Qualität und Passform
allseits bevorzugter gerösteter Bohnen=Kaffec, neunfach preis gekrönt, erhielt auf der Ausstellung der Deutschen Frauen genossenschaft die goldene Medaille als höchste Auszeich nung. Käuflich in frischer Röstung in den meisten Geschäften. Man beachte die augemein beliebten Gratiszugaben.
Telephon 7359.
besorgt die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Eheschließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41; Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostr. 54; Mülheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32; Kalk, Kirchstraße 7(Heitzer) täglich 12—2 Uhr.
Ueberall erhältlich in ½ Pfund=Paketen zu 60, 63, 65, 70, 75, 80, 90 95 Pfg.*
NA. Kaufmann-Klaes
Köln, Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse
Spezial-Haus
für elegante und bessere Damen-Konfektion
Telephon 1734.
Gegründet 1885
Mit Gegenwärtigem beehre ich mich, den Empfang
der Neuheiten
nende Saison notlichst anzuzeigen.
rst gestellten Preisen bringe ich wiederum in allen Abteilungen meines Geschäftes eine reich uungen auf dem Gebiete der Mode. Um gefällige Besichtigung der ausgestellten Neuhe endung Ihrer sehr geschätzten Aufträge bittend, empfehle ich mich
* mit vorzüglicher Hochachtung

EAHNL EEFRRAE
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Grösste Auswahl vom einfachen, soliden Geschmack bis zu den elegantesten Nouveautés
Köln, Ehrenstrasse 2
ezial-Geschäft
Hüte
Mützen
Seite 10.
—
——
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
om. II. Messen: 5 m. Predigt. 6, 63 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt
7½. 8 Pfarrm. m. Predigt. 9. 9½ — 3 Vesper. 4 Christenl. u. And.
Segen. ¼7 sakrament. And. m. Predigt t. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Uhristenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 212 Vesper. 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
1. Warià-Mimmelfahrt. H. Messen; 5 m. Precigt, 7, 8 m. Predig: tälft in den Ferien aus). 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. 1 d. m. Katechese, 5 And. in. Predigt 1. Ursula. H. Messen 5½. 6½, 7. 8 m. Predigt. 9 Schalm. m. Predigt,
10 Hochamt. 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. gegen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
inoriten. II. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predligt für kathol. Milltar. 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. f. Kongreg. I. J. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag f. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Sagen. d. Bruderschaft# Franziskus u. Autonins v. Padua. 5 Vortrag für Dienstmädchen mit bgen Am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für ie Lebenden u. Verstorhenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen ont Segen am Schlusse.
t. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerien aus), 9½ Hochamt. 11 D Singm. m. Predigt.— 2½ Cbristenl. m. And. u. segen. 5 Komplet(jeden 2. Sonutag im Monat Bruderscb.-And m. Umgeng., 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz
I. Gergon. H. Messen: 5½. mit Predigt. 644, 7. 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od
Bruterschafts-And. m. Predligt.
t. Martin. II. Messen: 6. 6½a m Segen. 8 D. singm. m. Predigt, 9¼ Hochamf. 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u Segen. 6 And. m. Predigt.
Terheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper—. English Confessions
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom uno in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½
ihr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula. St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am
Juseum) gelesen
Tonntag den 4. Oktober 17. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: iom vornehmsten Gebot.) Rosenkranzfest.— Kinderkommunion im Dom. St. Maria Himmelfahrt. St. Aposteln, St. Kunibert.— in der Heilia=Kreuz=Kirche(Lindnstratze) Rosenkranzfest. Toties#oties Ablaß vom Samstag Nachmittag 2 Uhr an bis Sonntag Abend. Inläßlich des Rosenkranzfestes Triduum. Sonntag 9 Uhr Hochamt mit lussetzung des hochwürdigsten Gutes und sakram. Segen. Nachm. 6 Uhr sosenkranz. Festpredigt, Rosenkranzprozession und Segen. Montags und Dienstags sind die hl. Messen um v. 6,30 7, 8 und 10 Uhr. Um 9 Uhr achamt. abends 7,30 Uhr Komplet, Rosenkranz und danach 8 Uhr Festpredigt und Segen.. Im Monat Oktober ist jeden Abend 7,15 Uhr kosenkranzandacht mit sakramentalem Hegen.— In St. Andreas
kosenkranzfest vom—11 Oktober 1908. An den 3 ersten Tagen 40ündiges Gebet und am letzten Tage, II. Oktober, 13=stündiges Gebet. An dem Tage der Oktan ist die erste hl. Messe um 6 Uhr, 6,45 Uhr Rosenkranzmesse, 7,15 Schulmesse, 9,30 Uhr— von Mittwoch bis Samstag 9 hr— Hochamt, 11 Uhr letzte hl. Messe Nachm. 6 Uhr Komplet, nach
erselben Rosenkranzandacht, um 7 Uhr Predigt. Am letzten Sonntag en 11. Oktober um 5 Uhr Komplet, danach Rosenkranz, Predigt, Umgang. zum Schlusse Tedeum. Am ersten Sonntage morgens 9 Uhr Einährung des neuen Präsekten der Rosenkranz=Bruderschaft.— Von Samslagmittag bis Sonntagabend Totics-quoties Ablaß.- In St. Mariaeimmmelfahrt wird die Rosenkranzandacht an Wochentagen morens um 6 Uhr mit Segen und Sonntags nachmittags 5 Uhr gehalten.— in der Herz=Jesu=Kirche Rosenkranzfest. Abends 6,30 Uhr Preigt und Aufnahme in das Herz=Jesu=Bündnis und in die Jungfrauenongregation.— In St. Maria in der Kupfergasse heil. Messen 30. 7, 8,15 Predigt, 9,30 Hochamt, 11 Uhr Predigt. Nachmittags.30 Religionsunterricht, 5 Uhr Rosenkranzandacht mit Predigt.— In der Ninoritenkirche Fest des hl. Franziskus. Morgens 7 Uhr hl. Nesse, 8 Uhr Generalkommunion des kathol. Gesellenvereins. 8,30, 10 und
.30 Uhr hl. Messe, letztere mit Predigt. Nachmittags um 3 Uhr Andacht mit Predigt. Um 5 Uhr Andacht für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse.
In St. Johann=Bavtist Fest des hl. Franziskus v. Assisi. 9,30 Uhr Hochamt, nachm. 2,30 Uhr Nosenkranzandacht: 5 Uhr Predigt und Komplet und Verehrung der Reliquien des Heiligen.— In St. Maria im Kavitol 7 Uhr Kommunionmesse und nachm. 3,15 Uhr Versammlung der marianischen Jungfrauen=Kongregation.— In St. Aposteln
Fest des hl. Erzengeis Michael als Hauptfest der Bruderschaft des hl. Erzengels Michael mit 13 stünd. Gebet und vollk. Ablaß.— In St. Kun hert Fest der hh. Ewaldi, deren Schrein ausgestellt wird. 9 Uhr Hochamt.— In der Ursulinenkirche 7,15 Uhr hl. Messe mit gemeinschaftl. hl. Kommunion für die Jungfrauen=Kongregation, nachm. 3 Uhr Versammlung mir Predigt.
Montag den 5. Oktober. Placidus.— In St. Aponern morgens 6,30 Uhr hl. Messe und abends 6 Uhr Andacht zu unserer I. Frau von Lourdes mit Predigt.— In St. Martin täglich abends 6 Uhr Rosenkranzandacht.—— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 6. Oktober. Bruno.— In der Herz Jesukirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 7. Oktober. Sergius.— In St. Johann= Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den B. Oktober. Briaitra.— In St. Aposteln 6 Uhr für die Bruderschaft von derewigen Anbetung, Betstunde mit kurzer Predigt.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Freitag den 9. Oktober. Dionysius.- In St. Johann= Baptist Kreuzwegandacht.— In St. Aposteln 13. Festtag zu Ehren der hl. 14 Nothelfer mit vollk. Ablaß,.30 bis 9 Uhr stille hl. Messe, 9 Uhr Hochamt, 10.30 Uhr letzte hl. Messe, nachm. 5 Uhr Festpredigt und kothelferandacht.— Marienverein.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samslag den 10. Ottober. Gereon.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Samstag, 3. Oktober 1903
Aus Kölns Umgebung.
Treisdorf. Sonntag, 4 Okt. Morgers 6 Uhr: Frühmesse. Gem. hl. Kom für den Arbeiterverein,.30 und.30 Uhr: hl. Messe. 10 Uhr: Hochamt und Predigt. Nachm.30 Uhr Christenlehre und sakram Segen.
.30 Uhr: Rosenkranz=Andacht. An den folg. Werktagen hl. Messe mit Rosenkranz=Andacht. 8 Uhr: Hochamt.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche.30 Uhr(Vietor), Kirchenchor; nachm. 5 Uhr(Güttges). Christuskirche 8 Uhr(Kliche), 10 Uhr(Beckey). Lutherkirche 8 Uhr (Rahlenbeck)..30 Uhr(Goering). Vorbereitung und Abendmahl. Trinitatiskirche morgens 8 Uhr(Barnstein). 10 Uhr(Wendland). Kirchenchor. Krankenhaus.30 Uhr(Kliche) Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Barnstein), Christuskirche(Jatho). Lutherkirche Güttges). Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste. Antoniterkirche .30 Uhr(Güttges). Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho). Lutherkirche
.30 Uhr(Gbering), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus
11 Uhr(Vietor), Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck),
straße 7 11.30 Uhr(Wendland) Garnisonkirche 10 Uhr(Stuhlmann). Borbereitung und Abendmahl 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Kemper), nachm. 4 Uhr Krankenhaus Andacht, abends 6 Uhr(Schmidt). Im Anschluß: Vorbereitung u. Abendmahl. 11.15 Uhr Kindergottesdienst. 11.30 Uhr Kindergottesdienst im
Speisesaal der Fabrik v. d Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalt.
Presvuterkirche 8 Uhr Militärgottesdienst,.15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(van den Bruck), 10 Uhr(Vietor), Abendmahl; Vorbereitung .15 Uhr. 11.15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck),.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer), 10 Uhr Humboldtkolonie (Betsaal)(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle..30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe) Nippes. Lutterkirche 10 Uhr(Voswinckel). Im Anschluß: Vorberei tung und Abendmahl. 11.15 Uhr Kindergottesdienst fällt aus. 6 Uhr (Hafner). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Hafner), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres) Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl. 6 Uhr(Pellmann),.15 Uhr Kindergottesdienst Trauungen.30 Uhr, Tausen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr (Rathschlag). Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl. 11.15 Uhr Kindergottesdienst fällt aus. Lindenthal 8 Uhr(Schmick), 10 Uhr (Gelderblom). Vorbereitung und Abendmahl. Kirchenchor. 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonntag. den 4 Oktober.(Erntedankfest), vorm..30 Uhr(Hensel), nachm. 6 Uhr Abendmahlsfeier(Schubert). Mittwoch. 7. Okt 3 Uhr Christenlehre, nachm. 4 Uhr Konfirmanden=Unterricht. Donnnerstag, 8. Okt., abds..30 Uhr, Bibelstunde
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). vices: Holy Communion at.30. Matins at 1I, a. m.
6 p. m.
Sunday SerEvensong at
Israelitischer Gottesdienst in beiden Spuagogen.
Sonntag den 4. Obtober morgens 6,30 Uhr,(Minchah 2, abends Festabend).14, Predigt. Montag morgens.15, vor dem Mussafgebet Seelenseier, vor dem Neilahgebet Predigt, abends(Festausgang).44; Dienstag bis Freitag, morgens.30, abends(Glockengasse).45, abends (Roonstraße).30 Uhr; Sabbath den 10. Okt.: Vorabend(Festabend) .45 Uhr, morgens 8 Uhr. Minchah(in beiden Synagogen) 3, abends (2. Festabend) 6,33 Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit. etwalge Richtigstellungen der Gegenseite zur Kläruna des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4355 Lärmszenen, unter denen die Anwohner der benachbarten Straßen sehr viel zu leiden haben, ereignen sich fast täglich an den Ecken der Straßenkrenzungen Filzengraben—Mühlenbach— Mathiasstraße—Malzmühle. Von frühmorgens 9 Uhr ab. besonders aber bei Eintritt der Dunkelheit treibt dort eine Rotte arbeitsscheuen Gesindels ihr Unwesen. Unter Absingen der unflätigsten Lieder, wobei oft genug die Religion verhöhnt wird, kreist den ganzen Tag die Schnapsflasche. Ruhig ihres Weges gehende Passanten werden häufig von der rohen Bande belästigt. Anscheinend sind es meistens Zuhälter, wie aus den unter ihnen geführten, für die Vorübergehenden ärgerniserregenden Reden hervorgeht Erscheint ein Schutzmann auf der Bildfläche, so ist die Bande verschwunden Ist der Schutzmann weg, dann setzt sich der wüste Lärm in noch größerem Maße manchmal bis Mitternacht fort. Es ist der sehnlichste Wunsch der dortigen Anwohner, daß einem derartigen Treiben
endgültig gesteuert werde.
B.
4556] Berufsfeuerwehr in Lindenthal. Es scheint vielen Leuten unbekannt zu sein, daß zwischen Rückert= und Krielerstraße ein 80 Meter Front großes Terrain als Bauplatz für eine Feuerwehr Lindenthal—Sülz von der Stadt angekauft ist. Damals äußerte sich Oberbürgermeister Becker an Ort und Stelle zu den ihn umstehenden Herren:„Hier ist der richtige Platz; Lindenthal und Sülz werden, wie man deutlich sieht, verwachsen und dann liegt die Feuerwache im Zentrum. Die Hauptsache ist nur, daß wir mit dem Bau beginnen. Denn die jetzigen Zustände hier halten die Entwickelung auf.“ Seit Becker fort ist, ruht alles. Man hat in diesem Sommer eines Abends um 8 Uhr probeweise alarmiert und da die Freiwillige Wehr schnell zur Hand war, ist für die Verwaltung der Beweis erbracht, daß die Feuerwache Luxus ist. Der Bürgerschaft bleibt nichts anderes übrig, als immer wieder energisch die Schaffung einer Feuerwache zu fordern.
Einer für viele.
Aus Kölns Nachbarschaft.
&am Siegburg-Mülldorf,.Okt.1908. Die diesjährigen Herbst. ferien an den Schulen der Bürgermeisterei Menden mit Ausnahme der Schule zu Friedrich=Wilhelms=Hütte beginnen am Montag, 5. Oktober, und endigen am Sonntag, 25. Oktober 1908.
□ Siegburg,.Okt.1908. Durch das Volksbureau und Arbiitersekretariat wurden im Monat September 143 Auskünfte erteilt und 58 Schriftsätze angefertizt. Es betrafen die Unfallversicherung 50(29).(die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze), Invalidenversicherung 15), Krankenversicherung 4. Haftpflicht 6(), Erbschaft 2(), Dienst= und Arbeitsvertrag 18(). Miet= und Pachtsachen 6(), Steuerangelegenheiten 8(), Polizeisachen 4, Armenunterstützung 2, Vormundschaftssachen 1, Verwaltungsrechtliche Angelegenheiten 4(), Schulangelegenheiten 2(), Militärsachen 6(), Zivilrechtsangelegenheiten 9(), Sonstige Angelegenheiten 4(1) und eine Menge Auskunfte, Besprechungen in Vereinsangelegenheiten. Der Posteingang bezifferte sich auf 66 Postkarten, Briefe usw. und eine Menge Drucksachen. Der Ausgang betrug 126 Posttarten, Briefe, Patete usw. Der Sekretär nahm an 11 Versammlungen und Konferenzen teil und hielt drei Vorträge. Da in letzter Zeit mehrere Auskunftsuchende abgewiesen werden mußten, weil sie in ihrer Unfall= oder Invalidensache die Frist hatten verstreichen lassen, ehe sie zum Volksbureau kamen, wird gebeten, sich frühzeitig auf dem Volksburean Auskunft zu bolen und sich so vor Schaden zu bewahren. Weiter ist darauf zu achten, daß die Unfall= und Invalidenrentner ihre Akten nicht aus den Händen geben, sondern dieselben beim Besuch des Sekrer ariates sämtlich mitbringen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273; Samstag, 3. Oktober 1903.
Seite 11.
Vor der
Noch wenige Stunden, und die Würsel der großen Sportereignisse auf der Radrennbahn an der Riehlerstraße sind gefallen. Was versprochen und wiederholt angekündigt worden ist, das wird am morgigen Sonntag den 4. Oktober zur Tatsache: Der Kölner Sportplatz hat seinen Elite=Tag! Ein Programm, wie es vielseitiger, reichhaltiger und besser besetzt kaum da war, wird die Kölner Radsportgemeinde um die Barrieren der Riehler Radrennbahn versammeln und die Kämpfer auserlesener Matadore werden Tausendschaften zur höchsten Begeisterung entflammen.
Da ist der große Preis von Europa über 100 Kilometer! Ein Meisterfahrerquartett, wie es vorzüglicher kaum zu denken ist wird sich der Pistole des Starters stellen. Den beiden besten Ausländern der Welt, Arthur Vanderstuyft(Ypern) und Paul Guiqnard (Paris), treten unsere einheimischen Matadore Peter Günther und Willi Mauß entgegen. Während die beiden Ausländer um den Titel des erfolgreichsten Stehers auf deutschen Bahnen kämpfen, wollen unsere Einheimischen die Frage nach dem besten Kölner Steher entscheiden; und jeder will den großen Preis gewinnen! Wer dem Training beiwohnte, der wird wissen, daß die Riehler Bahn die Stätte eines Kampfes auf Leben und Tod werden wird, bei dem es heißt: Viegen oder brechen.
Und neben diesem Clou gibt es einen weiteren im Preis von Solingen, wo die Helden der Landstraße: Todt, Tacke, Ludwig um den Lorbeer der Rennbahn kämpsen werden. Geführt von aus ezeichneten Kampfgenossen, wird ihr oft bewährtes Draufgängertum, ihre unentwegte Energie, ihre eiserne Beharrlichkeit uns einen sportlichen Genuß comme il sant verschaffen. 34 Flieger werden in zwei weiteren Rennen, welche sechs Läufe bedingen, ebensalls glänzende Kämpfe bieten, so daß der Radsportwelt ein wirklicher Elitetag, ein unübertrefflicher Tag bevorsteht.— Wir stehen vor der Entscheidung. Mögen die besten Männer die Palme des Sieges in fairem Kampfe erringen, das ist unser, das ist der Wunsch aller für diesen letzten Renntag der Saison 1908, welcher Punk“ ¼ Uhr seinen Anfang nimmt.
Die Direktion: Franz Lier.
Metropol=Theater.
Heute, Samstag den 3. Oktober,
abends 8 Uhr:
EröffnungsDer Mann mit%# g den drei Frauen.
Operette in drei Akten von Julius Bauer. Musik von Franz Léhar.
Morgen, Sonntag,
nachmittags 4 Uhr:
(kleine Preise)
Die Fledermans.
Abends 8 Uhr:
(Sonntagspreise)
Der Mann mit den 3 Franen.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr vormiltags und—6 Uhr nachmittags
Billettbestellungen Telephon 4985.
Opernhaus.
Sonntag den 4. Oktober 1908. 34. Ab.=Vorst. Serie B.
(29. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Dritter Tag. Anfang 6 Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Widhalm, Applegate, Felser, Böhmer, Rohr, Schrötter; die Herren: Rémond,
Whitehill, Bauer, Wiedemann.
Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Montag den 5. Oktober 1908. 35. Ab.=Vorst. Serie C.
(30. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Liebestrank.
Komische Oper in 2 Akten von Gaetano Donizetti. Hierauf:
Plotte Bursche.
Operette in einem Aufzuge von Franz von Suppé.
Mittelpreise.
Städtisches
ners
Hiermit dem verehrten Publikum die ergebene Mitteilung, dass ich die Restauration des städt. Opernhauses vorläufig übernommen habe, und soll es mein Bestreben sein, dasselbe zur grössten Zufriedenheit der verehrten Gäste zu führen.
Im Wein-Restaurant und in der KünstlerKlause
II a Ahandnig
zu zivilen Preisen.
Das Café ist wieder im vollen Betrieb. Die Billards werden in den ersten Tagen wieder betriebsfähig.
Um geneigten Zuspruch bittet
* Hochachtend
Wilh. Vickus
Restaurateur d. Städtischen Volksgarten.
S
COLOSSEUN
. Schildergasse 99-101. □
* Pr. erieng zume Millhwitsch.
Heute Abend 8½ Uhr:
s. Kölsche Kinder en Paris“s
m Schwank in 3 Akten von C. Kraatz u. H. Stobitzer.
E Sonntag den 4. Oktober.
morgens 111, Uhr:
" Grosse Matinée.
„Der bengalische Tiger“s
od Tünnes in 1000 Achgsten.
Schwank in einem Aufzug.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen: □
:„Kölsche Kinder en Paris“.„
Abends 8½ Uhr:
„Kölsche Kinder en Paris“. s
Im Gafé 1. Etage 5
" Künstler-Konzert
der von früher bekannten u. beliebten Kapelle Micolici.
„ Im Biertunnel:
" Tegernseer Nachtigallen.„
„Ulrepforte“
Sachggrins Inn.: Paul Mattausch Sachsen
Menu für Sonntag den 4. Oktober 1908.
Mletropol-Theatera K 1,25, im Abonnement 1M. Russ.-Ei
Ochsenschwanz-Suppe Kalbsragout weiss, mit Salzkartoffeln
Boeuf a la mode m. Rosenkohl Pudding-National
Anerkannt vorzügl. Kaffee,
aMA1,75. im Abonnement..50 Russ.-Ei
Ochsenschwanz-Suppe Omelette m. Geflügelleber Kalbsragout weiss, mit Salzkartoffeln
Boeuf à la mode m. Rosenkohl Pudding-National mit selbstgeb. Platz u. Kuchen.
Fort mit den Hosenträgern!
franko gegen Franko=Rücksendung den Gesu
Zur Ansicht
erhält jeder
Gesundheitsspiral= Hosenhalter! Bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine
Atemnot, kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis 1,25, 3 St..A p. Nachn. L. Schwarz&amp; Co., Berlin 53, Dresdnerstr. 80.“
Heute, Samstag den 3. Oktober, abends 7 Uhr:
Eröffnung
nach vollendetem Umbau.
21 Mann.
Schauspielhaus.
Sonntag den 4. Oktober 1908, nachm. 3 Uhr. 34. Vorst.
„ I. Arbeiter=Vorstellung.
Der Widerspenstigen Zähmung
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr. Zu dieser Vorstellung sindet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 35. Vorst.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen v. Gustav v. Moser u. Fr. v. Schönthan. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholz, Harnischfeger, Frey, Lipski Hensgen, Gaebler, Reimers; die Herren:=Eckert, Portz
Dr. Krüger, Aßmann, Pitschau, Felden, Kiesau, Wehwer Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Montag den 5. Oktober 1908. 36. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Simson.
Komödie in 4 Aufzügen von Henry Bernstein. Mittelpreise.
2
Köln.
Sensationelles Gastspiel des weltbekannt. phant. Etablissements. Direktion: B. Schenk.
Abends 8 Uhr sensationelle Vorstellung.
&ap Nonsire-Vorstellungen Z
LIIh- Nachmitt. kleine Preise# TThI UlII Programm unverkürzt SUhl
worauf das Familien- und auswärtige Publikum aufmerksam gemacht wird.
NiesenWasserschauspiele
300 chm Wasser setzt innerhalb weniger Minuten d. Bühnenraum d. Theaters unter Wasser.
Der Zaubergarten der Semtran is Feerie in prachtv. Ausstattung. Leucht. Geyser u. Kastaden. Allegorien von 20 Damen. Palast der Illusionen.
Von hier nach Paris. Die Jagd im Theater. Ein fidel. Gefängnis. Das lustige Geist.=Konzert.
Gibson volle Fremde.
Eine Reise durch d. Unmögl.
Dir. Schenks Flug über das Publikum.
Kassenschr. d. Fam. Humb.
Abend im Traumland.
Im Reiche des Schattens.
Mdr- Abd., Aichumaleter
arbent mit d. koloss. Hochstromsp. 1. üb. 500000 Volt. Phänomen des 20. Jahr).
Eine unheiml. Nacht.
Akt fideler Geister. Olympia=Motor=Bioskop.
Pferde können Sie durch eine Anzeige im (LO) preiswert verkaufen, denn er besitzt auch auf dem Lande tausende Bezieher.
Restaur. Prinz Heinrich
Hansaring 74, Ecke Weidengasse. Ausschank von Münchener
Wicküler Export-Bier
und den unübertroffenen
Wicküler Pilsener
etzteres eine Spezialität allerersten Ranges dietet nicht nur vollkommenen Ersatz für scht Pilsener, sondern ist so gehaltuoll, würzig u. bekömmlich wie die böhmischen Biere bei 33% geringerem Preis. Es sei Wieküler Pilsener jedem Biertrinker angelegentlichst empfohlen.*
Sehr gute Küche. Regie-Weine.
Hohe Strasse 90.
Ausschank
von
Härzenbier
Täglich ab 6 Uhr abends:
Konzert der Hauskapelle.
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Diners 1,25 und.75(im Abonnement.10 und.60). Soupers zu.25. Speisen à la carte reichhaltig, billig und gut. Echte Biere. Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Souperg z..A. Speisen à la carte. Vorzügliche Weine.
Täglich Konzert Belie untpersönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom kais. Opernhaus in Warschau.“
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle
*<space> u n t e r<space> M i t w i r k u n g<space> d e s<space>
Doppel-Quartett 1908.
0
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab
Milifärkonzert.
Täglich Konzert
Hotel=Restaurant„Im Römer“, 48 Unter Goldschmied 48.
zssohne jetzt Blaubach 14 am Waidmarkt.
Dr. Ottersbach, Spez.=Arzt für Hals=, Nasen= und Ohrenleiden. Sprechst. 11-1,-5.
in doppelt gereinigten
Bettfed. u. Daunen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen.
Dampf-BettiedernReinigung
Werter&amp; Co.
früher Blaubach 34
jetzt Blaubach 52.
Strickmaschinen mit garantiert
ständiger Arbeit liefert die Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstrasse 17, am
Friesenplatz.
NB. Geigneten Personen errichten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.“
*—"—

12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&a Samstag, 3. Oktober 1903.
# Von den Domglocken.
Eine Kommision hit eine Untersuchung des Klöppels der zweitgrößten Glocke des Kölner Domes, der Preziosa, vorgenommen, wobei sich ergeben hat, daß der Klöppel so schadhaft daß auch diese Glocke einstweilen, bis Abhülfe geschaffen wird nicht mehr geläutet werden kann. Zugleich wurde die Frage der Einrichtung elektrischen Läutewerks geprüft. Ferner fand eine Untersuchung der Kaiserglocke daraufhin statt, ob sie nicht durch Abdrehen zu den übrigen Glocken gestimmt werden könnte. Es hat sich dabei herausgestellt, daß dies unmöglich ist und die Harmonie der Kaiserglocke mit den übrigen Glocken nur durch Umschmelzen zu erreichen ist. Wie schon die Kaiserglocke infolge ihres zersprungenen Klöppels ihre gewaltige Stimme nicht mehr ertönen lassen kann, so ist also auch die zweitgrößte Glocke, die Preziosa, für die nächste Zeit verstummt.
4 Das Bauunglück an der Südbrücke. In der gestern vormittag in Tortmund abgehaltenen ordentlichen Hauptversammlung der Tortmunder Union.=., der Erbauerin der Kolner Südbrucke, machte der Generaldirektor Regierungs= und Baurat Mathies interessante Mitteilungen über den Unfall.(Vgl. Nr. 212 dieses Blattes). Im Geschäftsbericht der Gesellschaft war angedeutet, daß in der Hauptversammlung nähere Aufschlüsse über das Unglück gemacht wurden. Baurat Mathies erklärte aber, daß diese Absicht der Verwaltung nicht ausgeführt werden könne, da sich die Untersuchung sehr lange herausziehe, zumal da die Guta.„eten noch nicht abgegeben hätten. Die Verwaltung müsse sich also darauf beschränken, Vermutungen auszusprechen.
Fest stehe, daß in der Verechnung des Gerüstes keinerlei Fehler gemacht worden seien, da die Nachprüfung des Gerüstes durch die Behörde vorgenommen worden sei. Ein Fehler in den Baustoffen sei wohl ausgeschlossen, da das verwandte Eisen von bester Beschafruheit gewesez, 16., Möglich sei aber, daß seitens der beim beschäftigten Arbeiter und Monteure nicht stein jene Vorsicht beobachtet worden sei, welche zur Vermeidung von Unglücken
werden musse. Der betreffende Ingenieur sei der Gesellschaft als ein außerordentlich vorsichtiger Mann bekannt gewesen, welcher bereits größere Arbeiten erfolgreich ausgeführt habe und dasselbe sei bezüglich der übrigen Beamten auch der Fall.
Fur den gegebenfalls zu erwartenden Schaden aus den Abschlußverpflichtungen sei eine Summe von 300000 M. zurückgestellt worden. Davon kämen etwa 150000 M. bei dem Unfall in Frage. Bei dem weiteren Bau der Südbrücke sei der Gesellschaft von den Behorden das größte Entgegenkommen bekundet worden, und sie har„ Hoffnung, daß die Brücke, tron der Unterbrechung des
S9tscussesai.1.#esember des nächsten Jahres, also der für die Ablieferung vorgesehenen Frist fertiggestellt werde.
Ueber ein neues Bauprogramm äußerte der Generaldirektor, daß n zunach, die linfe Seitenoffnung aufstellen werde, wo man zum größten Teil Landarbeit und nur ein kleines Stück Wasser zu bewältigen habe. Die dort zu erwartende Eisgefahr könne bequem beseitigt werden. Die Frühjahrs= und die Sommermonate
und sen Senschdtr er Properen Derfnung verwendet
und im Anschluß daran in den Monaten September, Oktober und
November die rechte Seite montiert werden. Somit hoffe man am 1. Dezember 1909 fertig zu sein.
###e.# habe der Union insofern keinen Schaden gebracht
s00 ra Peta; sögslistragen in der Prückenbauabteilung von
#.0, im Juli 1908 jetzt auf 13200 Tonnen angewachsen sei
u teie““ Fale gesune ezörden zu der Union sei also
### soologische Garten öfmner nächsten Sonntag zum
S S iche e geiem Jehre in den Vormittagsstunden von
preise und bietet sa a.“. veut auf 20 1so, ermäßigten Eintrits.
preise und bietet so den Tierfreunden nochmals eine günstige
Gelegenheit, um die zahlreichen Zugänge dieses Sommers kennen zu lernen. Gleich im Straußenhause, daß zwischen den
beiden Eingängen gelegen ist, findet der Besucher eine schö
Seier e. Pr g, gegr. cogram schweren
#<space># t e n s c h i l o t r o t e<space> v o n<space> d e n<space> G a l a y a g o s i n s e l n,<space> d i e<space> b e r e i t s<space> acht Jahre im Garten lebt, und zu der 50 Kilogramm schweren von den Seyschellen ist eine ansehnliche Tigerschildkröte aus rika, eine Strahlenschildkröte von Madagaskar und eine an ihrer Schlankheit kenntliche Waldschildkröte aus SüdSchildtrötr“ und iuae u sante und wertvolle Schildkröten sind in Terrarien und Aquarien im Vogelhause aufgenommen, von denen nur die Dreiklaue oder dornige Weichschilotrote aus Sudamerika und die rauhe Weichschildtröte aus
un Rogellaus wrigen: Dou den zahlreichen gefiederten Zugängen Vogelhaus mogen die wilden Kanarienvogel, die der estter der deursanatlantischen Telegraphengesellschaft, perr herogrgsechoben warden. Sin eni g geschenit hat, besonders
so unglücklich gegen ein eisernes Gitter, daß derselbe eine schwere Schädelverletzung davontrug.
Ueberfahren. Gestern abend überfuhr an der Ecke Johannisstraße und Maximinenstraße der Wagen einer hiesigen Waschanstalt ein 11jähriges Mädchen aus der Lintgasse, das einen linksseitigen Beinbruch erlitt. Es wurde nach der nahegelegenen Hülfswache und von da aus nach Anlegen eines Notverbandes mittels Trag bahre nach der elterlichen Wohnung gebracht.
2 Enen blutigen Dolch mit Scheide und einen bleigefüllten Gummischlauch fand heute morgen der Wächter der äußeren Umgebung des Domes auf der nördlichen Domterrasse. Die gefährlichen Instrumente, die, wie vermutet wird, bei einer Razzia von einem Verfolgten weggeworfen wurden, sind der Polizei übergeben worden.
— Tor aufgefunden wurde gestern abend gegen zehn Uhr in einem Hause auf dem Pantaleonswall ein früherer Monteur auf seinem Mansardenzimmer. Der Mann war seit Dienstag nicht mehr von Hausbewohnern gesehen worden. Die Leiche war bereits stark in Verwesung übergegangen. Ein Arzt stellte fest, daß der Mann am Herzschlag gestorben sei. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
— f a u e.<space> D i e<space> F e u e r w e h r<space> b r a c h t e<space> e i n e n<space> M a n n<space> i n s<space> B ü r g e r <space>
hospital, der in der Johannisstraße gefallen war und einen Oberschenkelbruch erlitten hatte.— Ferner fand ein Mädchen Aufnahme, das
in einen#die mit dem Kopf in eine Maschine gekommen war und erhebliche Kopfverletzungen erlitten hatte.
einem Streit in der Klappergasse trug ein Mann mehrere schwere Kopfverletzungen davon.
„willige Alarmierung. Gestern abend gegen 10 Uhr böswillig von dem Feuermelder in der mm##straße aus alarmitl. Es gelang nicht, den Täter zu
gegen die Cholera. Aus Anlaß der in Cholera hat der Dezernent des städtischen Krankenyauswesens, Herr Beigeordneter Dr. Krautwig, Maßnahmen
" nueue Einschleppung der Cholera durch SchiffsIn den städtischen Krankenhäusern werden hiexfur J.##baracken freigehalten. Das von Rußland hier einuntersucht fspersonal wird genau beobachtet und nötigenfalls
## Verhaftungen. Gestern avend verhaftete die Kriminalhorsrs#######er von hie., der beschuldigt wird, falsches Geld
veraussgb. haben und einen Bäcker von auswärts, der auf dem
saupthagn, je versucht, eine Taschenuhr zu verkaufen, über deren Erwerb er sich nicht ausweisen konnte.
.H. Erwischter Kirchendieb. Gestern abend fand der Küster
. der. Severinskirche in der Kirche im Beichtstuhl versteckt
sime u Italiener Vor, gt##ch hatte einschließen lassen, vermutlich um zu stehlen. Der Italiener, welcher 61 Pfennig Kupfergeld bei sich hatte und kein Deutsch verstehen will, wurde verhaftet # 17, Frecher Diebstahl. Gestern abend elf Uhr entstand auf
„Nteumu““ ein großer Menschenauflauf durch die Verhaftung
sechel Plses gehasen, Die Uür wanrde iun der Hesenaobe be
Gohre alter Smah“ au dem Heumarkt ein 12
Schlüsselbeinbruch zu.e sewagen und zag sich emnen
Diebstähle. Gestern wurde in der Pfälzerstraße einem Fahrrad gestohlen, wahrend er seine Kundschaft besuchte. einbruchs etwa 50tanz de: Flandrischestraße wucden mittels end## etwa 50 Mk. sowie drei silberne Taschenuhren ent
# Bissiges Ofero. Gestern abend wurde in der Severinstraße ein Mann von dem Pferd eines Geschäftswagens in den rechten Arm gebissen und dadurch erheblich verletzt.
eimem Gei Kätzrraddie be mnachen fortgesetzt reiche Beute. So sind
einem Geschäftsmanne aus der Breitestraße in letzter Zeit nicht u ger. 4, eben Fahräder gestohlen worden!
gesoen besch stre ei Sder. Großen Brinkgasse 11 drang heute morgen
gegen zehn Uhr ein Schuhmacher in die Werkstätte eines anderen
brachte diesem mittels eines Revolvers einen Schuß " Sruft bei. Der Täter flüchtete, wurde aber verhaftet. Der
macher hatter Burge-ctstzital gebracht. Die beiden Schuh hatten gemeinschaftlich die Werkstätte betrieben. Vor einiger Zeit waren sie in Differenzen getreten; es kam zu einem um eimem Bachrre: Tater vertor. Es handelt sich anscheinend
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülk.=i.(Rhein,.Lulivos. Aus Anlaß des Uebertritts
wurde dem Oberlehrer an der städtischen höheren Mädchenschule, Hrn. Prof. Dr. Ilse, der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen und gestern vormittag durch den Hrn. Beigeordneten Dr. Löhe unter einer herzlichen Ansprache überreicht. ## Bez. Lövenich,.Okt.1908. Heute nachmittag gegen
3¼ Uhr brach in dem Schwesterkloster zum guten Hirten aus Köln Feuer aus, welches rasch um sich griff. Man holte sofort die Weidener freiwillige Feuerwehr und telephonierte der Kölner Berufsfeuerwehr, die bald mit Mannschaftswagen und Retrungsleiter anrückte. Ein Teil des Dachstuhles brannte vollständig nieder, die Hausinsasse, konnten sic, noch rechizeitig in Sicherheit bringen. Die#Aln: ehr war über eine Stunde an der Brandstelle tätig. Die Automobil=Dampfspritze, die ebenfalls ausgerückt war, konnte auf halbem Wege wieder umkehren.
„s. Grefrath bei Frechen,.Okt.1908. Ein Ehemann überraschte hier seine Fral mit ihrem Liebhaber. Der Ehemann verfolgte den Menschen mit dem Revolver durch das Feld, bis es
## e getang, in ein Hlus zu fluchten. Als der Ehemann wieder
nach Hause kam, hatte seine Frau bereits so viel Essigessenz geersr a. gaie am folgenden Tage unter furchtbaren Schmerzen demn Mauseitig Mitgefühl entgegenbringt, #### sie vier noch unmündige Kinder.
&amp Siegburg-Mülldor,.Okt 1908. Auf der hiesigen Postagentur ging heute eine Postkarte ein, welche beinahe 17 Jahre
1c. 12. 1891, 9 bis 10 Uhr vormittags, und den Ankunftsd n 29. 9. 190c, 5 bis 6 Uhr nachmittags. Da die
##nd in der Kaue noch in Siegburg=Mülldorf wohnhaft ist, gelangte diese wieder in ihren Besitz.8
1 Weiden b. Köln,.Okt.1908. Am Sonntag, den 4. d. M rachmittg. 5 Uhr, veranstaltet der Kölner Sängerkreis unter gefälligex zurwirtung tüchtiger Solisten ein Konzert im Saale des zun Pnie=shetg“ dr. ur. gean ade.3u unds einer katholischen Kirche
Besuch erwünsch ds guten Zweaes ware em zahlreicher
underagbrachten in einer hiesigen Krankenanstalt ntergebrachter Kaufmann aus Düsseldorf beging gestern SelbstBir Srnmgn kand den etwa 30 jahrigen Mann, welcher in letzter Zenueberg gezeigt hatte, erhängt auf den
Manfort,.Okt.1908. Gestern avend brannte auf dem
iee# gu###er Baumater alienhandlung an der Manfortstraße ein Schuppen nieder, in welchem sich ein großer Kessel zum
Sietsice Phrsser. un8, Abhalt besand. Der Brand war wahr.
Ueberhitzen des Kesselinhalts entstanden. Eine gewaltige Flamme lohte aus dem bis zur Weißglut erhitzten Kessel
e######end große Rauchmassen vom Winde über das benachSrand auf seine Heru Die Feuerwehr beschränkte den
Aus dem Vergischen Land.
C— Overath,.0kt.1908. Heute morgen scheute ein Pferd
dem im Oberdorfe noch seit Sonntag stehenden Triumphbogen ###necht, el. junger Mensch aus Much, der auf dem Tiere saß.
fiel, rücklings ab und wurde eine Strecke weit geschleift. Er trua laffende, Wunden an Stirne und Hinterkopf davon. Als das Pferd gebracht worden war, schaffte man den anscheinend Schwerverletzten ins Krankenhaus nach Marialinds=
Fruchtpreise.
I. 2025-2f 50, fren er 23.° 24.80 306.1908. Weizen, hiesiger, A. remder M. 21.5022 40Egen, hiesiger, M. 17.50-17.90
17.50-19.50: Gokt*b gut gerst Ul. 14.30- 44.50 17/40, nrender A.
838 Losenmeh J wi. 3. B7gg 8e a 8g. Bss. 13.0, Veisehgebt, 65
alles die 100 kil. Ohne f“ 15.70, Baumvollsaatmell mit Sack 16.40
Mlst, Pietaickt Rkeise satereiächelt die Umails varea Herioe, hütter
88 se s h t. er).20, Richtstrod
Neuse, 3.
Weizen, neuer
Neuss,.Oktober1908.
1. Sorte M.
ice Pieschee. die leite Schdeiutsantalung dat in den
Trhgsften. Baz u ecn detev Schaustück
erhalten, Das Manuchen ist noch jung, zeigt aber schon in zwei
kleinen Erhebungen auf dem Nasenrücken die Stellen, wo die Eckzähne durchbrechen. Diese wachsen bann über der Nase zu zwei weizen Hauern aus, die die gorm der Gemskrikel annehmen und dem ausgewachsenen Eber das mertwürdige und auffallende ehen verleihen. Der klaine Schabrackenrapir im Elefantenhaus ist auch prachtig gediehen. Er ist etwas über zwei Monate alt und beginnt die Jugendstreifen allmählich zu verlieren Nicht lange wird es dauern und es wird die weiße Schabracke der Mutter auf seinem schwarzen Haarkleid tragen. Das Nashorn hat im
zweifellos 200 Kilogramm wiegen, gegen 69 Kilogramm vor sieben
genoursien werzenen PersePutg, deg We gaungen mubte Albstand
genommen werden, da das Tier nicht mehr zu bewegen war. in
Merte“ Ptt thttich genen und ein Zwang bei dem hohen
bau s se dis große h; angebracht erscheint. Im Insektenha rist die große Sammlung der hier gehaltenen und gezogenen
die in der mit der Naturforscherversammlung verbündenen
#ung vi. Feachtet wurde zur Schau gestellt und gibt kurz vor der in nachster Woche erfolgenden Schließung dieses Hauses nochmals eine gute Uebersicht der hier erzielten Erfolge.
u Jubiläum. Herr Konrad Werner, Merovingerstraße 34 feiert sein 25jahriges Arbeits-Juvilaum in der Jalousiefabrik von
Abelen nicht am 3. sondern am 23. Oktober
V. Städtische Badeanstalten. Mit dem ersten Oktober traten die für das Winterhalbjahr festgesetzten Badezeiten ein: An Werktagen von ½8 Uhr morgens bis ½8 Uhr abends, Samstags bis
9 Uhr abends; an Sonntagen von ½8 Uhr morgens bis 1 Uhr nachmittags. 4 40
* Mit Ringkampf vergnügten sich gestern abend am Rhein einige junge Leute. Im Verlauf desselben warf einer seinen Gegner
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Vorsta d des Katholischen Bürgervereins hat die Vexanstaltung einer Papstfeier für Ehrenfeld in Anregung Die Vorstände aller katholischen Vereine werden sich am St9 einer Besprechung über die Feier versammeln. 1 Da. Kesser. In der vorvergangenen Nacht wurde im St. Franziskushospital ein Arbeiter ausgenommen, der durch Messerstiche in Kopf und Arm erheblich verletzt worden war.
guszeichnu., Dem Eisenbahnobergütervorsteher BreiRechlungsrat ver der Charakter als
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
2.
1.
2.
3.
00.00
20.30
19.30
17.70
16.70
17.00
16.00 16.00 14.50 13,00
Gerste
Neue Kartoffeln Heu
Luzerneheu M Krummstroh
1. Sorte M. 14,00 die 100 Kilo
M..70—.00 " M..80—.40 .60 die 50 Kilo 14,00
Krummstron„ 14,00
Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo
Kleie KI Ko0 T- za ur.1
Kleie
Raps
.80 die 1.„
2.„
50 Kilo
27.50
25.50
Aus Köln-Niehl.
Der Katholische Jünglingsverein feierte am Sonntag sein
9. Stiftungsfest. Der größte Saal der Gemeinde war gut besetzt Eröffnet wurde die Feier mit einem Militärmarsch, den unsere
„#ommlex und Pfeist, tadeuos zum Vortrag brachten. Hr. Pfarrer Beuel lobte die musikalischen und religiösen Fortschritte unserer Jugend und wiomete schließlich den zum Militär einberufenen Jünglingen einen warmen Abschiedsgruß. Der Präses des Vereins wandte sich besonders an die Eltern der Mitglieder und bat um ihre verständnisvolle Mitarbeit. Dann kam die Bühne zu ihrem
Veier Jongens“ köstich de 9o 1ra9 des Herrn Deur:„Ins
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Der Pfarrverein von St. Richael veranstaltet im An#tse g##as Ft des Heiligen Erzengels Michael am Sonntag den 4. Oktober, abends 8 Uhr. im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Vokal= und Instrumentalkonzert, dessen Ertrag zum Besten der inneren Ausstattung der neuen St. Michaelskirche bestimmt ist. Im Hinblick auf die gebotenen Genüsse und den Zweck der Veranstaltung ist dem Verein ein volles Haus zu wünschen.(Val
Kirchliches.
Andacht in St. Aposteln;, dieselbe fndet diesmal Sonntag den 4. nach Lourdes mitgemacht hat, wird die Predigt halten Vigersahrt
#verbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Okt.1908
eheige Leaste. Laei. Pas Aere. Seaiete Sace Pan Au Hgehdteustecbiet,
Alpenländern und über der Osthälfte Deutschls über den
der Lutdruck abgenommen zu habon d Oseau scheint
lag auch über unsere, egen leicht Neh- Bei.) alan“en Korgen
herrschens Witterune des ore us kühl und strichweise pohliguue d
Wasserstand am 3. Oktober 190c.
Kaub, Svorm 214—004 m Mesel—004 m Wasserwärme am 3. Oktober, morgens 11 Uor: 151 C.
Grünkern0 Mese
Hochfeiner, aromatischer Grünkerngeschmack, appetitanregende Wirkungund bequeme Zubereitungsweise
sind die besonderen Vorzüge von
Knorr’s Grünkernmehl.
Koche mit„Knorrs.
Firma Leven u&amp;'söln. Mai„Inerat(ledte Seite) dei
sektionsbranche bestrenommiert i

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 273* Samstag, 3. Oktober 1908
Seite 13.
PaletotstAnzug
Ten-Pd
Tausende Piccen.
Herren-Paletot 10 12 14 Mk.
Herren-Paletot 15 16 18 Mk.
Herren-Paletot 20 21 22 Mk.
Herren-Paletot 24 25 26 Mk.
Herren-Paletot 28 29 30 Mk.
Herren-Paletot 32 33 34 Mk.
Herren-Paletot 35 36 38 Mk.
Herren-Paletot 39 40 42 Mk.
Herren-Paletot 44 46 48 Mk.
Herren-Paletot 50 54 56 Mk.
Herren-Paletot 58 60 64 Mk.
Unbedingt sehenswert
sind die in den
allerneuesten schönsten Farben u. Modellen
in vielen tausend Piecen
aus nur haltbaren Qualitäten und bester Verarbeitung fertig gestellten
Paletots und Anzüge
für Herbst und Winter.
Für jede Figur und für jeglichen Geschmack
In jeder Preislage In jeder Machart
findet man stets ein vorzüglich passendes
Kleidungsstück.—
Weit bekannt strengste Reellität.
Verkauf zu den allerbilligsten festen Preisen.
erMax Salomon
Audanultutllllltlllttll
Manchester-Rippsammt in allen Farben
nur gute Qual., Meter 1,80 K. und höher
Damentuche, schwarz und farbig, reinwoll.
von 4 K. an
Ein Posten reinwoll. engl. Cheriots und Kammgarne
passend zu Damen-Jackenkleidern räumungshalber unter Einkaufspreis.*
Hohmann-Pfeiffer, Altermarkt 4, Ecke Marsplatz.
Handlung für Bureaubedarf Herzogstr. Herzogstr.
Allein. Niederlage der Geschäftsbücherfabrik
Edler&amp; Krische, Hannover.
Spezialität:
Extra-Anfertigungen. Amerikan. Journale.
SINGER
die neueste und vollkommenste Nähmaschine.
SINGER
Maschinen erhalten Sie nur durch unsere Läden.
Singer Co. Hähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse-12. „ Ehrenstrasse 94, Ecke Friesenwall. „ Severinstrasse 33.
„, Lindenthal, Theresienstr. 70, Ecke Dürenerstr. „ Ehrenfeld, Venloerstr. 267.
„ Nippes, Florastr. 1, Ecke Neusserstr.
Kalk, Hauptstr. 71.
Mülheim am Rhein, Buchheimerstr. 3.
Otto Eulerich
Hauptstrasse 225.
Uhren, Goldwaren, optische Artikel
Lieferung von Krankenkassenbrillen.
Reparaturen sauber reell.*
8
Kltnssss
—Jeder Mensch licbt# * bequeme Stiefen, gediegene Arbeit,
den bekommen Sie
beim Fachmann Johann Hammerschmidt g Schuhwarenhaus Mühlenbach 47-49.
Arthur Lindemann,:
2 Richmodstrasse 2. am Neumarkt. g
= Damenfilzhutfabrik
6
6
6e
6
Anfertigung und Einzelverkauf besserer Damen- und Kinderfilzhüte Umänderung getragener Damen- und Kinder-Filzhüte aur moderne Formen
„ Reinigung weisser Filzhüte. 8

Seite 14.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 273 a Samstag, 3. Oktober 1903.
Kölner
TOnhint-Theater
Hohestrasse 78 Cänzenu-, wöchentlich wechselnde vis--vis vornehme
Café Bauer
Prosramme!
Geft
Theodor Wischerath
Eintrachtstraße 79.
oder 59—60% Provisio
erhält jeder, der den Vertrieb meiner Aluminiumschilder und =Waren übernimmt. Vertretung wird auch als Nebenbeschäftigung übertragen. Aluminium Waren sind spielend leicht verkäuflich. Auskunft und Muster gratis. Es versäume daher niemand anzufragen. Adresse:
Schilderfabrik Poslerbach.
(Westerwald.)
mit großem Lager in Kölnsucht zum 1. Jan. ein. tücht., gewandten
Stadtreisenden,
der Artikel u. Kundschaft genau kennt und nachweislich gut eingeführt ist. Stellung gut dotiert und dauernd. Off. mit Zeugn.= Abschr. und Gehaltsansprüchen möglichst auch Photographie sub K 0 3911 an Rudolf Mosse, Köln.
Leistungsfähige, gut eingeführte
Möbelfabrik
(Spez. Schlafzimmer) sucht per sofort für Köln und weitere Umgegend geeignete
Vertreter
bzw. Agenten.
Offerten unter K 386 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
und Wiederverkäufer für größte Kuriosität. Jedermann staunt! Jedermann kauft—12 Stück. 500.K. von Reisenden pro Monat
erzielt. Ch. Horton.
Kattowitz, B. 262, Deutschland
Kinderloser, verheirateter oder
älterer unverheirateter
Gärtner
mit guten Zeugn. für kl. Garten mit Gewächshaus per 1. Nov nach Mülheim a. Rh. gesucht Gefl. Fr.=Off. u. K 388 an die
Geschäftsst. d. Kölner Local Anzeigers.
Zum 15. Oktober werden für ein Kloster in der Nähe v. Köln
Bäcker u. Schuhmacher
Beide müssen im Kloster wohnen kath. und unverheiratet sein.
Offerten m. Zeugnisabschr. u Nr. 2005 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger
Maschinenschlosser
der an selbständiges Arbeiten gewöhnt und im Montieren kl. Maschinen erfahren ist, sofort für dauernde Arbeit gesucht. Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften u. Lohnansprüchen zu richten an die Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld 1 K N 2388.
F Schmiedegeselle
gesucht, nur tüchtiger Hufschmied wolle sich melden.
Karl Krieger
Huf= und Wagenschmiederei mit elektrischem Kraftbetrieb
Rath=Heumar.
zum sofortigen Eintritt gesucht. Derselbe wird als 2. Kutscher ausgebildet. Meldungen
Köln-Nippes,Niehlerst. 100.
gesucht. Malzmühle-11.
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25,27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nichzt gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Ein einfaches
kathol. Fräulein
n Küche u. Haushaltung durch aus erfahren, sin det Stellungbe
Frau Apotheker Graff Essen=West
Papestraße.
Geübte
Packerinnen
für Hosenträger sofort gesucht Carl Eberhard Meyer,
ei
für vormittags gegen guten Lohn gesucht.
Pantaleonswall 8, III.
In kl. geistl. Haush. passendes
S Mädchen mit guten Zeugn. gesucht. Dauernde Stelle. Eintr. nach Uebereinkunft. ZeugnisAbschriften einsenden.
Off. u. 2016 an die Gesch. d. Bl.
Ein Lehrmädchen
für Maschinenstrickerei gesucht. Weidengasse 61, 2. Etage.
Rädchen,
kath., für Küche u. Haus in kl. besseren Haushalt, ohne große Wäsche gesucht. Josephstr. 25.
Düten=Kleberinnen
sucht C. Luhdorff Nachs.
Hansaring 133.
Junges kräftiges Mädchen
bei gut kath. Leut. f. a. Haus arbeit gesucht. Plankgasse 12.
Junge mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Gereonswall 9.
Füchtiges Mädchen für Küche
E und Hausarbeit gesucht. Kalk, Humboldstr. 14. elteres Mädchen f. kl. Haush
gesucht. Perlengraben 2.
Stellengesuche
Ein Mann vom Lande sucht Stelle als
Kaution kann in jeder Höhe gestellt werden, od. als Portier od. sonstigen Vertrauensposten. Gute Zeugnisse zu Diensten. Offerten unter B 226 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
.
fleißig u. treu, sucht Stelle als
Laufjunge
oder ähnliche leichte Beschäftig. in kath. Hause. Näheres bei“
P. Steckenborn, Lechenich.
Vertrauensstellung
in Köln und Umgegend sucht energ. Mann, 45., mit flotter Handschrift. 1000 R. Kaution
2 junge Mädchen,
Braves hath. Mädchen
3 J. alt, welch. d. bürg. Küche h. Hai sch. d.
Bl.
Kath. Kinderfräul.
Off. u. 2018 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
ohner= u. Teppick Kehrmaschinen
rden schnell und billig rep
Lindenthal, Bachemerstraße 127. Stephan Kremer.
rop.jg.Frau s. Besch. f. ganze u
halbe Tage. Agrippastr. 42
Zu vermieten 3. Etage
Anständ. tet. Dies.
Wohnung umsonst.
e Mansardenzimmet
hl sind gegen Verricht
-.55 K. an ruhige Leu zu vermieten. Bescheil Heinsbergstraße 26, part.
7.
Besch. Pfälzerstr. 5, part.
Eigelstein 25
2 Mansarden 10 M. zu vermieten. Bescheid Magnusstr. 21.
schön möb. Zim. zu vermieten.
* Woche.50 Mk.
Meister Gerhardstr. 30, 2. Et. I.
Zimmer u. Küche, 1. Etage,
an stille Leute zu vermieten. Landsbergstr. 14.
Abg. 3. Et., 33., Küche u. 3
Friesenwall 106,., hofw.
3 Zimm an ruh. Famine zu
vermieten. Severinstraße 97.
2 Etage 5 Zimmer u. Mans.
— an ruhige Leute zu verm. St. Apernstraße 44
Schön möbl. Wohn= u. Schlaf
zim. part. mit 2 Betten zu ver mieten. Dagobertstraße 59.
s. Etage 3 Zimmer
zu vermieten. Achterstraße 1
zöbl. Zim. m. od. oh. Pension M sofort zu vermieten. Jakordenstr. 18, 2. Et., am Bahnhof
Einfach möbl. Zimmer zu ver
mieten. Steinstr. 31, 3. Et
Zimmer
vermieten. lingelpütz 36.
Mietgesuche
Aeltere Dame
sucht in besserem kath. Privathause—3 Zimmel.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 2015 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung, d. Ueberbe.
wohner, an Gereon, von einer ruh., ält. Dame zu mieten ges.
Offerten mit Lage und Preis u. Nr. 2011 an die Gesch. d. Bl.
Thepaar mit 1 Kinde sucht Wohn.
2 gr. od. 3 kl. Zim. am liebst. in der Lyskirchenpfarre. Off. u. D78 a. d. Annahmest. Follerstr.97.
Gewandter Pianist
(Primaner) erteilt Nachhülfe u Musikstunden.
Off. erb. u. 2019 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Töchterschülerinnen.
Gründl. Unterr. u. Nachh. i. Franz. erteilt junge Dame gewissenh. zu mäß. Dr. Brüsselerpl. 7, part.
(u vorkauten
Solid gebautes
Privathaus
dreifensterig, mit Garten, in ruhiger Lage der Altstadt, ist wegen Auflösung des Haush. unter günstigen Zahlungsverhältnissen zu verkaufen.“ Offerten unter 2017 an die Gesch. d. Blattes erbeten.
Wegen Wegzugnach
auswärts u. Aufg.
bei alleinst. Dame sof. sehr billig abzugeben, a. geteilt: 1 prchtv. Schlafz., 2 Betten, 2 Daunendeck., gr. Waschk., Nachtk., Kleiderschr., 1 Speisezim. in Eich., 1 Wohnz. i. Rßb., Vertiko, 1 Trumeau, Auszieht. m. Decke, hochf. Plüschgarn. mit pass. Teppich, 1 Diwan, Gasl., 1 kpl. Küche mit w. Herd, 1 Ofen, Vorh., Porz., versch. Bilder u. Hausger. Die Sachen sind teils neu. Einzus. Sonntag von —5, Montag d. ganzen Tag. Händler verbeten. Brüsselerstraße 18 part.. Bitte 2 mal schellen.
Kompl. Rüchen- und
Schlafzimmereinrichtungen
stets billig zu haben. Beamten Teilzahlung.
Wilhelm Weißenborn,
Peterstraße 21.
Kisten,
große und starke, kaufen
Th. Schülter,
G. m. b.., Venloerstr. 5 7.
Offerten mit Angabe der Größen u. Stückzahl erbeten.
Eine gebr. Mlangel
gesucht. Ehrenfeld, Geisselstr. 98.
Verloren-Gefunden
Junger Foxterrier
auf den Namen Flick hörend, entlaufen. Gegen 20 Mark Belohnung abzugeben
Mauritiussteinweg 90.
Vermischtes)
Hag gich Hebamme
niedergelassen. Maria Schänzler, Vingst b. Kalk, Heßhofplatz 28.
Auf zur
Kapitalien
Beamter po#„ Karlchen
Offert. von Selbstg. unt. 2020 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bescheid Roonstraße 28.
Ladenlokal,
5 Zimmer, /6g und“
Garten usw., Unterh., Gasanlage, * Familie billig zu verm. Ehrenfeld, Leostraße 3.
282 Zimmer-Wohnung,
—t Mansarde, billig zu
Biberstraße 29.
4 R. à 35 M.
Bescheid daselbst.
3. Etage hofwärts an einz. ruh. Person zu vermieten. 13.4
Eigelstein 61.
Im Kloster der Franziska
nerinnen, Meister Gerhardstraße 11
werden junge Mädchen in allen praktischen u. feinen Handarb. sowie im Ausbessern u. Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Dasselbe Kloster gewährt Unterkunft für alleinstehende durch reisende Fräuleins. Alleinsteh. ältere Damen finden ebenfalls im Antoniuskloster Wohnung und Pension.
Der Vorstand
leide Haf
Gertrud
Brabanterstraße 261. Bei gründlicher, gewissenhafter Ausbildung mäßiges Honorar ohne irgendwelche Nebenkosten, deshalb billiger als in sogenannten Freikursen.— Die Schülerinnen arbeiten für sich.— Verkauf von Schnittmustern.
Raufm. Unterricht,
Stenographie, Schönschreiben, Buchführung, Maschinenschreib., Rechn., Rechtschr., Korrespondenz
à Kursus 5 Mark,
unt. Garant. f. Erfolg. Kostenfr.
Stellennachweis. Claeßens-Handels=Kurse.
Friesenstraße 13, 1. Et.
Luxemb. Reinetten!
Gute Wirtschafts= und Tafeläpfel, sehr haltbar, Zentn. 9 M6. franko. Zusendung von Packmaterial erbeten.
Lehrer Müller,
Büchel bei Felderhoferbrücke
Gelegenheitskauf!
Pitchpine=Küche 140, MahagoniSchlafzimmer 390, Anrichte u Büfett mit Butz. u. Kacheln 78, fast neues Bett 35, Plüschdiwan 32, Vertiko 28, Kleiderschr. 15, Trumeau 28, Sofatisch 18.4
N. Arenz, Alexianerstraße 5.
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im Anund Verkauf von getrag. Schuhen und Stiefeln.
Anton Pfleumer,
Poststraße 52.
Anna Bradtke
7
wertiko, Küchen= und ZimmerO Büfettschr., kompl. Betten, nußb. Schlafz. m. Spiegelschr., gr. 2tür. Kleiderschr., Diwan, 2 Sessel bill. z. v. Nehme Möb. all. Art im Tausch. Eisener, Sternengasse 46.
Landwagen 25, Schubkarre 10,
25 Hühner, Eisschrank 15, verschied. Röcke für Kutscher, Regenmantel, Treppengehäuse für 2stöck. Haus. G. Goßmann, Nippes, Niehlerstraße 52.
Federhandwagen
mittelgroß, fast neu, billig zu verkaufen.
Kalk, Mittelstraße 11.
Dauerbrenner
(Junker u. Ruh) billig zu verk. Burgunderstraße 40, I.
Kinderbetten„7.24 ch,
Nähmaschine 28,
Theke, Wage, Thieboldsgasse 88.
(in dreiarmiger Gasleuchter
O pass. f. Ladenlokal billig zu verk. Schillingstraße 25, 1. Et.
durch Selbstanfertig. bes. bill. u. gute Kraw.=Seide gr. Auswahl, aparte Dessins; stets vorrätig. Anf. von Krawatten auch mit gelieferter Seide.
Marzellenstraße 38.
chuhwaren=Ausverkauf
Um das ganze Lager schnellst. zu räumen
20 50% Rabatt
Ganz besonders preiswert echt Chevreaux= und Box=Calfstiefel
Damen 6,50 A Herren.90
sowie alle andere Art. in großer Auswahl und soliden modernen Waren staunend billig. Ursulakloster 15, Ecke Eintrachtst
Betten hochhäuptig
mit Einlage 38 Mk.
Deckbetten göner 8 Mk.
Daunenfüllung 17 Mk.
Kleiderschränke 26—.38 2ök.
Waschkommode 17 Mk., Vertiko 27 Mk., Steppdecken, Wolldecken billigst, Ausziehtisch 22 Mk., Sofatisch 15 Mk.
2 Zim.=Aussteuer 133 Mr.
Aufbewahrlager
Rekruten=Koffer dillig.
Sattlerei Martinstraße 3.
Cebrauchtes Pult, KontorschränkEchen z. verk. Landsbergstr. 14.
cehrock=Anzug zu verkaufen,
O mittlere Fig. Taubeng. 5, II.
Gauiggnche
Gaskronleuchter,
3flammig, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis unt. Nr. 2013 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Schuhmacher
Gr. Auswahl in allen Sorten v
Schäften u. Sohlleder
zu sehr gunstigen, bill. Preisen. Gelegenheitskäufe.
Lederhandlung
Ignatz Hartmann, Köln.
Mariengarteng. 11, a. Museum
Sanit.=Kin
6 Stück 100“
5 Stück 103
Zwieback für Zuckerkranke
10 Stück 253
Jos. Vietor,

Die Zeiten sind schlecht Sparen tut not.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273&a Samstag, 3. Oktober 1903.
Seite 10.
1000 Paar Herren 1000 Paar DamenLudwie Gordes., Hühlengasse 2
1. Haus vom Altermarkt.
Boxcalf-Schnürstiefel
statt M..50 nur M.
Boxcalf-Schnürstiefel
statt M..50 nur M.
für Oel, Karbid, Kerzen und Petroleum
Gamaschen Kotschüft.
aus Metall oder Holz. Wasserdichte
in großer Auswahl.
Pneumatiks
in jeder Preislage.
1• Eihalda,
Köln, Berlich 5.
Fernspr. 3296.
Filiale:
Luxemburger Str. 45
Generalvertreter von
Göricke's Westfalen- u. Premier-Fahrradwerke Robinson-Räder.
Eig. grosse Repar.-Werkstätte
Nie wiederkehrende Gelegenheit für Brautleute
Gross. Möhelkeine Schaufenst., kein Laden.
Um zu räumen werden folgende Möbel spottbillig offeriert: Trumeauspieger 27. Kleiderschränke, Nußb., i. E. 49.4 Waschkommoden, Nußb., m.
Marmor u. Toil. 65.4. Betten, kpl., Nßb..hochf. E. 75.4. Küchen, kompl. von 754 an Vertik. in Rßb. m. Fac.=Sp. 46.# Pitchpine=Küchen 1000 Rßb.=Stühle v. 2,75 an weiße Küchenstühle, Buch., v. 1,80a Schlafzimmer=Einrichtung. in Eichen, Rußb. u. Mahag
Diwans von 28 M. an plüschgarnitur. v. 65 M. an
bis zu den feinsten Qualitäten. Bücherschr., Spiegelschr., Speisez., Ausziehtische, Luxusmöbel. Mahagoni=Salons
mit seid. Garnitur v. 580# an.
Vorhänge, Tischd., Teppiche, OberUnterbetten und Kissen.
Mühlenbach 34.
Bitte genau auf Nr. 34 acht.
da keine Schauf. ab. gr. Lagerbest.
Guter Mittagtisch
in Privathaus, Nähe Königspl Off. u. T 130 a. d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Nie wiederkehrende Gelegenheit für Brautleute!
Großer
Blaubach 37.
Es kommen zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf:
Ca. 65 komplette Zimmer=Einrichtungen in allen Holz= und Stilarten, als: Küchen in Tannen und; Pitchpine, Schlaszimmer, Wohnzim., Speise=, Herrenzimmer, Salons sowie alle einzelnen Möbel, wie: Diwans mit garantiert Ia. Plüsch von 44 4, Betten, Plumeaus, Kissen, Kontor stühle und Sessel, Klavierstühle, Trumeaus, extra gr. 28 k, Flurgd. 180echt Eich. Tische von 4,50.K, Salon= Uhren 17., sechssäulige Vertikos 40 J, gr. Posten Kleiderschränke spottbillig. 5 Waggons
in 300 verschied. Mustern jeder Holz- und Stilart von 1,75 an bis zu den feinsten, auch Wiener und Wirtschaftsstühle p. Dtzd. von 32 K. an.
(Eichen), Sitz u. Lehne mit echtem Rindleder, zu dem noch nie dagewesenen Preis von 12 J.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Hub. Bündgens
Möbel= u. Stuhlfabriklager Versandläger: Blaubach 37 „ 33
„ 23
Severinstraße 255. Kataloge gratis u. franko.
er
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
Cöln, den 3. Oktober 1908.“
Der Oberbürgermeister.
Die Städtischen
Rheinbadeanstalten
werden am 3. Oktober geschlossen. Es verfallen die Abonnementskarten Jahrgang E. Es wird ersucht, aufbewahrte Wäsche bis zum 5. Oktober abzuholen, da für diese späterhin keine Gewähr geleistet wird.
Direktion
der städtischen Bäder.
Kühnel.
Zubedeutend herabgesetzten Preisen kommen zum Verkauf: zirka 40 komplette Zimmer=Einrichtungen in jeder Holzart in solider Ausführung als Schlafzimmer, Wohn= und Speisezimmer, Küchen usw., sowie alle einzelnen Möbel wie Vertikos, Bücherschränke, Schreibtische, Sofas, Betten, Plumeaus, Kissen, Decken, usw. werden zu jedem eben annehmbaren Gebote verkauft.
Kaspardeuhaus,
Schreinermeister,
Peterstraße 450—451)
an der Lungengasse.*
Bekanntmachung.
Die Schlittschuhstände an den städtischen Eisbahnen im Volksgarten, auf dem Deutschen Ring, im Klettenberg=Park und im Stadtwald sollen für den Winter 1908-09 vergeben werden. Angebote sind bis zum 15. d. M. an die Gartenverwaltung, Volks garten, einzureichen, woselbst auch die Bedingungen einge sehen werden können.
Cöln, den 1. Oktober 1908.
Der Gartendirektor:
* Eucke
Kleinbahnen Cöln-NathKönigsforst u. Cöln-Brück.
Am Sonntag, den 4. d. M wird auf beiden Kleinbahnen Stelle des Winterfahr planes nach dem bisherigen Sommer=Sonntagsplan, vormittags ½ stündige, nachmittags 20 minutliche Zugfolge, gefahren.
Außerdem werden anläß lich der Kirmes in Brück auf der Kleinbahn Cöln=Brück von nachmittags 2 Uhr an Extrazüge zwischen Kalk und Brück, solange Bedarf, eingelegt. Dasselbe geschieht abends zwischen Brück und Kalk bzw Cöln. Die letzten Züge fahren ab Brück 939, 959, 1020, 1059, 11.—, 1215, 100 bis Cöln.
Direktion der Städtischen Straßenbahnen, Wattmann
Verkauf v. Kleinkoks
(Gries).
Am Mittwoch, den 7. Okt 1903,mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 h1= 1000 Scheffel Klein koks(Gries) öffentlich verstei gert werden.
Königliche Eisenbahn=Ma schinen-Inspektion.
Reise=Andenken
vom
Vierwaldstättersee
Versende 8 wunderschöne Ansichten v. Vierwaldstättersee in Postk.=Form, nur feinste künstl. Ausführung f. Mk..—. Verlangen Sie bitte Muster franko von Karl Pflug. PostkartenVersand, Zürich III, Dienerstr.28.
Kohlen, Koks, Brihetts Holz und Holzkchlen
empfiehlt:
Adolf Poppe, Köln
Elsassstr. 47/51. Fernspr. 7041
Uhren, Goldwaren!
Nie. Zehe,
Inh. Adolf Kamps
Unter Käster 3,
übernahm wieder sein Ge schäft und hält sich bestens empfohlen.
Reparaturwerkstätte im Hause.
Sch. luft. Regelbahn
Samstags frei. Jos. Demann,
Kalber Anz
ab
Neu eröffnet! Heu eröffnet!
Kalk, Hauptstr. 181-183
Herren- und Knaben-Garderobe
Leistungsfähigste Bezugsquelle bezüglich Auswahl, Sitz, Ausführung und Preise.
Anfertigung nach Mass unter Garantie für Sitz u. Tragbarkeit trotz der auffallend billigen Preise. Streng reelle und kulante Bedienung. Lieferant mehrerer Beamtenvereine.
Kleinbahn Cöln-Frechen
Während der Kirmestage in Frechen fahren außer den fahrplanmäßigen Zügen noch folgende Sonderzüge:
1. Am Sonntag den 4. Oktober 1908:
an Cöln
„ Frechen=Oberdorf 327 „ Cöln 993
„ Frechen=Oberdorf 1001 „ Cöln 1117
„ Frechen=Bahnhof 1205 „ Cöln 143
„ Frechen=Bahnhof 227 Oktober 1908: an Cöln 232
„ Frechen=Oberdorf 327 „ Cöln 143
„ Frechen=Bahnhof 227
Benzelrath „ Cöln
„ Frechen=Oberdorf
„ Cöln
„ Frechen=Oberdorf „ Cöln
„ Frechen=Oberdorf
„ Cöln
2. Am Rontag den ab Benzelrath 132
„ Cöln 234
„ Frechen=Oberdorf 1250 „ Cöln 146
132
234
810
998
1021
1124
1230
146
3. Am Dienstag den 6. Oktober 1908: ab Frechen=Oberdorf 1250 an Cöln 143
„ Cöln 146„ Frechen=Bahnhof 227
Die Direktion der städtischen Vorortbahnen.
Kalk, Hauptstr. 123
e
Braut-Ausstattungen
as ehohen ecce
Oberbetten
Plumeaus
Kissen.
Jean Wenzen
Bettwaren-Fabrik und Lager.
∆# 0
RedicinalSüeslich wehlechmechende gemullert reiser srnder
Vorzügüches Kräftigungsmittel
— bei Ekrtarmus
Bleicheuchs
Schwüche"
und Megonleiden □
%. Fl. Mk..50. 28
unr Kalk
Postst.
6.
Restauration
Thebäerstraße.
Weinhandlung
90.
losel-. Ahr-. SüdBordeaus- u. Krankenweine,
Medizinalblutwein
ärztlich empfohlen. Man verlange Preisliste.
Prompte Zustellung.
Echt Nordhäuser Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Gabrüdan
Gebräder Benckuren,
Zigarren, Zigaretten, Rauch- u. Kautabake,
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabrik Norchausen.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im((A) erwerben.
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das # verstorbene Mitglied
Katharina Arnolds
geb. Mosler findet Sonntag, 4. Oktober, #morgens ½12 Uhr, statt.“
7•
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 7 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Heinrich Bougartz
Dachdeckermeister
nach langem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit anzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Raderberg, Heidgen, Volmershoven,
Urfeld, den 2. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 5. Okt., nachm. 5 Uhr, vom Sterbehause Brühlerstraße 114.
Die Exequien werden an demselben Tage, vormittags Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Raderthal gehalten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Franz Gerhartz u. Anna geb. Wuelffrath
sowie deren Tochter Gertrud Gerhartz findet statt am Montag den s5. Oktob. d.., morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Pfarrkirche, wozu höflichst eingeladen wird.
Kinderl. Ehepaar wünscht ein n Kind i. liebev. Pflege z. nehm. gegen monatl. Vergüt. von 22.46.
Off. u. Nr. 84 a. d. Ann.=St. Kalk, Kirchgasse 4.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
10
Trauer-Kleider, Mäntel, Trauer-Blusen, Kostümröcke sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets am Lager vorrätig.
F. Alsberg, Marsplatz 10/14.

Buchheimerstrasse 43/51.
Zum Beginn der
Neue Dlagonal- u. Chevron-Bandstreifen in d. neuest. Farben u. versch. Breit., 90/130cm p. Mtr..50 bis.—
Diagonal 90 cm breit.. per Meter.05
Diagonal reine Wolle mit Fischgratbindung
Grosse Auswahl in neu. Diagonal- u. Chevron-Karos in d
Chevron-Phantasie 90 cm breit
Neue Chevron-Stoffe für Kostüme 90 130 cm breit Plaid-Karos für Kostümröcke Diagonal und Cheviot Neue Damentuche in Streifen und Karos in allen Farb
n. 110 cm breit
Neuheiten in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen 90 130 cm breit Cheviot Diagonale in farbig und schwarz letzte Neuh.,
Blusen-Flanelle aparte Neuheiten, 70/80 cin breit
Satintuche gute Qualität, 90 cm breit
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 x Samstag, 3. Oktober 1903.
Geschwister Rosenstein
Hohestrasse 96
(Vier Witsden.)
Directoire. Prinzess- u. Sirenen-Costumes
:: sind die neuesten Modelle C. P. Paris:: und Rockkorseiten L.&amp; B. eingetroffen.
9
6
8
8
Mülheim am Rhein Telephon Nr. 58.
erbst- und Winter-Saison 1903
Grosse Ausstellung in Damen- und Kinderhüten. Neueste Modelle.—
Hervorragend preiswerte Genres in Kimonos, Kostümen, Röcken, Velour du Nord- und Saalpaletots, Eskimo- und Abendmünteln,
Letzte Neuheiten in Damen-Konfektion, Backfisch- und Kinder-Konfektion.
Pelzmäntel, Pelz-Stolas. Spezialität: Skunk-Stolas. Pelze jeder Art in grosser Auswahl.
Neue Damen-Kleiderstoffe. S—
Neueste Farben 0 Neueste Gewehe 0 Aparte Nouveautés
per Meter.50 bis.50 apart. Farb. 90.130cm br. p. Met. 1,20..60 bis.— p. Met..10 bis 1,90 p. Met. 1,40,.— bis.— p. Met..50 bis.25 p. Met..30, 4,20 bis.— p. Met..05,.40 bis.— p. Dlt. I,05, 1, 40 l, 50 b..50 per Meter.85 per Meter.50, 1,85
90/1 10/130 cmn breit
Satintuch 110 cm breit.. per Meter 2,25 bis.50
Cheviots 90 cm breit.... per Meter 0,95 bis.20
Cheviots 110 cm breit.. p. Met..35 b. 1,70 u. höh.
Neue Seidenstoffe, Blusen in zung„gsseznen, Webarten
Taffett schwarz, reine Seide p. Met. I,90, 3,50,.50 Blusen-Sammete... per Met..65 bis.—
Taffett farbig, reine Seide p. Met. 2,10 und höher Velvets la. Qualitäten. per Met..05.2,05,.50 Seiden-Sammet in all. Farb. p. Met. 2,60 bis.— Gloriaselde 120 cm breit.. per Meter.50
Alle Futterstoffe und Zutaten.
Buttericks Modenblatt sowie Modenzeitung„La Parisienne; graus an unseren Kassen.“
Wenn Sie wüßten
welche Ersparnisse Sie durch meinen Au- und Verkauf ganzer Konkurs- und Liquidations-Läger sich sichern können, so würden Sie bestimmt von meinem Kassa-Gross-Einkauf bei kleinsten Spesen Gebrauch machen
gleich vielen anderen Kunden sind.
Einige Beispiele meiner enormen Leistungsfähigkeit:
Herren-Anzüge
von 6,75 M. an bis zu den feinsten
Herren-Hosen
von 1,75 M. an bis zu den feinsten
Herren-Joppen
gefüttert von 3,75 M. an bis zu den feinsten
Knaben-Anzüge
von 2,25 M. an bis zu den feinsten
Herren- und Damen-Stiefel
nur solide Qualitäten, 950, 850, 750, 675 u. 475.
Knaben- und Mädchen-Stiefel
31—35 27—30
325 275 garantiert solid
1 Posten Homalhemden und
Unterhosen à 95 Pfg.
Schilds Gelegenbeibhauttaus
Weyerstrasse 55
Mülheim: Wallstrasse 43. Ecke Bachstrasse
Vorzeiger der Annonce erhalten 5% Extra-Vergütung.
Ehenst. 7 2. Jos. Hleising Ehrenst. 72.
vorm. C. Wassermeyer
Jegliche Arbeitsgesuche haden im Kölner CocalAnzeiger die beste Wirkung.
e!
Neusserstrasse 116.
Sonntag, 4. Ght., sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
a Grosses Familien-Ballkränz
Entree frei. Kein Weinzwang." Jul. Thiel
Bekannt aurch streng reelle Bedienung und Vertrieb nur guter Ware bei äusserst billig. Preisen.
Wegen Aufgabe folgender Artikel wie:
Broschen, Ohrringe, Anhänger, Kolliers, Armbänder usw.
verkaufe dieselben
zu Jedem annehmbaren Preise.
Aeusserst seltener Gelegenheitskauf.*
Brillen und Kneifer in allen Formen stets vorrätig.
Vergleichen Sie Preise und Ware mit der meiner Konkurrenz.
Tapisserie
# 93
Vor Beginn der Saison verkaufen wir einen Posten Handarbeiten mit 50 Proz. Rabatt.
C. Schöll&amp; Co., Kreuzgasse 8.
Rheinvergnügungsfahrt
nach Bonn-Königswinter
Sonntag den I. Oktober,
ausgeführt durch unsern
Salondampfer„Albertus Magnus“.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm= Straße Punkt 1 Uhr mittags. Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr,
Rückfahrt ab Königswinter 7 Uhr abends „ ab Bonn 7½„„
Ankunft in Köln gegen 9½„„
Fahrpreis bis Königswinter.70 M. a Person, Kinder 90 3 für Hin= und Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
Volksgarten.
Sonntag den 4. Oktober nachmitt. 3½-7½ Uhr:
Militär-Konzert.
7. Fuss-Artillerie.
Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M. Abends—11 Uhr:
Frei-Konzert.
* WV. Vickus.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Rheinbacksische.
Sonntag den 4. Oktober, morgens von 11—1 Uhr;
Grosse Matinée
im Westfälischen Bauernhause.
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen ff. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Original=Bauernmusik
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
dem Radrennen treffen sich sämtl. Sportfreunde zum Schlachtfeste im Westfäl. Bauernhause daselbst.
6rosse Restauration.
Kirmes im Lindenhof
Schlebusch-Manfort.
Sonntag, k. und Montag, s. Oktober von 4 Uhr ab:
Großes Tanzvergnügen.
Musik unter Herrn Willy Vierkötter. Tanzleitung unter Herrn Tanzlehrer Husschmidt von Burscheid.
Bomhachtend Joseph Linden.
Seinem allbeliebten Dirigenten, Herrn Musikdirektor
Franz Blumenbers,
zum Namensfeste die beste Gratulation.!
gem. Quartett.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&a Samstag. 3. Oktober 1903.
Seite 17.
Nippes! Herbst- u. Winter-Neuheiten
e a
Robert Schmitz
Hervorragende Auswahl in
Tuch- und Moiréröcke
Herren-Konfektion
vie Schnellzüge diektrischen
fahren ab Köln und Bonn immer um Voll und Halb
II. Klasse M..30, III. Klasse M. 0,85
Rheinuferbahn
von
morgens bis 120 abends.
Salzrümpchen
Am Museum u. Minoriten. Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei
mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12—2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen.
Jos. Valder.
Rechtsbureau
von
Kuplergasse 11.
Deutz!
Restauration
Deutz!
„Zum
Helenenwallstrasse
Von heute ab gelangt ein hochfeines
Morgenstern“
155e 34.
Märzen=Bier
zum Ausschank.— Außerdem empfehle prima Lagerbier sowie
Kölsch vom Faß. Täglich Riesen=Grammophon=Konzert.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
.emme.
*Beliebte Geschenke!
Hochmod. Koliers mit Medail.
von 4#. an bis zu den feinsten. Echt gold. Ringe v..50 an. Glieder- und Kettenarmhänder in Gold, Silber und Doublé. Echt silberne Damen-Uhrketten
von 4MA. an. Silberne Damen- und Herren uhren von 10 K an. Bestecke in Al pakasilber und 800/Silber, sehr preiswert Kavalierketten in Gold, Silber, Tula und Doublé. Med. Manschettenknöpfe, schöne Auswahl, Spazierstöcke mit Silber- und Alpakasilbergriff, neueste Fassons, Brillantschmuck, sehr vorteilhaft. Ferner grosse Auswahl in Broschen, Ohrringen, Damen- u. HerrenUhrketten, silb. Bleistiften, Zigaretten-Etuis, Vorstecknadeln und allen sonstigen Neuheiten zu anerkannt niedrigsten Preisen liefert die
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller
Schildergasse 72/74 Antoniterhof. Fernsprecher 8941.
M
G. M. Pfeiffer
Severinstr. 52 AB
Spezialgeschäft für nur
1.
bei billigsten Preisen.
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Eintracht. Ausgabe von grünen Rabattmarken.*
Mitglieder der Beamtenvereine erhalten 5% Rabatt.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C2).—
Sprechstunden 8½ vorm.
Ihr abends.
Sonntag von—3 Uhr.
Auskunft in allen Reehtsangelegeuheiten.
Zivilsachen:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Konzessionsgesuche, Alimen tationen, Arrestge Tsuche und Anträge für einstweilige Ver fügungen usw.
Strafsachen!
Entwürfe für Wiederaufnahmeverfahr., Bitt- und Gnadengesuche, Haftentlassungsanträge, Anfertigung von Berufungsbegründungen, Entwürfe für Revisionsbegründungen usw.
Gütertrennung
in kürzester Zeit vor und in der Ehe.
Eingaben
an alle Behörden.
Herz Jesu-Pfarre, Köln.
Dienstag, 6. Oktober, 11½— 12½ Uhr Kirchenvorstandswahl, —2 Uhr Wahl der kirchlichen Gemeindevertretung, Hochstadenstraße 33(hinterer Saal).
Um rege Beteiligung bitten
Die Vorsitzenden der katholischen Vereine der
Herz Jesu=Pfarre.
Achtung!
Kalk, Mülheimerstr. 10
Karl Baumbach, Uhrmacher
Für Heiratslustige empfehle meine grosse Auswahl in fugenlosen
Trauringen
massiv Gold.6,5o an, je nach Gewicht. Grösstes Lager in Namenstags- und Festgeschenken.
Streng reelle und freundlichste Bodienung.
Hochachtungsvoll
Karl Baumbach
Grosse Geldersparnis kauf von guten Bettwaren.
Eiseubetten für Kinder
Umser
kann jeder etwasabg aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im(A) inseriert.
dem Schwein und seinem Hinterteil!
Großes Schlachtfest
im Schlichtes Westfäl. Bauernhaus
an der goldenen Ecke.
Inh. Gottfried Dederichs(Wattler's Fischerhaus)
am Sonntag den 1. Oktober 1908.
Was rennt das Volk, was wälzt sich dort Die Riehlerstraße brausend fort?
Im Westfäl. Bauernhaus ist heut' was los Da gibt es Schinkenschnittchen riesengroß,
Wozu ein Steinhäger weltbekannt Und Bauernmustt original vom Land.
Erinnert euch, wie's war im vorigen Jahr, iyr lieben Gäste Beim Niesenschinkenschnittchenfeste Da gab's beim 20,000sten wie jeder weiß,
Eine silberne Taschenuhr als Ehrenpreis.
Meinen Gästen komm' ich entgegen immerdar So auch beim Schlachtfeste in diesem Jahr Einen Krug Steinhäger jeder Gast erhält Der jeweilig das 100ste Schnittchen sich bestellt.
Drum besucht am Sonntag das Westfäl. Bauernhaus Und nehmt recht viele Krüge Steinhäger mit nach Haus.
bietet unerreichte
Vorteile
und
alen
Jeverinst. 54.
30 verschiedene Modelle von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung
von 33.4 bis.6,25
Eisenbetten f. Erwachsene
30 verschiedene Modelle für Dienstboten= und Fremdenbetten, nur solide Ausführung
von 35.4 bis 5,29 Solides Holzbett
Muschelaufsatz, Ia.Sprungfed.= Matr. u. Keil in extra schwer. Ausführung nur 42,50 in einf. Ausführung nur 32,50 Federbetten von 22##bis.75 Federrissen von 5,95 bis 1,65 Flockenbetten v. 10,50 bis.25
F. Flockenkissen von 2,25 bis 955 Steppdecken von 10,50 bis 3,35 Bettücher bunt und weiß
von 2,25 bis 95
Vorhänge, Gardinen, Rouleaus, Stores
* weit unter Preis.
Jedes Bett wird auf Wunsch im Beisein der Kundschaft gefüllt.
Ludwig Meyer&amp; Cie., K5xeibstrate
nes in Prück-Könlt
Fahrgelegenheit bis 1 Uhr nachts.
Kirmes! Kirmes! Brück im Königsforste
5 Min. von der Endstation der Vorortbahn Köln=Brück
Schöne freie Lage auf Bergeshöhe.
Während der am Sonntag den 4. und Montag den 5. Oktober stattfindenden Kirmes in Brück findet in meinem neuerbauten Kaiserzelte
statt.
Verzüglicher Kaugr— Div. Schnittchen.
Es ladet freundlichst ein Jos. Heuser.
Kitmes!
illel. J. Leers, Neumat
Gründung 1828. Telephon 4391.
Moselwein-Fuder-Abfüllung vorzügl. Qualität.
1906 Ellenzier a 75 Pfn. per Flasche 1906 Bruttiger" 85 Pfg. exclusive
1906 Cueser„„ m. Glas.
Prompter Versand nach allen Richtungen in jedem Quantum.
Auch andere reichhaltige Auswahl in(guten Mosel-, Rhein- und Ahrweinen, sowie Bordeaux, Südweine, Kognak, Champagner.
Auch Messweine
inländischer eigener Kelterung, ausländischer unter geistlicher Garantie. Alles in sehr preiswerten Sorten empfiehlt*
I. Leers Weinhandl., Neumarkt 39.
Verkaufsstellen: Neumarkt 39 u. Uraulastr. 43, Klingel. pütz 21, Zülpicherplatz 13, Thürmchenswall 35. Lübeckerstr. 14.— In Nippes: Kuenstr. 11.
Preiskourante auf Wunsch zu Diensten.
Direkt am Marktplatze.
Während der Kirmestage
Sonntag d. 4. u. Montag d. 5. Okt.,
findet in meinem schön dekorierten Saale(über 106 Quadratmeter Tanzfläche) großes
statt.
f. Biere, reine Weine erster Firmen. Spezialität junge Hähnchen,
— div. Schnittchen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Jos. Vessel.
Bei Gelegenheit der hier stattfindenden Kiemes am
Sonntag d. k. und Montag d. S. Okt.,
halte ich in meinem festlich geschmückten Riesenzelte
Kirmes=Ball a
Gute Küche, II. Bier u.—
Peter Verheit.
Zuspruch bittet

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 a Samstag, 3. Oktober 1903.
Kalker
Kalk Poststrasse 7 Kalk
Zum Einkellern empfehle in nur allerbester gepflückter Dauerware:
Kochäpfel: bei 10 Pfd. 48. 65. 85, 100 und 120 J. per Zentner.50, 6. 8 und 10 M
Tareiabfei: bei 10 Pfd. 48, 65, 85. 100 bis 250., per Zentner.50, 6. 8, 10 bis 18 M
Bei dieser Preisnotierung kommen nur gute Essäpfel bis hinauf zu den allerfeinsten edelsten Marken in Betracht. Köchbirnen: bei 10 Pfd. 65, 80, 100 bis 150 J. per Zentner.80.,.50 K. 9 M bis 14 M
Tafelbirhen: bei 10 Pfd. 80. 100, 120 bis 3503
Ille anderen Obst- und Gemüsesorten in nur bester Qualität zu billigsten Marktpreisen.
Daul.tkaln. Feinste Rauhschalen(Moselrote) p. Ztr..20 M. Feinste Rhein. Magnum bonum
Kärloffein, per Zentner.20 M Allerfeinste Gold-Nieren per Zentuer 4 M. franko Haus.
Keine unlautere Reklame-Schreierei!
Was in dieser Anzeige angeboten, das wird auch zu dem angegebenen Preisc, selbst beim kleinsten Quantum. in tadelloser Weise unter voller Garantie geliefert.
Ab l. Oktober: Eröffnung der diesjährigen Fischsaison
zu bekannt billigsten Preisen
Poststr. 7, KALK. Poststr. 7, Hodlachtend Joh. Dietz.
Kalk
Zigarren
Kalk
Total-Ausverkauf Albert
B
e
Nur noch kurze Zeit.
Herren
Nie wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit.
sonst 12 16 20 27 33
8
36 48
□
jetzt 3 11 1 18 22 24 42
Paletots, Lodenjoppen, Hosen etc. ½ unter reellem Wert.
Ibert Brünel, Kalk, Hauptstrasse 115.
Eröffnung
Erlaube mir hiermit einem verehrten Publikum mitzuteilen, dass ich mit dom heutigen Tage ein
Zigarren-Spezialgeschäft
in
Kalk, Hauptstr. 227,
eröffnet habe.
Indem ich darauf aufmerksam mache, dass ich nur beste Fabrikate führe, bitte ich um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Franz Jacobs
Kalk, Hauptstrasse 227.
Kalk
rren
Kalk
Unsere Rezirksvertretung
11
Kalk
□∆)
□
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im(C0) zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkein winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.::
□
□
Frans Krath Jr.
Kalk. Mülheimerstrasse 19.
Grösste und reichhaltigste Auswahl in: langen und halblangen Pfeifen, Mutzen, Zigarrenspitzen, Portemonnaies, Toilettes. Etuis, Tabakdosen sowie Messern. Zicarren en gros et en detail
(Inhaber: Herr Franz Jacobs) ist verlegt von Mülheimerstr. 39 nach
Hauptstrasse 227.
Zugleich haben wir eine neue Annahmestelle für Anzeigen und Abonnements errichtet bei
iandte
Fernsprecher 133. Grösstes
peridl-Geschält
am Platze.
Riesige Auswahl in
Herren- G. Bamenslietein
•0 600 12•0 MR
M
Herrn Franz Krath ir
59 Köln, 3.
Mülheimerstrasse 19.
Geschüftsstelle des
Oktober 1908. Kölner Local-Anzeigers.
D 63
iat-Fussbenleicun
Vorschriftsmässige Dienststiefel. Jagdschuhe. Reitstiefel.
El tse 13 12
Emma Manns
Modes
Kalk, Hochstrasse 35
bringt beim Eintritt der Wintersaison ihr reich ausM gestattetes Lager in
Damen- und Kinderhüten
in empfehlende Erinnerung u. bittet um gütigen Zuspruch.
Hauptstrasse 197
Grösste Auswahl sämtlicher Schuhwaren am Platze
Reellste Bedienung Streng feste Preise.
3 Wilhelm Winter&am#
229 Uhrmacher und Optiker, Goldwarenhandlung
2) Kalk, Mittelstr. 47
hält sich bei eintretendem Bedarf bestens empfohlen.
) Streng reelle Bedienung(C
Billigste Preise" Grosse Auswahl.—
Durch Massen=Aufkäufe und
beste u. billigste Bezugsquelle
für
aller Art.
G
C0 60
De vom Hoten Kreut,
Am Mittwoch den 7. Oktober cr.
Beginn eines neuen Unterrichtskursus
zur Erlernung der ersten Hülfeleistung bei Unglücksfällen unter Leitung des Herrn Oberarztes Dr. med. Rondorf, abds. 9 Uhr, im Gartensaale des Stadtbauamtes.
Unterricht jeden Mittwochabend 9 Uhr.
* Der Vorstand.
Hauptstr. 54, Mülheimerstr.7.
Ein Versuch ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im (e) inserieren.
□
„Möhius“
KALK, Hauptstr. 125.
Denkbar grösste Auswahl. Billigste Preise.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
273
Seite 19.
Neues
aus Köln
i Rektor Cemmen j. Die Ueberfuhrung der Leiche des am
Dienstag verstorbenen Rektors im Augustinerinnen=Kloster auf der
Severinstraße, Peter Franz Lemmen, fand gestern nachmittag drei Uhr von dem genannten Kloster zum Hauptbahnhofe statt. D # S a r g<space> d e s<space> V e r s t o r b e n e n<space> w a r<space> i m<space> S c h w e s t e r n s a a l<space> d e s<space> A u g u s t i n e r i n n e n <space> klosters aufgebahrt. Nachdem perr Pfarrer Wollersheim von St. Severin die Einsegnung vorgenommen hatte, hielt#rr Trauerversammlung, worunter sich auch die Schwestern des Augu stinerinnenklosters befanden, eine ergreifende Ansprache, in welcher er die segensreiche Tätigkeit des Verblichenen als Priester hervorhob und ihm einen tiefempfundenen Nachruf widmete. An dem Leichenzug beteiligten sich Geistliche von nah und fern, darunter die Rektoren der hiesigen Krankenanstalten, sowie zahlreiche andere Leidtragende. Auf dem Hauptbahnhofe, wo der Sarg in einen schwarz ausgeschlagenen Wagen gehoben wurde, hielt Herr Pfarrer Wollersheim eine kurze Ansprache, in welcher er nochmals des verstorbenen
Geistlichen gedachte. Die Verdigung fand
Erkelenz statt.— Rektor Lemmen wurde am 27. September 1839 in Erkelenz geboren, vollendete 1858 seine Gymnasialstudien Munster i. W. und widmete sich dann den theologischen Studien in Vonn und Koln. Am 1. September 1862 wurde er zum Priester geweiht. 26 Jahre hindurch war er Pfarrer der Diasporagemeinde Cronenberg. Mit Eifer und Erfolg arbeitete er vor allem an der Ausstattung seiner Kirche. Zunehmende Kranklichkeit führte ihn als Rektor ins Augustinerinnenkloster in der Severinstraße, wo er sich 18 Jahre dem Dienste der Kranken widmete. Eigenes Leid gab ihm ein zartes Verstandnis für die Sorgen der Mitmenschen. R. l. r. 2) Kunstausstellung. Die Kölner Kunstler=Vereinigung„Stil eröffnet am Samstag, den 3. ds., 12 Uhr mittags, ihre diesjährige * Kunstausstellung im Lichthofe des städtischen KunstgewerbeMuseums am Hansaring, bestehend in Werken der Architektur,
Plastik und Malerei. Die Ausstellung dauert bis Anfang Novem(0. Im Ruseum für Naturkunde(Srapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr, statt; er behandelt Die biologischen Aufgaben der Atmungswerkzeuge(mit
(ar. Die Kölner Viehmarkt-Bank,.=., Köln=Schlachthof, teilt mut. daß am Montag, 4. d.., der Schlachthof geoffnet ist und auf vorherige Benachrichtigung(vgl. Inserat) Schweine zum Schlachten aus ihrem großen Anftrieb abgegeben werden.
recht. Im Sammeln von Material gegen Pusch unterstutzte ihn
der frühere Polizeiwachtmeister Con.„Brei, Beukzr Hee ge lal inzwischen verstorben. Conrad gab an, daß sehr oft in der Restau ration von Kirch das fragliche Thema besprochen, worden se.
dabin einia geworden seien, wenn Fuchs freigesprochen werde, würden
sie die vom Gericht zu zahlende Entschädigung für unschuldig er littene Haft teilen. Er habe Fuchs und Conrad bei leser A
zurückgenommen habe. Fuchs gibt indes zu, Conradeine Vergutung
versprochen zu haben, da derselbe viel für ihn gearbeitet habe. Die
Verhandlung dauerte den ganzen Tag und wurde wegen nehmung eines Zeugen in Kalk auf Donnerstag vertagt.
sruchs erhielt wegen Beleidigung des Polizeikommissaxes Pusch
voin Monate Geleigerin er geliche Zaisherigeien aisi 2ie sese
dem Jahre 1897, das wegen falscher Denunziation auf 2½ Jahre
Gefängnis gelautet hatte.
* Wegen fahrlässiger Cransportgefährdung stand ein Straßenbahnschlosser gestern vor dem Schöffengericht. Er hatte am 2. Juni einen Reparatur=Straßenbahnwagen nach dem Bahnhofe an der Nachenerstraße zu fahren und war dabei am Friesenplatz in einen Zug der Ringbahn hineingefahren. Wei kurz vorher der Sprengwagen über die Strecke gefahren sei, waren die Geleise schlüpfeig gewesen. Sein Wagen sei langsam an den Zua herangefahren, auch habe die Strombremse nicht funktioniert Das Gericht war der Ansicht, daß ein Unfall vorliege und erkannte.
auf Freisprechung.
Samstag, 3. Oktober 1900.
galigen Behaup. I 2 Troisdorf, 30.Sept.1908. Dienstagnacht drangen Diebe in
die Metzgerei des Hrn. Th. Pirath ein, wurden jedoch überrascht und in Polizeigewahrsam gebracht. Zwei von den Einbrechern, welche entkamen, ließen am Tatorte Schuhe
Säcke, in die sie das schon zurecht gelegte Fleisch einpacken wollten
Sport.
0 Das Flora-Cennis-Turnier 1908 beschlossen am gangenen Sonntagnachmittag interessante Endkämpfe. Es hatten 50 Svieler mit 142 Meldungen teilgenommen. Zwar hatte die Abwickelung der Spielordnung unter der Ungunst der Witterung zu leiden. Es gelang der Turnierleitung(Walter Hunzinger und Rene Corneli) aber doch, die Spiele so weit zu fördern, daß die Verteilung der Preise an die Sieger Sonntagnachmittag in der Flora vor sich gehen konnte. Es siegte in dem Herren=Einzelspiel um die
Meisterschaft der Flora Esser über F. Reich mit:6,:2, 6.—. im Damen=Einzelspiel um die Meisterschaft der Hora#.—. Heyer über Frl. Marum mit 6: 1,:3; im Herxen=Einzelspiel mit Vorgabe Esser(— 40) über Tondreau(+ ⅜):6,:2,:1; im
Damen=Einzelspiel mit Vorgabe Frl. Heyer(— 30) über Frl. Aldendorff(+ ⅜):3,:3; im Herren=Doppelspiel Esser und
F. Reich(— 30⅛) über Albersheim und Alexander(— 15) 6. :4; im gemischten Doppelspiel, Esser und Frl. Heyer(—.30) über Albersheim und Jonas(— 15) 4: 6, 6: 4, 8: 6.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Wegen falscher Denunziation
wurde der Bauunternehmer Karl Fuchs aus Windesheim bei Kreuznach am 13. Marz 1897 zu 2½ Jahren Gefangnis verurteilt. Er hatte den Polizeikommissar Pusch der Bestechlichkeit geziehen, die er u. a. darin erblickte, daß Pusch dem zu einer Wirtschaftskon##ession verhelfe, der ihm ein Haus abkaufe oder dafür tatig sei. Fuchs büßte seine Strafe ab, arbeitete dann aber an der Wiederaufnahme seiner Angelegenheit unausgesetzt. Am Dienstag stand nun Termin in dem wiederaufgenommenen Verfahren an. Fuchs kam nach Abbüßung seiner Strafe nicht in Freiheit, sondern blieb ungefähr funf Jahre als geisteskrant in Irrenhausern, aus denen er nach seiner Gesunderklärung durch Prof. Aschaffenburg und Prof.
Aus Kölns Nachbarschaft.
&a friedrich-Wilhelms-Hütte,.Oktober 1908. Die„SiegRheinische=Hütten=Aktien=Gesellschaft hierselbst hat eine Seilbahn errichtet. Sie dient zur Beförderung der Schlacke aus dem HochD8 Menden, 30. Sept 1908. Heute abend versammelten sich die
hiesigen Einwohner im Saale der Witwe Johann Wüsthofen zur Abschiedsfeier des Fraulein M. Winninghoff, welche an der hiesigen Schule 29 Jahre als Lehrerin gewirkt hat und mit dem 1. Oktober in den Ruhestand versetzt worden ist. Eine kleine Musitkapelle eröffnete die Feier, worauf Herr Hauptlehrer Gromme. die Begrüßung sprach und allen Anwesenden für iyr freundliches Erscheinen dankte. Alsbald ergriff Herr Pfarrer Merschen das dri zu einer Ansprache, die mit einem Hoch auf Papst und
Kaiser endete. Die Schulkinder trugen Lieder und Gedichte vor, Herr Hauptlehrer Grommes gedachte in einer langeren Ansprache herzlich der scheidenden Lehrerin und brachte zum Schlusse ein begeistert aufgenommenes Hoch aus auf Frl. Winningyoff. Mit warmen Worten dankte Frl. Winninghoff allen Anwesenden für die große Teilnahme an ihrem Abschiedsfeste und sprach besonders ihren Dank aus für das von den Schulkindern gemachte Geschenk. X Buisdorf,.Okt.1908. Gelegentlich eines Fußballwettspieles in Niederpleis brach ein junger Mann aus Siegburg ein Bein. Man hätte nun annehmen sollen, daß dem Betreffenden das Fußballspiel zeitlebens verleidet gewesen ware. Aber nein, er beteiligte sich nach seiner Wiederyerstellung hierselbst wieder an einem Wettspiele und das Unglück wollte es, daß er abermals einen Beinbruch davontrug.
asseler Hafer-Kakao
kräftigt, wirkt nachhaltig sättigend und lässt während des Unterrichts kein nervöses Hungergefühl aufkommen. Er wird deshalb als
Kindertrühstück
tausendfach ärztlich empfohlen.— Nur echt in blauen Kartons für 1 Mik., niemals lose.
Mech. u. chem. Reinigung von:
Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststopferei an Perser= und Emyrna=Teppichen. Reparaturen. Einfassen, Appretieren und Spannen von Teppichen Aufbewahrung gegen Mottenschaden. Gardinen-Wäscherei u. Spannerei.
Motten=Vernichtung anter Garant:
Billigste Berechnung.
Gebr. Bündgen. FFelephon 3113.
warten Sie mit Ihren Einkäufen!!
Lampenfabrik M. Schiffgen eröffnet ihr neu errichtetes Geschäfts* haus Höhle§, 10 und 12
Samstag den 10. Oktober, abends 6 Uhr.—
Fachübersetzer, Berlin
Panterre=Salons. Dieselben sind mit den letzten neuesten elektrischen Errungenschaften für Haarpfiege auf das sind meine vollständig neu eingerichteten Parterre-Salons. Dieselben
Für dan dae halt ld aoe feichaen Uaue gaschealte Veshalsen aslan der Keashten dauach beitans daslkach, balh ich auch in uasens u galue,
en ue.-Aueelich gröstes, in vorsehmsten Ste zusgestatetes Sperial-Naus I. Rauges von gauz Deutschlaud.—
Kopfwaschen mit Frisieren do.„
40.„„
60„„
Spitzenschneiden Prisieren
do. mit Haarkreppen
do.„ Ondulation
und Ondulation Ondulation und Kreppen und Kreppen
Preisliste:
Frisieren mit Ondulation und Kreppen
Kopfwaschen mit Färben ohne Farbe
Haarfärben ohne Farbe mit Frisieren
Kopfwaschen, Blondieren= Bleichen der Haare Gesichtsmassage mit 2 Dampfbädern
Kopfmassage mit Frisieren
Manikure
.00
.50 .75
.50 .25 .60 .00 .00
.50
.00
.50
.50
.50 .50 .50
tion„—„„„
Abonnements bedeutende Preis-Ermässigung.
Bitte Beschwerden im Interesse der geehrten Kundschaft an der Kasse zu melden
Damenfriseur und Perückenmacher
* Tal 0685, dicht an der Schildergasse.
Köln, Herzogstrasse 7. Tel. 9685, dient an
Um Irrtümer zu verhüten, bitte beim Einkauf auf blaue Glas-Schilder zu - 1<space> E t a g e<space> f o r t l a u f e n d<space> a u f<space> a l l e<space> W a r e n<space>##<space> 1 0<space> P r o z e n t<space> R a b a t t!<space>

soll es wissen, dass wir vereinigte Fachleute besonders für
Herbst und Winter
ein grosses Lager in bequemen, garantiert wasserdichten, extra starken Schuhwaren unterhalten.
Für Herren und Damen nur das Beste und Schönste in Fasson und Ausführung, und garantieren für tadellosen Sitz.
A W50 850 1350 1950 ba m dn 1650
H III II. eiegantesten
" P U D AE Luxusstiefeln 15
nach Vorschrift
Warme Pantoffel bequem, angenehm im Tragen
Fachmännische, zuvorkommende, reelle Bedienung
Severinstr.
123—125
Fernspr. 9474.
1 Christophstr
Breitestr. 102
neben dem Kath. ∆ Gesellenhaus. 1
verwenden wir in unseren persönlich geleiteten Werkstätten für Mass und Reparatur das denkbar beste Material und leisten volle Garantie für unsere Arbeit
20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Samstag, 3. Oktober 1905.
zu Westhoven.
Montag den 12. Oktober, nachmittags 5 Uhr, im Lokale des Wirts Zündorf,
lassen die Erben der Eheleute Ackerer Heinrich Zündorf aus Ensen gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern:
das Haus mit Scheune und Garten Gilgau Nr. 136 zu Ensen, Flur k, Nr. 630.210, S Ar 76 Meter, und 2 Bauplätze an der Gilgau zu Ensen Flur 4, Nr. 577/210, 10 Ar 26 Meter, kerner: Westhoven, Flur 5, Nr. II2, 113 u. II4, am Desthoverberg, 38 Ar 47 Meter.
Der Königliche Notar:
* Justizrat Treis in Cöln=Deutz.
Häuser=u. Baustellen=Verkauf
zu Schildgen.
Auf Anstehen der Eheleute Franz Erfen zu Schildgen wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 5. Oktober 1900,
nachmittags 2 Uhr, in der
der Wwe. Jak. Fink zu Rämpen,
die den Eheleuten Erfen gehörigen in der Gemarkung UnterOdenthal gelegenen Immobilien, namentlich:
2 am Wege von Schildgen nach Hoppersheide gelegene Wohnhäuser(Nr. 45) nebst Stallung und Schuppen und mehrere neben den Wohnhäusern gelegene Banstellen,
öffentlich meistbietend unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen verkaufen.
Bedingungen und Handzeichnung sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Verg.=Gladbach, im September 1908.
Riesen, Notar.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 13. Oktober 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz hier, Zimmer 75,
das Hausgrundstück Nikolausstraße 58
von 3 Ar 46 Quadratmeter Größe mit 2280 M. Gebäudesteuernutzungswert,
Eigentümer: der Aufseher Wilhelm Pfeiffer zu Cöln=Sülz, Nikolausstraße 58, zwangsweise versteigert.*
Königl. Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Am 13. Oktober 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Hausgrundstück
Pfälzerstrasse Nr. 40,
7 Ar 4 Quadratmeter groß, mit 8340 Mark jährlichem Gebäudesteuernutzungswert,
Eigentümerin: die Firma Kalthoff und Co., Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Aelteste Weinhandlung Kölns Weinstube Hchepforte 9
Am 13. Oktober 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Hausgrundstück
Kämmergasse 4/6,
von 53 Quadratmeter Größe mit 1125 Mark jährlichem Nutzungswert,
— Eigentümer: die Eheleute Schuhmacher Paul Junker und Regina geborene Nebeling in Cöln, zwangsweise versteigert.“
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteil. 40.
Am 13. Oktober 1903, vormittags 9 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier
das Hausgrundstück Nußbaumerstr. 347
von 1 Ar 77 Quadratmeter Größe mit 1350 M. Nutzungswert
Eigentümer: Der Maurermeister Friedrich Arnold Motter in Wiesdorf bei Leverkusen, zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Durch vorteilhaften Einkauf grösserer Partien Rhein-, Mosel- und Rotweine, bin ich in der Lage, die beliebten Marken zu folgenden Preisen abzugeben:
per Flasche inkl. Glas
Bei Bezug von 25 Flaschen 5% Rabatt, bei 50 Flaschen 10% Rabatt.
Am 24. November 1908, vormittags 9% Uhr wird im Justizgebände Appellhof platz, Zimmer Nr. 75, hier,
das Hausgrundstück Kleine Budengasse Nr. 13, von 1 Ar 21 qm Größe, mit 2970 Mark jähr lichem Nutzungswert
— Eigentümerin: Die Witwe Johann Adam Marx, Elisabeth geborene Flock, Kauffrau in Köln— zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke,
Hohenzollenring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung.
Alexander Hilbck, Arotheker.
Schnell an den Mann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im().
Gratis! Gratis! Grati
Heute Samstag erhält jeder Käufer
eine Flasche Wein, ein Probe-Fläschchen zirka ½ Liter Griech. Dessertwein in untensteh. Geschäften gratis!
Spanischer Rotwein à 50 Pig. inkl. Plasche, Vorzügl. Pfälzer Neisswein vom Fass a 60 Pig. per Ltr. Griecb. Dessertwein 1,—Ak. inkl. Flasche.
Man verlang“ Preisliste.
Jeerder, Weinhandlung
Jchenstaufenring II. Severinstr. 1620. Weidengasse 18, Lindenthal, Dürenerstr. 109.
Bei Bestellungen frei Haus wolle man sich an das Haupt“ geschäft Eifelstrasse 21 wenden. Telephon Nr. 3361.
Verlag von J..Bachem
Köln.
Als Haus- und
Lamilienbibliothek
eignet sich vorzüglich
Bachems
Hovellen=
Sammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40.
Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Chiof-Lisch-. Saulen- u. Häsgelamgen
werden, um zu räumen, zu jedem nur annehmbaren ’reise verkauft.
PritzBreitfuss&amp; Co. Breitestrasse 124.
Bachem RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(#.) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
EIE
92
Geschwister Unverdruss
8
Fr. Eilender:
*: vorm.
Vornehmstes
X X 3+
KOELN, Kreuzgasse 22
gegenüber dem alten Stadttheater
Atelier für Photographie und Portraitmalerei 4 kXX
2
IE
dem alten Fahrstuhl zum Atelier,
Fernspr. 613.
2
ss m 125
Billigster und bester Einkauf.
2000 Meter Wachstuche aller Art
Ledertuche, Gummibetteinlagen, Auflegestoffe, Linoleum
in den schönsten neuesten Mustern und vorzüglichen Qualitäten eingetroffen, welche, solange der Vorrat reicht, preiswürdig abgegeben werden. Gemasertes Wachstuch von 75 Pfg. an, Mosaik, auch blauweiß kariert, von 1 M. an per Meter, abgepaßte Decken mit Rändern 85/125 von 1 M. an, Wandschoner, Kommode= und kleine Tischdecken mit Rändern von 40, 50 und 60 Pfg. an, Betteinlagen für Kinder von 45 Pfg. an, für große Betten von 2 M. an. Ferner empfehle Wachstuchschürzen für Kinder von 35—60 Pfg., Frauenschürzen von.80 M. an. Einen Posten Woll läufer stelle ich zum Ausverkauf.
∆ Niederstein Bürgerstraße 24, Ecke Alt. Markt, G. RiederStein, vis--vis Unt. Taschenmacher. Bitte 100 Muster nebst Preisen in meinen 4 Schaufenst. gefl. z. beacht. Tapeten, Linkrusta und Linkrusta=Imitation.
Frische Landbutter
per Pfund K..20
Feine Tate butter
per Pfund K..25
Feine Süssrahmbutter
per Pfund K..30
Hochteine Molkereibuiter
per Pfund K..35
Allerfeinste Molkereibutter
per Pfund K..10
Anerkannt feinste Qualitäten!
A prneman hmr
Garantie für jed. Stch. per St. 10 und 11.
Weidengasse 1
(Ecke Eigelstein). Fernspr. Nr. 6741.
Unterzeuge und Strumpfwaren,
sehr gute dauerhafte Qualitäten, zu äußerst billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 8 Samstag, 5. Oktober 1903.
Seite 21
O S O—
o 20 Z □ S•1n
S S.• 6 S 2
89 S-•"
# 2#S
# 1 □
9 18
□ □ *— "— T e
T#
S E 00
# R 6
□2 50 F
—
O*
S 8 8
S.S ·8
"—•
80
D•0
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Der Allgemeine Organisten-Verein hielt am Mittwoch im Fränkischen Hof seine 15. Generalversammlung ab. Ein von Mitgliedern des Vereins veranstaltetes Konzert ging den Verhandlungen voraus. Das Programm wies als erste Nummer das prächtige Konzert für zwei Pianoforte zu vier Händen von W. A. Mozart auf, welches in den Herren Brach und Ernst Wassenhoven meisterhafte Interpreten fand. Dann erfreute Hr. P. Hilberath aus Erkelenz die Zuhörer durch Wiedergabe des stimmungsvollen Prologs aus Bajazzo von Leoncavallo. In den weiteren Klaviervorträgen: Arie von Schütt und Grande Valse von Moszkowski zeigte sich Hr. Wassenhoven abermals als feingebildeter Pianist. Dazwischen sang Hr. Hilberath noch die Lieder Der Auswanderer von M. Bruch, Frühlingsfahrt von R. Schumann und Jung Dietrich von Hentschel mit sympathischer Stimme und gutem Vortrage. Die Begleitung der Gesänge wurde von Hrn. C. Sattler vorzüglich ausgeführt. Die Darbietungen wurden mit reichem Beifall gelohnt. Die beiden prächtigen Konzertflügel hatte die Firma Rud. Ibach Sohn bereitwilligst zur Verfügung gestellt. Um 3½ Uhr begann die Hauptversammlung, die vom Vorsitzenden, Hrn. Domorganist J. Rodenkirchen, geleitet wurde. Nach der Wahl der Rechnungsprüfer erstattete der Vorsitzende einen Bericht über die Tätigkeit des Vereins in verflossenem Jahre. Hauptgegenstand der Verhandlungen bildete die vom Vorstande an den deutschen Episkopat gerichtete Eingabe, in welcher die Notwendigkeit einer Alters=, Invaliditäts= und Hinterbliebenen=Versorgung nochmals dargelegt und um Verwirklichung der Versicherungsidee gebeten wird. Dem Rendanten M. Knapstein(Köln) wurde nach Erstattung des Kassenberichtes Entlastung erteilt. Eine Reihe von Anträgen rief eine lebhafte Erörterung hervor, die zu folgenden Resolutionen führte, welche einstimmig angenommen wurden:„1. Die Generalversammlung bittet die bischöflichen Behörden, bei den verschiedenen Kirchengemeinden eine zeitgemäße Erhöhung der Gehälter, sowie Einstellung eines bestimmten jährlichen Betrages zur Anschaffung von Kirchenmusikalien befürworten zu wollen. 2. Die Generalversammlung begrüßt mit Freuden das Eintreten des Reichstages für die Vorbereitung eines Gesetzentwurfs betreffend Pensions= und Hinterbliebenen=Versicherung aller Privatbeamten. Sie fordert alle Berufskollegen dringend auf, dem Allgemeinen Organisten=Verein beizutreten und dessen Bestrebungen tatkräftig zu unterstützen.“ Der Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt.
0 In der Ortsgruppe Köln des Bundes deutscher Bodenreformer hielt am Donnerstagabend Hr. Prokurist Max Knorr einen Vortrag über Die Unabhängigkeit der Arbeit ###vom Kapital. Wenn der Sozialismus, sagte Redner, von der #ausbeutenden Macht des Kapitals spricht, so faßt er unter dem Begriff des Kapitals verschiedenartige Dinge zusammen, die auf #die Arbeit und ihren Ertrag verschieden einwirken und deshalb auch Abei gewissenhafter Prüfung gesondert behandelt werden müssen. Maschinen, Häuser, Halbfabrikate, die man in der Volkswirtschaft m allgemeinen auch als Kapital bezeichnet, müssen von dem mobilen oder abstrakten Kapital unterschieden werden. Das erstgenannte Kavital tritt in der Hand des Arbeitgebers unmittelbar mit der Arbeit in Verbindung und ist, wie der Vortragende nachwies, auf die Arbeit mindestens ebenso angewiesen wie die Arbeit auf das Kapital. An verschiedenen Beispielen wies der Vortragende nach, daß bei dieser Art von Kapital nicht von einer ausbeutenden Macht gegenüber der Arbeit gesprochen werden könne. Erst wenn das Kapital zur Erwerbung von Sonderrechten, zu Monopolen ver—
□
—
□
—
65
S
1
G
—
1
*— L
S S Ug.
e □
C5 63— ∆.
S 95
wandt wird, zeigt es die Tendenz, der Arbeit, mit der es nicht in
direkte Verbindung zu treten brauche, einen Teil ihres Ertrages zu entziehen. Das liege aber nicht am Kapital, sondern an den dafür ausgetauschten Monopolen. Deshalb müsse sich der Kampf gegen alle Monopole in privater Hand richten. Erschwere man durch gesetzliche Maßnahmen die Erwerbung von Monopolen— und das grundlegende Monopol ist der Boden— und erhebe einen Teil des Ertrages der Privatmonopole durch Steuern, so sei dies der Weg, jeder Ausbeutung der Arbeit den Boden zu entziehen. Dies sei der den Bestrebungen der Bodenreformer zugrunde liegende Gedanke, der sie scharf unterscheidet vom rücksichtslosen Kapitalismus, der besondere Monopole erstrebt und vom Sozialismus, der dem Kapital einen rechtmäßigen Spielraum nicht gönnt. In der anschließenden Diskussion wurden einige Ausnahmen geltend gemacht. Es könne vorkommen, daß das Kapital durch die Ausnutzung neuer Erfindungen zeitweilig viele Arbeiter brotlos mache, bis sie eine andere Beschäftigung gefunden. Auch wurde darauf hingewiesen, daß das Kapital sich vielfach durch Vertrag die Erfindungen der Angestellten sichere, so daß der Erfinder selbst nur geringen Ertrag davon habe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Euskirchen,.Okt.1908. Auf Vorschlag des Bürgermeisters Dr. Sester beschloß das Stadtverordnetenkollegium in seiner heutigen Sitzung, den beiden hier bestehenden gemeinnützigen Baugesellscharten, die sich mit der Erbauung gesunder und zweckmäßig eingerichteter Arbeiterwohnungen befassen, Freiheit von Straßenbaukosten zu gewähren.
□ Bonn,.Okt.1908. Hier ist in den letzten Tagen eine Persönlichkeit festgenommen worden, in der man es mit einem internationalen Hochstapler zu tun haben dürfte. Er besuchte mit Vorliebe bessere Familien und stellte sich als ehemaliger Offizier unter Nennung von hochtönenden Namen, wie Frhr. Franz v. Bewern=Ompteda oder v. Waldersee vor. Auch gab er vor, im Besitze eines höheren sächsischen Ordens zu sein, der in Wirklichkeit nicht existiert. Es gelang ihm in einigen Fällen, größere Kredite zu erlangen. Nach seinen Angaben bei der Polizei ist er aus Hamburg gebürtig. Längere Zeit sei er Geschäftsführer in Hannover gewesen. Telegraphische Nachforschungen in den genannten Städten hatten bisher ein negatives Ergebnis.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Inhaber eines juristischen Bureaus war des unlauteren Wettbewerbes angeklagt. Er bezeichnete sein juristisches Bureau als„größtes Bureau am Platze,“ sich selbst, ohne juristisch vorgebildet zu sein, als„Spezialität in Bearbeitung von Strafsachen". Das Gericht erkannte freisprechend. Mit der Freisprechung, so heißt es in der Begründung, solle absolut nicht das volkswirtschaftlich so nachteilig wirkende Tun der sogenannten Rechtsbureaus gutgeheißen werden. Wenn der Angeklagte sein Bureau als„größtes am Platze“ bezeichne, so treibe er nur, was in anderen Geschäftszweigen auch üblich sei, nämlich eine etwas übertriebene Reklame. Unwahre Angaben tatsächlicher Art lägen nicht vor.
Zur Kurzweil.
* Raffiniert. Bureaudiener:„Eben hat mich der Kanzleirat um zwei Zigarren fortgeschickt, eine zu zehn für ihn und eine zu fünf für mich.“— Kollege:„Da hätte ich mir doch lieber die fünf
Pfennige behalten.“— Bureaudiener:„Habe ich auch; ich habe
zwei zu fünf gebracht.“
Köln, Hohe Strasse 60.
Die bei unseren Einkaufsreisen in Paris und London gekauften
Seidenstoffe
Crépes de Chine
Libertvs usw.
stellen wir in unseren Schaufenstern sowie in unserem Lokal
zur freien Besichtigung aus.
Es befinden sich viele Stoffe darunter, welche von den grossen
Pariser Schneidern
für die Ausstellung in London verarbeitet worden sind.
ist al
Alleinverkauf der echten Erzeugnisss von
Liberty&amp; Cie. Ltd., London, Paris.
*

Seite 22.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 273* Samstag, 3. Oktober 1900.
Zur Bürgermeisterwahl!
Mel.: Der kreuzfidele Kupferschmied.
In„“, dem Städtchen hübsch und traut Am grünen Bergesrand,
Macht man die Bürgermeisterwahl Seit läng'rer Zeit bekannt,
Und mancher Spatz pseifts von dem Dach
Daß man ganz einig nicht,
Hier ruft man„hot", dort ruft man„Ha“ In treuer Bürgerspflicht! Tralalala
Des Morgens schon beim Kaffeeschluck Das Auge feurig blitzt.
Und wenn man in feudaler Weis'
Beim Schoppen abends sitzt Bringt ein Wort gleich das and're Wort; Es wird sich überstürzt,
Und manche Rede ist sogar Mit Kleesalz dann gewürzt! Tralalala (mit Schunkeln).
So gibt es Differenzen hier Fürwahr auf jedem Feld,
Denn nur in Linr#l Punkte ist Sich einig heut die Welt:
Daß man das beste für den Herbst Und Winter haben kann Zu bill'gen Preisen
Beim Hermann Seligmann! Tralalala
Hermann Seligmann
Köln, Friedrich=Wilhelmstraße 2
Spezialhaus für Herren- und Knaben-Bekleidung
Verkauf nur gegen bar zu streng festen Preisen.“
I
le
2
habe ichstets in einer Auswahl von mehreren hundert Stück in allen Preislagen vorrätig. Meine sämtlichen Flechten sind ausschliesswa lich aus Naturhaar.— Anfertigung auf Wunsch in 2 Stunden. Separ. Auprobiersalon. In Haarunterlagen usw. ebenfalls grosses Lager bei billigsten Preisen. Evtl. Umtausch bereitwilligst.
Franz Bataille,
— Breitestrasse 145
viertes Haus neben Einmahl. Referenzen aus allen Kreisen.
VI. einen
Anzug, Burichen-Anzug 7., KinderAnzug.20., Pelerine 7., Lodenjoppe 5., Ueberzieher 12., Strümpfe. Socken etc. alles riesig billig im
Bürgerstrasse 2
Ecke Kl. Budeng.
Strümpfe
u. Socken
alles nur prima Qualitäten, äusserst billig im Spezialgeschäft
I. Vergerhoftflacht.
ePRam Waidmarkt.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Kanarienwögek, echte Harzer, Stamm Seifert, in allen Preislagen Dompfatten, gezüchlete und abgerichtete.
Papageien.— Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
uue Vogel-Importhaus.Vogelfutter-Fabrik
Schiner&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hinternebäude Andreaskloster 17. Eingang zum Laden nur Komädienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.*
aue Geschättsbücher. Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Stolknacs 35
Teleph.
9011.
Vesthoff
Tel. 4000 Köln, Friesenstr. 50 Tel. 4000
Anthrazit-Nusskohlengarant...Zeche
für Zentralheizungen aller Systeme.“
En, Braunkonten-Bilne
nr. S un ie mteressaaurzn
Franz Krath jr.
Kalk, Mülheimerstrasse 19.
Grösste und reichhaltigste Auswahl in:
Langen u. halblangen Pfeifen, Mutzen, Zigarrenspitzen, Portemonnaies, Toiletts, Etuis, Tabakdosen sowie Messer. Zigarren en gros et en detail.
Na trinkt man einen Watten
Do vorzüglichen“ Hurtcen
tmart- In d. Kaftee-Toranz Brouar Severin- Eutwort:- Ssche venr Lorenz breuer, St.- 31.
Täglich frisches Kaflee- und Teegebäck, Torten. Kuchen ete.* Stets irische Schlagsahne.

Kölner Local-Aüzeiger Nr. 275&a Samstag, S. Oktober 1903.
Seite 23.
Beste Bezugsquelle
für
Regenschirme.
Reparaturen.
0000000000
Schweinemetzger!
Um den ausgestreuten Behauptungen, der Schlachthof sei Montag geschlossen, entgegenzutreten, teilen wir hierdurch den geehrten Herren Schweinemetzgern mit, dass
Montag den 5. cr.
der Schlachthof wie an sonstigen Tagen geöffnet ist und wir auf vorherige Bestellung aus unserem grossen Auftriebe Schweine zum Schlachten für diesen Tag abgeben.
Kölner Viehmarkt-Bank
Aktien-Gesellschaft
Im Verlage von J. D. Bachem in Köln ist erschienen:
Vom Kölner Dom
und seiner
Telephon 14 904.
9e
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht.
Spez.: Engl. Schlatzimmer Giacr staraes 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.*
An die grosse Glocke
muss es gehängt werden
SchuhwarenSaisonAusverkauf.
Ausserordentlich billige farbige Schuhwaren
sowie Sportschuhe
aller Art, als TennisSandalen usw.
Eleganter feiner Herrn- u. DamenStiefel,
Marks Zeppelinus zu 11.75.
Reparaturen sauber und sofort.„
Christophstrasse 20.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
G
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnift in Blau- Feinschnift in Braundruck des Vertelpfundpaket 25 Pfg.
nahrhaft und bekömmlich
als Frühstücksgetränk ist
Kaiser's
lich Koch-Schokolade
in Pulverform,
40 Pig..s
Rein Kakao, Mlich und Zucker.
Sofort fertig zum Gebrauch.
Zu haben in
S. m..H.
Europas grösster Kuffee-Rösterel-Betrieb.
Filialen in:
Köln a. Rhein:
Alter Markt 2, Breitestrasse 129, Ehrenstrasse 10/12, Eigelstein 38, Poststrasse 53, Schildergasse 87, Severinstrasse 101, Weyerstrasse 69. Köln-Ehrenfeld: Venloerstrasse 333.
„ Nippes: Sechzigstrasse 22B.
„ Lindenthal: Dürenerstrasse 143.
Brühl b. Köln: Markt 15.
Kalk b. Köln: Hauptstrasse 56.
Neue Vorschläge von
Hl. Bohrer,
Regierungsbaumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen.
Geheftet M..00.
*
„Die von hohem, künstlerischem Sinn und großer Liebe zu dem Gegenstande zeugenden, sehr beachtenswerten Vorschläge verfolgen den Zweck, das allgemeine Interesse für die Sache wachzurufen. Aus diesem Grunde sei der Broschüre weiteste Verbreitung gewünscht.“
(Büchermarkt.)
*
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Retruten
empfehle vorschriftsmäßige
Militär ertra Holen Mützen, Koppel, Drillhosen u. Jacken Schürzen, Hemden Unterhosen Hosenträger rc.
J. h. Esser, Hoflief
Krebsgasse 20
am Polizei=Präsidium.
Ein Posten
Ausschusskäse
mit kleinen Fehlern:
Mainzer
5 Stück 103
Holländer
abgelag. Ware. 603 im Brote 559
Schweizer
Eckstücke 703
Limburger
durchreif 30
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5
—
Verkauf der Lindener
SammetReste
für Köln, Waidmarkt 18.

Den geehrten Familien bringeich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel. sowie Kurse für Schüler und Schülerinnen hoherer Lebranstalten und Kinderkürse
Anfang Oktober
beginnen werden
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw beliebe man gütigst bald an mich gelangen zu lassen.
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürgerkreisen
Wwe. P. A. Janssen.
Telephon 6755.
Allen achtbaren Familienkreisen, den verehrlichen
mit Beginn dieses Wintersemesters ein Institut für
Privat-Tanz- und Wohlanstandslehre
Antonsgasse Nr. 4. Parterre
(direkte Nähe Schildergasse u. Neumarkt)
eröffne. Gestützt auf eine eingehende fachwissenschaftliche Kenntnis der asthetischen Körperbildung hoffen
Die verschiedenen Privat- und Familien-Zirkel sowie die Kinderkurse, in deren reichhaltigen Lehrplan die pädagogische und ästhetische Gymnastik mit einOktober.
Sonntags-Nachmittags-Kursus
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Samstag, 3. Oktober 1903.
Geschäfts-Verlegung.
Der Weinausschank der Firma
Franz Josef Leven, Heumarkt 55
(Inhaber: Franz und Albert Froitzheim) befindet sich ab 1. Oktober er. in dem
chätthause: Heumarhst 10.
Eröffnung der sehenswerten Lokalitäten:
Donnerstag den I. Oktober 1908.
zu ermässigtem Honorar beginnt Sonntag den 4. Oktober, nachm. von—5 Uhr.—Gefl. weitere Anmeldun-„ gen und Anfragen bitten wir höflichst bald an uns ge-M langen zu lassen, damit wir allen Wünschen gerecht*“ werden können.
Privatstunden jederzeit in und ausser dem Hause.
W. A. E. Schrimpff u. Frau
Tanz-, ästhet. Gymn. und Fecht-Unterricht.
Fahr= und Reit-Geschirre,
Neisekosser, Reise=u. Damentaschen, Schultasch., Bücherträger, Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder, alle Lederwaren
in solider Arbeit zu reellen Preisen. Anfertigung u. Reparatur.
J. Oestreich, Sattlermeister, Köln,
Kolumbastraße 11.
Bekanntmachung.
Das Spezialhutgeschäft
Weltmode, Joseph Kopf,s
befindet sich nicht mehr Hohestraße 1 sondern jetzt nur schräg gegenüber
24 Hobe Pforte 24.
Vorteilhafteste Bezugsquelle 5
für Herren=Hüte, Mützen, Schirme□
n
Total-Ausverkauf
in Uhren, Goldwaren, optischen Artikeln
mit 20% Rabatt.
Anderer Unternehmungen halber verkaufe mein ganzes Warenlager aus.
Nichard Pitsch,
Uhrmacher Juwelier
Aachenerstrasse 6, gegenüber dem Opernhaus.
rzen.
Grosse Sendung Neuheiten eingetroffen!
Kinder- u. Schulschürzen, schwarz und bunt, in allen Grössen Damenschürzen in allen modernen Fassons.
Grosser Rest-Posten Kinderschürzen
wo nur noch einzelne Nummern vorhanden
zu bedeutend ernässigten Preisen.
Haushaltschürzen, sehr vorteilhaft,
120 cm breit aus guten waschechten Siamosen, mit Volant M.—.75 mit Volant, Tasche und Besatz„.—
Andreas Sinn,
Altermarkt 36-38 KOLN Ecke Martinsbogen.
A
Anfertigung von ärztlich empfohlenen
er Korsenis Lahhnden.
Selbst für die schwierigsten Fälle.
Obenmarspfort. 24. I.
Unter Garantie werden entfernt:
Falten Runzeln
Doppelkinn
Haare Warzen
Pariser Institut, Obenmarspforten 24, I. Et.
Fernsprecher 4183.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Garautiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die:
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
aufertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetteu Pfd. 50-85%, 1,50,.80,.-,.60. Weiche Halbsaun. f. Plum.
u. Kifs. Pfd. 85, 1,10..50, 2, 3.
feinere 3,60. 5, 6, 8. Woll. Bettflock. K 25, 35,50, 70 Hasenspitzen a 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot. blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten, 2schl., lack., nur 20.., fein 30.# einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28 Pol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65.4, m. Aufsatz62.K, einf. 48. Eisenbetten in gr. Auswahl Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 J. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.K usw. Matratzen in Roßhaar, Wolle usw.
Aussatzbett, fein, 30.K Lieferung frei ins Haus.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 90.
Engl. Fasson, schwer, 28+
Johannisstr. 48 Fernspr. 190 Spezialfabrik für
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Kleiderbügel, Büsten, Rollständer, Hutständer. Austragkasten. Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Otferte.
D eE!
Ueber 200 Gäste
speisen täglich in
5 Föbus Spez. Rochgeschäft I0 Eigelstein 11.
Mittagstisch von 50—70). Abendtisch von 35—60 h
*<space> J e d e n<space> T a g<space> 2 5<space> v e r s c h i e d.<space> S p e i s e n<space> n a c h<space> W a h l.<space> A u c h<space> A b a n <space>
0
Auch Abonn.
Spezial-Geschäft für Gas und Petroleum.
Zur kommenden Saison bringe meine Beleuchtungs- Gae u körper für UaS U.
roleum in grzisblenswerte
Grösste Auswahl, billigste Preise!
Lbenso meinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenner
grösste Leuchtkraft bei geringem Petroleum-Verbrauch.
Gratis!
füge ich bei jeder Tischlampe über 7 M einen Perlreiten gratis bei.
Gerhard Remagen
Martinstrasse 10 A.
Telephon 8741.

Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 273&m Samstag, 3. Oktober 1903.
Seite 25.
Gardinen.
Englische Tüllgardinen
per Fenster 12.50 8,75 7,50.70.... bis
Spachtel- und Bandgardinen###50
per Fenster 25 21 17,50 13... bis
Halbstores(Bonnes femmes) 575
per Stück 15,75 12,50 10,75 8 bis
Bettdecken und Bettrückwände 950
in engl. Tüll, Band u. Spachtel,.St. 25 19 12 8,75 bis
Dekorationen.
Leinen-Dekorationen 149
(2 Flügel u. Querbehang) p. St. 27 18 13.50 bis
Tuch-Dekorationen 50
(bestickt u. mit Applikationen) 25 19 16,50 12,75 bis
Perser imit. Dekorationen
(2 Flügel und Querbehang) 28 25 18 15,75 bis
Salon-Dekorationen
in eleganter Ausführung zu billigen Preisen.
I
NE„
Teppiche
in Axminster, Tapestry, Brüssel, Tournay etc.
zu ausserordentlich billigen Preisen.
Aussergewöhnliche Gelegenheit!
in
(r Orientalischen Teppichen.
Ein Posten echter Mossuls, Gendjes, Kassacks, Schirwans, Hamedans etc. bis 3 Meter Länge
Serie I Serie II Serie III
K 45 A 55
K 75
Gardinenhaus Richard Rosenberg
G—T
24 Schildergasse
Geschwister van Geisten
Hohestrasse 19 Köln
Täglich Eingang von Neuheiten in
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Grosse Auswahl in
Blusen- Flanell,
Herbst- und Winter-Röcken.
Damen-, Herren- u. Kinder-Wäsche.
Anfertigung nach Mass.
Für Sing- und Ziervögel
liefert bestes Futter
Heinr. Reidhöfer,
Neust.
Verlang. Sie Preisliste. Vertreter erhalt. hoh. Rabatt.
S
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im().—
Telegramm!
Ein großer Posten
Schuhwaren
eingetroffen.
Nur bessere Sachen.
Herren= und Damen=Stiefel, die sonst 13—14 M. gekostet, jetzt nur —9 M. Auch ein großer Posten Kinderstiefel wird zu jedem annehmbaren Preis verkauft im
authaus Zur bilig. Guelle.
elektrischer Türöffner
Kein Kettenzug. Reparaturen fast ausgeschlossen. Beste Referenzen.
E. Thill, Köln, Sternengasse 2.
Telephon 5750.
e
Sämtliche maßgebenden
∆
.*
WI
sind in großer Auswahl eingetroffen.
Mon.
Neueste Farben. Neueste Gewebe. Aparte Neuheiten.
Sammet- und Seidenwaren, Spitzen und Besätze#
Damen- und Kinder-Konfektion.
Entzückende Blusen, aparte Kostümröcke, schicke Sammet-Jacketts.
jeder Art
in grosser Auswahl zu billigen Preisen.
geschmackvoll und sehr preiswert.
Damen- und Kinder-Hüte Herren- und Knaben-Konfektion
aus vorzüglichen Stoffen, guter Sitz, beste Verarbeitung.
Moderne solide Schuhwaren zu besonders billigen Preisen.

Seite 26.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&a Samstag, 3
HerbstIn hervorragender Weise sind
Herz-Schuhe
durch vorzügliche Qualität, tadellose Passform und höchste Eleganz anerkannt das
erste und beste Fabrikat.
Neuheiten
In der Fach-Ausstellung der Schuhund Leder-Industrie Wien 1908 erhielten
die höchste Auszeichnung; das
Ehrendiplom zur Goldenen Medaille.
Vorschriftsmässige Tanzschuhe für Herren. Damen und Kinder.
Alleinverkauf
Schuh-Haus A. M. Joseph
Frankfurt a. M.
Schildergasse 59, neben der evange
Reich illustrierter Katalog gratis und franko.
Kirche.
Bonn.— Koblenz.
Mntin nein
&amp Dichtungen.
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M. 3,—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poctischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 30. Gedenktage des Todes Heinrich Heines erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen, die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
ölner Bürgergesellschaft in Köln
empflehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.
Hnerkannt vorzügliche Mosel-. Rhein-, Saar-, IhrBordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Biere:
Dortmunder Union. Pilsener Urqueil. Mänchener Franziskaner Teistbräu.
Gute Kücho Von 12 Uhr av Diners zu. A 1,20 u. höher.
Nlichtmitglieder haben Zutritt.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemelnschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Concert-Gesellschaft in Köln.
Der Abonnementspreis für die 12 Gürzenich-Konzerte beträgt:
Saalplatz 50
Galerieplatz 36 J
Platz in der Generalprobe 30 M
Die sämtlichen Sitze in den Konzerten u. in den Generalproben sind numeriert. Die Voranmeldung bzw. der Verkauf ist bei J. F. Weber. Schildergasse 6; ebendaselbst der Verkauf der Abonnements für die acht KammermusikAbende zum Preise von 16 M.*
Verein für
losens
Köln
sche Vorl
Unentbehrl. bei engen Wohnräumen
sind
Krall’s
Ben-Sofas
Mit einem einzigen Handgriff
in einbequemes Bett mit welch.Matratze
verwandelt.
Grosser Raum zum Aufbewahren des Bettzeuges.
Kein Abrücken von der Wand nötig.“
Bett-Sassel, Bett-Tisch-Chaiselonques, Krankensessel, Diwans. Spezialgeschäft gediegener Polstermöbel.
Peter Krals Mühlenbach 8.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
in wenigen Stunden ohne zu kleben.
Jedem Fussboden, ob neu, ob alt,
gibt mein
Harttrockenglanzoel„Reform“
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Lieferung mit oder ohne Farbe streichfertig in jeden Mengen
frei Haus
Große Kirmes in Hürth.
zur Krone, direkt an
Bei Gelegenheit der diesjährigen großen Kirmes findet am
Sonntag den., Montag den 5. und Dienstag den 6. Oktober in meinem Saale
statt. In dem Nebensaale ist an allen drei Tagen
Großes Künstler=Konzert
Anfang des Konzerts an allen Kirmestagen um 11 Uhr morgens. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Man Kaselitz, Gasthaus zur Krone.
Wilh. Borbein
Heinr. Künning
Für Festgeschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10 M. ein.
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 Jedermann,
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11 Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
vorm
„Damenwäsche eigener Aufertig
ung
Mühlenbach 4 am Maidmarkt.####.tadellose Ausführung, auch nach Hass
Fernsprecher No. 7355.##AA Wwa Pat Rurg Barlich
NB. Man achte auf Strasse und Aesssse K arwte: Pvc. Bira. Dertieh
Vorträge im Winter 1908/1909
Im grossen Gürzenichsaale, abends 7¼ Uhr.
I. Dienstag den 27. Oktober 1908: Professor Dr. Friedrich
Delitzsch(Charlottenburg):„Sardanapal“.(Mit Lichtbildern.)
2. Montag den 23. November 1908: Professor Dr. Detmer
(Jena):„Die Smaragdinsel Java; Tropenwelt, Kultur und Bevölkerung des Landes“.
3. Montag den 21. Dezember 1908: Professor Dr. W. Goetz
(Tübingen):„Das Wesen der Renaissance“.
4. Montag den II. Januar 1909: Professor Dr. Schneegans
(Würzburg):„Molière und die Frauen“.
5. Montag den 15. Februar 1909: Gehcimrat Professor Dr.
Windelband(Heidelberg):„Wissenschaft und Wahrheit“.
6. Montag den 15. März 1909: Geheimrat Professor Dr. Max
Friedländer(Berlin):„Beethovens Jugend“.(Mit musikalischen Erläuterungen.)
Köln, den 26. September 1908.
Wir beehren uns, zum Beitritt in unseren Verein ergebenst einzuladen und bitten schriftliche Anmeldungen zum Abonnement an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, Köln, zu richten, worauf die Zustellung der Karten gegen Erhebung des Betrages erfolgt.
Abonnementskarten sind auch zu haben in den Buchhandlungen von
I. G. Schmitz, Ecke Hohestrasse-Passage.
Paul Neubner, Hohestrasse 137.
M. Lengfeld, Grosse Budengasse 6.
Der Abonnementspreis beträgt: für die Mitgliedkarte M..—
„<space>„<space> e r s t e<space> Z u s a t z k a r t e<space>"<space> 4.—)<space> N u r<space> f ü r<space> F a m i l i e n g l i e d.<space>
, jede weitere Zusatzkarte„.— des eig. Hausstandes.
Einzelvortrag M..50 in der Schmitzschen Buchhandlung sowie an der Abendkasse im Gürzenich.
Der Vorstand:
Ratien, Oberlandesgerichtspräsident. Vorsitzender.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275&ap Samstag, 3. Oktober 1905.
Seite 27.
Ehrenstr.
Teleph. 8134 1 Ehrenstr. 78
A
older
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Tanzkränschen.
Bier Glas 15 pfg. de kein weinzwang.
Eden-Garten.
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatz u. Hohenzollern=R. * Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver— bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
Eine kleine Partie
hochfeiner Regenschirme
Mustersachen, werden zur Hälfte des Fabrikationspreises, so lange der Vorrat reicht, abgegeben.
Gloria und Halbseide für Herren und Damen Stück 2,50—3,50. la. Surahseide mit Hohlgestell, federleicht, 4,50 J
Reine Seide, prima Garantieware, schon zu 6 K per Stück.
Halbseide Entoutcas Stück 4,50 M.
Reinseide von 7,50 an bis zu den hochfeinsten Neuheiten.
Kinderschirme von 1,25 K. an.*
20 Sternengasse 20, nahe Hohestr.
Schirmtabrik.
Achtung! Nur Schirme und
Posten Spazierstöcke zu jedem annehmbaren Preise.
Reparaturen und Ueberziehen billigst, auf Wunsch in 1 Stunde.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Große Kavallerie=Kapelle
Entree frei.
aussergewöhnlich billig
erie IEngl. Tüllgardinen.1/75— 25.0 erie II Scheibengardinen.024—.65 Serie Il! Parb. Uebergardinen u. Portieren v. 6, 75— 50,.0 erie II Axminster-uen-Teppiche r..50-100, 00 Verie 1 Lino Partie Fellteppiche v..50— 15.00
chdel,
Sonntag den 4. Oktober, abends 8 Uhr,
KONZERT
im grossen Saale d. Bürgergesellschaft.
Chorgesänge und Solovorträge der Männerund Damenkirchenchöre; Dirigent: Herr Lehrer M. Koller.
Der Kapelle des 7. Fuss-Art.-Regts.; Dirigent: Herrn Musikdirektor Trenks.
Der Herren A. Liethen(Bariton), G. Paffenholz,(Cello), Mathien Kreuser(Rezitationen).
Der Reinertrag wird zum Besten der St. Michaelskirche verwandt.
Eintrittskarten im Vorverkauf zu 1 Mark und 50 Pfg. Moltkestrasse 119 und Brüsselerplatz 6; an der Kasse nur zu 1 Mark.
Der Vorstand.
.Verein Köln=Ehreufeld.
im
010
:<space> S c h l o s s- G a f é<space>
Ferner
Riehlerstrasse 86.
Diner a 1,25 K. Reichhalt. Abendkarte. Souper a.25 M. Z; Vorzügl. Kaffee a Portion mit Brot. Butter, Honig od.
o Gelee 75 J. fl. Biere, reine Weine. 9
Es ladet ergebenst ein I..: E. Roth. 0
000000000
Städtisches(9
Restaurant Hauptmarkthalle
Sassenhof 2—
Inhaber: Carl Gross.
19) Diners zu K 0,60 und K.00 Speisen à la carte Vorzügl. Biere Weine I. Firmen * Schöne Gartenterrasse.
Ein grosser Posten Kokosläufer
soweit Vorrat reicht, extra billig.
Spezialhaus
Von
Ehrenstr. 43, Köln, Ehrenstr. 43.
Populär wissenschaftliche Vorträge.
Dienstag den 6. Oktober, abends 8½ Uhr, kath. Vereinshause Leobau
I. Vortrag
Herr Privatdozent Pfarrer Dr. theol. Herkenne
„Urgeschichte der Menschheit".
Teilnehmer=Karten gültig für 4 Vorträge a K. 1, Familien= karten für 3 Personen a M 1,50 sind in der Buchhandlung von Jos. Zacher, im Leobau und bei den Mitgliedern zu haben.“
Der Vorstand.
Verbaud haufw. Gehülfinnen und Beamtinnen zu Köln.
Unser diesjähriges
Stiftungsfest
mit musikalischen und theatralischen Aufführungen findet statt am 4. Oktober, nachmittags 5 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft.
Karten im Vorverkauf für durch Mitglieder einzuführende Fremde 75 Pfg. im Bureau Georgstraße 7. Mitglieder haben sreien Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1903. Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
* Der Vorstand.
KA
KE
Zoologischer
Garten.
Pilsener Bierstube
Restaurant Kraenkel
Köln
Hauptausschank des Pilsener Urquell.*
" Dem Gürzenich gegenüber.
Albert Lindau.
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAK
*
Café Kheinberg.
Feines
Künstler-Konzer
Täglich von 4 Uhr ab
Ecke Friedrich Wilhelmstrasse
vis--vis der Schiffbrücke.
Reichhaltigkeit Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Pfg. monatlich sichert ihm weiteste Verbreitung.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmestellen entgegen.
83
8
in echt Nußbaum. Eichen u. Mahagoni mit prima Einlage kauft man spottbillig
61 Agrippastrasse 61
S G E, WIG EGG
Grosses Lager in
Handschuhten
such nach Mass
□ Brandes Hohestrasse 8
C. Drandee gegenüber Panoptikum.
Bettsofa, 1= u. 2schl. spart vollst. das Fremdenschlafz., i. ein. Min. in ein Bettz. verw. Lag. ged. Polstermöb. Aufpolst. v. Möb. dauerh. u. billigst.
.Matzrath., Weidenbach 3.
Korsott mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstz.
' Sonntag, 4. Oktober
9 zum letzten Male in diesem Jahre# s von morgens 8 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis 8
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.*#
Niehler Haus.
Sonntag den 4. Okt. 1908:
Milifär-Konzert.
Eintritt frei.
Wilh. Stuckmann

Seite 23.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&a Samstag, 3. Oktober 1908.
Obstschränke Obstgestelle Obsthorden Saftpressen Einmachgläser Flaschenschränke
Sämtliche Bedarfsartikel
für Küche und Haus
Waschmaschinen Wring- und Mangelmaschinen
Alle Geräte zum Waschen und Bügeln Blumentische, Waschtische, Schirmständer etc.
Kupfer-, Zinn- u. Nickelwaren aller Art
kaufen Sie in bester Qualitätsware am vorteilhaftesten bei
Ausstellung
von Neuheiten in Ofenschirmen Ofenvorsetzern Kohlenkasten Brikettkasten
Max Franzky
——*
42 Breitestrasse
Haus- und Küchen-Einrichtungen
Fabrik- Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
———
A. HENCKELS
Zwillingswerk
1900 Paris Grand Prix
1904 St. Louis Grand Prize
B5
Köln am Rhein, Hohestrasse 144/146 empfichlt Tafelbestecke jeder Art.
Alpaka-Silber
in eigener Fabrik schwer versilbertes Weissmeta
Elegante moderne Muster
sowie jedes ältere Muster zur Ergänzung.
Echte Silberbestecke etc. Besteck-Kästen
Neuheiten in Tranchierbestecken, Geflügelscheren, Messerschärfern.
Obstbestecke mit gut schneid. Rein-Nickelkling Konfektmesser und Gabeln.
Fischbestecke
in Silber, Alfenide, Perlmutter, Elfenbein usw. Austergabeln, Krebsmesser, Hummerbestecke.
Scheren für alle Zwecke
Scheren-Etuis, Näh-Etuis, Etuis für die Nagelpflege Papierscheren-Garnituren.
Taschenmesser
moderne flache Fassons, echt Silber u. künstlerisch geätzt, Jagdmesser. Hirschfänger, Gartenmesser, Gartenscheren.
Fechtgegenstände.
Rasiermesser, vollständige Rasier-Garnituren.
Napide
bester deutscher Sicherheits-Rasierapparat.
Petrolöfen
Oefen
Herde
mehr als 1000 St. Auswahl.
Billigste Preise.
Weissweiler&amp; Co., Köln,
Spichernstrasse 6
Ueber 300
versch. Muster modern. Wanduhr. m. Schlagw.
von—80 K. Langjährige Garantie. Größtes Lager Kölns. Schürens Uhrenund GoldwarenIndustrie Blaubach Nr. 8 am Waidmarkt.*
Vornehme Herrenbekleidung
Herbst-Saison 1908.
In allen Abteilungen unseres Hauses sind die neuesten Erzeugnisse in fertiger Herren-Garderobe in selten grosser Auswahl eingetroffen.
Wir bringen nur erstklassige Fabrikate
zum Verkauf.
Unsere Herren-Garderobe ist für die
Herbstsaison 1908 tonangebend.
Unter der von uns eingeführten Marke
„Werkstattarbeit“
welche von der feinsten Massarbeit nicht zu unterscheiden ist, übernehmen wir volle Garantie für vornehmen Sitz und Solidität.
Fertig am Lager:
Herbst-Paletots und Ulsters
in vornehmer, elegant. Ausführung, welche nach OriginalModellen nach unseren eigenen speziellen Angaben angefertigt sind.
Sakkoanzüge, Rockanzüge, Gesellschaftsanzüge,
das vollendetste in elegantem Sitz und Verarbeitung bei unübertroffener Auswahl und bekannt billigen Preisen.
M S
Trellpunht den in dem 6p;3
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>
garren-Konig
Unt. Fettenhennen 4.
Fernspr. 2184. Versand-Haus.
Jokanna Wigand NCackf.,
Spezialgeockäft für Damen- u. Clinder-OCoden,
Julius Schramm Nachfolg.
* Kön
Geehrt sion, die Dieder-Sröffnung deines Geockäftes
in den durck SUmbau vergrösserten CRäumen
Osreitestrasse 86-88
ergebendt anzuzeigen.
Otöln. den 3. Oktober 1908.
Breite Strasse 40 k
Neu eingetroffen grosse Posten
G. m. b. H.
* Fernsprecher Nr. 1197.
#
Grosses Lager in:
Abgepassten
Teppichen
sowie
Rollenware Treppenläufern Kokos-Teppichen Fellvorlagen usw.
Djidjims und Kelims
er- und Smuma-Teppit
Grosses Lager in:
Gardinen Stores, Halbstores s Aöbelstoffen Dekorationsstoffen Portieren
Tisch-, Diwandeck.
Zur Herbstsaison empfehlen wir den Besuch unseres Lagers, welches neuerdings wieder mit allen Neuheiten aufs reichhaltigste assortiert ist.
Bett-, Reisedecken
usW.
Nachts leuchtendes
umer-SHn Zifferblatt
erstklassiges Fabrikat Junghans. M3.50. Garantie 3 Jahre!
Wecker-Uhren! zifferblatt
I„.shene A ¾
erstklassiges Fabrikat Junghans..5,50. Galantie o
Karl Beser. Uhrmacher, Friesenplatz 1.
läln am Rhoin ist der(A) zur wirksamen Veröffentlichung In Holn am Rücht:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Fa
richte
der
in großer Auswahl.
Reparaturen u. Ueberziehen prompt. u. bill
— H. Weber, Friesenstraße 81.