Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Ptg. die einspattige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Nr. 57. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Donnerstag, 27. Februar 1908. Redakt.: 523., 523=, 5235, 525=. Heute 12 Seiten.
0 kölnischer Geschichtskalender.
Politische Tagesschau.
V Die Polenvorlage im Herrenhause.
Das Herrenhaus trat gestern in die zweite Beratung der Polenenteignungsvorlage ein; ein Kompromißantrag des perrn v. Wedel=Piesdorf ist eingegangen, der die Frist für den Besitz solcher Grundstücke, welche von der Enteignung ausgeschlossen bleiben sollen, von 10 auf rund 20 Jahre erhöht; ein Vorschlag, der in der polenfeindlichen Presse wiederholt gegen die Beschlüsse der Herrenhaus=Kommission gemacht worden ist. Nach dem Antrage Wedel=Piesdorf soll das Ansiedlungsgesetz vom 26. April 1886 als Grenzscheide auch für die Enteignungsfrist aufgestellt werden. Ein zweiter Kompromißantrag von den Herren Adickes und Knoblauch will im wesentlichen statt des§ 13a der Kommissionsbeschlüsse die Abgeordnetenhausbeschlüsse wiederherstellen, dieselben jedoch dahin erweitern, daß nicht nur die Enteignung von Gebäuden, die dem öffentlichen Gottesdienste gewidmet sind, und von Begräbnisplätzen, sondern auch die Enteignung von Grundstücken, die im Besitze von anerkannten Religionsgemeinschaften sind, sowie der Grundbesitz von milden Stiftungen ausgeschlossen bleiben sollen.
Haus zeigte schon beim Beginn der Sitzung eine ganz außergewöhnlich starke Besetzung. Sämtliche Tribünen waren in einer geradezu beängstigenden Fülle besetzt. Zur großen Ueberraschung erschien gegen 1½ Uhr in der Hofloge der Kronprinz mit Gefolge. Zu seiner Begrüßung begab sich der Präsident des Herrenhauses, Freiherr von Manteuffel, in die Hofloge, dem sich bald der Oheim des Kronprinzen, Herzog Ernst Günther, zugesellte. An der Ministerbank hatten zunächst die Minister Freiherr von Rheinbaben, von Arnim=Crieven und Beseler Platz genommen; Fürst Bülow erschien erst um 2 Uhr 10 Minuten. Die Kardinäle Kopp und Fischer sind schon beim Bezinn der Sitzung anwesend. Die beiden Kirchenfürsten haben ihre Plätze auf den ersten Bänken in der Mitte des Hauses eingenommen, sitzen aber von einander getrennt.
Die Verhandlung wurde mit einem Referat des Berichterstatters der Kommission Dr. v. Burgsdorff eingeleitet, der auch einen ausführlichen schriftlichen Bericht erstattet hat. Seinem Vortrage wurde wenig Aufmerksamkeit geschenkt, ebensowenig einer langen Rede des Landwirtschaftsministers v. Arnim=Criewen, die gegen die Beschlüsse der Herrenhauskommission gerichtet war und dieselben als unzulänglich darzulegen suchte. Der Landwirtschaftsminister besitzt keine besondere Rednergabe, nur ab und zu dringt ein Wort von ihm zur Tribüne hinauf. Die Aufmerksamkeit wird jedoch eine große und allgemeine, als Graf MirbachSorquitten, der frühere Reichstagsabgeordnete, das Wort ergriff. Seine beredten Worte werden schweigend angehört. Er erklärt sich gegen die Enteignuna, bittet aber, den übrigen Teil der Vorlage anzunehmen, da er die Fortsetzung der inneren Kolonisation in Posen und Westpreußen wünscht, wenn
auch in einem langsameren Tempo. Rücksichtslos schiebt er der Regierung und ihrer verfehlten Polenpolitik die Schuld an den Zuständen in Schlesien, Posen und Westpreußen zu, mehrmals wendet er sich persönlich gegen den Fürsten Bülow. Entschieden weist er den Vorwurf mangelnder nationaler und patriotischer Gesinnung zurück, den man Gegnern dieser Vorlage mache, die doch nur den Polen das wirksamste Agitationsmittel schaffe. Schließlich beantragt er die Ablehnung des ganzen§ 13 mit der Enteignungsbefugnis bei namentlicher Abstimmung. Selten ist so lauter Beifall im Herrenhause gespendet worden.
Der Oberbürgermeister von Posen, Wilms, trat für die Annahme der Kommissionsbeschlüsse des Herrenhauses ein, da sie der Regierung ausreichende Mittel zur Fortsetzung des Ansiedelungswerkes gewähre. Ein kompetenter Beurteiler der Bismarckschen Ansiedelungspolitik, der frühere Minister Lucius v. Ballhausen, sah sich veranlaßt, dem Fürsten Bülow zu erklären, daß im Jahre 1886 an eine Enteignung von dem Fürsten Bismarck gar nicht gedacht worden sei. Auch dieser erklärte sich mit aller Entschiedenheit gegen den Enteignungsparagraphen.
Fürst Bülow selbst geht auf die Vorlage und die scharfen Vorwürfe der Vorredner nicht ein. Für die, wie er selbst zugibt,„außerordentliche Maßregel“ glaubt er sich auf den Fürsten Bismarck berufen zu können, dessen Ansiedelungspolitik er als ein überkommenes Vermächtnis fortzusetzen sich verpflichtet fühle. Bei vielen Mitgliedern des Hauses weckt er nur unwilliges Kopfschütteln. Der greise Feldmarschall Graf Haeseler spricht kurz. Er erklärt, die Vorlage verletze den Grundsatz der Verfassung, daß alle Preußen vor dem Gesetz gleich sind.
Die Konsequenz aus dieser Gewaltmaßregel zieht mit aller Schärfe der Graf von der Schulenburg. Er kann es mit seinem Gewissen nicht vereinbaren, für die Enteignung zu stimmen. Von der Enteignung aus nationalen Gründen bis zu der aus politischen sei nur ein Schritt. Die Zustimmung des Herrenhauses zu der Vorlage würde niemand mehr freuen, als die Vertreter des Umsturzes, die Sozialdemokratie. Die gestellten Anträge seien unannehmbar. Wenn das Herrenhaus dem Enteignungsparagraphen zustimme, so verleugne es seine Traditionen, grabe sein eigenes Grab und begehe einen Selbstmord.
Viel geschickter als Fürst Bülow spricht der Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben, der sich sichtlich bemüht den Fürsten Bülow in diesem parlamentarischen Gefechte herauszuhanen, dringend bittet er, der Regierung bei ihrem Vorhaben nicht entgegenzutreten, und eine konsequente Durchführung der einmal begonnenen Durchführung der Polenpolitik nicht zu hindern. Eines Tages werde auch die Stunde des Friedens schlagen. Für die Enteignung spricht nur der Oberbürgermeister Adikes von Frankfurt.
hundert.)
2c.
1871 Um 10 Uhr morgens trifft die Kunde von der am Tage vorher zu Versailles von A. Thiers, Jules Favre und Graf Bismarck vollzogenen Unterschrift des deutsch=französischen Friedens(Abtretung von Elsaß außer Belfort, von Deutsch=Lothringen einschl. Metz, Kontribution von 5 Milliarden Franken, zahlbar in 3 Jahren) in Köln ein. Die Nachricht wird durch Kanonendonner und allgemeine Beflaggung der Häuser gefeiert. Die eigentliche Friedensfeier fand am 2. März statt. 1872 Das von Oberbaurat Moore erbaute, im November 1868 begonnene (erste) städtische Wasserwern an der Alteburg wird dem Betrieb übergeben. Die Gesamtkosten betrugen 772997 Taler. Bisher dienten zur Entnahme des gesamten Trink= und Gebrauchswassers von Köln etwa 250 öffentliche und 550 Hausbrunnen.“" Das neue Werk vor dem Severinstor wurde am 6. Mai 1885 eröffnet.
1878 Konstituierung des Kölner Pferdezucht=Vereins.
1889 Ervlosion des Laboratoriums des Kunstfeuerwerkers Joh. Dax, dessen Bruder tötlich verwundet wird.
1890 Die Stadtv.=Vers. genehmigt mit 22 gegen 13 Stimmen grundsätzlich den Antrag der Armenverwaltung auf Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiren zu Armenzwecke. Das bezügliche Regulativ wird in den Sitzungen vom 13. und 14. März beschlossen.
Die Entscheidung über das Schicksal der Vorlage ist vor wie nach unbestimmt. Erst heute wird die entscheidende Abstimmung vorgenommen werden. Wie sie ausfallen wird, ist noch nicht vorauszusagen. Nur soviel ist sicher, daß die ursprüngliche Regierungsvorlage völlig aussichtslos ist. Auch die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses werden kaum angenommen werden, so daß eine völlig abgeänderte Vorlage an das Abgeordnetenhaus zurückkommen wird. Zweifelhaft ist, ob die Zwangsenteianung völlig abgelehnt wird.
V Der Reichstag führte gestern die Beratung des Justi etats zu Ende und beschäftigte sich dann nur noch mit Wahlprüfungen. Ausführlich debattierte man über die Frage, ob die Unterzeichnung von Wahlaufrufen durch Bürgermeister eine unerlaubte Wahlbeeinflussung darstellt. Der Reichstag hat dies bisher bejaht, wenn die betreffenden Bürgermeister polizeiliche Machtbefugnisse hatten und somit politische Beamte waren. Man ging dabei von der Erwägung aus, daß die politischen Beamten aus dem Wahlgetriebe herausgehoben werden müssen. Die Blockmehrheit will diese Praxis beseitigen, sie stellt sich auf den Standpunkt, durch die Einführung der Wahlzellen und der Wahlkouverts sei das Wahlgeheimnis jetzt derart gesichert, daß die Unterschrift von Aufrufen durch Bürgermeister unerheblich sei.
Infolge dieser Haltung wurde heute bei der Prüfung der Wahl des Freisinnigen Enders(Sachsen=Meiningen) gegen den Widerspruch des Zentrums, der Polen und der Sozialdemokraten verfahren. Bei der Prüfung der Wahl des Abg. Becker (Arnsberg), deren Gültigkeit im übrigen beschlossen wurde, hielt der nationalliberale Abg. Everlina, der Geschäftsführer des Evangelischen Bundes, eine Rede gegen das agitatorische Auftreten der katholischen Geistlichen bei den Wahlen. Der Zentrumsabgeordnete Gröber trat ihm wirksam entgegen. Er
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Febr. 1908.
E stärker als der Tod.
91 Roman von Erich Friesen.
Alessandro nickt flüchtig einen Gruß. Dann geht er direkt auf einen der Männer zu, der am Ende des Tisches präsidiert.
„Der eschwarze Beppos hat mich rufen lassen?... Da bin ich!“ Langsam erhebt sich der mit„schwarzer Beppo“, Angeredete. Seine kohlschwarzen, tiefliegenden Augen fixieren den Neuangekommenen.
„Die Kaschemme hat lange genug auf„Adlerblicks gewartet... Beginnen wir die Verhandlungen!“
Alle setzen sich um den Tisch— bis auf einen mittelgroßen, geschmeidigen Mann mittleren Alters, der das gelbliche Orientalengesicht über ein Pult beugt, auf dem ein Haufen Papiere liegt, die mit Chiffren und Hieroglyphen bedeckt sind.
Nachdem der„schwarze Beppo“ eine kurze Ansprache gehalten, i welcher er seiner Anerkennung Ausdruck gibt, daß alle Mitslieder pünktlich erschienen, nachdem Enrico Bondi alias„Spürsase“ von seinem Putt her aus den verschiedenen Chiffren einen Kassenbericht" vorgelesen, aus dem hervorgeht, daß das„Geschäft“ dieses Jahr besonders floriert, leitet das Oberhaupt der„Nachtbrüder“, der„schwarze Beppo“, eine allgemeine Debatte ein.
alle Anwesenden beteiligen sich an ihr, vor allen„Blitzgriff“, der mit sudlicher Lebhaftigkeit seinen neuesten„Trick" beim„Geldshrankeinbrechen“ erklärt, und„Rotsuchs“, welcher grinsend erzählt, wie er vor kurzem als„Idiot“ der Polizei ein Schnippchen ge[Plagen, während zwei Karabinieri ihn gerade abfassen wollten, er einer Dame das Portemonnaie aus ihrem Pompadour wegzustibitzen versuchte. Alle— außer Alessandro.
on seinem Stuhl zurückgelehnt, das stolze Antlitz unbeweglich, Bax########gend den Diskussionen zu, die zum größten Teil im #### herjargon geführt werden. Schon eine Weile sieht er den eixchbringenden Blick des„schwarzen Beppo“ auf sich ruhen.
Jetzt redet ihn der„Chef“ direkt an.
dast dir dein Nest recht weich gemacht,=Adlerblicke! Wozu du gerade jetzt zu heiraten? Haben dadurch ein gutes 1292 2 verpaßt— dahinten in Smyrna. Kein anderer wie du spricht Türkisch.“
Doch!=Spurnases!“ fällt eine heisere Stimme ein.
=Spürnaser war zu der Zeit in Madrid tätig," belehrt der „schwarze Beppo“ kurz.„Auch besitzt er nicht die Eleganz, welche bei dieser Sache nötig war. Es handelt sich um einen besonderen Tricks beim Geburtstagsfest des Sultans. Dies=Geschäfte haben wir durch deine— Hochzeitsreise verloren, Adlerblicks!“
Leises Murmeln des Unwillens läßt ihn einige Sekunden innehalten, und Alessandro sieht sämtliche Gesichter mit feindlichem Ausdruck auf sich gerichtet.
„Wir alle hoffen,“ sucht der„schwarze Beppo“ einzulenken,„daß „Adlerblicke den Schaden durch doppelten Eifer im Vertreten unserer Interessen wieder gut machen wird...“
Lebhafte Zustimmung allerseits.
„... indem er," fährt der„Chef“ mit erhobener Stimme fort, „meinem Befehl folgt und nächsten Sonntag bereits nach Konstantinopel abreist!“
„Nächsten Sonntag?... Nach Konstantinopel?" wiederholt Alessandro aufgebracht.„Wozu?“
„Es gilt, eine Anzahl Wertpapiere in die Hände zu bekommen, die ein russischer Diplomat im Zuge von Konstantinopel nach Petersburg mit sich führen wird. Nähere Instruktionen werden noch erteilt.“
Alessandros Blick haftet am Boden. Er denkt nach.
„Ich werde tun, was man von mir verlangt,“ sagt er nach einer Weile, während welcher aller Augen gespannt auf ihm ruhten. „Antter einer Bedingung!“
„Welche?“ fragt Beppo kalt.
„Unter der Bedingung, daß niemand von euch je wieder Schloß Pinienwald betritt.“
Allgemeine Aufregung folgt diesen mit größtem Nachdruck gesprochenen Worten. Kopfschütteln. Aergerliche Ausrufe. Böse Blicke. Der Mann am Pult steht auf und tuschelt dem„schwarzen Beppo“ etwas ins Ohr.
Beppo nickt; höhnisch zuckt es um seine schmalen Lippen.
„Das ist unmöglich, AAdlerblicke! Wo sonst sollen wir unsere Stanzmaschineu unterbringen? Wo die Medaillen zum Anfertigen der falschen Fünflirestücke? Das Klopfen und Hämmern würde überall Aufsehen erregen, und wir hätten die Polizei auf dem Hals. Nur in Schloß Pinienwald sind wir sicher!“ echote es durcheinander.
„Die Sache ist also erledigt!“ fährt der„schwarze Beppo“ geschäftsmäßig fort.„Reden wir von etwas anderem!... Während seines Aufenthalts in Konstantinopel soll=Adlerblicke den schwarzen
Diamanten unterbringen, den er aus Kimberley mitgebracht hat. Verstanden?“
Wieder bohrt sich der Blick seiner tiefliegenden Augen, der etwas Hypnotisierendes an sich hat, in Alessandros finsteres Gesicht.
Widerstrebend nickt Alessandro Zustimmung. Er weiß, Auflehnung gegen den„Chef“ gibt es nicht bei den„Nachtbrüdern".
„Evviva,=Adlerblick"!... Evviva! Evviva!“ lacht, ruft, schreit es in heller Begeisterung. Und wieder umringt man ihn und schüttelt ihm die Hand.
Mit gerunzelter Stirn beobachtet der„schwarze Beppo" Alessandros Popularität. Er weiß, es sind Kumpane unter den„Nachtbrüdern“, die lieber„Adlerblicks zum Oberhaupt hätten als ihn, den„schwarzen Beppo“.
„Noch eins!“ unterbricht er rasch den allgemeinen Tumult.„Vermutlich wird der Graf von Bonmartino, er betont die letzten Worte besonders spöttisch, in seinem Schloß bald die ganze Aristokratie der Umgegend empfangen. Wir erwarten natürlich, daß er diese günstige Gelegenheit benutzen und uns eine Masse nützlicher Winke geben wird. Besonders auch betreffs der Juwelen der Freundinnen seiner Gemahln, der Gräfin Bonmartino—“
„Ich verbiete Ihnen, den Namen meiner Frau in den Mund zu nehmen!“ ruft Alessandro zornbebend, indem er aufspringt,
Seine Augen schießen Blitze. Auch der„schwarze Beppo“ ist aufgestanden. Einige Sekunden lang stehen die beiden einander gegenüber— Aug' in Auge, jeder die Kraft des anderen messend.
Und beide wissen, daß sie von diesem Moment an Feinde sind
— Todfeinde fürs ganze Leben. Dann tritt der„schwarze Beppo“ etwas zurück, während der grausame Zug um seinen Mund sich vertieft und seine Augen unheimlich funkeln.
„Ah Verzeihung, Verehrtester!" höhnt er.„Ich wußte nicht, daß zAdlerblicke auf einmal mit Samtpfötchen angefaßt sein will. Also
— lassen wir das!“
Undsmit beleidigender Ruhe, die seltsam kontrastiert mit Alessandros Aufregung, tritt er hin zu dem Schreibpult, an welchem Enrico Bondi eifrig einige chiffrierte Notizen in ein dickes, graues Buch einträgt.
„Wie hoch wurde doch der große schwarze Diamant eingeschätzt, =Spürnasec? Waren es nicht fünfzigtausend Lire?“
„Ja. Fünfzigtausend Lire."
„Gut!=Adlerblicke wird noch genauere Anweisungen erhalten. Vorwärts!"

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57&amp; Donnerstag, 27. Februar 1903.
versicherte, seine Partei mißbillige jede Agitation von der Kanzel herab, auch die der evangelischen Geistlichen; solche hätten für die Wahl des freisinnigen Abg. Naumann in Heibronn agitiert.
Die neuen Steuervorlagen, nämlich sowohl das Spiritusmonopol als auch die Zigarren= und Tabakbanderolesteuer sollen, wie aus gut unterrichteter Quelle verlautet, nun doch noch vor Ostern dem Reichstage vorgelegt und tunlichst schon im Mai d. J. verabschiedet werden. Beide Gesetze werden, so versichert derselbe Gewährsmann, jetzt im Reichsschatzamt mit fieberhafter Eile umgearbeitet und sollen in ihrer veränderten Form demnächst dem Bundesrate wieder zugehen.— Also doch keine Vertagung? Bisher hieß es, die letzten Besprechungen zwischen dem Reichskanzler und den stimmführenden Mitgliedern des Bundesrates hätten zu keinem positiven Ergebnis geführt. Sollte das nicht richtig gewesen sein, oder ist nachträglich doch eine Verständigung, und zwar anscheinend im Sinne der einzelstaatlichen Finanzminister, erzielt worden? Wie man sieht, werfen sich angesichts vorstehender Mitteilung verschiedene Fragen auf, die vielleicht geeignet sein könnten, Zweifel an der Richtigkeit der Meldung zu erwecken. Da sie aber so bestimmt lautet und von einer sonst in den Finanzfragen besonders gut unterrichteten Seite herrührt, glauben wir sie unseren Lesern doch nicht vorenthalten zu dürfen.
Oldenburg in Deutschland voran!
Der oldenburgische Landtag hat nach langen Erörterungen die Wahlrechtsvorlage der Regierung, die sich mit wenigen Vorbehalten dem Reichstagswahlrecht anschließt, angenommen. Damit die Vorlage Gesetz werde, ist noch nötig, daß die Beschlußfassung des nächsten Landtages mit der Beschlußfassung des gegenwärtigen Landtages übereinstimmt. Staatsminister Willich bemerkte bei der Generaldebatte: An drei Punkten des Entwurfes müsse die Regierung festhalten; erstens an der Bestimmung, daß jeder Wähler, um wahlberechtigt zu sein, mindestens drei Jahre ununterbrochen im Lande gewohnt haben muß; zweitens an der Bestimmung, daß die Wahlbezirke eine festbestimmte und gleichbleibende Zahl von Abgeordneten zu wählen haben, und drittens an der Forderung einer fünfjährigen Wahlperiode. Die Mehrheit des Landtages hat sich jedoch gegen die Verlängerung der Wahlperiode erklärt, und es wurde von dem Abgeordneten Müller angedeutet, daß dieser Punkt die ganze Wahlreform zum Scheitern bringen könnte. Der freisinnige Abgeordnete Ahlhorn=Osternburg, der Reichstagsabgeordnete für den ersten oldenburgischen Wahlkreis, führte aus, wenn der Entwurf angenommen werde und die Nachricht davon dringe ins Reich, so werde man Oldenburg in vielen Bundesstaaten bewundern und sagen:„Glückliches Oldenburg!" Besonders anzuerkennen sei, daß die oldenburgische Regierung mit der Wahlrechtsvorlage Preußen mit gutem Beispiel vorangehe!
Wir fürchten nur, daß das„gute Beispiel“ Oldenburgs sobald keine Nachahmung in Preußen finden wird. Man sehe sich doch mal die Wahlrechtserklärung des Fürsten Bülow au!
5 Der Religionsunterricht in den italienischen Volksschulen.
In der italienischen Kammer tobt seit mehreren Tagen der Kampf um den Religionsunterricht in der Volksschule. Der Sozialdemokrat Bissolati hat einen Antrag eingebracht, wonach jeder Religionsuntericht aus den Volksschulen zu verbannen sei. Die Gegner des Religionsunterrichtes, die eine Erziehung ohne Gott und Glauben wollen, sind an Zahl nicht klein. Diejenigen, die von der Notwendigkeit durchdrungen sind, Gott in der Schule zu belassen, wehren sich mit allen Kräften gegen den Antrag und können sich mit Recht darauf berufen, daß fast die gesamte Nation hinter ihnen steht. Der italienische Volksverein hat einen Aufruf zur Rettung des Religionsunterrichtes in den Volksschulen erlassen, der ein gewaltiges Echo gefunden hat. Die Familienväter in Rom sind derart zahlreich für den Religionsunterricht eingetreten, daß die von ihnen gezeichneten Listen haufenweise einlaufen. Der Zahl der Stadtbezirke entsprechend
werden sie in fünfzehn Bänden— vielleicht werden die Unterschriften der größten Stadtteile auch mehr als einen Band beanspruchen— dem Kammerpräsidenten dieser Tage überreicht. Besonders zahlreich liefen die Proteste aus dem Norden Italiens ein. In Turin haben neunzig Prozent der Familienväter in bestimmter Weise ihren Wunsch und Willen kundgegeben, ihren Kindern wie bisher eine religiöse Erziehung zu sichern. In Verona haben sich von 60000 Einwohnern nur 60 gegen den Religionsunterricht erklärt. Aus allen Städten, von einer Menge katholischer und nichtkatholischer Körperschaften werden Parlament und Abgeordnete mit Petitionen geradezu überschüttet. Die Deputierten werden es insgesamt gewahr, daß sie vor einer äußerst weittragenden Entscheidung stehen, und dementsprechend bringen sie Anträge über Anträge ein. Auch das Ministerium wird mit mancherlei Zuschriften bedacht; angesehene Vereinigungen begnügen sich nicht damit, dem Parlament ihre Meinung zu sagen, sie halten auch den Ministern gegenüber ein kräftiges Wort für angebracht. Selbst in Wahlkreisen, die von ganz radikalen und ungläubigen Abgeordneten vertreten sind, entfalten die Katholiken eine fieberhafte Tätigkeit. Es ist schon sicher, daß der Unterrichtsminister Rava in Vergato nicht mehr gewählt wird. Auch der Antragsteller, der Sozialdemokrat Bissolati, kann sich bei der nächsten Bewerbung um das Mandat seines Wahlkreises auf einen Korb gefaßt machen. Bereits 5000 seiner Wähler haben gegen sein Vorgehen in scharfen Resolutionen protestiert. Mit einer gewissen Enttäuschung mußte dieser Abgeordnete zum Schluß seiner Rede, mit der er seinen Antrag begründete, von der Erhebung des katholischen Italien Notiz nehmen, und es klang wie ein Bedauern aus seinen Worten, daß im Lande religiöse Kräfte schlummern, von denen wohl nur wenige eine Ahnung hatten.
Stimmen aus dem Teserkreis.
4040] Die fortgesetzte Einführung der augenschädlichen Straßenbeleuchtung ist doch geradezu ein Hohn auf die vielen Klagen des Publikums. Anfang voriger Woche wurde berichtet, die Stadtverwaltung habe die Augenärzte um ein Gutachten über die neue Beleuchtung ersucht; Ende voriger Woche wurde auf der Straße Unter Sachsenhausen das blaue elektrische Licht, über dessen Augenschädlichkeit nicht viel weniger geklagt wird, wie über das gelbrote, neu eingeführt. Man wartet also nicht einmal das Votum der Augenärzte ab. Auf eine solche Rücksichtslosigkeit gegenüber dem Publikum, welches sich durch die unbegründete Neuerung geschädigt fühlt, werden hoffentlich die Augenärzie die entsprechende kräftige Antwort geben. Die Bürger haben gegen die Stadtverwaltung die Pflicht der Steuerzahlung, die letztere aber gegen die Bürger auch die Pflicht, die städtischen Gelder nicht zum Schaden, sondern nur zum Nutzen der Bürgerschaft zu verwenden. Der schlimmste Schaden aber ist der Schaden an der Gesundheit, und daß das farbige elektrische Licht die Augengesundheit beeinträchtigt, unterliegt jetzt doch kaum einem Zweifel mehr. Mag das Urteil der Augenärzte ausfallen wie es will, der beste Beurteiler bleibt die Bürgerschaft selber, welche an ihren Augen fühlt, ob das neue Licht gesund oder ungesund ist. C.., Buchhalter.
Zur Kurzweil.
* Ein Münchener Kindl.„Ich wünsch' dir alles Gute zum Geburtstag, Vater... Glück und Gesundheit— und daß d’ immer recht Durst hast!“
Standesamt der Stadt Köln. 25. Febr. 1908.
0 Gevurten. Friedr., S. v. Friedr. Kamp, Buchh., Kurfürstenstr. 17. Klara. T. v. Heinr. Lorbach, Stuhlflechter, Moltkestr. 84.- Fritz, S. v. Wilh Pelm, Monteur, Pantaleonstr. 11. Wilhelm, S. v. Georg Querling, Buchh., Luxemburgerstr. 35.- Lambert, S. v. Lamb. Siebert, Eisenb.=Hülfsbremser, Melchiorstr. 13.- Paula, T. v. Peter Stilck, Tagel., Karthäuserhof 52. Heinr., S. v. Heinr. Muller, Stukkat., Severinskloster 9.„ Ines, T. v. Otto Schnitzler, Gerichtsreferandar, Sachsenring 12.- Joseph, S. v. Alois Wergen, Schreinerges., Vondelstr. 20. Franziskus, S. v. Joh Kirmayr, Schuhm., Achterstr. 57. Kath., T. v. Heinr. Stegmann, Friseur, Am Kümpchenshof 19.- Joseph, S. v. Nikol. Krethen, Postschaffn, Melchiorstr. 28.= Nikol., S. v. Max Hagen, Kaufm., Gereonswall 65.- Johann, S. v. Heinr wretz, Damenschneider, Friesenwall 24.- Peter, S. v. Jakob Schmitz, Schuldiener, Gereonswall 70.- Eleonore, T. v. Eduard Koepe, Versicherungsbeamter, Hohenzollernring 37.„ Marg., T. v. Alwin Ferner, Geschäftsreis., Antwerpenerstr.
39.- Peter, S. v. Jak. Ostwald, Postb., Gereonswall 122.- Maria 7 v. Karl Custodis, Rechtsanwalt, Hunnenrücken 3.- Adolf, S. v. Hilar Meyer, Bäckermstr., Pfälzerstr. 35.— Aenny, T. v. Isaak Weisberg Kaufm., Pantaleonswall 71.— Maria. T. v. Joh. Curtius, Konditor Aachenerstr. 75.— Barb., T. v. Leonh. Zander, Reinigungsunternehmer Friedrichstr. 4.- Christine, T. v. Friedr. Prior, Bäcker, Siebenburgen 52.- Anna. T. v. Jos. Schwidden, Friseur, Buttermarkt 47.- Auguste T. v. Heinr. Scharfenstein, Kgl. Eisenb.=Geh., Hahnenstr. 32.
0 Sterbefälle. Joh. Weber, Kunstgärtner, verh., 47., Palmstr.
- Wilhelmine Schneider, geb. Jahn, 50., Im Weichserhof 50.. Joh Klein, Metzger, verh., 47., Dagobertstr. 77.- Wwe. Barb. Schlef singer, geb. Mayer, 82., Neumarkt 41.- Wilhelm Röttgen, 13 Ehrenfeld, Marienstr. 41.— Wilhelm Auel, 9., Spulmannsg. 13 Joh. Assenmacher, unverh., 26., Alteburgerstr. 50.= Ernst Raueifer 2., Luxemburgerstr. 6.- Luise Beul, 1., Boissereestr. 4,. Esser, Schneider, verh., 29., Zugweg 4.- Wwe. Maria Kretschmann geb. Weber, 46., Nikolausstr. 124.— Gertrud Michel, 1., EhrenselSubbelratherstr. 153.= Wwe. Maria Schminke, geb. Nipprold, 83 J Rothgerberbach 17A.- Otto Schönewerk, 10., Follerstr. 24.- Susanng Leven, 71., Quentelstr.—6.
a Heiraten. Franz Barme, Maler= u. Anstreicherges., v. hier, u Cäcilia Brühl, v. Waldorf. Rich. Leder, Kapellmstr., v. Müllrose. u. Martha Gande. v. Tolkemitt. Wilh. Nothen, Metzger, v. hier, u Wilhelmine Schwellenbach, v. London.- Karl Werkmeister, Serg. im Inf.=Reg. 65, v. Wanfried, u. Maria Fuß, v. Düren.- Peter Reiz Wirt, v. Sabershausen, u. Kath. Witsch, v. Ehrenfeld.- Adolf Strick Kaufm., u. Maria Helbach, beide v. hier.- August Mathiesen, Eisenb., Bur.=Assist., v. Niebüll, u. Wilhelmine Berekoven, v. Roitzheim.- Otto Linse, Metalldreher, v. hier, u. Julie Grotzmann, v. Kalk. Peter Rosenstein, Buchdr., u. Maria Jacquemien, beide v. hier.- Matthias Schwartz, Fabrikarb., v. Kreuzau, u. Ther. Hillemacher, v. Nideggen. Hub. Reuter, Postillon, u. Irmgardis Küpper, beide v. hier. Herm Ande, Schlosser, u. Marg. Welsch, beide v. hier. Jak. Esser, Wwr. Schreiner, v. Köln=Ehrenfeld, u. Anna Schmal. v. hier.- Hubertus Koch Postschaffner, u. Mathilde Zöller, beide v. hier.- Jak. Scholl, Kartoffelhändler, u. Marg. Erven, beide v. hier.- Jos. Weinmeister, Fabrikarb., u. Pauline Otten, beide v. hier. Friedr Oetermann, Stanzer, v. Blotho, u. Christina Kautz, v. Köln=Arnoldshöhe.- Jos. Witt, Schuhm, v. Egidienberg, u. Agnes Tourneur. v. Rothe Erde.
0 Heirats=Ankündigungen. Otto Devus, Ger.=Assessor, zu Meisenheim am Glau, u. Alice Weischede, Samariterstr. 3.- Peter Weinand, Obermonteur, zu Moers, u. Emma Kampmann, Quentelstr. 11.
Ganz vorzüglich für Kinder und schwächliche Personen!
Scotts Emussion bedeutet einen gewaltigen Fortschritt gegenüber dem immer weniger zur Verwendung gelangenden gewöhnlichen, widerlichen Lebertran, uno zwar aus folgenden drei Hauptgründen: I. gewöhnen sich Kinder und Erwachsene schnell und gern an Scotts Emulsion; 2. selbst der schwächste Magen verdaut leicht Scotts Emulsion; 5. der weit höhere Nährwert von Scotts Emulsion. Zur Herstellung von Scotts Emulsion werden keine anderen als nur die auerbesten Rohmaterialien verwendet.*
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar un lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Origiualflaschen in Karton mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0 seinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierz aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Tropfen.
TEECHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Dtrör in Köln Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hor-Apot. ke, Wal rafplatz.— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke, 54. Deutscher-Ring.
Sennesbl 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze. Melisse. Isop, je. 5: Wundklee. 6: Ringelbl., Kornhl. ja; 2 Hr.
Alle setzen sich wieder. Und die geheimen Beratungen der„Nachtbrüder" nehmen ihren weiteren Verlauf.
*
Am folgenden Morgen, Angela und Raimondo sitzen beim Frühstück, wobei der muntere Knabe vergebens versucht, durch allerhand Spaße die Wolken von der Stirn seiner schönen Tante hinwegzuscherzen, kehrt der Besitzer von Schloß Pinienwald wieder zurück, gerade so unerwartet, wie er gestern abend gegangen.
Raimondo hatte gar keine Notiz von der Abwesenheit seines Onkels genommen; er scheint an derlei plötzliche Entschlüsse wöhnt zu sein.
Angela dagegen war tief verstimmt durch die kurz abweisende Art ihres Gatten, mit der er ihrer Bitte, ihn nach Palermo begleiten zu dürfen, begegnete. Wenn er wenigstens gesagt hätte, was ihn bereits am zweiten Tage nach ihrer Heimkehr die ganze Nacht über wegrief! Kein Fünkchen von Mißtrauen schlich in das Herz des liebenden Weibes. Aber die ganze Nacht über lag sie wach und grübelte und grübelte, wo der teure Gatte wohl weilen und ob er auch, fern von ihr, an sie denken möge...
Als er jetzt früh morgens in seiner ganzen männlichen Schönheit, heiter, siegesfroh, stolz überlegen, wieder eintritt in das stille Frühstückszimmer, da fliegt die schlanke, weiße Gestalt mit einem Jubelruf auf ihn zu und schlingt die Arme um seinen Nacken und hält ihn fest an sich gedrückt, so fest, als wolle sie ihn niemals wieder von sich lassen.
Dämmert in ihrer reinen#eele eine Ahnung davon auf, daß dem Geliebten, fern von ihr, Unheil droht?
Ihm und ihr selbst, die ihr Leben mit dem seinen verbunden, „bis daß der Tod euch scheidet"?
10
Hellster Sonnenschein des Glücks erstrahlt wieder über Schloß Pinienwald. Die trüben Gedanken, die Angela während der nächtlichen Abwesenheit ihres Gatten quälten, die unbestimmte Furcht vor etwas Geheimnisvollem, alles ist geschwunden, seit er wieder da ist.
Wenn Angela morgens früh im weißen Morgengewand, das leuchtende Blondhaar lose aufgesteckt, die Füßchen in goldgestickten Pantöffelchen, an Alessandros Seite durch den Park schlendert, hinunter nach dem schmalen Strand; wenn sie dort unten zwischen den Felsen in dem breiten, von der Flut ausgehöhlten natürlichen Bassin badet oder auf dem etwas erhöhten, wogenumbrandeten Aussichtspunkt, den eine kleine, mit Steingutfliesen belegte, mosaikverzierte Halle schmückt, in vollen Zügen den erfrischenden Seewind atmet, dann schmiedet sie wohl rosige Pläne für die Zukunft, in der das unschuldige Lallen eines Kindes, das sie aus großen schwarzen Augen, den Augen des Vaters, anlacht, den ersten Platz einnimmt.
In ihrem Glück merkt sie kaum, daß Alessandro nicht voll einstimmt in diesen Jubel. Ach, auch er träumt, vielleicht noch sehnsuchtsvoller als sein junges Weib, von einer pausbäckigen Kinderschar, die ihn umjubelt und mit hellen Stimmchen ruft:„Papa! Lieber, guter Papa!“
Aber immer drängt er diesen Wunsch wieder zurück. Könnte er seinen Kindern in die klaren, unschuldsvollen Augen sehen, ohne den Blick zu Boden zu senken? Er, ein Mitglied der„Nachtbrüder"? Ein— Verbrecher?
Ruft ihn nicht bereits heute wieder der Befehl des„schwarzen Beppo“ zu einer neuen„Tat“, wie dieser es nennt? Zu einem neuen Verbrechen, wie Alessandro sich schaudernd gesteht?... Muß er nicht heute abend schon sein Weib aufs neue verlassen? Diesmal auf länger als eine Nacht? Auf Tage? Vielleicht auf Wochen?...
Er hat Angela noch nichts davon gesagt. Wozu früher, als unbedingt nötig, den lachenden Sonnenschein von dem lieblichen Antlitz verscheuchen, den Glanz der schönen Augen durch aufsteigende Tränen trüben? Länger als gewöhnlich hält Alessandro heute sein Weib an ihrem gemeinsamen Lieblingsplatz drunten am Meer zurück. Es ist, als könne er sich nicht trennen von dem herrlichen Anblick des seine blaue, ruhige Fläche in unendliche Ferne erstreckenden Meeres.
Nur, wenn Angela in ihrer Harmlosigkeit von„morgen“ und „übermorgen“ und den folgenden Tagen spricht, dann zuckt ein heftiger Schmerz durch sein Herz.
Wo ist er morgen? Wo übermorgen? Wo die folgenden Tage? Wann wird er zurückkehren in die Arme seines Weives, das mit brennender Seynsucht daheim in der Einsamkeit des Schlosses des Gatten harrt?... Und— wird er überhaupt zurückkehren? Oder—
Wenn ihm einmal ein verwegener Streich mißlingt? Wenn seine oft bewährte Schlauheit und Geschicklichkeit ihn im Stich lassen und er erwischt wird? Was dann?...
Alessandro ist sich vollkommen klar darüber: sein Lehen schwebt beständig in Gefahr, und es ist mehr als wahrscheinlich, daß er bei einem seiner tollkühnen Verbrecherausflüge wird zur Strecke
gebracht werden; es handelt sich nur darum, ob früher oder später...
Trotz Angelas geringer Menschenkenntnis wird sie doch gewahr, daß ihren Gatten heute etwas Besonderes drückt. Durch doppelte Zärtlichkeit sucht sie deshalb die Wolken von seiner Stirn zu verscheuchen.
Die Sonne steht bereits hoch am Himmel, als das Paar von seinem Lieblingsplatz drunten am Meer langsam hinaufsteigt nach dem Schloß. Da gewahren sie, wie in vollem Galopp ein zweisitziger, von einer Dame geführter Bucky die Pinienallee entlang jagt— direkt auf das Schloß zu.
Schon hält das leichte Gefährt vor der breiten Freitreppe, und ehe noch der Kutscher helfen kann, ist die Dame bereits herabgesprungen.
Lachend wirft sie dem Kutscher die Zügel zu und richtet ein paar Worte an den herbeigeeilten Diener, welche dieser mit einer Handbewegung nach dem näherkommenden gräflichen Paar beantwortet.
Jetzt erkennt Alessandro den unerwarteten Besuch. Er beschleunigt seine Schritte.
„Herzlich willkommen auf Schloß Pinienwald, liebe Marschesa" ruft er in sichtlicher Freude:„Es ist zu liebenswürdig von Ihnen, daß Sie uns aufsuchen, bevor noch wir—“
Mit einer kurzen Handbewegung schneidet sie ihm das Wort ab.
„Bah! Wozu Förmlichkeiten zwischen uns, lieber Graf!" Leshaft wendet sie sich zu der langsam sich nähernden jungen Frau „Ist das Ihr Weibchen?... Kommen Sie her, Kind! Lassen Sie sich angucken!“
Etwas eingeschüchtert tritt Angela näher. Ein Paar lachenetr schwarze Augen mustern die schlanke weiße Gestalt von oben biunten. Zufriedenes Lächeln umspielt den vollen Mund.
„Sie schauen gut aus, Kleine! Ich war neugierig, zu sehen welcher Art die Heldin ist, welche diese Festung hier—“ koroin klopft sie Alessandro auf die Schulter—„besiegt hat. Ich nämlich so was wie eine Cousine von Ihrem Mann, Kleine, unn kenne ihn von Kindheit auf. Wir beide kletterten zusammen die Bäume und hoben Vogelnester aus und trieben lautt dumme Streiche. Aber daß er auch ein Ding hat, das man be## tituliert, das wußte ich noch nicht... Wo haben Sie es ausge stöbert, Kindchen? Vermutlich hinter der fünften Rippe, wie:
(Fortsetzung folgt.

Keiner Lesal-Auzeiger Nr. 57 4; Donnerstag, 27. Februar 1903.
Seite 3.
vom Kölner Karneval.
Die Kölner Narrenzunft kann auch auf das letzte Zunftmit berechtigtem Stolze zurückblicken. Der schöne Verlauf #selben entsprach wieder allem, was man bei dieser echt kölnischen gemütlichen Familiengesellschaft seit langem gewohnt ist.
cit einem sinnigen Lobspruch auf die Damen, den Hr. Jul. Freund diesen gewidmet hatte, wurde die Sitzung eingeleitet. Tann stieg als Eisbrecher ein altbewährter Kämpe im Fasching, Hr. Karl Esser, in den Pokal und schilderte in köstlicher Weise seine Rennatzerlebnisse. Zum Dank wurde er zum Senator ernannt. Hr. Fußzwinkel brachte einen hübschen Vergleich der Menschen mit den steinen. Die Herren Röhrig und Schneider boten ein lustiges zwiegespräch über die Liebe und Hr. Justizrat Zündorf prächtige gjeder für Tenor. Auch die Kapelle der 65er, welche den musifalischen Teil der Sitzungen während der ganzen Saison bestritten hat, wollte in besonderer Weise die letzte Tagung auszeichnen. ihre musikalischen Scherze fanden wohlverdienten Beifall. Gegen der ersten Abteilung erschien der Senat fast vollzählig auf dem Podium, um durch seinen Sprecher, Hrn. Müller, dem Kleinen zate insbesondere aber dem Bannerherrn Hrn. Weber unter Ueberreichung eines prachtvollen Lorbeerkranzes den Dank der Zünftler auszudrücken. Frau Weber und den übrigen Damen der Amtsmeister wurden hübsche Blumenspenden überreicht. Im Namen der Amtsmeister und des Großen Rates sprach der Senior derselben, Hr. Peter Grusser, unter stürmischem Beifall dem Bannerherrn für seine uneigennützige und aufopfernde Tätigkeit den Dank aus mit dem Wunsche, daß er der Zunft noch lange Jahre erhalten bleibe. Hr. Weber kleidete tiefgerührt für die vielen Beweise der Freundschaft seinen Dank in den Wunsch, daß die Zunft noch lange Jahre wie bisher stets so unabhängig und in demselben Geiste weiter blühen moge. Der Bannerherr nahm dann noch Gelegenheit, den Präsidenten und den Schriftführer der Kölner Bürgergesellschaft, die Herren Pilartz und Friedr. Schlagwein, besonders zu ehren. Die Duettisten Zimmermann und Häusler fanden weniger Anklang, wie erwartet. Hr. Chorus wiederholte unter stürmischem Beifall seine geistreiche Rede über Das, was wir lieben. Gut gefielen auch Hr. Batzen als Zappjung, Hr. Schönau als Tunnes und der unverwustliche Hr. Munchrath. Hr. Pilartz dankte in herzlicher Weise für die Eyrung und betente, daß die Bürgergesellschaft stolz darauf sei, die Narrenzunft in ihren Räumen beherbergen zu können. Als Verfasser der gemeinschaftlichen Lieder wurden die Herren Jos. Wach, Leo Haubrich, Daners, Norbert Kapellen, Vogt und Albrecht gefeiert. Hr. Weber schloß die Sitzung mit dem Hinweis, daß die Zunft ungeschwächt dastehe und bat auch fernerhin festzuhalten an der reinen Freude, an der echten kölschen Art, wie die Väter es getan.
7 Karnevalsgesellschaft Greesberger. Die am Montag den 24. d. M. im Fräntischen Hofe stattgehabte Schlußsitzung war wiederum äußerst amusant und wies einen starken Besuch auf. Nach der üblichen Begrußung seitens des Präsidenten Büttgenbach brachten die beiden ersten Lieder im Heft, verfaßt von den Mitgliedern des Kleinen Rates Theodor Becker und Gerhard Vorgard die Narrenschar in Stimmung, welche bis zum Schlusse der Sitzung anhielt. Die schönen Darbietungen der Redner und Sanger Führer, Becker, Brink, Winkel, Jung. Fußwinkel, Güth, Zimmermann, Bader, Witt, Häusler und Weber schlugen prächtig durch. Auch die ferneren Lieder, gedichtet von den Herren Senator Wilh. Wolf, Stephan, Fendel und Sülzen waren echte Karnevalsperlen und fanden frohe Aufnahme. Eine schöne Gesangseinlage des Orn. Zelter, wobei u. a. ein neues Lied Das Leben am Rhein, komponiert von Wintrich, besonders gefiel, bot eine würdige Abwechselung. Wie in den Schlußsitzungen üblich, ehrte man den Präsidenten Buttgenbach und dessen Gemahlin durch Ueberreichung von Lorbeer, Blumen und wertvollen Geschenken, wobei Frau Tauber einen schön verfaßten Prolog vortrug und Senalspräsident Joseph Adler namens des Kleinen Rates und Senats in gewandter Weise die Glückwunschrede hielt. Die Gesellschaft hat im Zuge den Wagen„Sacco“ übernommen.
0 Katholischer Volksverein Köln, gegründet 1867. Zu dem karnevalistischen Familienabend unter der Leitung des Vereinspräsidenten Wach strömten Mitglieder und Freunde in hellen Scharen, so daß nach Besetzung der Säle und Galerien eine großer Teil als„Standespersonen“ in den Gängen Aufstellung nehmen mußte. Von vornherein herrschte eine äußerst fidele Stimmung, stellenweise konnte der Vorsitzende unter dein jubelnden Gezwitscher der„Dämlichkeiten“, denen er zu Anfang der Sitzung einen poesiereichen Willkomm entbot, nicht zu Worte kommen. Die Lieder der Herren Wach, Fochem, Engelskirchen, Thurn und Honecker erfreuten sich derartigen Beifalls, daß sie alle Wiederholungen nötig machten. Das Hannemannsche Trompeterkorps spielte vorzüglich. Als Redner hatten die Herren Gerh. Eveler, Frz. Rings(beide bei ihrem Auftreten stürmisch begrüßt), Batzen, Engelskirchen, Panther, Deberichs, Großgart und Gabriel (Zwiegesprach als Neeres un Bätes) Bombenerfolge, so daß der Beifall sich nicht legen wollte. Jedem der Mitwirkenden überreichte Präsident Wach einen Kristallpokal mit Widmung. Die Gesangsabteilung des Vereins, Bardenvolk, sang recht wacker drei Lieder in Kölner Mundart von Hermann Kipper. Jupp Roesberg, der tuchtige und umsichtige Dirigent, wurde vom Vorsitzenden besonders geehrt, ebenso Herr Rings, der zur Rechten des Präsidenten Platz nahm. Ein recht flott gespielter Schwank Avgebletz, verfaßt von dem Vereinsmitgliede Mundt, war der einzig glanzvollen Sitzung schöner Schluß.
Eisenbahnverkehr an den drei Fastnachtstagen. Die
Eisenbahndirektion ersucht uns, darauf aufmerksam zu machen, daß der außergewöhnliche Andrang an den Fahrkartenschaltern auf dem Hauptbahnhof in Köln an den Fastnachtstagen vom 1. bis 3. März
J. vermieden werden kann, wenn die Reisenden sich bereits bei der Hinfahrt nach Köln auch die Fahrkarte zur Rückfahrt, sei es einsache oder Doppelkarte, auf der Reiseantrittsstation lösen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf den am Donnerstag, den 27. cr. abends 8½ Uhr in der Aula des stadtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse stattfindenden Vortrag des derrn Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums in Aachen, über die Grundlagen der modernen Wittekungskunde sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Karten sind zum Preise von 10 Pfg. an der Abendkasse erhältlich.
6% Verein deutscher katholischer kehrerinnen. Am MittLochnachmittag, dem Tage vor Weiberfastnacht, waren die Kölner Sehrerinnen aus dem Vereine deutscher katholischer Lehrerinnen in großer Anzahl im Weißen Saale der Bürgergesellschaft versammelt. Lesmal keine Spur von Amtsmiene! Es war ein fideler Kaffee X1# Zubehör, oder eigentlich Kaffee mit fidelem Zubehör. Der letztere bestand in einer Reihe köstlicher Lieder, die gemeinhaftlich gesungen wurden, und ein paar lustigen Einaktern. Und der bei den gemeinschaftlichen Liedern den echt humoristischen Text und die frischen klangvollen Stimmen hörte und dazu das graziöse Schunteln ansah, der mußte zugeben, daß diese Damen sich bei
ihrem ernsten und anstrengenden Berufe glücklicherweise die bekannte rheinische Fröhlichkeit und Gemütlichkeit in hohem Grade bewahrt haben.
# Verein Kölner Krippe. Unter dem Vorsitze der Frau Raoul Stein tagte gestern die achte Hauptversammlung. Der Schriftführer Dr. G. v. Mallinarodt erstattete den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Die Mitgliederzahl betrug 135, die Summe der Jahresbeiträge 4253. Der Wunsch, ein eigenes Vereinshaus zu besitzen, ist schneller in Erfüllung gegangen, als zu erwarten war, durch den Ankauf des Hauses Georgstraße 20. das seit Ende Oktober für die Vereinszwecke benutzt wird. Durch seine zentrale Lage inmitten der bevölkertsten Straßen, sowie durch die große räumliche Ausdehnung ist dieses Haus für den Betrieb der Krippe sehr geeignet. Die Anstalt ist zur Aufnahme von 50 Kindern eingerichtet und im Bedarfsfalle erweiterungsfähig. Herr Prof. Dr. Sieger versah, wie bisher, die Stelle des Anstaltsarztes ehrenamtlich, und erntete dafür den herzlichsten Dank der Versammlung. Ebenso wurde gedankt dem Dezernenten des städtischen Armenwesens, Herrn Beigeordneten Greven, für seine freundliche Vermittelungsdienste bei Prüfung der Anmeldungen. Im abgelaufenen Betriebsjahre wurde das wöchentliche Pflegegeld von 0,90 M. auf 1,50 M. erhöht. Die Zahl der Verpflegetage betrug 5871 bei zusammen 436 Pfleglingen, was angesichts der recht erheblichen Erhöhung des Verpfleggeldes und trotz zweimaligen Schlusses der Anstalt als ein erfreulicher Fortschritt gelten kann. Seit Mitte des Jahres werden Zweitwarterinnen ausgebildet. Gegen Erlegung von 50 M. bietet hierbei die Anstalt(außer freier Station nebst Wasche, sowohl praktische Anleitung wie auch theoretischen Unterricht durch den Anstaltsarzt. Die Zahl der Stillprämien hat eine erfreuliche Steigerung erfahren und ist in Beträgen von 8 bis 10 M. mit einer Gesamtsumme von 377 M. zur Verteilung gelangt. Die Vorsteherin der Anstalt, Frl. Elsner, trat mit Ende April aus. Seit dem 1. Mai versah diesen Posten Frl. Mathilde Edele. Die Wochenaussicht übernahmen in gewohnter Weise die Damen des Vorstandes und des Ausschusses. Der Verein erfreute sich auch im abgelaufenen Berichtsjahre zahlreicher Zuwendungen. Die großen finanziellen Auslagen machen aber eine Erhöhung der Mitgliederzahl sehr wünschenswert. Einmaliger Mindestbeitrag 300 M. oder alljährlich 3 M. Der Schatzmeister, Herr Rov. Heuser, erstattete den Finanzbericht. Danach betrugen die Einnahmen insgesamt 8881 M.(worunter 4253 M. Mitgliederbeiträge, 930 M. für Geschenke zur Einrichtung und Weihnachtsgaben, 368,22 M. als Erlös aus dem Konzert des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins usw.) Die Ausgaben beliefen sich auf 11 864,03 M.(9943 M. für Miete, Gehälter, Anschaffungen, Haushaltungskosten und Säuglingsmilch, Gas und Wasser, 377 M. für Stillprämien, 973,53 M. für Diverses). Das verfugbare Vermögen des Vereins betrug am 31. Dezemver 1907 21000 M. Aus dem Beirate ausgeschieden ist infolge Uebersiedelung nach Berlin Frau Oberbürgermerster Becker. Sie wurde ob ihrer Verdienste um den Verein zum Ehrenmitgliede ernannt. An ihre Stelle im Beirat wurde Frau Oberbürgermeister Wallraf delegiert. In den Ausschuß wurden gewählt: Frau Oberbürgermeister Wallraf, Frau Lorenz Kisker, Frau Adolf Langen, Frau Generaldirektor Ritter und Frau Justizrat Bock. Der Etat pro 1908 wurde unter Bewilligung von 1000 M. Zuschuß genehmigt. Außerdem beschloß man, sich an der demnächst städtischerseits einzurichtenden Säuglingsfürsorge, sowie den Mutterberatungsstellen durch Uebernahme einer solchen Stelle zu beteiligen.
6 Der Kölner Hockepklub 1906 empfängt am kommenden Samstag, den 29. d. Mts., den Antwerpener Hockeyklub zu einem Gesellschaftsspiele; es findet dasselbe bei jeder Witterung an diesem Tage, nachmittags 3 Uhr, auf den Spielplätzen des Kölner Fußballklubs 1899, e.., im Weidenpescher Park statt.
Köln.
nung zu tragen und nannte zahlreiche Berufe, zu welchem kräftige Lungen gehören, englische Krankheit, Gicht, schwache Augen usw. nicht befähigen. Nach diesen mit reichem Beifall ausgenomienen Worten richtete Herr Pfarrer Beuel ernste Mahnworte an die Jugendlichen zur Standhaftigkeit gegen die ersten Versuchungen zum Alkoholgenuß und an die Eltern zur Wachsamkeit. Eine besonders dringende Bitte galt ihnen bezüglich der Töchter, damit diese auf dem rechten Wege verblieben und vor allem ihre Mädchenehre wahren. Herr Vikar Lefarth schilderte zum Schlusse die gemeinsamen Bemühungen an der Erziehung der Kinder, wozu der Verein sein Möglichstes beitrage.
Aus Köln-Deutz.
Unfall. Am Dienstagabend ereignete sich in einem Hause an der Rupertusstraße in Deutz ein Unfall, bei welchem nahezu ein Menschenleben zu beklagen gewesen wäre. Eine Hauseigentümerin fiel in die vor dem Abort angebrachte Grube, an der die obere Zementdecke nachgegeben hatte. Auf die Hülferufe eilten die Bewohner des Hauses herbei und zogen die Frau aus der gefüllten Grube.
Theater und Konzerte.
O Schauspielhaus. Am Samstag, den 29. d. Mts. findet 3 Uhr nachmittags eine Aufführung der Märchenkomödie„Prinzessin Dornröschen" statt.
Kleine Mitteilungen.
O Das Anion-Theater, Hohestraße 23—25, am Bismarckdenkmal, veranstaltet an den drei Karnevalstagen humoristische Familientage, wobei jedes Kind einen hübschen Scherzartikel erhält. Das neue Programm bietet diesmal außer zwei aktuellen bzw. lehrreichen, nur humoristische und kolorierte Bilder. In der Fastenzeit wird im oberen Theater bei ermäßigten Preisen für Erwachsene und Kinder der kolorierte religiöse Bilderzyklus Das Leben und Leiden Jesu Christi in vier Abteilungen vorgeführt.
Neues aus
F Rindermaskenfest in der Flora. Die Vorbereitungen für den Kindermaskenball in der Flora sind in vollem Gange; Prinz Karneval wird das Fest besuchen. Es ist erwünscht, daß möglichst alle Kinder zu dem Fest im Maskenkostüm erscheinen, doch besteht in dieser Beziehung keine bindende Vorschrift. Viele Eltern werden aber zweifellos wieder diese Gelegenheit benützen, um ihre Kleinen sich in dem bunten Maskenkostum, gesichert vor rohem Treiben, wie es im Straßenleben so häufig der Fall ist, einige Stunden tummeln zu lassen. Näheres über das Fest ist aus dem Anzeigenteil zu ersehen.
* Personalnachrichten. Zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule in Köln sind ernannt: Lehrer Ernst Friedemann zu Brück, Lehrer Peter Paul Trippen zu Weiden, Lehrer Wilhelm Paulussen zu Mülheim(Ryein), Lehrer Hermann Kuth zu Frechen, Lehrer Joseph Becker zu Königshoven. — Zu Klassenlehrerinnen wurden ernannt: Schulamtsbewerberin Anna Mosbach aus Köln, Schulamtsbewerberin Josephine Güls aus Köln, Schulamtsbewerberin Karola Wildt aus Köln, Schulamtsbewerberin Margareta Schönfeld aus Köln, Lehrerin Josephine Brings zu Lövenich, Lehrerin Sophie Ollig zu Poulheim.— Zu Hauptlehrerinnen wurden ernannt: die Lehrerin Katharina Beicht und die Lehrerin Maria Wagner.
Kunstgewerbliches. In der Kölner Kunstgießerei und Ziselieranstalt Vorwärts(Inh. E. Bentele und Jos. Kleefisch) wurde soeben ein Denkmal des Ministers v. Manteuffel in Bronzeguß fertiggestellt, welches für den Geburtsort des Ministers bei Berlin bestimmt ist. Das Denkmal ist etwa 2,20 Meter groß. Das Modell wurde ebenfalls von einem geborenen Kölner, dem Bildhauer Peter Bürger, hergestellt. Es bleibt für einige Zeit im Geschäft der Firma, Gereonswall 97, ausgestellt.
Aus Köln-Niehl.
— Der Verein kath. Jugendfreunde des Bezirks KölnNiehl veranstaltete am Sonntag, den 23. d. Mts., einen Elternavend unter der Leitung des Herrn Lehrers Hermes. Die Klarinettensoli eines Schülers Frühling, sowie die trefflich gewählten Deklamationen und mehrstimmigen Gesänge der Schülerinnen und Schüler beider Oberklassen fanden allseitig günstige Aufnahme. Die Hauptaufgabe war Herrn Dr. Willems, prakt. Arzt, zugefallen, welcher im ersten Teil seiner Darbietungen einen Lichtbilder=Vortrag über Alkoholmißbrauch hielt, wozu der Apparat vom kath. Arbeiterverein zur Verfügung gestellt wurde. Redner verlangt, daß die Aufklärung, eine der vorzüglichsten Waffen im Kampfe gegen den gefährlichsten Feind des Volkswoyls, schon in früher Jugend, besonders auch in der Schule, erfolgen müsse. Dann zeigte er die Gefährlichkeit des Alkoholgiftes: Trunksucht erzeugt Tuberkulose, nimmt dem Körper die Widerstandskraft gegen die verschiedensten, besonders ansteckenden Krankheiten, hat zahlreiche Betriebsunfälle im Gefolge, ist erschrecklich oft die Ursache von Verbrechen und schadet endlich der Nachkommenschaft. Eine diesbezügliche Stattstik eines englischen Arztes entrollte ein furchtbares Bild körperlicher und geistiger Verkommenheit. Der zweite Teil seiner Ausführungen behandelte das Thema Berufswahl und Gesundheit. Er warnte vor dem Fehler, bei der Wahl des Berufes dem Gesundheitszustande nicht genügend Rechsozialen
Zentral-Sterbekasse der katholischen Gesellenvereine.
Die im Jahre 1904 gegründete Zentral=Sterbekasse des Verbandes katholischer Gesellenvereine zu Köln am Rhein hat auch im Geschäftsjahre 1907 wiederum einen erheblichen Zuwachs an Mitgliedern zu verzeichnen. Die Mitgliederzahl stieg von 2605 am 31. Dezember 1906 bis zum 31. Dezember 1907 auf 2937. Von diesen sind 2294 Männer und 643 Frauen. Von den 27 Mitgliedern, die im Jahre 1907 starben, waren 16 Männer und 11 Frauen. Die Bewegung des Mitgliederbestandes war auch im abgelaufenen Jahre eine recht lebhafte. Die Zahl der Zahlstellen stieg von 98 am Jahresschluß 1906 auf 111 am Schlusse des Jahres. Die Gesamtversicherungssumme der Mitglieder betrug am 31. Dezember 1907 556500 M. Die Einnahmen betrugen im Geschäftsjahr 1907 18198., denen eine Gesamtausgabe von 6384 M. gegenübersteht. An Sterbegeld wurden 3855,20 M. ausgezahlt. Das Kassenvermögen beträgt rund 35000 M. Neben dem gesetzlichen rechnungsmäßigen Deckungskapital ist noch ein Reservefonds vorhanden, der bereits auf 7000 M. angewachsen ist. Einen bedeutenden Fortschritt hat die Entwickelung der Kasse im vergangenen Jahre durch die Erhöhung der Höchstversicherungssumme von 300 auf 500 M. zu verzeichnen. Es kann demnach in der Sterbekasse jetzt eine Versicherung von 100, 200, 300, 400 und 500 M. abgeschlossen werden. In die Kasse werden alle aktive und außerordentliche(Ehrenmitglieder, Schutzmitglieder) Mitglieder der katholischen Gesellenvereine aufgenommen, wenn sie gesund sind und das 18. Lebensjahr erreicht und das 50. noch nicht überschritten haben. Bei Neugründung einer Zahlstelle werden Mitglieder bis zum 60. Lebensjahre ausgenommen. Die Monatsbeiträge sind nach dem Eintrittsalter abgestuft und betragen bei einem 20 Jahre alten Mitglied 17 Pfg., bei einem 30 Jahre alten Mitglied 23 Pfg. für je 100 M. Sterbegeld.(Den genauen Tarif enthält die Satzung.) Je früher der Eintritt erfolgt, desto geringer ist der Beitrag! Auch die Frauen der Mitglieder der Sterbekasse sind aufnahmeberechtigt.
Aus der Arbeiterwelt.
(7 Das Kartell der christlichen Gewerkschaften Kölns hält am Sonntag, den 15. März, nachmittags 4,30 Uhr im Gesellenhause, Breitestraße, eine öffentliche Versammlung ab. Herr Volksbureauvorsteher Dieck aus.=Gladbach wird über die Reform der Arbeiterversicherung reserieren. Das zur Erörterung stehende Thema behandelt eine der brennendsten und wichtigsten Fragen der Gegenwart in sozialpolitischer Hinsicht. Der Name des Redners bürgt für eine interessante und sachgemäße Behandlung desselben und steht ein starker Besuch zu erwarten.— Am 5. April findet eine allgemeine Kartellkonferenz statt und zwar morgens 10,30 Uhr im Dekke Tommes, Glockengasse 37—39.
Waren Sie krank?
Fühlen Sie sich matt, elend, müde, ist Appetitmangel vorhanden usw., dann trinken Sie anstatt Kaffee, Tee usw. eine Zeit lang Bioson, das beste und billigste bluterzeugende Kräftigungsmittel. Oft schon nach wenigen Tagen macht sich die wohltätige Wirkung im Allgemeinbefinden bemerkbar. Erhältlich das halbe Kilo 3 M. in Apotheken u. Drogerien.*
Ein Bustenmittel, das durch 5245 not. beglaub. Zeugnisse als hilfebringend anerkannt ist, heißt
(01%8 Brust-Karamellen. Aerztatsers lich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, Rachenkatarrh, Krampf- u. Reuchhusten. Dak. 25 Ofg. Dose 50 Ofg. Brust=Extrakt, Flasche 90 Pfg., beides zu haben in allen Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwaren(Best. feinschmeck. Malz=Extrakt.)
Kaisers
Handlungen.
Täglich etwas Gutes
Gebackene Mondamin=Puddings oder heiße Mondamin=Eierauflauf mit geschmortem Obst. Man wechsle täglich mit dem Obst— gebackene oder geschmorte Aepfel, Pflaumen, Birnen, getrocknete Aprikosen— alle diese Früchte eignen sich vorzüglich dazu.
Mondamin überall erhältl. in Paketen à 60, 30 und 15 Pf.

te 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57&a; Donnerstag, 27. Februar 1908.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 25.Febr.1908. Hier wurden von der Polizei zwei junge Bürschchen aufgegriffen, welche aus einer Fürsorgeanstalt entwichen sind. Sie wurden in Polizeigewahrsam genommen.
* Mülheim(Rhein), 27.Febr.1908. Die Schulamtsbewerberin Aanes Dick aus Mülheim(Rhein) ist zur Klassenlehrerin an der hiesigen städtischen Volksschule ernannt worden.
c. Brühl, 26.Febr.1908. Die städtische Sparkasse zu Brühl hat am Ende des Jahres 1907 nach Abgang zurückgezahlter Einlagen von 544 861,11 M. einen Einlagebestand von 2086 857,09 M. zu verzeichnen, welcher sich auf 1957 Bücher verteilt, gegen 1393232,37 M.(1455 Bücher) am Ende des Jahres 1906. Der Umschlag der Sparkasse betrug im Jahre 1907 3731 360,46 M. gegen 1 864024,75 im Jahre 1906, mithin mehr 1867335,71 M. Die Aktiv=Zinsen in 1907 betrugen 65204,90., die Passiv=Zinsen 53360,30., also ein Zinsen=Ueberschuß von 12 844,60 M. Die Sparkasse verzinst die Einlagen mit 3¾ bezw. 4 Prozent bei täglicher Verzinsung. Um das Sparen in kleineren Beträgen zu erleichtern, wird die Sparkasse demnächst sogenannte Heimspar= kassen leihweise verabfolgen. Weiterhin beabsichtigt die Spartasse sogenannte Schul= bezw. Erst=Kommunion=Spar= kassen, wie solche bereits in anderen Orten bestehen, zur Hebung des Sparsinns einzurichten.
2. Brühl. 25.Febr.1908. Gestern abend wurde ein Fuhrmann aus Liblar von seinem Fuhrwerk überjahren und schwer verletzt. Die Räder waren ihm über beide Beine gegangen.
* Nierbera, 27.Febr.1908. Der Hauptlehrer Heinrich Müllermeister zu Friesheim ist zum Hauptlehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
* Oberbachem, 27.Febr.1908. Der Lehrer Friedrich Renner
zu Hahn ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule
ernannt worden.
* Frechen, 27.Febr.1908. Der Lehrer Heinrich Baer zu Rossel ist zum Lehrer und die Schulamtsbewerberin Therese Stein zu Zündorf zur Lehrerin an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
. Buschbell b. Frechen, 25.Febr.1908. Die Eheleute Reiner Rensina und Frau Gertrud geborene Schmitz können am Sonntag, den 1. März, das seltene Fest der Diamantenen Hochzeit feiern. Die ganze Einwohnerschaft rüstet sich bereits, den Ehrentag der alten Leutchen, welche sich hier großer Beliebtheit erfreuen, festlich zu begehen.
00 Schlebusch, 27.Febr.1908. In einer Versammlung der Bauunternehmer von Wiesdorf und Umgegend, worin der Geschäftsführer des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe, Hr. Querbach, das Referat übernommen hatte, ließ ein großer Teil der neu erschienenen Herren sich in die Mitgliederliste einzeichnen. Bei der darauffolgenden endgültigen Wahl des Vorstandes wurden gewählt als 1. Vorsitzender Hr. Peter Huß, Wiesdorf, als Beisitzer die Herren Heinrich Wiechmann, Kuppersteg, Max Heinrich, Schlebusch, Franz Menrath, Schlebusch=Manfort, Joseph Weiser, Wiesdorf. Nach Festsetzung der Beiträge trat man in die Beratung der Statuten ein. Der Punkt betreffend Regelung des Arbeitsvertrages wurde auf Antrag des Geschäftsführers, Hrn. Querbach, bis auf weiteres vertagt. Dieser war der Ansicht, daß die Verhandlungen wohl zu keinem Resultate führen würden und daß ein Abbruch derselben resp. eine Vertagung eintreten werde. Man beschloß einstimmig bei Vergebung von Arbeiten und Einkauf von Materialien nur die dem Verbande angeschlossenen Mitglieder zu berücksichtigen. Die nächste Versammlung wird in Opladen abgehalten werden.
Neues aus Köln.
Taschendiebe. Gestern abend wurde in einem Geschäftshause an der Hohestraße ein Taschendieb erwischt, als er einer Dame das Portemonnaie aus der Handtasche stehlen wollte. Der Taschendieb ein alter Zuchthäusler, wurde verhaftet.— Bei Gelegenheit eines Menschenauflaufes wurde vorgestern nacht am Leystapel einem Manne das Portemonnaie mit etwa 33 M. Inhalt aus der Tasche entwendet.
von Nah und Fern.
** Bombenanschlag auf einen Eisenbahnzug.(Drahtber.) Kielce, 25.Febr.1908. Gegen einen Eisenbahnzug wurden heute drei Bomben geworfen, wodurch mehrere Personen verwundet wurden. Die Täter raubten dann aus dem Postwagen 20000 Rubel und entkamen.
** Automobilunfall.(Drahtber.) Haag, 26.Febr.1908. Ein vom Prinzen der Niederlande gelenkter Wagen, in dem sich auch die Königin befand, stieß mit einem in voller Fahrt befindlichen Wagen der elektrischen Straßenbahn zusammen. Drei Räder des königlichen Wagens brachen. Wie durch ein Wunder blieben die Königin und der Prinz unverletzt. Die Königin konnte sich kurz nach dem Unfall zu Fuß in das Palais begeben.
(0 Die stillste Straße der Welt führt mitten durch den Staat New York vom Niagara nach Syracuse. Sie hat eine Länge von 160 Meilen und eine Breite zwischen 100 bis 300 Fuß. Obwohl ihr Bau Millionen gekostet hat, rollt nie ein Rad über sie und nie sieht man einen Fußgänger auf ihr, denn es handelt sich um einen Weg für Elektrizität, die eine Arbeit von mehr als 100 000 Pferdekräften befördert. Der Strom wird nach dem Inventive Age bei einer Spannung von 60000 Volts durch Aluminiumkabel geleitet, die durch gewaltige Stahltürme getrager werden. kt
Kreuestern.
für eine
große Tasse.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Apotheker Franz Jacobs
findet am Freitag den 28. Februar um ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Hubert Körfer
findet Freitag den 28. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Fran
Sibylls Zimmermann, geb. Heching
findet am Samstag den 29. d. M, morgens 8½ Uhr, in St. Maria in Lyskirchen statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise aufrichtiger Teilnahme beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Vaters sagen allen Freunden und Bekannten, sowie allen Vereinen unseren tiefgefühlten Dank.
Geschwister Beckmann.
Köln=Deutz, den 26. Februar 1908.
Familie Heinrich Schütz
stattet hierdurch allen Verwandten, Bekannten und Freunden für die herzliche Teilnahme beim Ableben ihres guten Vaters und letzte Ehrbezeugung ihren besten Dank ab. Derselbe gilt auch dem Veteranen=Verein, dem Christlichen Handwerker= und Arbeiter=Verein, dem Männergesangverein Köln=Nippes, sowie den Beamten des Postamts 12 für die schönen Kranzspenden Köln=Nippes, 27. Februar 1908.
Zu dem am Freitag den 28. d.., vormittags 10 Uhr, in der Kirche St. Martin hierselbst stattfindenden
Jayrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Ludwig Wilh. Creutz
und Rofine geb. Merx
wird hierdurch freundlichst eingeladen.
in St. Maria in der Kupferg
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Anna Sid. Gürtler, geb. Weniger, Berlich 22, finden statt Samstag den 29. Februar a. cr., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
IT
Das Jahrgedächtuis
für Frau Witwe
Peter Groumes
Anna Maria geb. Görres findet am Freitag den 28. d.., 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu sreundl. eingeladen wird. E
Am Freitag den 28. Fedr 1903, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse Nr. 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Schreibtisch, Vertiko, Schrank;
d. ca. 50 Meter Anzugstoffe.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 28. Fedr. 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Weyerstraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreidtisch in Eichen mit grünem Tuchbezug, 1 Sofa mit rotem Lederbezug. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 28. Febr. 1903. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Weyerstraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 zweiteilige Waschtoilette mit rötlichem Marmor und Spiegel, 2 zweiteilige Waschtoiletten, 1 einteilige Toilette, 1 Fahence=Badewanne, 1 Brausebad in Messing. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag den 23. Februar 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Klavier u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.“
Am Freitag den 28. Februar 1903, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokal Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Mahagonibüfett mit roter Marmorplatte.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 23. Fedr. 1908, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 großer Spiegel, 1 Vertiko, 1 Sofa mit grünem Plüschbezug, 1 Bett,1Kleiderschrank.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 28. Fedr. 1908. Nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte bessere Möbel.
Buchholz.*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 29. Februar 1908. vormittags 11 Uhr, werde ich auf dem Lagerplatze Propsteigasse 28
2 Kisten Reibmaschinen
im Wege des Pfandverkaufs gemäß§§ 1235 ff..=.=B. bzw.§ 368.=.=B. öffentlich meistbietend gegen sofortige bare Zahlung versteigern.
Schulze, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 28. Rebruar 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa und 2 Polstersessel,
b. 1 Bureauabsperrungsverschlag, 2 Schreibtische, 1 kleines Stehpult, 4 Stühle von Holz, 1 Schrankregal, 1 Wandregal, 1 Wanduhr in eichen. Kasten, 1 Gasheizofen, 1 Geldschrank, 2 Kasten in Eichen für Kartensystem, 1 großer Schreibtisch mit Regal und blauer Decke, 1 Kirschbaumschrank, 1 gotischer Schrank in Eichen, 1 Sessel und 1 Stuhl, 1 Bettsofa mit Einlage, 1 Reisedecke, 1 Gasheizofen, 1 Kleiderständer, 2 blaue Vasen, 1 Kaiser= und 1 Bismarckbild, 1 Kleiderhalter, 2 Regale, tannen, und Tisch, 1 Pult, 2 große Fässer, 2 Gaskochöfen, 1 großer Arbeitstisch, 1 Filtrierapparat mit Zubehör, 6 Standfässer aus Papier, 3 Lampen(2 Stehlampen und 1 Hängelampe), 1 Kopierpresse in Eichen mit Tischchen.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 28. Februar 1908, nachmittags 3½ Uhr, soll im Pfandlokale Mastrichterstraße Nr. 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Partie Schuhe.
Heckelsbruch, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangs=-Versteigerung.
Am Freitag den 23. Feb 1908, vormittags 10 uh sollen in Cöln gegen glei bare Zahlung öffentlich mei bietend versteigert werden:
1 Tisch, 1 Säule, 1 eichen Sessel, 1 Rauchtisch, 1 Gel schrank, Z eiserne Reservoir 1 Schreibpalt, 1 Kopie presse mit Gestell, 1 Diwa 1 Büfettschrank, 1 Kaste transportrad.
Käufer sammeln sich um 9 Uhr im Pfandlokale Metze straße 20 in Cöln.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13, 1. Et.
Am Freitag den 23. Feb 1903, nachmitlags 4 Uh
sollen im Hause Marzellenstr. Eingang Bahnhofstr., gegen ein anderwärts wohnenden Schul ner gegen gleich bare Zahlu öffentlich meistbietend versteige werden:
1 Ladentheke, 1 dreiarmig Gaslüster, 2 längliche Spi gel. 6 Gaslampen mit Le tung, 2 Eckschränkchen. Sommerland, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Tacitusstrasse Nr. 12,
belegene, im Grundbuche von Rondorf, Band 24, Blatt 924, auf den Namen des Kaufmanns Wilhelm Maus in Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 51, Parzelle Nr. 3744/40, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,57 Ar groß, Nutzungswert 990 Mark,
am 23. April 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 40 in Cöln.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber

CUFFETN
FREIER:
KAFFEE
ist gewöhnlicher Bohnenkaffee, dem das schädliche Coffein entzogen ist und wird besonders Nervösen, Herzleidenden, wie überhaupt allen denen empfohlen, die dem Genuss von Bohnenkaffee bisher entsagt haben.
Kein Surrogat, sondern Naturkaffee!
In allen einschlägigen Geschäften der Kaffee- und Lebensmittelbranche zu M. 1,30 bis K..50 per Pfd. zu haben.
Engros-Vertrieb durch A. Goebel&amp; Co., Köln.
KAFFEEN
CLA
EE·MANDEES
.„
ANT. GES. BRRRIEN
pie Agentur des Kölner LocalAnzeigers für
Siegburg
und das angrenzende Gebiet
haben wir Herrn
Adam Jacobs
Siegburg, Holzgasse 41
ibertragen.
Bestellungen auf den Local-Anzeiger, wie auch Anzeigen-Aufträge werden dort zu Original-Preisen entgegengenommen.
Köln, den 16. Februar 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57&a Donnerstag, 27. Februar 1903.
Hauptgeschäft
Sechzigstrasse 15, Ecke Merheimerstrasse
Gr. Rartwichstrasse 94, Ecke Ulrich Zeilst.
2 Minuten vom Staatsbahnhof Nippes
Fernspr. 3081B.„„
Erstklassige Geschäftshäuser für
Fernspr. 3081 u. 3081A.
Zweiggeschäft
Thüringerstr. 22, Ecke Kempenerstrasse
2 Minuten von der Neusserstrasse. Fernspr. 3081C.
7
waren e Konserven.
Kaffee zu M..85,.90,.00,.20,.560. Die Spezialmarken zu M..00 und.20 machen Sie ohne Zweitel zum ständigen Abnehmer.
Pfd. 35 Pfg. Erbsen, ungeschälte Pfd. 15 Pfg.
Apfelringe, neue Pfd. 53 Pfg
Pflaumen, bosn..„ 23 Pfirsische„ 80 Apfelgelee, versüsst„ 23
geschälte„
holl. grüne„
geschälte, frz.„
—
Damenbüsten
für Schneiderinnen!
Deutsche u. französische Façons.
VV
Damenbüsten, Pap.-Naché.50 „ schwarzlackiert 3,00 „ mit Slollbezug von 5, 00 au schwarzpolierte Holzständer mit Messingschraube 3,00 M Spezial-Fabrik
Wilh. Zug. Jahn,
KÖLN,
An St. Agatha 24.
— Telephon 1201.—
Preisselbeeren Schmalz 50
Palmin. stets frisch„ 70
Gemüsenudeln„ 23
Ia. Vollheringe. Dtzd. 40„
Ferner empfehle zum Hinckens
Kaisermehl Pfd. 17 Pfg., Blütenmehl Pfd. 19 Pfz.. Barmer Backmehl Pfd. 23 Pfg.(ohne Hefezusätz verwendbar). Ammonium(Hirschhornsalz), Backpulver(Oetker) 10 Pak. 70 Pfg., Zitronat, Orangeat, Cocus gem., süsse und bittere Mandeln, Rosenwasser, Weinstein, Weizenpuder, Backmonda, Maizena,
Mondamin usw.
Qualitäten unübertroffen.— Grösste Preiswürdigkeit.
Spez.-Abt. für Naterial-, Farbwaren und Drogen. Beste und billigste Bezugsquelle,
Fabrikstion allein
.UNDERBERGALBRECHT
Haflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilbelna II.
am Ratthause in HHEINEEKG am Hiedertheis. Gegr. 10 1815.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekamp.
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und BartBarastit wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung
WET
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Poltzei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
.auu 2e, Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
in dre:—.½h= in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin suche: Dochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so erlüche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Unentbehrlich im Haushalt
SEIFENPULVER
Di Thompson
SEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 55 Paket 15 Pig.
Aachenerstr. 87 Köln Fernspr. 5672
Spezialfabrik für
*
Laden=-u. 5
von der einfachst. bis zur hochfeinst. Ausführ. in kürzest. Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing=Schaufenster=Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
SS Für Wohnungs-Anzeigen S9—
ist der Kölner Local-Anzeiger das III °] SSSS geeignetste Organ. SOSS
Schreinerei
mir guter Kundschaft zu über tragen. Kl. Anz. Off. u. C 106
a. d. Annahmest. Hohepforte 6.
Schutzmarke.
Ungeheuer
glänzen Ihre Schuhe, wenn Sie mit Gentner'’s Wichse in
roten Dosen wichsen. Gibt im Moment tiefschwarzen haltbaren Glanz. Fabrikant:„
Garl Genter. Göppingen.
rocken, Damen= und Kinderstrümpfe, gute Qualitäten,
äußerst billig. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Tapetenbillig.
Neusserstr. 211. Severinstr. 22.
einen gut gelungenen Kuchen ist grenzenlos. Benutzen Sie nur noch
Kummers
io rie Backpulder
denn dieses ist das beste.
B. J. Blömling,

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57&amp; Donnerstag, 27. Februar 1903.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Schnellweide. Einen sehr schönen Verlauf nahm am vorigen Sonntag der karnevalistische Familienabend, veranstaltet vom hiesigen katholischen Jünglingsvererein, im Saale des Gastwirtes Gehlen zu Schnellweide. Unter der Leitung des Präses Kaplan Probst kam das reichhaltige Programm in vorzüglicher Weise zur Geltung. Besonders sind hervorzuheben die von den Mitgliedern des Vereins gehaltenen Büttenreden, sowie der Karnevalsreigen der Turnabteilung. Das kleine Lustspiel, betitelt Das Burgunderbankett, fand ebenfalls allgemeinen Beifall. Den Schluß bildete eine große Verlosung. Der Familenabend hat den Eltern so recht gezeigt, daß Frohsinn und Scherz im Jünglingsverein in der rechten Weise gepflegt werden. Möge der Abend dem Verein neue Freunde gebracht haben.
Schlebusch, 24.Febr.1908. Die Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland im Saale des Hrn. Richerzhagen war sehr stark besucht. Schlebusch zeigte hierdurch sein großes Interesse für die Tagesfragen, die das Programm der Versammlung verkündigte: Die Preßfrage und die heute ganz besonders in den Vordergrund tretende Frage: Schule und Kindererziehung. Hr. Vikar Zündorf eröffnete die Versammlung mit dem christlichen Gruße. Als erster Redner führte nun Hr. Philipp Strauß etwa folgendes aus: Die wichtigste Waffe, mit der wir als überzeugte Katholiken unseren Feinden begegnen, sei die katholische Presse. Heute müsse man sagen: die Presse regiert die Welt Der Vortragende warnt besonders vor der farblosen Presse. Meist seien diese Blätter in Wirklichkeit nicht farblos. Für jeden katholischen Mann sei es Ehrensache, eine katholische Zeitung zu halten. Redner erwähnt den Ausspruch des damaligen Kardinals Sarto von Venedig, unseres jetzigen Papstes, als dieser zur Unterstützung der dortigen katholischen Zeitung La Difesa mit den Worten aufforderte:„Ich werde keine Opfer scheuen, die Difesa zu erhalten; wenn es nötig sein sollte, würde ich zu diesem Zwecke mein Brustkreuz und meinen Ring, ja sogar mein Kardinalshabit hergeben, denn ich will durchaus, daß diese Zeitung existiere.“ Bei Erwähnung der größeren Zeitungen glaubte Redner auch ein Wort widmen zu müssen den so wichtigen Lokalzeitungen. Mit lebhaftem Beifall lohnte die Zuhörerschaft dem Redner. Pfarrer Bund sprach zugunsten des Lokalblattes Der Bote. Er fühle sich als Pfarrer berufen, auch hier ein Wort zugunsten der katholischen Presse zu sprechen und namentlich den Boten recht dringend seinen Pfarrkindern zu empfehlen. Er wolle es jedoch nicht unterlassen, auch auf andere katholische Zeitungen aufmerksam zu machen, die auf einer breiteren Grundlage ständen, wie z. B. der Kölner LocalAnzeiger. Als letzter Redner sprach Hr. Strauß über die Bedeutung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Mit einem Liede wurde die Versammlung geschlossen.
* Dormagen, 26 Febr.1908. Unser seit den letzten Jahren, wenn auch langsam, aufblühender Ort, hat sich einer nur kümmerlichen Beleuchtung zu erfreuen. Dies trifft vor allem für das
untere Dorf zu, des sogenannten Schierrat. Dort befindet sich auf eine Entfernung von 600 Meter eine Laterne, und zwar am Krankenhause. Nun würden wir uns schon zufrieden stellen, wenn diese wenigstens jeden Abend ihr Licht leuchten ließe, aber bedauerlicherweise ist dieselbe höchstens seit Oktober vorigen Jahres zehnmal angezündet worden. Daß ein soicher Zustand für Dormagen einfach unwürdig ist, braucht wohl kaum erwähnt zu werden. Das Krankenhaus und die weiter liegenden Häuser verdienten mit ihren kinderreichen Familien etwas mehr Berücksichtigung. Hoffentlich werden diese Zeilen dazu beitragen, daß das untere Dorf für seine Steuern auch etwas mehr Licht erhält.
#. Rierbera, 23. Febr.1908. Die feierliche Einführung des neuen Herrn Pfarrers Heimers fand heute nachmittag durch den Herrn Dechanten Bertram aus Brühl statt. Aus diesem Anlaß hatte Kierberg hübsch geschmückt. Heutenachmittag gegen 3½ Uhr versammelten sich die Einwohner an der Pfarrkirche. Alsdann ging es in feierlichem Zuge bis zum Bahnübergang der Mödrath= Liblarer Bahn, wo der neue Herr Pfarrer mit dem Dechanten Herrn Bertram abgeholt wurde. Hierauf setzte sich der Zug zur Kirche in Bewegung, wo dann die Einführungszeremonien stattfanden. Nach der Andacht wurde der neue Pfarrer nach dem Pfarrhause gebracht, wo er die Glückwünsche entgegennahm. Abends um 7 Uhr fand dann zu Ehren des neuen Herrn Pfarrers ein von den Vereinen und der hiesigen Einwohnerschaft veranstalteter stattlicher Fackelzug statt. Während des Fackelzuges waren die Häuser der meisten Einwohner illuminiert und viel Feuerwerk wurde abgebrannt. Nach dem Fackelzug fand im Gasthof zur Post ein vom Männergesangverein Concordia veranstaltetes großes theatralisches Wohltätigkeitskonzert statt, das in der schönsten Weise verlief und wo der festgebende Verein beredtes Zeugnis von seinem Können ablegte.
1 Liblar. 23.Febr.1908. Eine zahlreich besuchte Versammlung der Bewohner von Liblar=Donatusdorf fand heute im Hotel Seifert hierselbst statt. Es wurde Einspruch erhoben gegen den Gemeinderatsbeschluß vom 17. d.., eine neue Schule in Liblar=Dorf zu errichten. Vom Einberufer wurde u. a. ausgeführt: Von OberLiblar(Donatusdorf=Heidebroich=Bahnhof=Grube Liblar) besuchten 170 Kinder, darunter 50 evangelische, die Schule in Liblar=Dorf. Diese Zahl werde sich in den nächsten Jahren bedeutend erhöhen, da hier neue Bahnbauten projektiert sind: so der Umbau des Staatsbahnhofes, Neubau der Strecken Liblar—Neuenahr und Liblar—Düren. Liblar werde hierdurch der Knotenpunkt von sechs Bahnlinien einschließlich Kleinbahnen und der Zuzug nach OberLiblar daher in den nächsten Jahren sehr stark sein. Daher genüge eine zweiklassige Schule keinesfalls, es müßten mindestens vier bis fünf Klassen eingerichtet werden. Ein Schulgrundstück in der Nähe des Bahnhofes sei speziell für diesen Zweck im Besitz der Gemeinde, während man in Liblar=Dorf erst noch ein Nachbargrundstück sehr teuer ankaufen müsse. Der Schulweg sei der schlechteste in der Gemeinde und etwa eine halbe bis drei Viertelstunden lang. Die Schule solle also in Ober=Liblar errichtet werden. Sodann wurde
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 27. Februar 1908.
Unterhaltendes.
cd Auf Java.
Reisebrief von H. Heiland.
Tandjong Morawa, 30.Dez.1907.
Eine Jagdreise ist keine Reporterreise, auf der man mit Hülfe von Bädeker aus jedem Hotel einen Bericht schicken kann. Wenn ich etwas erzählen will, muß ich zunächst etwas erleben, da ich auf strengste Wahrheit halte, sogar dazu gezwungen bin, weil ich hier in Niederländisch=Indien viele Bekannte habe, die deutsche Zeitungen halten und ich auch diesen gegenüber mich durch unwahre Erzählungen lächerlich machen würde. Ich bitte daher auch in Zukunft das ungleichmäßige Eintreffen meiner Briefe entschuldigen zu wollen.
Auf Ceylon fing ich nach Abgang des letzten Briefes noch zwei Büffel für den Zoologischen Garten in Düsseldorf, machte einige größere Autotouren, besuchte zwei singhalesische Fürsten, kletterte ins Gebirge zu einer Teepflanzung, stampfte einige Steinchen in den Minen von Ratuapura und dann gings wieder an Bord.
Diesmal war es der Dampfer Eitel Friedrich vom Norddeutschen Lloyd, auf dem ich mich herausfüttern sollte, denn das ist doch die Pflicht unserer Postdampfer hier draußen, daß sie einem armen bei Reis und Curry halb verhungerten und zusammengeschrumpften Globetrotter wieder zum richtigen Taillenumfang verhelfen.— Das gelang auch diesmal, obwohl leider nur fünf Tage zur Verfügung standen.
Die Gesellschaft war sehr angenehm. Fast jeden Abend wurde in einer der beiden Klassen getanzt— Weiblichkeit stark vertreten. Glücklicherweise waren aber die Hochzeitsreisenden, die für mein eingefleischtes Junggesellenherz höchst unsympathische Doppelwesen sind, meist in Colombo ausgestiegen, um die Insel Ceylon zu besuchen.
In Penang hatte ich gleich Anschluß nach Sumatra und beschloß daher zunächst wieder das„ald apeland“, das alte Affenland, wie es der Holländer nennt, unsicher zu machen. Glücklich wurde mein 15 Stück betragendes Gepäck gelandet und bald gondelte ich auf meinem kleinen Töff in das mit Tabakpflanzungen übersäte Land hinein. Aber weit kam ich nicht, es war Regenzeit und die niedergehenden Regenmengen waren die größten seit 25 Jahren. Fahren unmöglich— Wege unter Wasser, Jagen ebenfalls nur in Badehose denkbar. Infolgedessen konnte ich nichts Berichtenswertes erleben.
Zum Beispiel der Weihnachtsabend war nicht viel unterschieden von„zu Hause"; statt Tannenbaum ein Muskatnußbaum— sehr schön ausgeputzt sogar von zarter Hand. Opulentes Diner, 40 Personen, große Musikkapelle aus Manila, die vor dem Hause in einem Musiktempel spielte. Jedem Gast ein meist recht kostspieliges Weihnachtsgeschenk. So wurde der Weihnachtsabend ganz angenehm verlebt. Ich wohnte im Hause eines alten Bekannten, des Generaldirektors der zweitgrößten der millionenreichen Tabakpflanzungsgesellschaften, dessen außerordentliche persönliche Liebenswürdigkeit und üppiger Haushalt es einem sicherlich nicht zum Bewußtsein kommen lassen, daß man sich auf Sumatra befindet— einem Land, das wir als eine Wildnis anzusehen gewohnt sind.
Das sogenannte Emplacement, der Zentralpunkt der vielen Pflanzungen der Gesellschaft, stellt fast eine Stadt dar. Etwa 15 Europäer, jeder in einem großen feudalen Haus, ein großes elegantes Klubgebäude, Wohnhäuser für über tausend chinesische und japanische Arbeiter, ungeheure Tabakscheunen, Hospital mit etwa 300 Betten und zwei Aerzten, modernstem Laboratorium, Röntgenapparat— so stellt sich eine solche Pflanzung vor.
Das ganze ist durch Garten und Parkanlagen verbunden, mehrere Töff=Töff, sogar prächtige Benz=Vierzylinder haben hier ihre Heimat. So läßt sich hier das Leben selbst bei ewigem Regen wohl aushalten.
Trotzdem bin ich sehr froh, daß die Regenzeit bald vorbei ist und ich wieder mit Büchse und Motorrad im Lande umherziehen kann. Ich habe ja auch in der letzten Zeit etwas gejagt, aber ohne besonderen Erfolg. Gestern verfolgte ich mit Mustapha, meinem alten malaischen Jäger, mit dem ich vor Jahren das ganze Land durchstreift habe, einen Königstiger mit einem Jungen, aber ohne Erfolg. Vielleicht werde ich heute Nacht ansitzen, verspreche mir aber nicht viel davon.
Um meiner Erzählerpflicht nachzukommen, sehe ich mich daher gezwungen, das einzige bisherige hiesige Jagderlebnis zu berichten, obwohl die lieben deutschen Sportskollegen womöglich darüber zetern werden.
Vor einigen Tagen erhielt ich telephonisch die Nachricht, daß die bekannte Elefantenherde, die hier auf der Ostküste ihr Wesen treibt, wieder einmal auf einer Pflanzung erschienen sei und dort große Verheerungen anrichte. Die Reisfelder der Eingeborenen sowohl als die zur Pflanzung selbst gehörigen waren zum großen Teil abgeweidet und zerstampft worden. Ich wußte, daß sich bei jener Herde keine Männchen mit starken Zähnen befanden, da ich die Bekanntschaft dieser recht zahlreichen Familie bereits vor Jahren zweimal und zwar einmal in sehr unangenehmer Weise gemacht hatte. Immerhin hatte ich aber ein dem Berliner Zoologischen Museum gegebenes Versprechen einzulösen und deshalb war mir auch ein Tier ohne große Zähne recht.
Rasch war daher das nötige Jagdgerät, vor allem Chemikalien und Messer zum präparieren, eingepackt und mein kleines Töff puffte aus dem gastlichen Tandjong Morawa hinaus. Rollend und polternd ging es über die leichte Eisenbrücke, die den unmittelbar hinter dem Hause entlang fließenden Fluß überspannt und— schon saß ich mitten im schönsten Schlamm. Klatschend bahnte sich der kräftige Motor einen Weg durch die feuchten Erdmassen. Aber schon stiegen mir gelinde Zweifel auf, ob ich mein Ziel unter den Umständen erreichen würde.
Aber vorwärts hieß es, denn ich wollte nicht ob einer verunglückten Tour ausgelacht werden.
Die Gegend war recht eintönig. Rechts und links niederes Gestrüpp oder junger Baumwuchs. Urwald gibt es hier nicht, da alles Land schon mehrmals mit Tabak bepflanzt gewesen ist. Weiter und weiter ging es auf den triefend nassen Straßen und nun setzte auch noch ein allerdings vorläufig leichter Regen ein. Meilen und Meilen war ich von jeder menschlichen Wohnung entfernt. Wenn der Motor die übermäßige Arbeit versagte, so befand ich mich in einer schauderhaft unbequemen Lage. Wohl selten habe ich die Arbeit des Motors so ängstlich überwacht. Um das Unglück voll zu machen, ging der schlammige Weggrund nun in nassen Sand über und nun hieß es aus Leibeskräften in die Pedale treten, wollte ich nicht unwiderruflich stecken bleiben. Glücklicherweise erschienen plötzlich in der Entfernung einige jener eigenartigen südlichen Nadelholzbäume, die nur der Europäer bei seinem Haus aupflanzt und bald war ich in einem größeren Ort. Gerade erreichte ich noch das Haus eines Bekannten, als ich meinem Weiterweg ein Ende gemacht sah— die Straße stand fußhoch unter Wasser.
Schnell war der Motor im Hause untergebracht und eine Kareta, jenes schreckliche landesübliche Vehikel bestiegen. In dem Marterkasten, der mehrmals gewechselt wurde, saß ich nun bis zum Abend, wo ich unter die„vorgallery“ eines Europäerhauses rollte. — mein Ziel Kaboud L. war erreicht. Dort erfuhr ich, daß der Pflanzer bereits mit einigen Eingeborenen aufgebrochen sei, um die Elefanten zu suchen. Im nächsten Augenblick hatte ich die Büchse umgehängt und machte mich mit einem Javanen auf den Weg, ihn aufzusuchen.
Eine Stunde lief ich bereits in ziemlich beschleunigter Gangart die langen Pflanzungswege entlang, als ich durch die halbe Dunkelheit einen Europäer uns entgegenkommen sah. Es war Herr., der Pflanzer, der von seinem Jagdzug ergebnislos zurückkam. Er hatte längs des Flusses, über den die Elefanten kommen mußten, Eingeborene als Wachen aufgestellt, die ein Erscheinen der Tiere sofort melden sollten.
eine Resolution in diesem Sinne angenommen und beschlossen Eingabe an die Behörde zu machen. Mit der Uebergabe derselbe wurde eine Abordnung von drei Herren betraut. Ueber den Erta## wird in einer späteren Versammlung Bericht erstattet.
5 Sieabura, 23.Febr.1908. Im Michaelshause fand heute ein gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholisc, Deutschland statt, welche von Hrn. Arbeitersekretär Treffert geleite wurde. Hr. Meyer aus Köln sprach über die Presse un führte u. a. aus: Wollen wir den richtigen Weg in den verwickelte Fragen und Kämpfen dieser Zeit finden, so müssen wir zwei Dingbefolgen: einmal uns politisch, wirtschaftlich und religiös#gg, nisieren; dann uns aber auch die nötige Aufklärung und Schulung suchen, die uns in der Litteratur, vor allem aber in der Tagespresse gegeben wird. Eine Zeitung aber, die an die Leidenschaften appe liert, wie das manche zum Verderben der Jugend tun(IllustriertGerichts=Zeitungen usw.), kann dem Volke keine Bildung bringen Zu den farblosen Zeitungen kann der katholische Mann kein Ver, trauen haben, weil diese bei den Wahlen die farblose Maske fort, werfen, und sich zu irgend einer katholikenfeindlichen Partei be, kennen und für deren Kandidaten Stimmung zu machen suchen Auf den Tisch einer katholischen Familie gehört eine Zeitung, die deren Standpunkt in jeder Beziehung vertritt. Die Wahlen lehrer uns stets, daß dort für das Zentrum die meisten Stimmen abgegeben werden, wo die katholischen Zeitungen gut verbreitet sind Darum, so muß die Parole heißen, auf zur Gegenwehr gegen die schlechte und farblose Presse. Unterstützen wir nach Kräften die katholischen Zeitungen durch Abonnieren. Als zweiter Redner sprac Hr. Kaplan Siebert aus Overath über: Der Kampf um die Weltanschauuna. Er führte den Anwesenden vor Augen, wie die liberale und sozialistische Weltanschauung bestrebt sind, den Volke Gott und die Religion aus dem Herzen zu reißen. Bei der Ausführung des jetzigen Schulunterhaltungsgesetzes zeige sich das so recht. Man wolle die Schule entchristlichen, wie das jetzt die Liberalen in Bochum gezeigt haben; paritätische Schuldeputationen und konfessionelle Schulkommissionen sind diesen angeblichen Freunden der Gerechtigkeit ein Greuel, sie stimmen einfach dagegen. Darum müssen wir alles aufbieten, bei den Stadtratswahlen dem Zentrun zum Siege zu verhelfen. Beide Redner fanden großen Beifall.
8 Troisdorf. 25.Febr.1908. Die Erste Große Karnevalsgesellschaft hatte gestern zum letzten Male ihre Getreuen zu einer Sitzung mit Damen in den Kaisersaal des Herrn Mörsch gerufen Die Fülle des Gebotenen war derart reichlich, daß man nicht au Einzelheiten eingehen kann. Ein gesunder und urwüchsiger Humor drang durch alle Büttreden, Duette und Terzette hindurch. Prasident Herr Philipp Barth lenkte mit sicherer Hand das Narrenschifflein.
Troisdorf, 25 Febr.1908. Am Samstagabend entstand in der Küferei des Herrn Schiffer Feuer. Der Brand konnte glücklicherweise noch im Entstehen gelöscht werden, dank dem tatkräftigen Eingreifen der Nachbarn, Wegen des herrschenden Sturmes war die Gefahr groß.
Das war für mich recht günstig. Waren die Elefanten so freundlich, auch in dieser Nacht wieder auf der Pflanzung Reis zu soupieren, so hatte ich Aussicht, einen von ihnen auf meine Schuß. liste zu setzen.
„Tuwan... gadja. dattan!“ Herr. die Elefanten sind da
— klang, während wir zu Abend speisten, von unten herauf aus der Dunkelheit eine Stimme zu uns herauf.
Schon war der Hausherr in seinem Zimmer verschwunden, wo man ihn in seinen Jagdanzug hineinklettern hörte. Dann kroc ich aus meinem weißen Anzug, der wohl kaum zur Jagd geeigm gewesen wäre, in einen dunkelgrauen Leinenanzug, zum Wechsen der weißen Schuhe war keine Zeit und dann marschierten wir hinter den Javanen her in die Nacht hinein.
Ein Weg, knietief versanken wir im Morast, und ich war oft in Gefahr, meine leichten Halbschuhe unwiederbringlich zu verlieren. Endlich erreichten wir ein hohes Reisfeld. Unser javanischer Held schob sich nach hinten, nachdem er auf die Mitte des Feldes gedeutet hatte.
Sorgfältig prüfte ich den Wind, dann führte mich Herr., dem das Gelände natürlich genau bekannt war, auf einen schmalen Damm hinein in das nasse uns bis zur Brust reichende Reisfeld. Deutlich hoben sich nun dunkle Massen aus der Fläche der Halme ab— die Elesanten.— Vernehmbar mähten die gewaltigen Zähne die saftigen Reishalme. Näher und näher kamen wir der Herde und jetzt hatten wir die breite Fährte erreicht, auf der sie vom Fluß her ins Feld eingedrungen waren. Herr., der schon früher mehrere Elefanten geschossen hatte, ohne in Gefahr zu kommen, wollte sich an der Spur aufstellen, um die Elefanten zu erschrecken und dann einige von ihnen hier auf der Flucht zu schießen.
Hiergegen erhob ich aber ganz entschieden Einspruch, da ich die angenehme Pflicht habe, mich der verehrlichen Leserschaft zu erhalten. Ich habe einigemal mit ausbrechenden Elefantenherden zu tun gehabt und finde das äußerst ungesund. Ich versprach daher H. ein sehr gutes Exemplar der Herde, falls er mir folge.
Ohne besondere Vorsicht, da wir durch den Reis gedeckt waren gingen wir nun unter dem Wind der Herde entlang, bis ich dich nebeneinander zwei prächtige Elefanten sah. Etwaige Zähne waren der hohen Reisstauden wegen nicht zu sehen— jeder wahlte einen aus. Leise:„Sind Sie fertig?"—„Ja.“— Eins, zwei, drei— zwei unmittelbar sich folgende scharfe Knalle. Die beiden Elefanten waren verschwunden, während die Herde, die uns nicht sehen und nicht wittern konnte, gegen den Fluß zu davon raste.
Vorsichtig näherten wir uns der Stelle, wo die Elefanten liegen mußten. Sogleich sahen wir, daß der, den ich geschossen, nicht tot war. Er lag zwar, bewegte aber noch den Rüssel. Herr ihn ins Gehirn schießen, was ich aber verhinderte, um den Schade unversehrt zu erhalten. Ich wollte die Wirkung des ersten Schusses abwarten und zog mich etwa zehn Meter vom Elefanten zurüch, um nur im Notfall zu schießen.
Plötzlich— mit einer Gewandtheit, die man dem schwer verwundeten Tier nicht zutrauen konnte— springt der Elefant auf mich zu, Herr H. rennt zur Seite, während ich dem Tier ein Vollmankel geschoß in den Schädel jage. Trotzdem stürzt die gewaltige Masst weiter auf mich zu, die Oyren abgespreizt, den Rüssel nach oben
— wie mir Herr H. später erzählte, ein imposanter Anblick. Wieder kracht die elf Millimeter=Repetierbüchse— ein Vollmankel
geschoß bohrte sich in die Stirne und lautlos sinkt das gewaltig Tier zusammen. Doch merkwürdigerweise ist das Leben noch imm nicht erloschen. Ich nehme daher Herrn's. kleinkalibrige Buch und zerschmettere das Rückenmark des zählebigen Tieres.
Nun konnten wir es näher betrachten. Ein Tier von 8½ Zähne von etwa 1 Fuß. Darauf suchten wir den zweiten Elefanten, er lag kaum zehn Meter entfernt.
So endete diese Jagd zur Freude der umwohnenden Batalen die beide Elefanten bis auf die Knochen aufaßen, während ich Fubund Kopf präparierte.
Hamit war diese Jagdpartie abgeschlossen. Nun aber hofte auf die Rhinozerosjagd gehen zu können— vielleicht kant darüber im nächsten Schreibebrief berichten.

Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 57 4 Donnierstag, 27. Februar 1900.
Köln
Bahnhofstr.-3, Marzellenstr. 20, 22,24.
Samsian Einführung des Karnerals und Eröffnung des Biertunnels(grösstes Bierlokal Kölns).
Sanntag Karnevalistisches Festdiner von
1½ bis 6 Uhr. Gedeck.4.
antag Rosenmentags-Diner. Beginn 4½ Uhr.
Gedeck.A.
Dienstaz Karnevalistisches Festdiner von )<space> 1 ½<space> b i s<space> 6<space> U h r.<space> G e d e c k<space> 4. K<space>
Grosses Fischessen
vom Karneval.
und Abschied
Karten für das Rosenmontags-Diner bittet man frühzeitig entnehmen zu wollen.
Während sämtlicher Tage grosse Doppel-Konzerte. ausgeführt vom Musikkorps des Husaren-Regts. König Wilhelm I(Bonn) unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hrn. Th. Bielefeld u. der verstärkten Hauskapelle.
City-Hotel, Köln.
1330
Kelner
Seite 7.
1908
K
690
Präsident 1930
Herm. Jos. Böhmer 1390
Donnerstag, 27. Februar
findet unser
in d. Festsälen d. Bürgesgesallschaft
(Apnellhofplatz) statt.
Die Mitglieder erhalten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte in unserer Geschäftsstelle Gürzenich von 11—1 Uhr vorm, eine Damenkarte frei, weitere Damenkarten à.. Für Nichtmitglieder Herrenkarten 3 K. Damenkarten 2 M.
V KO S S Wafteihaus=Bürgergesellsckaft.
E
Grgraie
CrKTeIS.
Samstag den 29. Pobruar 1908
ühen
in den Sälen der Lesegesellschaft.
Banneryär:
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft.
Am Samstag den 29. Februarius A. D. 1908,
abends 8½ Uhren,
II. Maskenball
in den Räumen der Bürgergesellschaft.
—2 Musikkapellen.——
Kafsapreis 3 M.
Die eilf Ambsmeistere derer K. R. 8.
J..: Jean Weber, Bannerhär. Karten im Vorverkauf a 2 M. sind bei den Ambsmeistere und im Restaurant der Bürgergesellschaft bis Samstagabend 6 Uhr zu haben.
fö Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner
Narrenzunft zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
J. Grassmann,
Hohestraße 96, Ecke Obenmarspforten(An den vier Winden), Unter Göldschmied. Ecke Gr. Budengasse, Breitestraße 135, Ecke Richmodstraße, Im Laach 11, direkt am Neumarkt, Hohen zollernring 23, Ecke Ehrenstraße, Rudolfplatz 2, Ecke Mittelstraße, Hohenstaufenring 2, Ecke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Eintrittskarten
Pes.
Hälnor Parroumuuft Eiuteistskarten zu ermäßigten Preisen kud zu haben Aurrenzunst. bei Jos. Barth, Zigartengeschz, Apostelastr. 31.
Richei
SMAilikärk
88
Während der Faschingstage
von Samstag ab:
Konzert
in allen Räumen.
gsGedeck.K. und.A.
Tischbestellungen rechtzeitig erbeten.
Mathias Beckmann.
Maskenanzug oder Ballanzug mit Maskenabzeichen ist unbedingt Vorschrift.
Karten für Einzuführende sind zu haben bei den Vorstandsmitgliedern Herren Bernh. Wingens, Kreuzgasse—, Johann Fenners, Appellhofplatz 16, Matthias Klein in Firma Biermanns Nachfolger, Breitestrasse 51—53.
Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten. Mitgliedkarten haben keine Cültigkeit.
Atenbergert.
(hinter dem Hauptbahnhof durch Hofergasse)
* Original-Winzervereinsweine.
Café Bauer,
Von Karnevals-Samstag bis Aschermittwoch: Grosses karnevalistisches
Kavallerie-Konzert,
ausgeführt vom Trompeterkorps des Schleswig-Holstein. Ulanen-Regts. Nr. 15 aus Saarburg unter persönl. Leitung des Stabstrompeters Herrn H. Fälber. Soli für Cornet a Piston Herr R. Fellenberg, General-Musikdirektor a. D. der Grossen Karnevals-Gesellschaft in Köln, Gegr. 1844.
I. Erase:
Konzert des bérühmten Berliner SalonOrchesters F. A. Thon.
en
der jungen Kautleute).
Rosenmontag den 2. März 1
00
im grossen Saale des Annohauses. Anfang Punkt 8 Uhr.
Alle unsere Freunde und Gönner sind hierzu herzlichst eingeladen.
Das Komitee.
Karten à 1 M sind zu haben Samstag den 29. Februar, abends—11 Uhr, und Sonntag den 1. März, morgens 11—1 Uhr, im Restaurant der
Bürgergesellschaft.
6
ers
9 Komödienstrasse 25.
ier-Vertrieb II
Masken=Rostüme für Kinder
empfehlen in reichhaltiger Auswahl, äußerst schön und billig
Math. u. Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
ist ausschlaggebend!
Preislage von 85 Pfa. bis 1,80 Kösterei und Verkauf:
Nachenerstraße 27.
Fernsprecher 9753.
Bandwurm mit Kopf
Pa Aaden- und Spulwürmer, werden selbst in hartnäckigen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, allen.1 hädliches, angenehm schmeckendes Pulver, das bei Urmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Gebelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia; echt „weisung 2 M. b. Eins. von 2,25 M. franko. Bestandt.:
gränatextr. 10. Embelia 5, Kakao, arom. Zucker je 15.
Del 20. Depots: Dom- und Glocken-Apotheke.
S
4
Antonsgasse 8.
Während der 3 Karnevalstage
von 11 Uhr ab Diners mit Tafelmusik:
à K.20
Rosenmontag a K.— Dienstag à K 1,20
Abends grosse Restauration in allen Sälen mit karnevalistischem Konzert
beginnend mit Samstag den 29. Februar.
Auch werden Diners im oberen Saale an rescrvierten Tischen serviert, wozu Vorherbestellungen rechtzeitig erbeten werden.
Aschermittwoch:
Grosses Fischessen mit Konzert.
Münchener
Franziskaner Leistbräu, Fürstenbergbräu(s. Mal.K. Kalser) Pilsener Urquell(-Prabas“), Dortmunder Aktienbräu.
Aufträge auf=
Flaschenbiere auf Weine
Führ an
wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich ausführen zu können, genl. rechtzeitig an meine
Bierkellerei, Plankgasse 44, Fernspr. 3279,
gelangen lassen. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Bierstall,
Bier- und Weingrosshandlung.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57&a Donnerstag, 27. Februar 1908.
Aus der Stadtverwaltung.
er Stadtverordnetenversammlung. Ein Nachtrag zur Tagesordnung der heutigen Sitzung enthält u. a. folgende Punkte: Errichtung neuer Beamtenstellen bei den Straßenbahnen und Errichtung einer Vor schule bei dem Realgymnasium in Nippes.
Neues aus Köln.
5 Zentral-Dombauverein. In der gestrigen Vorstandssitzung begrüßte der Vorsitzende zuerst das neueingetretene Mitglied Herrn Oberlandesgerichtspräsidenten Ratjen und gedachte in ehrenden Worten des seit der letzten Sitzung verstorbenen Mitgliedes Frhrn. Geyr von Schweppenburg. Zu seinem Andenken erhebt sich die Versammlung von ihren Sitzen. Gegen den erstatteten Einnahmebericht fand sich nichts zu erinnern. Der Vorsitzende verlas sodann einen Auszug aus dem Reisebericht der Ministerialkommission, welcher sich über die bestehenden Dombauhütten anerkennend ausspricht und die Meinung vertritt, daß dieselben den Gesamteindruck des Domes nicht beeinträchtigen. Die am Südportale des Domes anzubringende Gedenktafel für König Friedrich Wilhelm IV. ist in Auftrag gegeben worden; sie ist 1,60 Meter hoch und 1 Meter breit. Die Inschrift soll mit gotischen Buchstaben gut lesbar sein. Die Kosten der ganzen Gedenktafel einschließlich Anbringung werden sich auf etwa 3600 M. belaufen. Die Enthüllung ist Ende Mai zu erwarten. Anläßlich des am 22. März d. J. eintretenden 100. Jahrestages der Geburt von August Reichensperger, des Mitbegründers des Dombauvereins, des besten Kenners und eifrigen Verfechters der Gotik, der die größten Verdienste um den Dom und den Dombauverein hat, welchem er auch 54 Jahre angehörte, beantragt der Ausschuß die Stiftung eines Fensters für sein Andenken. Der Vorstand beschloß einstimmig, die Stiftung eines solchen im Betrage von 1050 M. und Anbringung einer entsprechenden Widmung.
Aus Köln=Humboldtkolonie.
Verschüttet. Gestern stürzte in der Ostheimerstraße in der Humboldtkolonie ein bereits vier Meter tief hergestellter Brunnen dadurch, daß das Erdreich plötzlich nachgab, in sich zusammen. Der in dem Brunnen arbeitende Brunnenbauer Peter Rösgen aus Deutz wurde vor den Augen seines an dem Brunnenbau stehenden Vaters von dem einstürzenden Erdreich und dem Mauerwerk verschüttet. Die Arbeitskollegen und der Vater machten sich sofort an die Rettungsarbeit. Der Feuerwehr gelang es, den Verschütteten ans Tageslicht zu schaffen, jedoch nur als Leiche. Rösgen wollte am künftigen Samstag sich verheiraten.
Aus der Arbeiterwelt.
6 Sozialdemokratischer Terrorismus. Das terroristische Gebaren der sozialdemokratisch organisierten Arbeiter gegenüber den christlichen Arbeitern erfuhr hierselbst erneut eine gerichtliche Bestätigung. Der Kölner Local=Anzeiger berichtete in Nr. 348 vom 15. Dezember 1907, daß in der Waggonfabrik van der Zypen u. Charlier in Köln=Deutz ein sozialdemokratischer Vorarbeiter einen christlichen Arbeiter dadurch zum Eintritt in den sozialdemokratischen Verband zu bewegen suchte, daß er ihn in diesem Falle ein paar Groschen mehr verdienen zu lassen versprach. Zu dieser Feststellung schrieb die sozialdemokratische Rhein. Zeitung in Nr. 293:„.... Es handelt sich hier offenbar wieder um eines der bekannten zentrumschristlichen Märchen. Wer den hier verdächtigten Vorarbeiter kennt— und wir kennen ihn seit vielen Jahren—, der weiß, daß er eines solchen Vergehens niemals fähig ist.“ Gegen den Verfasser der Notiz im Kölner Local=Anzeiger, Gewerkschaftssekretär Schmitz aus Köln, erhob der sozialdemokratische Vorarbeiter Klage wegen Beleidigung. In der heutigen Gerichtsverhandlung wurde durch Zeugenbeweis der Terrorismusversuch des Sozialdemokraten bestätigt, der Angeklagte Schmitz freigesprochen und dem Kläger die Kosten des Verfahrens auferlegt.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Die zweite diesjährige Tagung des Schwurgerichts für den Bezirk des Landgerichts Köln beginnt am 9. März. Verhandlungsleiter ist Landgerichtsdirektor Kratzenberg. Am ersten Tage wird unter der Anklage der schweren Urkundenfälschung verhandelt gegen Arnold Voiß, Verteidiger ist Rechtsanwalt Friede. Dienstag den 10. März hat sich zu verantworten Engelbert Dauenhauer wegen Körperverletzung mit Todeserfolg. Verteidiger ist Rechtsanwalt Möltgen II. Für Mittwoch den 11. März steht Termin an gegen Nikola Salven, auch Nikola Stiliewic und Franz Pavicie genannt. Der Angeklagte hat sich wegen Raub zu verantworten. Verteidiger ist Rechtsanwalt Dr. Hohn. Am Donnerstag den 12. März wird verhandelt gegen Dominiko Deluchi, Emilio Michele de Maro und Alois Gerin unter der Anklage des Raubes. Verteidigt werden die Angeklagten von den Rechtsanwälten Klefisch, Dr. Lennartz und Dr. Meller. Am Freitag den 13. März steht Termin an gegen Nikolaus Konka. Er ist wegen Notzuchtsversuchs angeklagt und wird von Rechtsanwalt von Cöllen verteidigt. Am Samstag wird verhandelt gegen Josef Heiligers unter der Anklage der schweren Urkundenfälschung. Verteidiger ist Rechtsanwalt von Cöllen.
Legationsrat von der Groeben gegen den Kölner
II.
∆A Köln, 26.Febr.1908.
Nunmehr stellte.=A. Dr. Schreiber die Frage, wie Hr. von der Groeben sich dazu verhalte, daß er in einer Versammlung in Potsdam gesagt habe, wenn auch die ganzen zweiten Hypotheken verloren gingen, so sei man ja durch die Ueberpreise der Grundstücke gedeckt. Von der Groeben erwiderte hierauf, er erinnere sich nicht, eine derartige Aeußerung getan zu haben, wenn er an eine Gefahr für die Hypotheken gedacht habe, so habe er sie lediglich in der enormen Höhe der ersten Hypotheken erblickt..=A. Dr. Broil stellte nun den Antrag, den Zeugen zu befragen, warum er auf den ablehnenden Bescheid vom 18. April 1907, worin es heiße, daß die Staatsanwaltschaft es ablehne, das Strafverfahren zu eroffnen, keineweiteren Schritte unternommen habe. Der Vorsitzende lehnt es ebenso, wie der Staatsanwalt ab, diese Frage zu stellen.
Hierauf verlangte.=A. Broil, er wolle seine Frage noch einmal stellen, wenn Hr. Legationsrat von der Groeben in dem Artikel eine so schwere Beleidigung gefunden habe, so begreife er nicht,
warum erst fünf Wochen später ein neuer Strafantrag gestellt worden sei. Es müßten dann wohl in der Zwischenzeit Dinge verbandelt worden sein, die außerhalb des Prozesses lägen. Er stelle diese Frage, da ihre Beantwortung im Urteile für die Bestimmung der Schwere der Beleidigung maßgebend sein könne. Gemäß Gerichtsbeschluß lehnte der Vorsitzende av, die Frage zu stellen.
In der Beschwerde, so führte.=A. Dr. Broil weiter aus, werde der Ausdruck gebraucht,„gelegentlich der Rücksprache mit dem Legationsrat von der Groeben.“ .=A. Schreiber stellte die Frage, ob der Umstand, daß nach fünf Wochen plötzlich eine neue Anklage erhoben worden sei, darauf zurückgeführt worden wäre, daß man in dem Artikel eine politische Spitze gegen Legationsrat von der Groeben erblickt habe. Die Frage wurde vom Richtertische aus beanstandet.
Auf Befragen des.=A. Dr. Broil erklärte dann der Nebenkläger weiter, es sei vorgekommen, daß ein Mann den Stempel nicht selbst bezahlt habe, weil er sein Geld anderweit benötigte. Er habe dann den Stempel von den Bauraten bezahlen lassen, er habe dies auch nie beanstandet.
Es wurde sodann ein Brief der Steuerbehörde an die Verwaltung verlesen, in dem gesagt wurde, daß die Stempelsteuer von dem Grundstückskäufer Daniels nicht habe erhoben werden können. In einem anderen Briefe schrieb dann Ulmer, nachdem die Verwaltung ihn über diesen Punkt um Auskunft gebeten hatte, das Geld hätte nicht erhoben werden können, weil Daniels von dem Steuerexekutor nicht zu Hause getroffen worden sei. Dann habe, so führte.=A. Schreiber aus, die Verwaltung Ulmer den Auftrag gegeben, er solle den Betrag der Stempelsteuer von dem Zuschuß abhalten.
Der Vorsitzende erklärte, es komme doch nur darauf an, daß Hr. von der Groeben die Ueberzeugung gehabt habe, Daniels sei zahlungsfähig. Hr. von der Groeben sagte, es sei ihm nicht zur Kenntnis gekommen, daß irgend der Käufer den Stempel nicht bezahlt habe. Auf jeden Fall habe er auch später geglaubt, Daniels habe den Stempel aus unbedenklichen Gründen nicht bezahlt. .=A. Dr. Broil weist darauf hin, daß die Verwaltung aber doch von der Steuerbehörde Mitteilung bekommen habe, daß Daniels nicht bezahlen könne. Auf jeden Fall, so erklärte.=A. Dr. Schreiber, sei dies zu Kenntnis des Bureauchefs Henrich gekommen und dieser hätte Hrn. von der Groeben Mitteilung machen müssen.
Auf die Frage des Vorsitzenden, ob dem Zeugen von der Groeben ein Käufer gemeldet worden sei, der wegen Zahlungsunfähigkeit den Stempel nicht bezahlt habe, antwortete Zeuge von der Groeben verneinend..=A. Broil stellte die Frage, ob nicht die Hypotheken auf den Namen des Hrn. von der Groeben eingetragen worden seien. Dies bejahle der Zeuge und gab an, er habe ja der Einfachheit halber für sehr vieles seinen Namen hergegeben. Ebenso seien Subhastationen auf seinen Namen geschehen.
Der folgende Zeuge ist Majoratsherr Robert v. Carstanjen. Man habe nie daran gedacht, daß die Häuser in Subhastation gingen und habe auch nie beabsichtigt, hierdurch einen Gewinn zu erzielen.
=A. Schreiver stellt an den Zeugen die Frage, ob er bei seiner früheren Vernehmung im Prozeß Ulmer die Behauptung aufgestellt habe, das Baugelderzuschußsystem sei auf Anraten Ulmers eingeführt worden. Der Zeuge erklärte, er wisse nicht, ob Ulmer das System eingeführt habe. Jedenfalls sei schon zu Lebzeiten seines Vaters die Möglichkeit erwogen worden, mit Baugeldzuschuß zu arbeiten und man habe sich immer gesagt, wenn man mit Baugeldzuschuß verkaufe, würde man höhere Preise erzielen. Die Anregung Ulmers war aber entscheidend. Das Baugelderzuschußsystem sei auch erst zur Zeit Ulmers gehandhabt worden.
Auf die Frage von Dr. Broil, ob es nicht vorgekommen sei, daß Käufer zurückgewiesen wurden, die unter städtischen Bedingungen, d. h. Anzahlungen von 10 Prozent der Kaufsumme und Abzahlung des Restkaufpreises innerhalb eines Jahres, hätten kaufen wollen, erklärte Zeuge hierzu, man habe Käufer, die einen zu niedrigen Preis geboten hätten, immer abgewiesen. Auf die Frage, ob er dann nicht gesagt habe, man hätte gerne mit Freuden unter städtischen Bedingungen verkauft, wenn man auch 15 bis 20 Prozent des Preises hätte heruntergehen müssen, erwiderte Zeuge v. Carstanjen, wenn der Preis angemessen gewesen wäre, habe man dies auch immer getan.
∆ Köln, 27.Febr.1908.
Zeuge Robert v. Carstanien erklärte in seiner gestrigen Vernehmung bezüglich des Systeis des Baugelderzuschusses: Es ist schon vor dem Engagement Ulmers die Möglichkeit, mit Bauzuschüssen zu arbeiten, in Erwägung gezogen worden. Die Anregung Ulmers war für ihn nicht entscheidend: allerdings sei das System des Baugeldzuschusses zuerst in der Zeit Ulmers eingeführt worden. Auf Fragen des.=A. Broil gibt Zeuge zu, daß Leute, die zu den städtischen Bedingungen kaufen wollten, zurückgewiesen worden seien, wenn sie weniger zahlen wollten, als bei Baugeldzuschuß bezahlt worden wäre.
.=A. Dr. Broil befragt den Zeugen weiter über einen Brief an den Architekt Thelen, in dem erklärt wurde, daß ein Grundstück unter 133 M. pro Quadratmeter Fläche nicht abgegeben werden könne, nicht einmal zu 132 M. Hr. Thelen antwortete, daß er beauftragt sei, zu den städtischen Bedingungen zu 130 M. zu kaufen.
Zeuge v. Carstanien erklärt dazu: Soviel ich mich erinnere, ist der Preis an der Krefelderstraße damals erhöht worden.
.=A. Broil: Ich vermag nicht einzusehen, warum das Angebot des Hrn. Thelen ein ungünstiges sein soll.
.=A. Dr. Schreiber: Hr. Willig hatte da acht Tage vorher mit Bauzuschuß und zweiter Hypothek zu 133 M. gekauft. Da kam nun acht Tage später Hr. Thelen und wollte als durchaus zahlkräftiger Mann zu 130 M. ohne Bauzuschuß kaufen. Da waren Sie nicht einverstanden!
Zeugin Frau von der Groeben: Ihr ist nichts davon bekannt, was in den Artikeln behauptet worden sei. Das Gegenteil sei der Fall gewesen. Im September 1906 habe die Verwaltung die Absicht gehabt, gegen Ulmer vorzugehen und die Handwerker zu entschädigen. Justizrat Gaul habe davon dringend abgeraten. Man habe auch davon gesprochen, die Bücher Ulmers zu beschlagnahmen, um die Schäden der Handwerker zu ersetzen.
.=A. Dr. Schreiber: Sind an Sie nicht Leute, Geschädigte, mit ziffernmäßigen Nachweisen herangetreten?
Zeugin: Ich habe sie an meinen Bruder verwiesen. Die Zeugin gibt zu, daß sie Handwerker, die sich geschädigt fühlten, auch auf den Weg der Klage verwiesen hätte.
.=A. Dr. Broil: Kennen Sie den Brief Henrichs, in dem ausgeführt ist, daß Leute, die über allen Zweifel erhaben seien, nicht 25 bis 30 Prozent mehr für die Grundstücke an die Carstanjensche Verwaltung bezahlten, als von anderer Seite verlangt werde? Die Zeugin gibt die Kenntnis des Briefes zu.
.=A. Dr. Schreiber: Haben Sie nicht später der Auffassung Ausdruck gegeben, daß Sie nicht genügende Kontrolle ausgeübt hätten? Es steht dies in verschiedenen Briefen, z. B. vom Juli und
August 1906, in zusammen drei Briefen. Am 29. August schreiben
Sie: Sie wollten nicht Schädigungen der Handwerker, da gebe ez die üblichen Leichenreden, Sie müßten aber vor der Oeffentlichkeit büßen, was Sie nicht wollten!
Die Zeugin erklärt noch, daß sie gegen Ulmer nicht vorgegangen sei, weil Justizrat Gaul ihr widerraten habe; es liege gegen Ulmer ja nichts vor. Und sie selbst habe zu Hrn Rüttger gesagt, sie glaube nicht, daß es bezüglich Ulmers zum Staatsanwalt reiche.
Zeuge Henrichs, der frühere Bureauchef der Carstanjenschen Verwaltung bekundet: Es hat nie in der Absicht der Verwaltung gelegen, mit Absicht durch die Subhastation Gewinne zu erzielen. Der Verwaltung war über das Vorgehen Ulmers alles bekannt bis auf die Tatsache, daß er sich Reverse geben ließ. Ich habe alles und jedes mit Hrn. von der Groeben besprochen. Es war Hrn. von der Groeben bekannt, daß die Leute sehr schwachwaren, an die verkauft wurde; es genügte der Verwaltung, wenn die Leute Kredit hatten. Barvermögen war nicht erforderlich. Es sei gesagt worden, daß Hr. von der Groeben sich wenig mit den Verwaltungsgeschäften abgegeben habe. Hr. von der Groeben habe sich im Gegenteil mehr mit diesen Sachen beschäftigt als mit den Regierungsgeschäften. Die Grundbuchauszüge, aus denen die Hypotheken zu ersehen waren, lagen der Verwaltung vor. Wie sie mir bekannt waren, mußten sie auch der Verwaltung bekannt sein.
Zeuge erklärt noch, er sei acht= bis zwölfmal von Potsdam aus nach Köln gereist, um über den Stand der Bauten Feststellungen zu machen. Seine Wahrnehmungen habe er Hrn. von der Groeben genau mitgeteilt.
.=A. Dr. Schreiber fragt den Zeugen, welche Tendenz die Verwaltung gehabt habe bei der Formulierung der Preise.
Zeuge Henrichs. Um einen möglichst hohen Preis zu erzielen, arbeitete sie mit Bauzuschuß. Nach Erklärung des Ausdruckes„möglichst hohe Preise" befragt, führt der Zeuge aus: Es sollte ein Preis erzielt werden, der möglichst über den Normalpreis, den Preis, der unter normalen Verhältnissen von potenten Leuten bezahlt würde, hinausgeht. Wenn wir zu den städtischen Bedingungen verkauft hätten, hätten wir 30 Prozent weniger bekommen.
.=A. Dr. Schreiber: Hat nicht Hr. Robert v. Carstanjen sich geäußert, man habe so unerwartete— nach meiner Information soll ungerechtfertigte gesagt worden sein— Gewinne erzielt, daß man ruhig eine Million in Reserve stellen könne, um damit den Handwerkern über die Krisis hinwegzuhelfen, wenn man auch von der Million nicht meyr viel sehen wer de.
Zeuge bestätigt diese Aeußerung.
Robert v. Carstanien tritt vor und erklärt, von ungerechtfertigtem Gewinn sei jedenfalls nicht die Rede gewesen. Er bezweifle, daß er damals gesagt habe, man habe in Köln so viel verdient; wir haben damals auch mit Wertpapieren Geschäfte gemacht.
Zeuge Henrichs: Es handelte sich bei dem Gespräch lediglich um die Kölner Grundstücke, von den anderen Geschäften der Firma war keine Rede.
Staatsanwalt Hammacher: Ist von der Verwaltung an den
Kölner Grundstücken eine Million verdient worden?
Zeuge Henrichs: Der Gewinn der Verwaltung im Grundstücksgeschäft betrug weit mehr als eine Million; er reicht an die zweite Million heran. Unter dem Gewinn verstehe ich die Differenz zwischen dem normalen Wert der Grundstücke und dem Verkaufspreis.
Robert v. Castanjen erklärt, damals ganz außerhalb der Verwaltung gestanden zu haben.
Auf Frage des.=A. Dr. Schreiber gibt Zeuge Henrichs zu, daß der verstorbene Justizrat Müller als Grundstücksnachbar erklärt habe, das System des Bauzuschusses sei gefährlich, da sei die Subhastation unvermeidlich.
.=A. Dr. Schreiber: Ist Ihnen eine Unterredung bekannt, die zwischen Ihnen, Hrn. von der Groeben und Hrn. Ulmer in Potsdam stattgefunden hat, wo Hr. von der Groeben sich äußerte: Wenn wir auch die zweiteHypothek verlieren, haben wir keinen Schaden, weil wir durch erhöhte Verkaufspreise gedeckt sin d.
Der Zeuge bestänigt diese Aeußerung des Hrn. von der Groeben und fügt bei, daß Ulmer nach dieser Besprechung zu ihm selbst voll Erstaunen sagte: Also rechnen die Leute mit dem Verlust der ganzen Hypotheken!
.=A. Dr. Schreiber: Ist Ihnen nicht eine Aeußerung des Hrn. von der Groeben im Gedächtnis, daß es egal sei, an wem die Handwerker ihr Geld verlieren, ob an die Verwaltung oder an andere?
Zeuge bestätigt diese Aeußerung. Er sei mit Hrn. von der Groeben allein gewesen. Es wurde über die Frage der richtigen Zustellung der Zessionen gesprochen; dabei äußerte sich Hr. von der Groeben: Wenn die Leute so dumm sind und wenn sie ihr Geld schon verlieren, ist es gleichgültig, ob sie es an uns oder an andere verlieren.
Hr. von der Groeben erklärt, von dieser Aeußerung gar nichts zu wissen.
.=A. Dr. Schreiber: Hat sich Frau von der Groeben über die Subhastationen geäußert.
Zeuge Henrichs: Als es vor dem Zuschlag der subhastierten Häuser sich darum handelte, die Häuser möglichst an Dritte weiterzugeben, da trat Frau von der Groeben uns entgegen und sagte: Das können wir selbst verdienen!
.=A. Dr. Broil: Wie hat sich Hr. von der Groeben den Beschwerde führenden Handwerkern gegenübergestellt?
Zeuge Henrichs: Die Beschwerden wurden Ulmer zugestellt; sie kamen dann nicht mehr zurück.
.=A. Dr. Broil: Hat Ihnen Hr. von der Groeben Anweisung gegeben, die Leute auf den Klageweg zu verweisen?
Zeuge Henrichs: Er sagte mir, wenn sich die Leute beschwert fühlen, mögen sie klagen. Wenn sie kein Geld haben, sollen sie das Armenrecht nachsuchen. Ich hatte die Auffassung als ob er das„mögen sie klagen" in wegwerfendem Sinn meinte.
Zeuge bejaht die Frage, ob ihm der Familienbeschluß derer v. Carstanjen bekannt sei, wonach das Bauzuschußfystem eingeführt werden solle. Es sei der Verwaltung auch bekannt g“ wesen, daß fast alle Käufer die Stempelsteuer nicht bezahlt hätten. Die Leute hatten nicht bezahlt, obwe die Behörde die Einziehung versucht hatte. Nicht alle von diesen waren ohne Vermögen, aber ein erheblicher Teil war zum Zahlen der Stempelkosten nicht imstande.
.=A. Dr. Schreiber: Haben Sie bzw. die Verwaltung dehalb dem Ulmer Vorhaltungen gemacht?
Zeuge Henrichs: Nein! Der Zeuge erklärt noch, daß er über allesorn. von der Groeben Vortrag gehalten und keinen wichtigen Brief ohne Hrn. von der Groeben geschrieben habe.

Seite 9
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57&amp; Donnerstag. 27. Februar 1903.
on der heutigen Vormittagssitzung wurde zunächst Zeuge Henrich
gommen. Er wurde gestern noch befragt, wie er sich zu Ulmer 1 Er antwortete, früher kühl, jetzt besser, besonders seit dem n sei er ihm menschlich näher getreten, weil er der Ansicht daßer unschuldig verurteilt sei.
* von der Groeben bestreitet, daß er den Vertrag mit
umer dahin abgeändert habe, daß die Raren früher bezahlt rden; dagegen habe er dem Ersuchen Ulmers, in einzelnen Fällen Raten früher auszuzahlen, stattgegeben.
* zeugen Henrich wird ein Brief vorgehalten, in dem er brieb, daß Ulmer zweisellos auf eigenes Risiko die Raten vor ihrer Fillakeit ausbezahlt habe.
re wird ein Brief des Herrn von der Groeben verlesen, in welchem
gegenüber Ulmer dagegen ausspricht, daß die Raten vor kalligkeit bezahlt würden. In einem zweiten Brief an Herrn es bemerkt Herr Ulmer selbst, daß der Vertrag bezüglich der ligen Raten eingehalten werden müsse.
zeuge Henrich beinerkt dazu, daß Ulmer Differenzen mit Riese Lht habe und deshalb dem Riese mit der Zahlung der Raten 2. entgegengekommen sei. Diese Weigerung Ulmers sei nur auf bersönliche Momente zurückzuführen.
zeuge Henrich bemerkt noch, er habe aus der Vernehmung des iurn von der Groeben eine Bemerkung in Erinnerung, als ob es „Verwaltung nur daran gelegen habe, vor allem die Grundstücke verrauten, erst in zweiter Linie hohe Verdienste zu erhalten. ie Erreichung hoher Gewinne sei im Gegenteil der erste Zweck
orsitzende erklärt: Das sind Ansichten Ihrerseits.
.=A. Dr. Schreiber: Sie sind aber sehr wichtig, denn Herr senrich war die Seele der Verwaltung, wie Hr. von der Groeben estern sagte.
zeuge Henrich greift zurück auf eine Bemerkung des Hrn. von er Groeben, die Verwaltung habe Gewicht darauf gelegt, daß die auhandwerker zu ihrem Gelde kämen. Hr. von der Groeben hat h niemals Rentabilitätsberechnungen geben =<space> a u s<space> d e n e n<space> z u<space> e r s e h e n<space> g e w e s e n<space> w ä r e,<space> o b<space> d e r<space> B a u z u s c h u ß<space> uch genüge. Ulmer sagte mir, ich betrachte die Sache so, als ob se(v. Carstanjens) niemals um die Rentabilitätsberechnungen sich
ekummert hätten.
hr. von der Groeben erklärt, daß es dem Zeugen niemals mbekannt gewesen sein könne, daß die Käufer ihr Verdienst an der ache haben mußten.
Zeuge Henrich sagt, er habe dieses Gefühl nie gehabt.
denge Venn sagt aus, daß im ganzen 50 Subhastationen voramen; davon vier Fünftel im Jahre 1907. Die Verwaltung hatte such an der Amsterdamerstraße, Floraftraße und zu beiden Seiten er Kuenstraße Grundbesitz salso in der Nachbarschaft des Reuterschen auses]. Anhaltspunkte dafür, daß Hr. von der Groeben die Absichten atte, die im Local=Anzeiger ihm vorgeworfen wurden, habe er nicht; m Gegenteil. Wo nur die geringste Aussicht vorhanden gewesen ei, daß die Leute durchkamen, sei die zweite Hypothek erhöht woren. In einigen Fällen sei das auch vor Erscheinen der Artikel eschehen. Auch sonst sei den Leuten unter die Arme gegriffen orden. Mobiliarpfändungen seien niemals vorgekommen. Herr kenn trat am 1. Januar 1907 in die Verwaltung ein.
Buchhalter Dörsel ist seit September 1904 bei der Verwalng. Er sagt aus: Die ersten Beschwerden kainen im Mai 1906. lmer behandelte die Bauhandwerker schlecht, zahlte die Zessionen cht aus. Die Beschwerden habe er Hrn. von der Groeben übereben. Die Beschwerden seien Ulmer eingeschickt worden; dieser klärte, die Beschwerden seien ungerechtfertigt. Dann wurde von ns geantwortet, daß wir in der Sache nichts tun könnten. Es auch vorgekommen, daß Beschwerden auch noch zu den Akten elegt wurden. 1905 seien vielleicht sechs Subhastationen eineleitet worden, 1906 hätten die meisten Versteigerungen stattefunden.
Zeuge Ulmer wird zunächst unvereidigt vernommen. Er selbst abe dem Local=Anzeiger keinerlei Material gegeben. Anhaltsunkte dafür, daß die Behauptungen des Local=Anzeigers in bezug uf von der Groeben wahr seien, habe er nicht.
.=A. Schreiber fragt Ulmer, warum das Bauzuschußsystem ingeführt worden ist.
Zeuge Ulmer erklärte, das Bauzuschußsystem sei nicht auf seine, ondern auf Anregung der Verwaltung eingeführt worden. Auf eiteres Befragen fügt er hinzu: Das Bauzuschußsystem ist ingeführt worden, weil man mit Hochdruck verkaufen ollte und höhere Preise, als man sie zu städtischen edingungen erhalten hätte, erzielen wollte. Er wollte anangs wegen der Artikel im Local=Anzeiger Beleidigungsklage erseben. Es sei ihm aber von mehreren Rechtsanwalten abgeraten orden, weil keine Beleidigung in den Artikeln nthalten sei; selbst der Ausdruck„schnöde Bauspekuation“ sei den Herren nicht als beleidigend vorekommen. Vor allem habe man ihn auf den Ausdruck hinewiesen:„es erweckt den Anschein": damit sei einer erfolgung wegen Beleidigung die Grundlage ntzogen.
Umer wird nachträglich vereidigt.
effentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 27.Febr.1908. Der Vorsitzende, Hr. Oberregierungsrat a. D. Schröder, widmete estern vor dem Eintritt in die Tagesordnung dem kürzlich verstorenen Mitgliede, Hrn. Albert Geyr, welcher zehn Jahre der ammer als Vertreter des Kleinhandels angehörte, einen ehrenden achruf.
Der Regierungspräsident hat in Verfolg einer früheren Vorstellung E Kammer brzüglich der Bestrafungen des Ausschankes 9n Branntwein von 8 Uhr morgens in einem längeren Schreiben Egeteilt, dass er von Erhöhung der in der Polizeiverordnung vom Dezember 1899 festgesetzten Mindeststrafen(3.) wegen UeberFung der Verordnung Abstand genommen habe. Die unterstellten Weibehörden sind jedoch angewiesen, bei Zuwiderhandlungen, Wer der Bestrafung, auch diejenigen Massregeln zur Anwendung zu ##ssen, von denen Rückwirkung auf andere Gewerbetreibende eratet werden darf(Herabsetzung der Polizeistunde, Entziehung der etriebserlaubnis usw.).
#. 416, Eingabe der Kammer an die Königl. Eisenbahndirektion en bezüglich Einlegung eines neuen Nachmittags abgehen„! Lügpares Horrem—noin ist der Bescheid erfolgt, dass “<space>„ V e r b e s s e r u n g<space> d e r<space> V e r b i n d u n g,<space> d e m<space> V e r k e h r s b e d ü r f n i s s e<space> e n t <space> vor kurzem die Züge 220 ab Ehrenfeld(12 Uhr 20 Min.) Ermutre 20 Gross Königsdorf(1 Uhr) neu eingelegt wurden. Nach den günen1ugen der Direktion ist diese Zeit für die Allzemeinheit ihr uss Rewählt, da es dadurch zahlreichen Arbeitern ermöglicht ist, gessen zu Hause einzunehmen.
na resung betreffend einen bestimmten Aufdruck auf Postpostdirel:en für Nachnahmesendungen hat die Oberme# Kuon folgendes mitgeteilt. Die Nachnahmepakete werden Regai von kaufmännischen Geschäften aufgeliefert, die in der u, sre Paketadressen bei Privaten herstellen lassen. Diesen ist Vordrug auf dem Abschnitt der Begleitadresse unterhalb des „Anbei— Paket“ den Vordruck„Nachnahme— M.— Pfg.“ bch.8“ an lassen. Ein Bedürfnis für das grosse Publikum, amtDie Verdruck anzubringen, liegt nicht vor.
Nämmer nahm dann Stellung zu der Abänderung des Gesetzes zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbes.
Sie erblickt nach der Darstellung des Hrn. Dr. Klemme in der Vorlage, die nach verschiedenen Richtungen hin wirksamere Verfolgung der unlautern Machenschaften auf dem Gebiete des Wettbewerbskampfes ermöglicht, eine erfreuliche Ausgestaltung des Wettbewerbsgesetzes zum Schutze der redlichen Gewerbetreibenden. Hinsichtlich verschiedener Einzelbestimmungen sind indessen noch Wünsche auf Abänderung bzw. Ergänzung des Entwurfes geltend zu machen. Die gesetzliche Vorschrift, dass Vergehen bei der Reklame nur dann verfolgt werden können, wenn„unrichtige Angaben tatsächlicher Art vorliegen“, lässt der Auslegung der Bestimmungen nicht genügend Spielraum; sie muss daher so weite Fassung erhalten, dass gleich von vornherein wirksamere Handhabe gegen offensichtliche Unlauterkeiten gegeben ist. Bei aller Anerkennung der Notwendigkeit cines schärferen Strafschutzes, wie ihn der Entwurf vorsicht, erscheint es dennoch geboten, die Getängnisstrafe erst im Wiederholungsfalle anzudrohen. Die in Aussicht genommenen Bestimmungen über die Massenausverkäufe bei Konkursen sind dahin zu ergänzen, dass auch die Möglichkeit bestcht. der missbräuchlichen Ausnutzung der Bezeichnung„Konkursmassen“ seitens der Ankäufer solcher Waren mit Erfolg zu begegnen. Bei der Regelung des Ausverkaufswesens ist zur Gewährleistung einer tatsächlichen Aufsicht über die Rechtmässigkeit und den ordnungsmässigen Verlauf des Ausverkaufs grundsätzlich für jeden Ausverkauf cine Anzeigepflicht zu begründen und die Einreichung eines Verzeichnisses der Waren vorzuschreiben mit Angabe des Grundes und Zeitpunktes des Beginns des Ausverkaufs. Der oberen Verwaltungsbehörde ist die Befugnis einzuräumen, Befreiungen eintreten zu lassen. Gedacht ist dabei in erster Linie an die„Saisonausverkäufe“, die im kaufmännischen Erwerbsleben nicht entbehrt werden können. Bei diesen„Saisonausverkäufen“ muss zur Wahrung ihrer Bewegungstreiheit auch das Nachschieben von Waren grundsätzlich zugelassen sein. Was die Erhebung der öffentlichen Anklage betrifft, so ist es erwünscht, wenn die Bebörde ein öffentliches Interesse dann als vorliegend annimmt, wenn ein darauf bezüglicher Antrag seitens der wirtschaftlichen Verbände gestellt wird. Gegen unlautere Machenschaften bei der Anpreisung von Waren sind besondere Bestimmungen zu erlassen.
Hlierauf beriet die Kammer über den dem Reichstag zur Beschlussfassung vorliegenden Entwurf eines Gesetzes betreffend die Aenderung der Gewerbeordnung. Sie beschloss, im einzelnen namentlich folgende Wünsche dazu zu äussern:
In§ 114a empfiehlt sich eine Aenderung dahingehend, dass die Eintragungen in die Lohnzahlungsbücher von dem Arbeitgeber oder dem dazu bevollmächtigten Betriebsbeamten zu unterzeichnen sind; zu § 120 f wird vorgeschlagen, die Befugnis zum Erlasse von Vorschritten bezüglich der täglichen Arbeitszeit nicht auf die Polizeibehörden auszudehnen, sondern nur dem Bundesrat und höchstens noch den Landeszentralbehörden zu übertragen, demgemäss auch den Absatz 2 dieses Paragraphen gänzlich zu streichen; zu den§§ 139n bis 139, welche die Hausarbeit betreffen, sollen die von einer Reihe bezirkseingesessener Firmen vorgetragenen Wünsche weitergegeben werden. Im übrigen wird die Kammer noch beantragen, dass in den Gesetzentwurt eine Bestimmung aufgenommen wird, wonach dem Bundesrate bzw. der Landeszentralbehörde die Verpflichtung auferlegt wird, vor dem Erlass von Ausführungsbestimmungen jeweils dic beteiligten Gewerbetreibenden anzuhören.
Die Kammer erblickt in dem mit dem Entwurf betreffend Abänderung der Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe verfolgten grundsätzlichen Verbot der Sonntagsarbeit, die nur noch durch den Beschluss der Gemeinde oder eines weiteren Gemeindeverbandes mit der jederzeit widerruflichen Genehmigung der Aufsichtsbehörde geduldet werden darf, eine wesentliche Verschlechterung der geltenden Bestimmungen vom Standpunkte der Besitzer der Läden. Auch hinsichtlich der in dem Entwurt vorgesehenen materiellen Rezelung der Zeiten des Verkaufs hat die Kammer verschiedene Ausstellungen zu machen, namentlich in bezug auf die durch den geplanten Fortfall des drittletzten Sonntags vor Weihnachten entstehenden Benachteiligungen vieler am Weihnachtsgeschäft beteiligten Kleinhändler. Bezüglich der Zeit des Verkaufs ist die Kammer damit einverstanden, dass diese für die Sonntage vor Weihnachten auf die Zeit bis abends 7 Uhr beschränkt werde, ebenso auch damit, dass für die allgemeinen Sonn- und Festtage die Zeit des Verkaufs auf drei Stunden, bis 2 Uhr, beschränkt bleibt. Hinsichtlich der sonstigen Sonntage, an denen erweitertr Geschäftsverkehr zugelassen werden kann, hält die Kammer die Beschränkung auf sechs Stunden, bis 4 Uhr nachmittags, für zu weitgehend und beantragt, dass auch hier der Verkehr bis 7 Uhr abends, wie bisher, zugelassen bleibt, da der Verkauf namentlich auch in den späten Stunden des Nachmittags rege sei.
Neues aus Köln.
□ Handelskammer zu Köln. In der gestrigen geheimen Sitzung wurde beschlossen, anstelle des verstorbenen Herrn Geyr eine Ersatzwahl im Laufe des Monats März stattfinden zu lassen, und zwar auf grund der alten Wählerlisten. Herr Geyr war bis Ende des Jahres 1911 gewählt.
X7 An Genickstarre ist erkrankt ein vierzehnjähriger Junge aus der Kyffhäuserstraße; er wurde im Augustahospital aufgenommen. Weiter sind erkrankt eine 28jährige Ehefrau aus der Helmholtzstraße und ein zehnjähriger Knabe aus der Kasinostraße; erstere befindet sich ebenfalls im Augustahospital.
a Italienischen Bauernfängern in die Hände gefallen ist am Dienstag ein italienischer Arbeiter. Er ließ sich verleiten, zwei Landsleuten, die er eben erst kennen gelernt hatte, Zigarren aus einem Geschäfte zu holen und ihnen zum Zeichen, daß er auch wiederkäme, sein Portemonnaie zu überlassen. Ergebnis: der Verlust seines Portemonnaies, worin sich seine ganze Barschaft, über 200 M. befand, worüber er jetzt untröstlich ist.
* Auszeichnung. Dem Schiffbrückenaufseher Hütten wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Oeffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande der Kinderbewahrschule von St. Mauritius in Köln die Erlaubnis erteilt, zum Besten armer Kinder im Juni d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose im Stadtkreise Köln zu vertreiben.
1 Die Rammarbeiten an dem Bau der neuen Werftmauer am Holzmarkt, welcher in der letzten Zeit rüstig vorangeschritten waren, mußten infolge des hohen Wasserstandes vorläufig wieder eingestell twerden.
Unglücksfälle. Am Dienstag nachmittag wurde auf der Luxemburgerstraße ein Straßenbahnschaffner von einem Zuge der Köln=Bonner Kreisbahn erfaßt und angefahren. Der Schaffner erlitt Rippenquetschungen sowie Verletzungen des Rückgrats.— Am Oberländer Ufer scheute am Mittwoch nachmittag das Pferd eines Flaschenbierwagens. Der Kutscher kam zu Fall, und zog sich einen Schulterbruch und durch einen Fußtritt des Pferdes noch eine Kopfwunde zu. Ein gerade des Weges kommender Samariter leistete die erste Hülfe.— Gestern abend stieß in der Seyengasse ein Radfayrer mit einem Geschäftsfuhrwerk zusammen. Der Radfahrer stürzte und zog sich einen Handbruch und Verletzungen am Kopfe zu.
Diebstähle. Gestern abend wurde auf dem Waidmarkt einem hier zugereisten Bäckergesellen, während er das Bedürfnishäuschen betrat, sein Koffer mit Kleidungsstücken und Wäsche gestohlen.— In einem Restaurant an der Luxemburgerstraße in Köln=Klettenberg wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und außer dem Wechselgeld aus der Thekenschublade noch fünf Mille Zigarren gestohlen, welche der Restaurateur erst am Abend vorher erhalten hatte.— In der vergangenen Nacht wurde an einem Althändlergeschäft auf dem Buttermarkt ein Schaufenster eingeschlagen und aus diesem etwa 35 silberne Uhren mit Ketten gestohlen.
Aus Köln=Nippes.
diamantene Bochzeit seierten gestern die Eheleute Rentner Hubert Sieglar und Frau, Elisabety geb. Lindlar, Holbeinstraße 59 wohnend. Der Jubelbräutigam zählt 86 Jahre, die Jubelbraut 83 Jahre. Mit Rücksicht auf ihr hohes Alter hatten sie gebeten, von jeder äußeren Feier absehen zu wollen. Die Wiedereinsegnung der Jubilare erfolgte gestern in der Pfarrkirche durch Herrn Pfarrer Rosellen, der ihnen dann auch die vom Kaiser übersandte Jubiläumsmedaille überreichte. Die offizielle Feier findet bei der auf der Sechzig wohnenden Tochter der alten Leutchen statt.
□ Der Volksverein für das katholische Deutschland hatte seine Mitglieder und deren Familienangehörigen am Mittwochabend zu einem Familienabend in den großen Saal des Tivoli eingeladen, der sehr stark besucht war. Der Geschäftsführer, Hr. Rektor Rohe, begrüßte die Erschienenen und alle, die ihre Mitarbeit zum Gelingen des Abends geliehen hatten. Eröffnet wurde die Reihe der musikalischen Darbietungen durch den Vortrag der JubelOuvertüre von C. M. v. Weber auf zwei prächtigen Ibach=Flügeln. An denselben saßen Frl. Adaschkiewitz, Schülerin des Konservatoriums, und Hr. Lehrer Kläser. Beide bewältigten ihre schwierige Aufgabe mit bemerkenswerter Sicherheit; auch der Vortrag des Duetts über Lützows wilde Jagd von Hiller verdient Anerkennung. An Stelle des ursprünglich in Aussicht genommenen, aber verhinderten Redners war Hr. Gymnasialoberlehrer Meyer eingesprungen. Sein Vortrag mit Lichtbildern bot einen vollgültigen Ersatz. Die Beschreibung einer Reise von Wien nach Venedig und Rom bot ihm Gelegenheit, seine Eindrücke und Beobachtungen in fesselndem Vortrage seinen Zuhörern mitzuteilen. Die Ausführungen wurden aufs beste unterstützt durch eine große Zahl scharf gezeichneter Bilder. Er schilderte die Stätten des klassischen Bodens, wo die römische Republik Jahrhunderte lang ihre eiserne Herrschaft ausübte, kraft deren sie ihre Macht ausdehnte von den Säulen des Herkules bis zum fernen Orient, vom heißen Süden bis zum kalten Norden, die Orte, wo das junge Christentum den gewaltigen Kampf mit dem Heidentum rang, und führte eine Anzahl der hervorragendsten Denkmäler der klassischen Kunst, eines Michelangelo, Raffael, u. a. vor. Lebhafter Beifall dankte dem Redner. Im zweiten Teil des Abends, der mehr dem Humor gewidmet war, spielten Frl. Steinkrüger und Hr. Lehrer Kläser auf den beiden Flügeln Duo für zwei Klaviere von Edw. Schultz und Allegro brillant von Jos. Löw. Hr. Kläser, dem auch das Arrangement des musikalischen Teiles des ganzen Abends zu danken war, hatte in der jungen Dame eine gewandte und sichere Partnerin, die ihrem Lehrer alle Ehre machte und hohen Ansprüchen genugte. Hr. Kläser führte auch die Begleitung der gemeinschaftlichen Lieder und der humoristischen Vorträge aus, die Hr. Ehnle nun bot und die Zuhörer ergötzte. Ein nettes Junggesellenheim, von Mitgliedern des Katholischen Gesellenvereins vortrefflich gespielt, machte den besten Schluß des schönen Abends.
Aus Kalk.
Ihre diamantene Hochzeit feierten gestern die hier ansässigen und seit 25 Jahren im selben Hause, Sandstraße 7, wohnenden Eheleute, Peter Prumbaum und Magdalena geb. Trompeter. Der Jubelbräutigam sowohl wie die Jubelbraut zählen 86 Jahre und erfreuen sich einer in diesem Alter seltenen Körper= und Geistesfrische. Es hatte sich in der Nachbarsaft ein Komitee gebildet, um den alten Leutchen den gestrigen Ehrentag zu einem recht vergnügten zu gestalten. Die ganze Nachbarschaft hatte reichen Flaggenschmuck mit Girlanden und bunten Wimpeln angelegt. Am gestrigen Vorabende fanden unter Abbrennung von Feuerwerk und Beleuchtung Serenaden des Kalker Männergesangvereins I und des Gesangvereins Euterpe statt. Die Wiedereinsegnung des Jubelpaares erfolgte durch Herrn Dechanten Köllen, morgens 8½ Uhr in der Marienkapelle. Später wurden durch das Festkomitee sinnige Zuwendungen überreicht. Von Seiner Majestät dem Kaiser war das übliche Jubiläumsgeldgeschenk eingetroffen. Die offizielle Feier fand im engsten Familienkreise statt.
- Kalk, 27.Febr.1908. Heute morgen zwischen 8 und 9 Uhr war eine an der Humboldtstraße wohnende Ehefrau ausgegangen und hatte ihre beiden Kinder im Alter von fünf und drei Jahren allein zurückgelassen. Nachbarn sahen bald Rauch aus dem Hause kommen. Als sie die Türe gewaltsam öffneten, fanden sie das ältere Kind, ein Mädchen von fünf Jahren, in Flammen stehend. Mit schweren Brandwunden am ganzen Körper bedeckt, wurde das Kind ins Hospital gebracht; an seinem Aufkommen wird gezweifelt. Das jüngere Kind, ein Knabe, erlitt Brandwunden an der Hand. Das Feuer konnte bald darauf gelöscht werden.
Diebstahl. Einem an der Hauptstraße wohnenden Kaufmann wurde von seinem Hausknecht ein Ballen Kaffee entwendet. Der Dieb hatte das gestohlene Gut an einen hiesigen Bäckermeister verkauft, wo dasselbe von der Polizei beschlagnahmt wurde.
* Köln, 27.Febr.1908. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notieingskommission. Auftrieb: 1181 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchlast) und beste Saugkälber M. 85, Doppellender M. bis 100, b. mittlere last- und Saugkälber M. 78-80, c. geringe Saugkälber und ältere gerung enährte Kälber(Fresser) M. 62-72. 1
382 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 85,
altere Masthammel 80-82, c. mässig genährte Hammel und Schafe Verzschafe) M. 72-75 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
In beiden Gattungen lebhaft und geräumt.
Am 27. Februar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland ingeführt: 124 Viertel Grossvieh, 149 Kälber.
2130 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren reuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 56, vorgezeichnete teilweise Mark mehr, b. fleischige M. 52—54, c. gering entwickelte, sowie Sauen nd Eber M. 48—50. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 roz. Tara. Mit Ia. Ware lebhaft, im übrigen langsam.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M..28— 30. 3. M..14-.22. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,26-1,28, 2. M. 1,18 22, 3. M. 1,08—1,10. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..20—1,22 A..14-.18, 3. M. 1,04-1,10“. B. Ein.
Rindtleisch:
H. In-TNe. U. m. Dey-Afie B. Einhesrächtes-Pieisen- Villun
-. Beschatfenheit M. 1,20-1,24, 2. M..14-1,18, 3. M. 1,04-1,10. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..36-1,42, 2. M..28-1,34, 3. M..10.20. Lebhaft.
Fruchtpreise.
K Köln, 27. Febr.1 908. Fruchtmarkt. Hen.50—10,00, Maschinenstroh (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Neuss, 27.Febr.1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 19.50, 2. 18.50, Roggen, 1. Sorte M. 18,20, 2. 17,20, Hater, 1. Sorte M. 16.20, 2. 15.20 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M..60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M..50 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Febr.1908.
Die gestern erwähnte neue Depression hat sich bis nach Mitteldeutschland ausgebreitet; ihr Kern von unter 730 Millimeter liegt östlich von Island. Die Hochdruckgebiete über Nordrussland und über der Biskaysee bestehen noch fort, sind aber südwärts gedrängt worden; ersteres bedeckt heute Mittelrussland, letzteres Südwesteuropa, einen Ausläufer nach den Alpen entsendend.
Das Wetter ist noch immer unbeständig und vorwiegend trüb. Im Westen liegen die Temperaturen wieder etwas höher und es ist während der Nacht Regen gefallen. Auch diesen Morgen meldet Südwestdeutschland noch Niederschläge. Im Osten fällt Schnee bei leichtem Frost.
Mutmassliche Witterung für den 28. Februar: Noch immer
unbeständig, dabei zeitweise windig aus Südwest bis Nordwest.
Wasserstand am 27. Februar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 4,50—0,06 m Köln, 11 vorm., 4,89+-0,10 m
Caub. 9 vorm., 3,70--0,10 m Wesel, 9 vorm., 4,32--0,11 m

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57 5 Donnerstag, 27. Februar 1903.
Offene Stellen.
Ein Bauschreiner sofort gesucht. Adolf Hölzers, Junkersdorf bei Köln.
Braves katholisches
Dienstmädche
vom Lande gesucht.
Fran Fabrikant H. Nöcker Köln-Ehrenfeld.
Zweitmädchen
für feinen Haushalt gesucht. Guter Lohn. Wäsche außer dem Hause. Eintritt sofort. Sich melden
Köln, Herwarthstraße 23.
Zuverlässiges, in Küche und Hausarbeit erfahrenes
Mädchen
in ruh. klein. Haushalt gesucht.
Frau Barth. Engels
Mülheim am Rhein,
Frankfurterstraße 31.
Sofort gesucht
ein besseres evangelisches
Tagesmädchen
für kl. Haushalt und zu einem Kinde. Anmeldungen nachmitt. Schillingstraße 27, 1. Et.
Selbständiges, katholisches
Dienstmädchen
kinderlieb, sof. ges. 30—35 J. Hülse vorhanden.
Beyenburg. Deutz, Zinnenstr.
Verkäuferin
für Butter= und Eierhandlung gesucht. Chr. Kleinertz, Eigelstein 64.
(sine Verkäuferin für Schweinemetzgerei ges. Rotgerberbach 3.
0988303300800
8 Zu vermieten!#
90006
Brüsselerstr. 9 gbsslchl3.
Balkon, 5 Zimmer, Baderaum, Küche u. Zubehör, neu renoviert, 840.f.
Lindenstr. 99 Erg.) Alussicht über Feldanlagen, 4 Zimmer, Küche und Zuhör, 600.l.
Garten= 91 wohn.
## mit Veranda, 3 Zimmer, Küche u. Zubehör 624./6.
Molthest.
Wohnung
Mitte der westlichen Neustadt u. Nähe des Opernhauses
Lütticherstr.64
2. Etage,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche mit Wandplatten, Mansarbe u. Keller. Preis 1104 Mark. Zum 1. Mai frei. Bescheid:
Bur. Moltkestr. 93, Sout.
900000
— in schönster neuer Aus# 8 führung, je 4 Zim., Küche § m. Spind, eingericht. BadeS zimmer, alle Räume sehr&amp 8 groß u. hell, Etagen mit## # durchgehenden Balkonen###
s Blumenthalbtraße 20g
S 1. Etage, 1200., per so# # fort oder später zu verm.##
Blumenthalstraße 22 S
Part. m. Garten 1200., 2 D 1. Etage 1200 M. per so#fort oder später zu verm.#
2. Bescheid Vermietungs= 6 Bureau Blumenthal=# #straße 13, 1. Etage. 6
is 3.
uus
0 0r M.
22—
8
En 857
e
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Besch. das. 2. Et. u. b. Eigentüm. Stephan Pöttgen, Lessing= straße 6.
Krdentl. Mädchen zu Kindern ges. Deutz, Mathildenstr. 9.
Ltundenmädchen gesucht.
E Bescheid Kalk, Hauptstr. 107.
Stellengesuche.
Buchhalterin und
Kassiererin
aus guter Familie, an selbstständ. Arbeiten gewöhnt, sucht per I. April Stelle in Köln.
Off. u. 284 an d. Gesch. d. Bl.
Zum 10. März sucht Mädchen
Stelle zu ein. Kinde
und für leichte Hausarbeit. Dasselstraße 65, 1. Etage.
Arbeitsgesuche.
Schneiderin
empfiehlt sich im Anfertigen sämtlicher Damen= und Kindergarderoben in u. auß. d. Hause. Ehrenfeld, Körnerstr. 108, Part.
Inderfrisseren Damen in u.
außer dem Hause empfiehlt
Fr. Schlechter, Schillingstr.45
neben Rest. Lenzen.
Zummischuhe werden dauerhaft
repariert. Langgasse 26.
Zu vermieten.
9000T0
Schöner b. Souterrain
9
bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Keller. Zu Bureau= u. Lagerräumen besonders geeignet.
preis 780 Mark.
Ab 1. März frei.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
909900
per Woche 2,10 J
per Monat 8,00 M
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
Herrschaftl.
Hochparterre
mit schönem Gatten Salierring Nr. 58
direkt am Barbarossaplatz
besteh. aus 5 Zimm., 1 Küche,
1 Baderaum, 2 Mansarden u.
2 Kellern sowie 2 Räumen im Souterrain, welche sich f. Kontor od. Lager vorzüglich eignen, per 1. April zu verm. Heiz= u. Leuchtgas vorhanden.
Hochherrschaftl.
s. Etage
Gladbacher Straße 19
in unmittelb. Nähe d. Kaiser Wilhelmringes per 1. April od. später zu verm. Dieselbe best. aus 4 Salons resp. Wohnzimm., 3Schlafz., 1 Badez. mit kpl. Einrichtung, 1 Küche mit Wand= u. Bodenpl., 1 Spind, 2 Mans. u. 2 Kellern; ferner
Gladbacher Straße 17
2. Etage
hochherrsch. ausgestattet, dieselbe Raumzahl u. Einrichtung, wie in Nr. 19, zu verm. Die Etagen haben sämtl.(mit Ausnahme des Hochp.) Heiz= u. Leuchtgas.elektr. Lichtanlag. Die Reinigung d. Treppenflure geschieht durch den Portier. Wegen Pläne und weiterer Auskunft wende man sich an
C. J. Düwell
Bismarckstr. 28. Tel. 1068
abgeschl. Wohnungen, 4 Zim., Küche, m. Balkon, Spind, Badezimm., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Garten, zum.April zu vermiet. Bescheid Nippes, Mauenheimerstr. 12.
möbl. Zimmer und ganze Etage zu vermieten. Blumenthalstraße 87.
2 j. anst. L. ges. in Kost u. Logis. Ursulakloster 7, 2. Etg., Anb.r.
Möbl..a tage=.wochenw. sehr
A b. Maximinenstr. 52, Ziggesch.
######mmer billig zu verm.
Marzellenstraße 58, 1. Et. Möbl. Mansarde Perlenpfuhl 31.
Mietgesuche.
Laden.
In verkehrreichster Lage wird ein Laden von ca. 40—50 Quadratmeter gesucht. Ausführl. Offerten mit Preis an I. Michel, Frankfurt a.., Goetheplatz 11.
Nippes vornan.
Gesucht in demselben Hause zwei abgeschlossene Etagen zu 5 u. 4 R. von kl. Haush., nur erwachsene Pers., zum 1. April.
Angebote mit Preis unter M 36 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Kapitalien.
5000
l. Hypothen auf ein neuerbautes Haus nach auswärts nur vom Selbstgeber gesucht. Ang. u. Nr. 275 a. d. Gesch. d. Bl.
I. öauf 1. Hypothek mit doppelter Sicherheit vom Selbstdarl. ges. Off. u. B 10 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg
Petersvergstraße KletHirschbergstraße tenHonnefer Platz berg
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
al
verkäuflich, preiswert, allerbeste Lage Köln=Nippes, Neutzerstraße,
an Haupt= wie Nebenstraße, mit breiter Front und guter Tiefe, sehr passend für Hotel=Restaurant, sowie für Großgeschäfte.
Näheres Hil. Blank, Immobilien=Makler, Köln=Nippes, Cranachstraße 6.
Dellbrück.
2 Einfamilienhäuser mit Vorund Hintergarten, 10 Minuten vom Staats= und Elektrischen Bahnhof(waldreiche Gegend) unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 276 a. d. Gesch. d. Bl.
nebst Wohnung oder Haus zu vermieten oder zu verkaufen. Inhaber ist alt und will sich zurückziehen.
Franz Wallenstein, Siegburg.
Kaiserstraße 17.
Wirtschaft
mit groß. Garten zu verkaufen oder zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 268 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Trockenes, zerkleinertes
billig abzugeben.
Siebenburgen 16A, Asyl für männliche Obdachlose.
Bestaurat.=Herd, Werhbank
z. verk. Deutz, Düppelstr. 12.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab.
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Empfehle:
prachtv. Eg. Schellfische, Kabeljau, Ost. Seezungen, Rotzungen, Steinbutt, Heilbutt,
la. Rheinsalm M. 2,50, Hecht, Zander, Backfische, gew. Tittlinge, Klippfische, Bückinge, ger. Rheinsalm, Aale, Sprotten, Hummer, Ia. Malofs. Kaviar, Sardinen, Bismarck=, Delisateßheringe, ff. alten Holl., Emmth., Tilsiter, Edamer Käse, alle Delikatessen, Gemüse u. Früchte 2c.
Louis
Steinmeg II. Feruspr. 6261.
Städtische
Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat März 1908 findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr; am Sonntag den 1. März, vormittags von 11—12½ Uhr;
(Am Montag den 2. März, nachmittags, sind die Geschäftsräume des VerkehrsVereins geschlossen.)
d. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Butenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. — Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr, am Sonntag den 1. März, vormittags von 9½ bis 12½ Uhr:
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden, am Freitag den 28. Februar, nachmittags von 3¼—7 Uhr, am Samstag den 29. Februar, vormittags von—12½ Uhr, nachmittags von 2½-8 Uhr, am Sonntag den I. März vorm. von 10½—12½ Uhr, am Montag, den 2. März, vorm. von 8½—11 Uhr.
(Am Montag den 2. und Dienstag den 3. März von vormittags 11 bzw. mittags 12 Uhr ab ist die Kasse geschlossen.)
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten Cöln-Berg.=Gladbach, Mülheim a. Rh.
welche auch auf dem Bahnhof Thielenbruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weitzdüttengasse 35-43.
Die Direktion: Wattmann.
Neapolitaner
Dauermaronen
Pfd. 25 J. bei 5 Pfd. 239 Getrocknete, geschälte
Kastanien
Pfd. 30 J. bei 5 Pfd. 283
Gustav Busch
Hohe Pforte 21.* Fernspr. 1758.
Hölzken
. Tel. 6991
Shmodst
Für
sind am Bahnhof
Porz-Urbach
auf unserer eigenen Landparzelle noch billigst Stellen zu vermieten in jeder Breite und Länge. Näheres Hil. Blank, Köln=Nippes, Cranachstr. 6.
Abrechnungen, statische Berechnungen, Revision von Rechnungen usw. usw.
fertigt gewandter Architekt : Nebenbesch. billigst. ff. u. A19 a. d. Gesch. d. Bl.
Neu angekommen:
Butteröl.
Gustav Busch
Hohe Pforte 21." Fernspr. 1758.
Gute Existenz!
In bester Lage Kölns seit Jahren bestehende kl. HerrenPension wegzugshalber billig zu übertragen. Ev. Teilzahlung.
Offerten unter Nr. 285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Festzelt,
komplett, ohne Boden, f. ChristiHimmelfahrt od. Pfingstmontag gesucht, nahe Opladen. Bald. Off. u. B33 a. d. Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschin.
jed. Art rep. schnell, gut u. billig Jak. Anen, Kupfergasse 29.
Verdingung.
Mischbröchen, Mich, Busg,
Eier, Kolonialwaren. Kise. a“ da, Bier und Fleischwaren die Zeit vom 1. April 1908 bi. 31. März 1909 soll in 10 Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden. Die Fleischwaren werden nur für die Zeit vom 1. April bis 30 September 1908 vergeben.
Versiegelte und mit entsorchender Ausschrift versehene Ar. gebote sind bis zum 10. Mär d.., mittags 12 Uhr, au dem Bureau abzugeben, woselbi nachmittags 3½ Uhr die Oeffnung der Angebote erfolg Die Bedingungen müssen vor der Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben sei andernfalls dieselben keine 8 rücksichtigung finden. Cöln, im Februar 1908. Direktion der ProvinzialHebammenlehranstalt.
BeVerdingung.
Der Aufbau eines weiteren Stockwerkes auf den Anbau der Telegraphenwerkstätte 3 Cöln, Plankgasse Nr. 39, soll schlüsselfertig öffentlich verdungen werden. Angebotentwurf und Zeichnung können Johannisstraße 25. Zimmer Nr. 11, eingesehen, erstere auch daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Die gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote werden ebendaselbst am 6. März d. ., vormittags 11 Uhr, eröffnet.
Cöln, im Februar 1908. Königl. Eisenbahn=Betriebs„<space> I n s p e k t i o n<space> 1.<space>
Verdingung.
Die Erd=, Maurer=, Eisen= und Zimmererarbeiten zur Vertängerung von 13 Ständen von liefgelegenen Lokomotiv= schuppen auf Bahnhof CölnGereon sollen in einem Lose öffentlich vergeben werden. Angebotentwurf und Zeichnung können Johannisstraße 25, Zimmer 11, eingesehen, ersterer auch daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Die gut zu verschließenden und mit entsprechender Ausschrift zu versehenden Angebote werden ebendaselbst am 6. März.3. vormittags 10 Uhr, eröffm. Cöln, im Februar 1908. Kgl. Eisendahn=Betriebs Inspektion 1.
50 Pfg, Abendtisch 40 Pfg. Daselbst schön möbl. Zimmer zu 45—50 M. per Monat zu verm. Eintrachtstraße 66—68.
Zessere Herren können in ruh. O Privathause an einfachen bürgerlichem Mittag= event. Abendtisch teilnehmen. Patzelt,
Jülicherstraße 24 A, 1. Etg.
Mittag- u. Abendtisch
a. i. Abonn. Hunnenrücken 17.
Feuster
zu vermieten Breitestraße 132.
Rosenmontagszug.
2 gr. Fenster 1. Etage zu vermieten.
Im Laach 9.
e ee i. 4 2 Leustet
zu verm. Malzbüchel 6, 3.
Ist Ende März Rück ladegelegenheit für großen Möbelwagen von Um gegend Halle(Saale) nag Köln? Angeb. erbeten u. A W postl. Bitterfeld.
—8 M.
Mobelwugrn u. außerhalb d.
Stadt. Wagen ohne Umlgeang Gereonswall 103. Fernruf 6148.
Nähmaschine zu 18.K e6 Nivves. Siebachstr. 3.
Suche für meine Freundin,
28 Jahre alt, gut katholisch, seht fleißig, makellose Vergangenheit, die Bekanntschaft eines brave gut katholischen Mannes in 9 sicherter Lebensstellung
zwecks Heirat.

Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 57 4 Donnerstag, 27. Februar 1903.
Seite 11.
im Edison-Theater,
Severinstrasse 213
Entree: Erwachsene 25 Pfg. Kinder 15 Pfg. - Mittwochs und Samstags Beschenke für Kinder.
Großartiges Programm
*'s tebende Bilder, 3 Singbilder.
Unerreichte Darstellung.
Severinstrasse Nr. 213.
Verein kath. Jugendfreunde Köln=Aippes
Abteilung für Stellenvermittelung.
Die Ostern zur Entlassung gelangenden jungen Leute haben lich dieses Jahr in besonders großer Zahl an uns gewandt, so daß bis jetzt in fast allen Berufen die Nachfrage größer ist, als das Angebot. Besonders werden
Lehrlingsstellen
ir Schlosserei, Schreinerei, Elektrotechnik, Mechanik, Buchdruckerei und kaufmännische Bureaus gewünscht.
de Herren Arbeitgeber
vor allem in Nippes und Köln=Nord werden daher freundlichst gebeten, soweit sie Lehrlinge in diesen, wie in allen anderen rufen einstellen können, sich unserer Stellenvermittelung zu bedienen. Das Bureau befindet sich
Neusserstrasse 254.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Nur noch 3 Tage 3 Original Kölner AusstattungsPossen-Theater
(früher Millewitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
Heute Donnerstag bis inkl. Samstag:
um Fünfe.
Schwank in 3 Akten von Kren und Lipschütz.
Musik von Paul Lincke.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
Minoritenstrasse 17
Ecke Ludwigstrasse.
Kölner Narrenzunft.
Samstag den 29. Februar in der Bürgergesellschaft
Großer Masken=Ball.
Sonntag den 1. März im Gürzenich
Großes Damen=Komitee.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen bei
Otto Pappermann.
Brückenstraße 23, Wallrafsplatz 7, Breitestraße 73, Hohestr. 130, Unter Taschenmacher 24, Schildergasse 80. Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen zur Besichtigung des Rosenmontagszuges auf dem Neumarkt jetzt schon zu
Mein Geschäft ist vollständig neu ausgestattet und mit den praktischsten und denkbar bequemsten Einrichtungen versehen.
Die technischen Apparate, Friseur-Toiletten und Möbel sind in neuester Konstruktion ausgeführt und bieten sowohl meiner geehrten Damen-Kundschaft als
den Herren die denkbar grösste Bequemlichkeit. Zuverlässiges und geschicktes Personal steht reichlich zur Verfügung, und bin ich persönlich den Damen tets zu Diensten.*
Zu recht häufigen Besuchen ladet höflichst ein
Hochachtungsvoll
Paul Meiling, Coiffeur.
OMESTR.11-13
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 28. Februar 1908. 164. Ab.=Vorst. Serie D.
(145. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Dieltkeistersinger von Kürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.:— Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Rohr; die Herren: Whitehill, Bauer, Landry, Flaschner, Neldel, Liszewski, Winkelshoff. Gerhart, Rémond, vom Scheidt.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6/2 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr. Große Preise.
Samstag den 29. Februar 1908. 165. Ab.=Vorst. Serie A. (146. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Ciefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 28. Februar 1908. 201. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Zum ersten Male:
amselle Tourbillon.
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzer. Inszeniert von Fritz Odemar
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Harnischseger, Goth, Gaebler, Ullmann, Otterpohl; die Herren: Aßmann, Reitz, Kiesau, Heber, Dysing, Portz, Wehwer, Nitzgen.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Samstag, den 29. Fehruar 1908, nachmittags 3 Uhr. 202. VorstPrinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Ermäßigte Preise. Abends 7½ Uhr. 203. Vorst.
Gastspiel von Fräulein Cäcilia Wolhenburg.
(Kölner Männer=Gesang=Verein.)
Anfang 7½ Uhr:
Die Heinzelmänncher 2o Kölle.
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von Rudolf Pollitz. Große Preise.
Der
932
RAR
Wenn nur eine Backpulverfabrik, cigenen Angaben zufolge, täglich 200 000 Päckchen Backpulver etc. zu 100 versendet, so bedeutet dies. falls auch nur die Hälfte hiervon Backpulver ist. für die Hausfrauen schon in einem Jahre ein Schaden von 1½ Millionen Mark weil
Reeses Backpulver für 5 Pfennig
reichlich Triebkraft für 1 Pfund Mehl besitzt u. von irgend einem 103Fabrikat in Qualität absolut nicht übertroffen werden kann.
Darum, Hausfrauen:
te v Schiller
Gebt nicht unnütz das Doppelte aus
im neuen Jahr, zumal nicht bei der teuren Zeit und kauft nur
Reeses Backpulver zu 5 Pfg.
Vitascope-Theater.
Neue hervorragend schöne Bilderserie.
Orig. Kölner Hänneschen-Theater.
Alles ohne Extra-Entree! Eintritt 50 Pfg.!
Wochentags täglich von—11 Uhr abends für den Vortragssaal
Eintritt
auf allen Plätzen
Auftreten der engagierten Spezialitäten und Kinematograph.
Garderobe frei!
Während der 3 Karnevalstage:
in allen Weiten von.50# an.
Car
Hochherz
Eigelstein
37 B
Fabrik in Troisdorf.
Schön möbl. Mansarden-3.
Di hohem Fenster mit od. ohne Pension zu vermieten. Patzeit, Jülicherstr. 24A, 1. Et.
10
Teindle ttt
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Bronzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
wachs späne
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 Pfd. Hpfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Karneval
Städtische Mittlere Knabenschule I
Triererstraße.
9.#s neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 23. April.
Zufnahmeprüfung findet tags vorher von 9 Uhr ab bei den Anmoldungan:a-##ch###*..
ng Anver kaus Tolgerer..„ statt.
Anmeldungen, die möglichst bald erbeten werden, sind 1#icgen: Der Geburisschein(oder Hausstandsbuch), der Impf2„Läw.„Wiederimpischein und eventuell ein Abgangszeugnis zuetzt besuchten Schule. Dr. Sen“
Grosses Tenetianisches Ballfest
in den gesamten feenhaft illuminierten
Prachträumen des Panoptikums.
Schlager der Saison!
Die Ballmusik wird von 2 Kapellen ausgef.
Im Gemütlichen konzertieren die Kölner Schrammeln.
Passepartouts
Jede Reparatur an Schirmen sow. Aebtcz.
wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer, Thievoldsgasse 119, Nähe Neumarkt. F. 6046.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaut.
4 billards. Soupers.
Carl Staack.
ConcertGesellschaft.
Freitag den 28. Februar 1908:
Chorprobe
im Konservatorium
—8 Uhr die Damen,
—9 Uhr die Herren.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
versaume es!
COOHOIEC
halb Mensch halb Löwe
17Jahre alt
Jebend
Uhr:
Samstag den 29. Februar, abends 7½
Gastspiel von Fräulein
Läcilia Wolkenburg
(Kölner Männer=Gesang=Verein).
er io Konle
in 3 Akten von Rud. Pollitz.
Musikalisches Arrangement von Jos. Schmeiser. Dirigent: Königlicher Musikdirektor Professor J. Schwartz. Spielleitung von K. Adam.
Personen:
Gabeck, Bürgermeister Suitbert von Uevverstolz, sein Neffe
Miebes Pesch, Schuhmacher Trina, seine Frau Marieche, seine Tochter Quirin Nolde, Schneider Fina, seine Frau Nikodemüsche, Nepomükelche, Habakükelche, Heinzelmänncher. Mitglieder des Vereins Kraffsänger, Heinzelmänncher, Bürger, Nachbarinnen, Richter und Schöffen, Marktweiber.
Im dritten Akt: Grosses Ballett.
Kartenverkauf nur an der Kasse des Schauspielhauses. Textbücher im Buchhandel u. an der Theaterkasse käuflich.
Döres, Schuhmachergeselle Pitterche, Lehrling bei Pesch Villkötter, Präsident u. Dirigent .Gesangvereins, Kraffsänger“ Neres Backes, Bäcker Läutmann, Gemeindediener und Polizeidiener Nachtwächter.
GeehrterHerr!
Wollen Sie sich bei der Damenwelt beliebt machen?— So schützen Sie sich vor Kahlköpfigkeit!
Unbedingter Erfolg durch
Capil
Karton 403, 3 Kartons.M. In Köln echt zu haben in den Drogerien von:
W. Austermann, Domstr., Ecke Dagobertstr.,
R. Meyer, Gladbacherstr. 9, Ap. Schmalfuss Nf., Breitestr. 57, Ap. Doenhardt Nf., Mittelstr. 30. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 12, Ap. Broich, Brüsselerplatz, Otto Blecke. Weyerstr. 98.
Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4,
J. Junck, Matthiasstr. 26.
J. Ortwein. Poststr. 47, Wiegands Filiale, Duffesbach24, Fr. Drugies, Weyerstr. 91. Gerstner Nf., Breitestr. 175, Drogerie mod., Ehrenstr. 84, Minoriten-Drog., Breitestr. 23, C. Jaeger, Eigelstein 114. Geschw.Caspary, Zülpicherpl.18 Ap. Katterbach, Severinstr. 172, H. Becker&amp; Co. Nf., Hohepforte 9A,
H. Tappert, Rolandstr. 1. Ecke Bonnerstr.,
In Ehrenfeld bei:
Th. Pegel. Venloerstr. 262, C. Schoenniger. Venloerstr. 334, M. Giersberg, Venloerstr. 403 u. Filiale Ottostr. 59.
In Lindenthal bei:
R. Hoffmann, Dürenerstr. 146 u. Filiale Schallstr. 20.
In Nippes in:
W. Ruebs Drogerie, Neusserstrasse 218 u. 283.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig.
Donnerstag den 27. Februar 1903:
8 Uhr. 8 Uhr.
Seine Rammerjungfer
(Nelly Rozier)
Schwank in 3 Akten von Paul Bildhaud u. M Deutsch von Max Schönau.
aurice Hennequin.
Freitag den 28. Februar 1908. Vorstellung zu volkstümlichen Preisen. Zum letzten Male:
Die Schmuggler.
mit Spiralfedern von 1,00 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Donnerstag den 27. Fedruar, abends 8 Uhr: Zum 203. Male: Zum 203. Male:
Die lustige Witwe.
Ilona Sperr als Gast. Hebüt: Heinrich Esser als Rossillon. Morgen, Freitag den 28. Februar: Die lustige Witwe
Komplettes Pferdegeschirr,
doppelsitziges Schreibcult, Brockhaus=Lexikon, Sackkarre billig zu verkaufen.
Nippes, Escherstraße 127.
Zahn-Atelier Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Frau ww..prein,
Engelbertstr. 51,
Nähe des Opernhauses, praktisch ausgebildet in Berlin,
für Behandlung von
Frauenleiden nach Thure=Brandt.
Teil= u. Dampfbäder, Packungen, Heilgymnast., Vibrationsmassag.
Bin dem Fernsprechnetz angeschl.
Nr.
Dr. med. A. Dressel
Spezialarzt für Hautleiden
Köln, Hermannstraße 10.“
Verlegte meine Wohnung von Hahnenstraße 6 nach
Ehrenstraße 82. Frau Altich, hebamme

Bürgergesellschaft
Wegen dringend notwendiger Benutzung der
Restaurationsräume am Appellhofplatze
zu Gesellschaftszwecken bleiben dieselben am
Karnevals-Hontag
nachmittags geschlossen.
Der Vorstand.
chung! Baustrauen! Al
Sensationelle Neuheit in der Nahrungsmittelbranche.
Fordern Sie nur
S. Hatura-Harsarine Landbulter-Ersatz
Nicht zu verwechseln mit den bis jetzt in dem Handel befindlichen Margarine-Sorten.
50% Ersparnis.
In nachstehenden Verkaufsstellen stets frisch zu haben:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57&ap; Donnerstag, 27. Februar 1903.
Rosenmontag
Heumarkt.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei Otto Pappermann Wallrafsplatz 7, Brückenstr. 23, Breitestr. 73, Schildergasse 86, Hohestr. 130,.Taschenmacher 24.
Hochteiner
905er Neefer schöne spritzige Art
per Fl. nur 60) ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschr.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesel.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antwerp.-Str.40
1908 Karneval 1908.
Hotel du Noro es Köln
Rosenmontag den 2. März
nachmittags 4½ Uhr:
Fest-Essen mit Tafelmusik.
Preis pro Gedeck 6 Mark.
Doppel-Anisette
Doppel-Pfeffermünz
Doppel-Kümmel
Münster-Korn
vorzügliche Qualitäten
per Liter nur 1 Mark.
Frr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Hel. Esser Chr. Zauns Ant. Blei Casp. Brassart Edm. Breuer A. Himmelreich C. Nenkirchen W. Gast J. Schingen W. Sennewald J. Deimel Luxemburgerstr.2 Litterscheid&amp; Münch
„ 13 Heinr. Brungs
Marsplatz 5
Mainzerstr. 16 Mühlenbach 4 Pfeilstr. 39 Probsteigasse 6 Röhrergasse 2 Sternengasse 45 Venloerstr. 10 Weidengasse 71 Weyerstr. 63
Jos. Hövel II. Künning G. Velden J. Thevissen G. Bär
Geschw. Clemens A. Ostendorf J. Arenz W. Dahmen
Deutz
Ferdinandstr. 3 D. Brock Siegburgerstr. 42 P. Wirz
Kalk
Mülheimerstr. Mittelstr.
Hub. Limburg Wwe. Th. Harst Jos. Reuffels
Ehrenfeld
Glasstr. 72A J. Heller Körnerstr. 67 W. Krein Leyendeckerst.63 H. Prinz „ 75 P. Loock
„ 79 H. Hilgers
„ 103 A. Persch
Sömmeringstr. 21 J. Schneider
„ 49 Cäc. Müller
Subbelratherstr. W. Dahlem Venloerstr. 3080 J. Blömling „ 403 M. Giersberg
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. K..85
2.„„ 8.1,—
3.„„ 8 KK..20
Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.*
Nur von auserles. Kühen, bei
best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Westminster-Hotel,
Karnsval 1908
Ton Donnerstag, 27. Februar bis Aschermittwoch, 4. März
Täglich Konzerte
der Kürassier-Kapelle Graf Gessler Nr. 8
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Kgl. Stabstrompeters F. K. Schmidt.
Musikkapellen 3.
Sonntag:
Festdiner
Von 1 bis 5 Uhr
Mark 6.
Rosenmontag:
Festdiner
Beginn punkt 5 Uhr □
Mark 10.
Dienstag:
Festdiner
Von 1 bis 5 Uhr
Mark 8.
Dinerkarten berechtigen zum freien Eintritt an allen Karnevalstagen.
Dauerkarte M. 3. Tageskarte M. 2. Im Vorverkauf M. 1,50.
Sonntag, Montag, Dienstag: Frühschoppenkenzerte bei Bier.
Wegen allzugrossen Andranges können Freikarten nicht ausgegeben werden.
Nippes
Florastr. Gartenstr. Neusserstr. 191 300
Siebachstr. 93
P. Hambach J. Frings H. Beyvers Fr. Merbecks J. Laufenberg J. Ensen
Mülheim
Berlinerstr. 36 55
Buchheimerstr. Deutzerstr. 132 Danzierstr. 43 Dünnwalderstr.
Freiheitstr. 54 122
„ 100 Kalkerstr. 59 Mülheimerstr.
L. Fischer H. Knöttgen Fr. Quast H. Lohmann A. Aulbach 30.WClarenbachN. 11 P. Cramer W. Funcke C. Lemmer C. Schmitz J. Ley
W. Geitebrügge
Nahrungsmittel-Getränke für
Zuckerkranke
Magenleidende
in reicher Auswahl.
Reformhaus Colonia,
Mittelstraße, Ecke Benesisstraße. Tel. 9475.
Hut
eng
Dem Urquell mindestens ebenbürtig. Probierausschank:
Holel-Restaurant National Marte
Vertreter: Otto Matthias, Domstrasse 77. Fernsprecher 8220.
Alleiniger Fabrikant: Berg.-Märkische Margarine-Werke F. A. Isserstedt, Elberfeld.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Fernspr. 1865 u. 9913. Köln Kamekestrasse 21.
Flechten
Fäss. und trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffi
geheilt zu werden, macho noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken
Butter=Produ* zent s. n. wöchentl. ubnehmer ein. Zentn. Ia. Land= u. Zentrifugenbutter.äuß. Tagespr..Kassa. u. 283 an die Gesch. d. Bl.
Die schönsten Damen
die elegantesten Herren
tragen nur die modernsten Formen
Joh. Esser
Schuhmachermeister
Grosse
Sandkaul 28.
10.50, 12,50,15—18#
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Zum Backen
empfehle ich:
Bestes Vorschuß=Mehl.. 17 Pfg. per Pfund.
„ Blüten=„ griffig 20„„„
„ Kaiser=„„ 23„„„
Remy=Mehl 5 Pfd.=Säckchen K. 1,30.
Schmalz, garantiert rein,
56 Pfg. per Pfd., bei 5 Pfd. 53
Palmin 70 Pfg.
Kaiser=Palin 65„
Rosenwasser 40„
Staub=Raffinade„ 23„
Back= oder Butteron 100 Pfg. per Liter. Backpulver Dr. Oetker 3 P. 25 Pfg., 10 P. 70 Pfg. „ Reese 10 P. 45 Pfg.
Beste Margarine,
Ersatz für Naturbutter... 100 Pfg. per Pfd.
ferner für Aschermittwoch
Heringe, prima Voll=, 45 Pfg. per Dutzd.
„„ kleine. 40„„
„ pur Milchner, 70„„
Joh. Neller sel. Wwe.,
Heumarkt 4, am Malzbüchel.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= 8D80 Anzeiger die beste Wirkung. SSS
Städt. Sparkasse Brühl
Mündelsicher
Ohne Unterschied der Höhe der Einlagen: B 3/0 bei Jahres- 20 O 4o Kündigung Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
(Geöffnet werktäglich 8½-12,-5, Sonntags 11-12 Uhr.) Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüb.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Köln, Friesenst. 78
Boppard a. Rh., Oberstr. 62.
a. Weizenmehl
per Pfd. 16•, bei 3 Pfd. 15-9
la. Kaisermehl
per Pfd. 17, 18-8, bei 5 Pfd. bill.
Mandeln Pid. 95 Pig., Zitronat 80 Pig, Stampfzucker, grob u. fein, Pid. 20 Pig.
Ia. Backpulver u. Vanillinzucker 549, 10 Pakete 374
garantiert rein,
Ia. per Pfund 488
Peinste Konfekl
(Süssrahm-Margarine) per Pfund 1.
Ecke Friesenwall.