Anzeigen-Preis:
is Ptg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Mnarzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
#
Nr. 55. 22. Jahrgang. Geschäftsneue: Fernspr. 420. Köln. Dienstag, 25. Februar 1908. Redakt.: 523., 523, 523, 525=. Heute 12 Seiten.
Politische Tagesschau.
7 Das Abgeordnetenhaus unterhielt sich gestern noch zwei stunden über das Medizinalwesen. Kultusminister Holle teilte mit, daß die Kreisärzte verpflichtet worden sind, einschneidende Maßnahmen zur Verbesserung der gesundheitlichen Verhältnisse auf dem Lande nicht ohne vorherige Verständigung mit der Landwirtschaftsverwaltung zu treffen. Die Sterblichkeit auf dem Lande ist nach der neuesten Statistik großer als in den Städten. Ein konservativer Redner führt diese Erscheinung zurück auf das
Abfluten der kräftigsten Leute vom Lande in die Städte. Auf eine Anregung mehrerer Redner, darunter der Abg. Schmedding, das Hebammenwesen gesetzlich neu zu regeln, erwiderte der Kultusminister, daß die Angelegenheit im Gange sei, doch seien die Schwierigkeiten erheblich. Die Abgg. Wolff=Metternich, Graf Spee und Wallenborn(Ztr.) forderten zur strengeren Durchführung des Weingesetzes die allgemeine Einführung von staatlichen Kellerkontrolleuren im Hauptamt. Vom Regierungstisch wurde entgegnet, der Staat könne die Gemeinden wohl unterstützen bei der Durchführung der Kellerkontrolle im Hauptamt, grundsätzlich müsse man aber dabei bleiben, daß die Durchführung der Kellerkontrolle eine Aufgabe der Gemeinden sei. Das Haus wandte sich dann dem Kapitel Universitäten zu. Nach einem eingehenden Referat des Abg. v. Savigny(Zentr.) verbreitete sich Abg. Hackenberg(nat.) über die Berufung der erangelischen Theologieprofessoren. Der konservative Abg. Stosser beschaftigte sich mit den Kollegiengeldern an den Universitäten. Der freisinnige Abgeordnete Eickhoff trat für die Gleichberechtigungder Realanstalten mit den humanistischen ein. Der Aba. Schröder Kassel(nat.) wünschte die Einrichtuug von Lehrstühlen für soziale Medizin, Aba. Munsterberg(Frs. Vgg.) dagegen eine Vermehrung der ordentlichen Professuren.
In einer Abendsitzung beschäftigte sich das Abgeordnetenhaus mit Universitätsangelegenheiten. Eine ganze Reihe von Wunschen betreffend die Hochschulen wurden hierbei zur Sprache gebracht.
Der König von Württemberg. Wilhelm II. feiert heute seinen 60. Geburtstag. Der König hat sich am 15. Februar 1877 mit Prinzessin Marie zu Waldeck und Pyrmout (geboren 23. Mai 1857), und nachdem diese am 30. April 1882 mit Hinterlassung einer Tochter, der Prinzessin Pauline(geboren 19. Dezember 1877, vermählt seit dem 29. Oktober 1898 mit dem Erbprinzen Friedrich vom Wied) gestorben war, am 8. April 1886 mit der Prinzessin zu Schaumburg=Lippe(geboren 10. Oktober 1864) vermählt. Diese Ehe blieb kinderlos. Am 6. Oktober 1891 folgte König Wilhelm seinem Oheim, dem König Karl., auf den Thron. Der Thronfolger Herzog Albrecht von Württemberg ist mit seinen drei Söhnen zum 60. Geburtstag des Königs in Stuttgart eingetroffen.
Die Nordd. Allg. Ztg., das Blatt des Fürsten Bülow, bringt dem Jubilar folgenden Glückwunsch dar:„Seit mehr als 16 Jahren waltet König Wilhelm seines Herrscheramtes und genießt bei seinem Volke Liebe und Verehrung, die in diesen Tagen zu besonders warmem Ausdruck gelangen werden. Dem bundestreuen deutschen Fursten aber bringt die Nation zu diesem frohen Gedenktage ihre aufrichtigsten Segenswünsche dar. Möge sich das württembergische Land noch eine lange Reihe von Jahren der glücklichen Regierung eines gütigen und wohlwollenden Königs erfreuen!“
Zur Personalfrage der Postverwaltung. Neuerdings
wird wieder, wie alljährlich vor Ostern, die offiziöse Werbetrommel zum Eintritt junger Leute in den Post= und Telegraphendienst gerührt. Hierauf kann keine bessere Antwort gegeben werden, als wie sie in den Ausführungen eines Artikels Zur Gehaltsfrage der Deutschen Postzeitung(Organ des Verbandes mittlerer Reichs=, Post= und Telegraphen=Beamten) in ihrer neuesten Nummer 5 vom 2. Februar 1908 niedergelegt ist. Es heißt da u..:
„Immer wieder werden angesichts des großen Personalmangels die Amtsvorsteher aufgefordert, junge Leute zum Eintritt in den mittleren Postdienst zu bewegen, und zwar sollen sie das unter Hinweis auf die günstigen Aussichten tun, die sich den Anwärtern infolge der Personalreform von 1900 angeblich bieten. Nach unserem Dafürhalten ist es heiligste Menschenpflicht, in den jugendlichen Köpfen nicht Hoffnungen zu erwecken, die in der Mehrzahl der Fälle unerfüllt bleiben müssen. Will man anfrichtig handeln, so muß man den Bewerbern sagen, daß erfahrungsgemäß 85 Proz. der Beamten in der untersten Stellung der mittleren Laufbahn, der Assistentenstellung, verbleiben, daß die mit 6000 Mark besoldeten Stellen, die man gern ins Treffen führt, so selten sind wie die Hauptgewinne einer Lotterie und die Erlangung jener Stellen eine ebenso ungewisse Sache ist wie der Anfall der Haupttreffer auf den Lotteriespieler. Damit dient man gleicherweise dem Wohle der Bewerber wie dem der Verwaltung, legen doch die fortwährenden Hinweise lediglich auf die sogenannten günstigen Aussichten den Grund zu immer neuer Unzufriedenheit, während eine objektive Darstellung der Verhältnisse übertriebene Hoffnungen auf das richtige Maß zurückführt. Jetzt schafft man sich um eines Augenblicksvorteils willen dauernd unbefriedigende Zustände. Ist es nicht bezeichnend, daß sich nur die Postverwaltung gezwungen sieht, in den Tageszeitungen die Werbetrommel zu schlagen, während alle anderen Verwaltungen einen Ueberfluß an Bewerbern haben? Und wohin soll es denn führen, wenn dadurch immer wieder neue Generationen von Unzufriedenen künstlich erzeugt werden? Der Postdienst wird ohnehin auch künftig soviele nicht eben rosige Erfahrungen des Personals zeitigen, daß mit einem Ueberschuß von Zufriedenheit vorderhand nicht zu rechnen ist. Augenblicklich wenigstens hat das Personal gar keine Veranlassung, sich die Zukunft rosenrot auszumalen, namentlich sehen die mittleren Beamten der Entwicklung der Tinge mit tiefer und wohlbegründeter Besorgnis entgegen.
Es ist das fürwahr eine eindringliche Warnung an diejenigen Eltern, deren Söhne das Postfach einschlagen wollen, und wer sich noch genauer informieren möchte, sollte sich nur einige der letzten Exemplare obiger Fachzeitschrift verschaffen, um aus ihnen die Lage dieser Beamtenkategorie näher kennen zu lernen. Das verhältnismäßig starke Ausscheiden der jungen Gehülfen aus der Postverwaltung zwecks Uebertritt zu anderen Verwaltungen bildet den letzten Kommentar zu den obigen Ausführungen.
c Kölnischer
25. Februar.
1803 Regensburger Devutations=Hauptbeschluß, dessen § 35 bestimmt, daß„alle Güter der Stifte, Abteien und Klöster, der freien und vollen Disposition der betreffenden Landesfürsten, sowohl zum Behufe des Aufwands für Gottesdienst, Unterrichts= und andere gemeinnützige Anstalten, als zur Erleichterung ihrer Finanzen“ überlassen werden sollen. Hierdurch wurden die drei geistlichen Kurfürstentümer Köln, Mainz und Trier und die vierzehn deutschen Bistümer, eine Menge Abteien(darunter Deutz, Brauweiler, Gladbach, Siegburg, Knechtsteden, Altenberg, Heisterbach), Klöster usw. mit einem Schlage abgeschafft.
1837 Beginn der Restauration am westlichen Portal des Rathauses durch Stadtbaumeister Weyer. Das Portal stammt aus der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts.
1850 Als Nachfolger des am 28. September 1849 gestorbenen Wethbischofs Claessen wird der Generalvikar Dr. Joh. Ant. Friedr. Baudri aus Elberfeld geweiht.
1875 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 5 900000 M. für eine neue Gasanstalt mit Jahreserzeugung von 800000 Kubikfuß Gas.
1886 Wahl des Düsseldorfer Oberbürgermeisters Wilh. Becker zum Oberbürgermeister von Köln mit 21 gegen 16 Stimmen.
1888 Eröffnung des Neubaues der vor 14 Jahren von Dr. Samelsohn gegründeten Augenheilanstalt für Arme am Gereonswall 114, erbaut nach den Entwürfen des Baumeisters H. Wiethase aus Mitteln der Privatwohltätigkeit. Die Anstalt ist das erste Spezialhospital der Rheinprovinz.— Nikita=Konzer###- Schluß des Preisausschreibens für Pläne zum Oberbau des Zentralbahnhofs. Die Königliche Akademie des Bauwesens erteilte von den eingegangenen Plänen den Preis von 5000 M. demjenigen des Professors Frentzen in Aachen; einen der beiden Preise von 2000 M.(der Minister erhöhte den Preis auf 4000.) erhielten die Architekten Schreiber und Schreiterer in Köln. Zur Ausführung wurde keiner der Pläne geeignet befunden.
1892 George Japha, Professor am Kölner Konservatorium für Musik, an welchem er seit 1863 tätig war, f, 57 Jahre alt.
Ein neues Steuerprojekt? Ein Herr Schulz aus Hannover, seines Zeichens Rentner, der offenbar über viel Zeit verfügt, hat sich hingesetzt, und dem Reichstage eine Petition unterbreitet, die die Fahrkartensteuer beseitigen und die Zundhölzer besteuern will. Die Petitionskommission hat diese Petition dem Reichstage als Material überwiesen. Der Mann aus Hannover begründet seinen Vorschlag dahin: Die Fahrkartensteuer habe die Erträge vermindert und der Staat sei der Leidtragende. 30 Millionen sollte die Fahrkarten steuer abwerfen, dies werde sie nie. Eine Zündhölzersteuer würde diesen Ertrag aber bringen, denn sie bringe in Frankreich 33—35 Millionen, wobei 10 Millionen für Unkosten abgingen. Da Deutschland größer sei, würden die Streichhölzer als Reichsmonopol mindestens 40 Millionen einbringen.— Na, schließlich kommen wir auch noch dazu, daß— Petitionen an die Parlamente besteuert werden!
Die höflichen„Genossen“.
Der badische Eisenbahnminister von Marschall hatte kürzlich auch die sozialdemokratischen Landtagsabgeordneten zu einem parlamentarischen Abende geladen. Er erhielt jedoch, wie berichtet, eine Absage. Zu gleicher Zeit beschwerte sich in der Kammer der Genosse Sußkind, daß Minister von Bodmann seinen Fraktionskollegen bei einer Einladung der Mitglieder der Budgetkommission übergangen habe. Der Minister erwiderte ihm unter allgemeiner Heiterkeit, daß es Sitte sei, seine Karte
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Febr. 1908.
7
E Stärker als der Cod.
Roman von Erich Friesen.
„Warum hast du mir nie von ihm erzählt, Alessandro?“
„Weil ich an seine Existenz kaum dachte. Du siehst ihn ja auch noch früh genug!“
Seine Stimme klingt auffallend ungeduldig und hart. Angela ffühlt, wie sie erkältend an ihr Herz greift. Schweigend läßt sie ssich von ihrem Gatten zu Tisch fuhren, an dem bereits zwei reichssalonierte Diener der Befehle harren. Das Diner verläuft ziemlich schweigsam. Die kalte Pracht des Speisesaales, die Ueberfülle Silber und Kristall auf der Tafel, vor allem aber die Anbesenheit der beiden automatenhaft sich hin und herbewegenden Diener bedrückt Angela.
Endlich ist das Mahl beendet. Mit tiefer Verbeugung ziehen iich die Diener zurück, nachdem der eine von ihnen Weisung er#lten hat, den jungen Grafen Raimondo zu rufen.
Lebt dein Neffe hier im Schloß, Alessandro?“ fragt Angela froh, sie Neugieade endlich befriedigen zu können.
„Ja,“ lautet die lakonische Entgegnung.
„Und er bleibt immer hier?“
„Voraussichtlich. Ich bin sein Vormund.“
Aah—!“
Kleine Pause.
Alessandro ganz unvermittelt sagt:„Verzieh mir den Jungen ### nicht, Angela! Iyr Frauen verstehl nie, Knaben richtig zu beGandeln. Milde und weibliches Mitgefühl sind nicht am Platz. Füür Strenge und eiserner Wille!"
Ich deute d# zarten Alter?“ fällt Angela kopfschüttelnd ein.
#ins'e, Hricht ab. Die Tur hat sich soeben geöffnet. Frohes Lachen,
#####. Stimme, rasche Schritte, das Auftauchen eines vor Freude
nuuge: Janz.'schts— und schon sitzt Raimondo neben seiner
=un?... Wo hast du Pluto?“ fragt Alessandro neckend.
Den pund brauch' ich jetzt nicht,“ erwiderte der Knabe leine bin. Aber jetzt.—. uch. Pluto ist gut genug, wenn ich
Mit glänzenden Augen blickt er seine schöne Tante an, die mit sichtlichem Wohlgefallen seinem kindlichen Geplauder zuhört.
„Es ist hier so langweilig alleine,“ plappert das rote Mündchen lebhaft weiter.„Die alte Donna Lucia ist langweilig und der Fernando und der Pasquale auch— alle, alle sind sie langweilig ... Jetzt bleibt ihr doch für immer hier, nicht wahr?“ Er faßt mit seinen beiden kleinen Händen Angelas auf der Stuhllehne ruhende Hand und drückt sie an sich.„Oder wenigstens du, Tante Angela? Der Onkel geht ja ohnehin immer fort—“
„Raimondo!“ unterbricht Alessandros kalte Stimme den aufgeregten Redeschwall des Knaben.„Quäle deine Tante nicht!"
„Laß ihn doch, Liebster!" lächelt Angela, die heißen Fingerchen streicheld.„Er quält mich ja nicht.“
Raimondos Gesicht ist plötzlich ernst geworden. Sachte zieht er seine Händchen fort. Die dunklen Augen blicken forschend in das rosige Gesicht seiner neuen Tante. Und es ist Angela, als sei plötzlich aus dem lieblichen Knabenantlitz jede Spur von Kindlichkeit gewichen.
„Nein, wir wollen einander nicht quälen,“ sagt er mit bei einem solchen Kinde ungewohnter Bestimmtheit.„Wir wollen einander eine Stütze sein, liebe Tante!“
Alessandro lacht hell auf; aber dieses Lachen erscheint Angela selrsam hohl und gezwungen.
„Sieh' den Knirps an!“ spöttelt er.„Du willst dich zum Ritter deiner Tante aufwerfen, kleiner Kampfhahn. Gegen wen, wenn ich fragen darf?“
„Ich weiß nicht recht, gegen wen,“ erwidert das Kind gedankenvoll, indem es eine seiner Locken durch die Finger gleiten läßt. „Aber
Er stockt.
„Rede nur aus, Junge! Gegen wen? Gegen mich?“
„Ich weiß nicht, Onkel Alessandro. Du bist manchmal so... so
„So... was!“ spottet Alessandro, mit einer strengen Gebärde den Knaben zu sich heranwinkend.„Komm sofort zu mir her! Und erzähle deiner Tante, wie du über mich denkst! Hörst du?“
Raimondo steht auf, geht um den Tisch herum zu seinem Onkel und lehnt sich leicht an sein Knie.
„Nun!“
Der Knabe schweigt.
„Nun?“ drängt Alessandro.„Du fürchtest dich wohl?“
„Ich?... Mich fürchten?“
Raimondo wirft den Kopf in den Nacken und blickt den Onkel groß an. Und merkwürdig— vor diesem Blick aus Kinderaugen senkt der Mann die Lider.
Doch nur wenige Sekunden. Als schäme er sich dieser Schwäche, faßt er plötzlich wie mit eisernem Griff den Knaben bei den Handgelenken und schüttelt ihn.
„Rede! Ich befehle es dir!“
Raimondo unterdrückt einen Schmerzenslaut. Sein Gesichtchen färbt sich dunkelrot; aber seine Angen blicken furchtlos in das finstere Gesicht seines Onkels.
„Du bist ein stolzer Mann, Onkel Alessandro. Ja— sehr stolz sogar.“
„Vor allen Dingen— ein egutere Mann!“ fällt Angela sanft ein.„Nicht wahr, mein Kind?“
Der Knabe blickt von dem Onkel auf die Tante und wieder auf den Onkel.
„Ja auch ein guter Mann,“ erwidert er zögernd.„Nur in einem Fall bist du nicht gut, Onkel Alessandro. Du bist nicht gut zu— meiner Mutter!" Alessandro fährt auf und hebt die Hand zum Schlage. Drohend blitzen seine Augen den verwegenen Knaben an. Mit zurückgeworfenem Kopf hält Raimondo den Zornesblick aus. Keinen Zoll weicht er zurück vor der erhobenen Faust. Und Alessandros Hand sinkt langsam wieder herab.
„Verlaß sofort das Zimmer!" donnert er.„Verstehst du?... Sofort!"
Raimondos kleine Fäuste ballen sich.
„Ich gehe,“ ruft er zornig;„aber nicht, weil ich mich vor dir fürchte. Du bist schlecht zu meiner Mutter, Onkel Alessandro. Und wenn ich an meine arme Mutter denke, dann—" noch zögert er einige Augenblicke, um gleich darauf hastig hervorzustoßen:„dann — hasse ich dich!“ Und hinaus stürmt er zur Tür, den Kopf trotzig hintenüber geworfen.
Tiefes Schweigen folgt dieser aufgeregten kleine Szene. Angela sitzt wie erstarrt. Sie wagt kaum, ihren Mann anzusehen. Erst als die eiligen Kinderschritte auf dem Gang verhallt sind, hebt sie die Augen.
„Was— was meint das Kind?“ fragt sie bedrückt.„Du wärest schlecht zu seiner Mutter? Lebt denn Raimondos Mutter noch?“
Alessandro antwortet nicht gleich. Hastig steht er auf, öffnet das Fenster und blickt hinaus in die abenddunkle Landschaft, über
welche die leuchtende Mondscheibe ihren matten Glanz ergießt. Als

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55# Dienstag. 25. Februar 1903.
abzugeben, wenn man mit jemand in Verkehr treten wolle. Die Unterlassung dieser Uebung besage daher, daß man keinen Verkehr wünsche, und da die Sozialdemokraten die Gepflogenheit nicht geübt hätten, könne er nicht nachlaufen.
Wiederaufbau der russischen Marine.
Die russische Flotte, die im russisch=japanischen Kriege fast völlig vernichtet wurde, soll wieder aufgebaut werden. In den letzten Tagen hat das russische Marineministerium der Landesverteidigungskommission den Kostenplan vorgelegt. Dieser setzt sich zusammen: aus den außerordentlichen Ausgaben von 450 Millionen Rubeln, auf vier Jahre verteilt und bestimmt für den Bau von Schlachtschiffen und Torpedobooten, sowie für die Anlegung maritimer Stützpunkte in der Ostsee; aus den ordentlichen Ausgaben von 2000 Millionen Rubeln, welches auf zehn Jahre verteilt, mit 87 Millionen beginnen und bis 250 Millionen jährlich steigen soll. Das sind also nahezu zweieinhalb Milliarden Rubel, eine Summe, die selbst für das so reiche England keine Kleinigkeit wäre. Mit diesen Krediten würden auch sowohl der europäische wie der amerikanische Geldmarkt für einige Jahre hinreichend mit Nachfragen versehen sein.
Neues aus Köln.
* Herr Kardinal und Erzbischof Fischer ist heute vormittag nach Berlin abgereist, um an den Sitzungen des Herrenhauses teilzunehmen.
0 Unterführung des Weverstraßenwegs. Die Herstellung
der eisernen Ueberbauten einschließlich Entwurfsaufstellung für die Unterführung des Weyerstraßenwegs unter dem Verbindungsgeleis Köln—Eifeltor—Bonntor wird soeben von der Bauabteilung 3 der Königlichen Eisenbahndirektion zur Vergebung ausgeschrieben. Die Angebote sind bis 14. März einzureichen. Die Zuschlagsfrist beträgt fünf Wochen. Die Lieferung umfaßt! 18 Tonnen Flußeisen und 9,5 Tonnen Gußstahl bzw. Stahlguß.
Der Reinertrag des Damenkomitee, welches die Große Allgemeine Karnevals=Gesellschaft am vergangenen Sonntag zum Besten der städtischen Lungenheilanstalten in Rosbach a. d. Sieg veranstaltete, betrug 1100 M.
Aus Köln-Nippes.
2 Männergesangverein Köln Aippes. Die am letzten Samstag stattgehabte außerordentliche Generalversammlung des unter dem Protektorate des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern stehenden Vereins(Dirigent: Prof. Fedor Berger) erfreute sich eines starken Besuches und anregenden Verlaufes. Der umfassende Jahresbericht weist 22 Mitwirkungen bzw. öffentliche Auftritte des Chores auf, darunter die in Verbindung mit dem unter gleicher Protektion stehenden Brudervereine, des Vereins ehemaliger Hohenzollern=Füseliere Köln, getätigte herrliche Rheinfahrt, das 31. Stiftungsfest und das großartig verlaufene 24. Weihnachtskonzert, aus dessen Ertrag 42 arme Kinder ausgekleidet werden konnten. Der Mitgliederstand betrug am Ende des Vereinsjahres 94 aktive, 246 inaktive und 19 Ehrenmitglieder. Auch der Probenbesuch darf als ein eifriger bezeichnet werden, wobei als leuchtendes Beispiel acht Jubilar=Mitglieder zu nennen sind. Auch der Kassenbestand wies ein günstiges Resultat auf. Die Neuwahl des Vorstandes ergab zur allgemeinen Befriedigung und nahezu Einstimmigkeit die Wiederwahl des bisherigen Vorstandes bezw. Wiedereintreten langjährig bewährter früherer Vorstandsmitglieder. Die Versammlung beschloß für das kommende Vereinsjahr mehrere Volkskonzerte am Orte, eine großere Konzertreise und ein großes Konzert in Köln. Ein anwesendes Mitglied und Gönner stiftete 100 M. als Beitrag zur baldigen Beschaffung eines in Ausführung begriffenen kostbaren Preisschrankes zur Unterbringung der vom Verein errungenen und ihm gewidmeten zahlreichen Fürstenpreise und Kunstgegenstände.
f Jahresbericht des christlichen Handwerker- und Arbeitervereins Rippes. Der Verein zählt gegenwärtig 448 Mitglieder gegen 458 im Vorjahre und 57 Ehrenmitglieder. Die Einnahmen betrugen 1562., die Ausgaben 1519., das Vereinsvermögen 402 M. Im Winter fand jeden Sonntag, und im Sommer jeden zweiten Sonntag eine Vereinsversammlung statt, in welcher regelmäßig Vorträge mit anschließender Diskussion gehalten wurden. Die Vereinsbibliothek wurde zum großen Teil neu ausgestattet und erfreut sich einer regen Inanspruchnahme. Der Zentral=Krankengeld=Zuschußkasse in Düsseldorf gehören 54, der
Sterbekasse„Leo“ in Köln 236 und der Vereinssparkasse 90 Mitglieder an. An der Unterstützungskasse beteiligten sich nur wenige Mitglieder. Durch die Vereinskolportage wurden viele kleine Schriftchen und Bücher an die Mitglieder abgesetzt. Der DiözesanDelegiertentag in Neuß und die Bezirkstage in Köln wurden durch die vorgeschriebene Anzahl Delegierten beschickt und die daselbst gefaßten Beschlüsse nach Möglichkeit durchgeführt. Nach dem Berliner Arbeiter=Kongreß wurde hier eine öffentliche Versammlung der nationalen Arbeiterschaft zur Besprechung der in Berlin gefaßten Beschlüsse abgehalten.
13 Vorstandssitzungen und 7 Bezirksvorsteherversammlungen fanden statt und wurden außerdem in den einzelnen Bezirken je 2 kleine Revierversammlungen, welche im letzten verflossenen Jahre eingeführt wurden, abgehalten. Der Unterrichtskursus ist trotz mehrfachen Versuchens nicht zustande gekommen.
In finanzieller Hinsicht hat der Verein mit einem Kohlenhändler zum Bezuge von Briketts und mit einem Kartoffelhändler zum Bezuge von Kartoffeln zu ermäßigten Preisen für das ganze Jahr Vereinbarungen getroffen. Die Beteiligung der Mitglieder an sämtlichen Vereinseinrichtungen sowie an den sonntägichen Versammlungen hätte eine bedeutend bessere sein können. Hoffentlich wird das neue Vereinsjahr ein besseres und wird der kleine Rückgang in der Mitgliederzahl, durch größeren Eintritt von neuen Mitgliedern ersetzt.
Die Sektion Nippes des Volksvereins für das katholische Deutschland veranstaltet morgen, Mittwoch, abends 8 Uhr, im großen Tivolisaale einen Familienabend. Das Programm ist ein sehr reichhaltiges, der zweite Teil ist dem Humor gewidmet. Hervorragende Kräste haben ihre Mitwirkung zugesagt. Auch findet die Aufführung eines Theaterstückes statt. Der Eintrittspreis, wofür ein Programm verabfolgt wird, beträgt 20 Pfg.
Aus Köln-Deutz
0 Beerdigung. Gestern nachmittag 3 Uhr bewegte sich ein großer Leichenzug durch Deutz: Hr. Werkmeister a. D. Kaspar Beckmann wurde von der Ferdinandstraße aus zur letzten Ruhestätte geleitet. Hat man seinen Namen auch nur selten gedruckt gelesen, so sind doch seine Verdienste nicht gering. Schon während der Kulturkampfszeiten mit in den vorderen Reihen der Zentrumspartei eifrig tätig, widmete er nach seiner Pensionierung seine ganze Tätigkeit dem Katholischen Vereinsleben. Er war Mitbegründer und opferfreudiges Mitglied des Kirchenbauvereins St. Urbanus, wie auch des katholischen Arbeitervereins in Deutz und im Rektorat St. Urbanus. Eine Sammelstelle des St. Bonisatiusvereins wurde auf seine Anregung ebenfalls in diesem Rektorat ins Leben gerufen. Dem Katholischen Volksverein Köln gehörte er als Vorstandsmitglied an. Lange Jahre war er Mitglied der kirchlichen Gemeindevertretung der Mutterpfarre St. Heribertus. In der Organisation der Zentrumspartei führte er die Geschäfte eines Pfarrvorstehers und wußte als solcher mehr durch sein Beispiel wie durch Worte zu begeistern. Von der Hochachtung, welche der Verstorbene bei allen genoß, gab sein letztes Geleit Zeugnis. Von der Firma van der Zypen&amp; Charlier, bei welcher Hr. Beckmann als Werkmeister gewirkt, nahm Hr. Charlier an dem Begräbnis teil; die Fabrikleitung, das technische wie kaufmännische Bureau war zahlreich vertreten, ebenso wie seine früheren Kollegen und Arbeiter. Hinter einem mächtigen Kranze wurde die Fahne der Firma van der Zypen &amp; Charlier getragen; der Gesangverein Eintracht schloß sich an, und hinter dem überreich mit Kränzen behangenen Leichenwagen folgten den Hinterbliebenen Vertreter aus allen Schichten der Bürgerschaft, angesehene Mitglieder der Zentrumspartei, der St. Bonifatiusverein, der Katholische Arbeiter= und Handwerkerverein, eine starke Deputation des Katholischen Volksvereins Köln und andere weltliche Vereine, alle mit umflorten Bannern.
Aus Kalk.
•. Falsches Geld. Bei dem hiesigen Postamte wurde ein in Zahlung gegebenes falsches Zweimarkstuck angehalten. Es trägt das Bildnis Kaiser Wilhelm., das Münzzeichen A und die Jahreszahl 1877. Das Stück ist von guter Prägung, fühlt sich aber fettig an.
Unfälle. In einer chemischen Fabrik hierselbst löste sich beim Drehen der Gasmaschine die gesicherte Klinke, wodurch der Hebel eine andere Drehrichtung einnahm und einen Schlosser gegen das Fundament drückte. Hierbei wurde dem Betreffenden der linke Schläfenknochen eingedrückt und ihm die rechte Kniescheibe gequetscht. In demselben Betriebe fiel einem Arbeiter ein Wagenrad auf die Zehen des rechten Fußes, wodurch diese stark gequetscht wurden. Beide Verletzte fanden im Hospital Aufnahme.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4036] Die Gefährlichkeit der farbigen Straßenbeleuchtung
für welche in Nr. 48 ein schlagender Beweis angeführt wurdbestätigte mir dieser Tage ein Droschkenkutscher, welcher sich beschwerte, wie sehr die furchtbare Blendung der gelben und blauen Lampen das sichere Fahren und Ausweichen erschwert; besonders bei nassem Wetter, wo sich jede Lampe auf dem glänzenden Asphal wiederspiegele, seien die Kutscher in fortwährender Aufregung und es sei sehr erschwert, Unglücksfälle zu vermeiden, also das Gegemei von dem, was der in jener Stimme erwähnte„Lichtfreund und Nebelhasser“ von dem farbigen Licht erwartet, führt dasselbe herbei Also endlich fort damit. T
4037] Einen eklatanten Fall nachweislicher Augenschädigung zu erfahren, wünschte vor einiger Zeit ein freund“, welcher sich für die gelbrote Straßenbeleuchtung auf den Ringen mächtig ins Zeug legte, dessen„Stimme“ mir aber erst vor kurzem bekannt wurde. Hier ist einer. Meine Augen sind durch Ueberarbeitung und durch falsche Behandlung einer vor funf Jahren überstandenen Augenkrankheit nervös empfindlich, aber nach dem Urteil zweier Augenärzte organisch wieder gesund. Sie vertrugen und vertragen die alte Straßenbeleuchtung durch Gasglühlicht und weißes elektrisches Licht ohne jede Beschwerde. Beim Auftauchen des gelben Bogenlichtes im vorletzten Herbst aber geriet ich ahnungslos und mit dessen Vorhandensein und dessen schlimmen Wirkungen noch unbekannt, unverhofft in den Lichtbereich der gelben Lampen vor der Hauptpost. Sofort verspürte ich Augenschmerzen und entzog mich dem gelben Lichte schon nach wenigen Minuten. Die Augenschmerzen hielten tagelang an und seitdem vertragen meine Augen, was sie früher stets gekonnt, den Glanz der nassen Straßen nicht mehr, weder bei Tag noch bei Abend und jeglicher Spiegelglanz verursacht mir kleinere oder größere Schmerzey. Welch große Beeinträchtigung meiner Lebensverhältnisse dies bedeutet. mag der Herr„Lichtfreund“ sich einmal vorstellen. Hoffentlich genügt ihm dieser schwere Fall von tatsächlicher Schädigung eines Sehvermögens, um sich zu bekehren. Das Gemeinwohl über alles. ruft der Herr aus. Ganz recht, aber auch für alle, nicht nicht nur für den kleineren Teil kernhaft gesunder Menschen, welchen kaum etwas schadet, und welche der Fürsorge des Gemeinwohls nicht bedürfen, sondern auch für den leider heutzutage viel größern Teil der gesundheitlich mehr oder minder geschwächten Personen. Das Gemeinwohl über alles. aber allen woyl und niemand wehe. Das weiße elektrische Licht, dessen Wiedereinführung allgememn verlangt wird, tut allen an den Augen wohl; das neue farbige Licht aber vielen weh.
Auch ich war bei dem starken Nebel zu Ende Januar auf Beleuchtungsstudien ausgegangen. Es war unverkennbar, daß das farbige elektrische Licht den Nevel besser durchdrang, den Straßenkörper heller beleuchtete. Ebenso unverkennbar war aber auch, daß das weiße Bogenlicht auch bei diesem starken Nebel vollkommen genügte, um Unglücksfälle zu verhuten. Alle Personen konnte ich auf 10 Schritte bequem erkennen, Straßenbahnwagen auf 50 Schritte, Droschken und Rollwagen auf 20 Schritte. Ich konnte also vollständig weit genug sehen, um mich sichern oder ausweichen zu können. Also des Nevels wegen ist das gelbe und blaue Licht nicht notwendig. Daß die falsche Sparsamkeit durch dasselb auf Kosten der Augengesundheit entschieden zu verwerfen und ein Unrecht gegenüber dem Publikum ist, ist schon haufig betont worden.
F.., Menschenfreund.
[4038) Unglücksstätte. Geschieht denn gar nichts zur Verhütung von Unglücksfällen an der Stelle Nippes, Neußerstraße gegenüber der Baudristraße? Wenn die zwei kleinen vorstehenden Häuschen denn nicht entfernt werden können, so müßte doch we nigstens die Straßenbahnverwaltung dafür sorgen, daß an der betreffenden Stelle in ganz langsainem Tempo gefahren würde; denn es ist dort eine der gefährlichsten Stellen im ganzen Stadtbezirk. In den letzten drei Jahren sind schon fünf bis sechs Unglucksfälle daselbst vorgekommen, wenn dieselben auch zum Teil günstig abgelaufen sind. Am Mittwochnachmittag ist wieder einmal ein dreizehnjähriger Junge daselbst unter die Bahn geraten, und es ist fast ein Wunder zu nennen, daß derselbe mit einigen Hautabschürfungen und Quetschungen davongekommen ist. Muß denn erst jemand das Leben verlieren, ehe dem Uebelstand abgeholfen wird? Möchten sich doch die Herren Stadtväter von Nippes der Sache einmal annehmen und sich durch den Augenschein überzeugen, indem sie dem Verkehr daselbst an einem Nachmittag, zumal nach Schulschluß zusehen, und dann an geeigneter Stelle darauf wirken, daß dort ganz langsam gefahren würde; denn bei der größten Gewissenhaftigkeit und Vorsicht der Führer können
Handlungen begehen können, deren Alessandro sich zu schämen hat Und je länger die Blicke des jungen Weibes auf dem Gesicht des schlafenden Mannes verweilen, um so mehr schwindet ihre Aufregung.
Schon begreift sie nicht mehr, wie sie auch nur einen Augenblick an ihm zweifeln konnte. Tiefe Reue erfaßt sie. Schnell beugt sie sich nieder und berührt mit ihren Lippen gleich einem Hauch die Stirn des Schläfers.
O, wie sie ihn liebt, diesen Mann, dem sie vor dem Altar Treue geschworen,„bis daß der Tod euch scheidet“! Wie sie ihn liebt mit der ganzen Innigkeit ihrer keuschen Seele, mit aller Glut ihres heißen Herzens!
Wie sie ihn kiebt mit grenzenloser, alles bezwingender Liebe Mit einer Liebe, die alles, was sie in den letzten Jahren gelitten, auslöscht, so daß sie nur lebt und atmet in dem Gedanken an die glückverklärte Zukunft! Mit einer Liebe, die sogar stärker ist als der Tod!
In diesem beseligenden Bewußtsein wird sie wieder ruhig. Sit dreht das elektrische Licht aus und ist bald danach eingeschlafen— tief und fest. Als sie am anderen Morgen erwacht, fällt bereits ein leuchtender Sonnenstrahl durch die etwas auseinandergezogenen Fenstervorhänge. Sie setzt sich im Bett aufrecht und reibt sich die Augen.
Auf der Schwelle des Ankeidezimmers steht Marietta, die au das Erwachen ihrer Herrin gewartet zu haben scheint, und fragt in unterwürfigem Tone, ob sie die Frau Gräfin ankleiden solle.
„Danke, das mache ist selbst!“ erwidert die junge Schloßherrin freundlich.„Wo ist mein Mann?“
„Der Herr Graf ist im Garten— mit dem jungen Herrn Raimondo.“
Angela springt aus dem Bett und beginnt hastig sich anzukleiden.
Noch immer zögert das Mädchen auf der Schwelle.
„Wollen die gnädige Gräfin meine Dienste wirklich nicht!“
„Nein, danke."
Marietta zieht die Augenbrauen kaum merklich empor. Noch“ eigentümlich forschender Blick unter den halbgeschlossenen Bider hervor auf die schlanke, biegsame Gestalt ihrer Herrin, die rosiges Gesicht gerade in frischem Wasser badet— und Actit verschwindet mit den ihr eigenen katzenartigen Bewegungen lautte wie sie gekommen.
(Fortsetzung folgt.)
er sich nach einer Weile wieder seiner Frau zuwendet, zeigen seine Züge den gewohnten sorglosen Ausdruck.
„Laß dich durch das Geschwätz des Jungen nicht verblüffen, Liebste!“ meint er, Angelas bekümmertes Gesichtchen streichelnd. „Ich habe dir schon oft gesagt, ich bin nicht der vollkommene Densch, den du durchaus in mir sehen willst. Mir scheint fast, du merkst schon etwas vom Pferdefuß und von den Hörnern an deinem Herrn Gemahl, wie?“
Er lacht; aber es kommt ihm nicht recht von Herzen, dies
schallende, laute Lachen.
„Sprich nicht so!" erwidert Angela vorwurfsvoll, während sie mir Mühe die aufsteigenden Tränen zurückhält.„Du hast mich nur erschreckt durch deinen Zorn. Weshalb warst du so heftig zu
dem armen Kinde?"
„Er ist eigensinnig und dabei tollkühn, zwei gefährliche Eigenschaften! Ichy werde sie nicht bei ihm dulden!"
„Aber er ist dein verjüngtes Ebenbild, Alessandro! Genau so munt du als Knabe ausgesehen haben, so mutig und so stolz! Nicht mit den Wimpern hat er gezuckt unter deinen zornigen Worten!
L und wie zornig du warst!"
Wieder lacht Alessandro auf— diesmal ein wenig spöttisch.
„Du wirst dich wirklich daran gewöhnen müssen, Angela, daß nicht jedermann mich liebt, wie es mein kleines Weibchen tut. Die meisten Menschen hassen mich. Sogar der kleine Kampfhahn dort.“
Er deutet nach der Tür, hinter welcher vor kurzem Raimondo verschwunden ist.
„Nein, Alessandro! Nein!“ schreit Angela leise auf, und es zittert etwas wie geheime Angst in ihrer Stimme.„Auch Raimondo liebt dich. Nur wenn er an seine Mutter denkt, sagt er, dann... dann... Alessandro, wer ist seine Mutter?“ unterbricht sie sich plötzlich erregt.
„Die Frau meines Bruders Francesco.“
„Und... und... wo ist sie? Warum lebt sie nicht hier, während ihr Kind
Angelas Erregung wächst. Sie fühlt, daß ein dunkles Geheimnis sie umgibt, welches sie ängstigt, niederdrückt.
„Mein geliebtes Weib!“ erwidert Alessandro, die schlanke Gestalt an sich ziehend„Vor wenig Stunden erst sind wir heimgekehrt. Wollen wir nicht wenigstens am ersten Tage alles Trübe verbannen und unser Glück genießen?... Denk nicht zu viel über mich nach, Angela! Nimm mich, wie ich mich dir gebe! Es ist das beste für uns alle!“
Angela antwortet nicht. Sie fühlt, wie ihr etwas die Kehle zusammenschnürt, so daß sie kein Wort hervorzubringen vermag. So nickt sie nur stumm Gewährung und geht ans Fenster, als könne die hereinströmende frische Nachtluft ihr unruhig pochendes Herz besänftigen. Da horch!... Welch eigentümlicher Ton durchzittert die Luft?... Klingt es nicht wie das Aufstöhnen einer zu Tode gemarterten Menschenseele?...
„Was war das?" ruft Angela entsetzt, vom Fenster zurücktretend.
„Vermutlich das Geschrei eines Raubvogels,“ erwidert Alessandro gleichmütig.
Aber seine Hand, welche rasch das Kristallglas mit schäumendem Champagner zum Munde führt, zittert, und sein Gesicht ist auffallend bleich.
8.
Der Schlummer flieht die müden Augen der jungen Herrin von Schloß Pinienwald während der ersten Nacht in ihrem Heim. Die Eindrücke des Abends wirken zu mächtig auf sie ein. Noch immer hört sie im Geiste die empörten Worte des Knaben, sieht sie den ihr ungerecht erscheinenden Zornesausbruch ihres Gatten, fühlt sie die niederdrückende Gewalt der ganzen ihr unverständlichen, aber darum um so aufregenderen Szene. Und gar jener markerschütternde Schrei, der ihr bis in die tiesste Seele drang!. Weshalb begnügt sie sich nicht mit der Erklärung ihres Mannes, es sei der Schrei eines Raubvogels gewesen? Weshalb tönt er noch jetzt in ihrem Innern nach, daß sie erschauert wie vor etwas Furchtbarem, Uebermächtigerem?...
Angelas Erregung wächst, je länger sie darüber nachdenkt, ihre Schläfen hämmern. Rascher pocht das geängstigte Herz. Und das Dunkel der Nacht vergrößert noch ihre Furcht. Wenn es doch erst Tag wäre!
Sie drückt auf den oberhalb der Bettlehne angebrachten elektrischen Knopf. Als die rotverhangene Ampel ihr gedämpftes Licht durch den rosaduftigen Raum ergießt, alles mit lebensvoller Wärme überstrahlend— da atmet Angela auf, wie befreit von einem Alpdruck.
Sie blickt ihren Gatten an, der fest schläft. Sein Gesicht ist vollkommen ruhig. Kein böser Traum stört seinen Schlummer.
Angela beginnt die Züge ihres Mannes zu studieren... Wie vornehm, wie gut er ausfieht! Unmöglich, daß hinter dieser edlen
Stirn schlechte Gedanken wohnen, daß diese energischen Lippen böse Worte aussprechen, diese schlanken, artstokratischen Hände

Köiner Lecal-Anzeiger Nr.
Dienstag, 25. Februar 1903.
Seste 3.
Unt##en daselbst manchmal kaum ein Unglück verhüten; denn sie
###en durch die zwei vorstehenden kleinen Häuschen, nebenbei gelaat eine Unzierde der ganzen sonst so schönen Neußerstraße, keinen Ueberblick. Ein Anwohner daselbst.
740391 Aus Köln-Humboldtkolonie. Die Gießenerstraße Rolstoverstraße bis Usingerstraße, ist in einem jämmerlichen anstande. Seit vorigen Herbst waten hier nicht allein bei Regen##ter, sondern auch bei Sonnenschein, täglich Tausende von Erwachsenen und Schulkindern viermal durch den Morast. Auf einer Seite dieser Straße ist überhaupt kein Fußweg, sondern die Einung der Eisenbahn. An dieser Einzäunung liegt ungefahr ½ Meter hochaufgestapelt: Brikettasche, Kartoffelschalen, Straßenschlamm und alle möglichen Fäkalien. Auf der anderen Seite ist nur zur Asphalt=Trottoir und zur anderen Hälfte weder Trottoir nach Bordsteine, noch Straßenrinne, sondern nur Morast. Es würde doch unseres Erachtens mit ganz geringen Mitteln hier eine Befserung herbeizuführen sein, indem man den Fußweg durch Bordkeine von der Straße trennte, und denselben um so viel hoher te als wie er jetzt zu tief liegt. Eine Straßenrinne muß selbstverständlich auch angelegt werden, damit das Wasser in den Pfützen des Pflasters nicht mehr zu verdunsten braucht.
Aehnliche Zustände, wie hier angeführt, findet man an der verlängerten Wattstraße. Diese ist zwar kanalisiert, aber nicht ausgebaut. Warum man diese Hauptstraße der Humboldtkolonie nicht fertigstellt, entzieht sich unserer Beurteilung. Es dürfte jedoch bier nach unserer Auffassung der Kostenpunkt kaum in Frage kommen und wenn derselbe noch so hoch wäre, da die Durchführung dieser Straße für die gesamten Einwohner der Humboldtkolonie eminenter Bedeutung ist. Würde z. B. der Schaffhausensche Bankverein von der Stadt Köln gezwungen sein, sein unbebautes Grundstück einzufriedigen, sowie andere Eigentümer in unmittel barer Nähe hierzu gezwungen werden, so könnten sämtliche Geschäftsleute der Wattstraße ihre Räume schließen, da diese nur über den Dreckhausen heruber ihren Zulauf haben. Wir führen dieses nur hier an, als Beweis, welche Bedeutung der Fertigstellung dieses
Also Stadt„Köln“ hilfl, daß wir Bürger nicht allin im Steuerzahlen mit dir gleichberechtigt bleiben, sondern daß wir auch unsere Verkehrsstraßen in einen passierbaren Zustand versetzt erhalten. Hilf vor allen Dingen, daß der hier allgemein bekannte Ausspruch eines früheren Stadtverordneten von Kalk zu Schanden wird, der in einer Versammlung die Humboldtkolonie als„den Smn winkel von Köln" bezeichnete.
vorträge und gemeinschaftliche Lieder wechselten ab. Zum Schlusse
dankte der Herr Präses allen Mitwirkenden für den schönen Abend und ersuchte die anwesenden Frauen, ihre Männer auch zu den sonstigen ernsten Versammlungen zu schicken, damit diese Versammlungen stets so stark besucht wären.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Aus Longerich-Volkhoven.
Der Ausschuß des Bürgervereins Köln=Longerich=Volkhoven hat sich an den Hrn. Oberbürgermeister mit einer Eingabe gewandt, in der Klage darüber geführt wird, daß bei der diesjährigen Etatsberatung Longerich und Volkhoven, wie seit jeher üblich, unberücksichtigt geblieben seien. Während die anderen Vororte, insbesondere die südlichen, gute Wege, Bahnverbindungen, Licht= und Kraftleitungen erhalten hätten, sei dort, außer dem Ausbau einiger Wege, dieser noch unter tätiger Beihülfe der Interessenten, so gut wie nichts angelegt worden. Unter anderen Mängeln mache sich insbefondere das Fehlen einer Licht= und Kraftleitung fühlbar, während sogar die meisten Ortschaften des Landkreises von den billigen Strom liefernden Leitungsnetzen privater Elektrizitätswerken umsponnen seien.
Für die Interessenten in Longerich und Volkhoven, meistens Landwirte und Gewerbetreibende, käme als Licht= und Kraftquelle nur elektrische Eneraie in Frage. Der Ausschuß steht auf dem Standpunkte, daß es nicht unbillig sei, daß die Stadt auch einmal zur Befriedigung lokaler Bedürfnisse Opfer bringe, da die dortigen Bürger ja auch durch die hohen Steuern mir zur Gesamtentwickelung der Stadt beitragen müßten, somit auch Anteil an den gemeinsam geschaffenen Einrichtungen beanspruchen könnten.
Neben den großen Gütern, die nicht nur zu Licht=, sondern auch zu Kraftzwecken Energie entnehmen würden, den Gewerbetreibenden, die heute mit den in der Anschaffung teurer und eine sorgfältige Wartung verlangenden Benzinmotoren sich behülfen, sei noch zu berücksichtigen, daß die Leitung der Stadt selbst als größte Grundeigentümerin bzw. ihren eigenen Gütern zugute komme. Auch eine Reihe großer Ringofenziegeleien sowie die Staatsbahn würden in Betracht kommen, da letztere heute schon allein für Beleuchtung mit Washington=Petrol=Preßlicht jährlich über 5000 M. aufwendet.
SchmutzU.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
58 Im korner Automobilklub finder am Mittwoch den 26. d. M. abends 9 Uhr ein Vortrag des Herrn F. Nicolai=Berlin statt, über die diesjährige Tourenfahrt des Oesterreichischen Automobilklubs durch Bosnien, Herzegowina, Dalmatien, Montenegro. Der Vortrag wird durch zirka 140 Lichtbilder die Darstellungen von Städten, landschaftlichen Bildern, Szenen aus dem Volksleben, berühmte Sehenswurdigkeiten usw. behandeln, unterstützt.
* Konservativ-jüdischer Verein. Auf Veranlassung des hiengen konservativ=judischen Vereins wird am nächsten Mittwoch den 26. d. M. der Großyerzogliche Landesrab viner Hr. Dr. Mannheimer aus Oldenburg im großen Saale des Hotel=Restaurant Berlin, Drususgasse hierselbst, einen Vortrag über Erziehung, Bildung und Charakter einst und jetzt halten. zu diesem Vortrage, dessen Beginn auf punkt 8½ Uhr abends festgesetzt ist, haben außer den Mitgliedern des genannten Vereins auch Nichtmitglieder mit ihren Angeyörigen freien Zutritt. Nach Schluß des Vortrages soll noch eine gemutliche Nachsitzung stattfinden.
* Windthorstbund Köln(Mitte). Das zurzeit viel erörterte Thema Blockpolitik und Landtagswahlrecht bildete den Gegenstand eines hochinteressanten Vortrages, den Hr. Parteisekretär Dr. Joerg in der letzten Sitzung vom 21. d. M. hielt. Nachdem Redner die Konservativen kurz als Gegner jeder Wahlrechtsänderung gerennzeichnet, beleuchtete er zunachst das Verhalten der nationalliveralen Partei, die sich zuerst durch den Mund hervorragender Fuhrer wie v. Seybel und Gneist gegen die Abschaffung des Dreitlassenwahlrechts ausgesprochen und erst seit 1898 eine Wahlrechtsanderung überhaupt ins Auge gefaßt, sich aber noch im Vorjahre auf dem Wiesbadener Parteitag nicht einmal in dieser Bezieyung festgelegt habe. Auch die Agitation der Jungliberalen datiere erst seit 1902 und sei zeitweise wenig in Erscheinung getreten. Von besonderem Interesse war die Schilderung der Stellung der Freisinnigen, die einst durch ihre Ableynung der Wahlrechtsreform dem Leipziger Arbeiterkongreß gegenuber indirekt die Bildung der sozialdemokratischen Partei veranlaßten(wie dies u. a. ein Redner des hiesigen sozialliveralen Vereins in der Donnerstagsversammlung der nationalliberalen Jugend offen zugegeben hath. Mit der Schwachung der freisinnigen Partei scheint erst das Interesse für eine Wahlreform nach und nach erwacht zu sein. Nach einer kurzen Stizzierung der(bereits früher ausgiebig gewürdigten) Stellungnahme der Zentrumspartei sowie der Sozialdemokratie faßte Redner das Ergeonis seiner Ausführungen dahin zusammen, daß von den Blockparreien ebensowenig wie von der Regierung eine wirkliche Wahlreform in absehbarer Zeit zu erwarten sei. Die anknupfende Diskussion befaßte sich u. a. auch mit den letzten Versammlungen der nationalliberalen Jugend und der Sozialdemotratie, wobei eine Reihe Tatsachen festgestellt wurden, die gerade keine Beweise politischen Scharfsinns, politischer Grundsatzfestigkeit, Ehrlichkeit und Urteilsfahigteit im Lager der Gegner darstellen durften.„ 2
= Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen, Georgstraße 7, feierte am Sonntag sein letztes Winterfest als tarnevalistische Sitzung. Von Jayr zu Jahr erfreut sich dieselbe steigender Beliebrheit; dies bewies auch wieder der bis auf das letzte Platzchen gefullte Saal. Herr Lennartz leitete die Sitzung mit hervorragendem Geschick. Die Darbietungen waren witzig und amusant und zum Teil von so zwerchfellerschütternder Komit, daß auch der eingefleischteste Griesgram zu gesundem Froysinn hatte bekehrt werden mussen. Wohlverdienter Beifall lohnte dayer auch den Darstellerinnen und Darstellern, welch letztere sich wie alljahrlich aus der Mar. Kongregation für Kaufleute rekrutierten, für die Bereitwilligkeit, mit der sie sich zur Verfügung gestellt hatten. Mit einem träftigen Alaaf der Vervand und Auf Wiedersehen im nächsten Jahr wurde die fröhliche Sitzung beschlossen.
Der christliche Hanowerker- und Arveiterverein KölnAippes hielt am Sonntagabend seine monatliche Generalversammlung mit einer daran anschließenden kleinen Familienfeier. Nach aufnähme mehrerer neuer Mitglieder und einigen geschäftlichen Milleilungen hielt der Herr Prases einen turzen Vortrag: Ist die christliche Sittenleyre eine Feindin der Kutturarbeit? Nach Seendigung desselben machte die Gemütlichkeit auch ihren Anspruch geltend. Ein Eröffnungsmarsch sowie ein allgemeines Lied leitete biese ein. Die humoristischen Vortrage der Herren Kremer, Terstappen, Mohr und Luck erweckten große Heiterkeit. Das Theaterstückchen Ländlich— sittlich wurde unter der Leitung des Hrn. Frant recht flott gespielt. Der Gesangchor der Marianischen Junglingskongregation trug einige mehrstimmige Lieder vor; MusikLegationsrat von der Grocben gegen den Kölner
∆ Köln, 24.Febr.1909.
Gestern früh begann vor dem hiesigen Landgericht(Strafkammer) der Beleidigungsprozeß des Legationsrates von der Groeben aus dem Kolonialamt gegen den früheren verantwortlichen Redakteur des Kölner Localanzeigers, Hr. Bernhard Reuter. Die Staatsanwaltschaft hat bekanntlich gegen ihren anfänglichen Willen die
Vorsitzender des Gerichtshofes ist Landgerichtsdirektor Kühlwetter, die Anklage vertritt Staatsanwaltschaftsrat Dr. Spelthahn und Staatsanwalt Dr. Hammacher. Als Vertreter des Nebenklägers tritt Justizrat Schumacher auf. Der Angeklagte wird vertreten durch die Rechtsanwälte Dr. Broil und Dr. Schreiber, die bereits im Ulmerprozeß als Verteidiger tätig waren.
Vor Eintritt in die Verhandlung wurde von dritter und zwar privater Seite ein Vergleich angeregt. Ueber den Vergleich wurde vier Stunden lang zwischen den Parteien in einem Zimmer des Justizgebäudes beraten. Der Vergleich kam aber nicht zustande. Vorschlag und Gegenvorschlag wurden abgelehnt. Endlich um 1 Uhr erschien der Gerichtshof, und der Vorsitzende regte nochmals die Möglichkeit eines Vergleichs an, etwa auf folgender Grundlage:
Hr. Redakteur Reuter sollte folgende Erklärung abgeben:
Mit den unter Anklage gestellten Artikeln des Local=Anzeigers über Mißstände im Bauwesen usw. habe ich die Familie v. Carstansen bzw. den Wirkl. Legationsrat von der Groeben nicht abfällig beurteilen, sondern lediglich eine Kritik an einem mir wirtschaftlich schädlich erscheinenden Bausystem ausüben wollen, welches die BauDies vorausgeschickt gebe ich die Erlärung ab, daß ich weder die Familie v. Carstanjen noch die Person des Wirkl. Legationsrates von der Groeben have beleidigen wollen, zumal zu beleidigenden Vorwürfen eine tatsächliche Unterlage nicht vorhanden war.
Letzteres bezieht sich insbesondere auf den Vorwurf, daß die Familie v. Carstanjen bzw. der Wirkliche Legationsrat von der Groeben eine schnöde, gefährliche, gewinnsüchtige Bauspekulation getrieben habe, die den Anschein erwecke, als hätten dieselben das Bauhandwerk schädigen und durch Subhastationen Profite machen
Soweit in den Artikeln Beleidigungen der Familie Carstanjen bzw. des Wirklichen Legationsrates von der Groeben vorhanden oder zu finden sind, nehme ich dieselben mit dem Ausdrucke des Bedauerns zurück und belaste mich mit den Kosten des Ver
Ich verpflichte mich, diesen Vergleich im redaktionellen Teile des Lokalanzeigers einmal zu veröffentlichen.
Redakteur Reuter erklärt, daß er mit der Fassung des Ver gleichsvorschlages hinsichtlich einzelner Bemerkungen nicht einverstanden sei; auch nicht mit der Uebernahme der Kosten. Ebenso sei er nicht damit einverstanden, daß in der Erklärung die Familie Carstanjen angeführt werde. Er habe es nur mit der angeblichen Beleidigung des Hrn. von der Groeben zu tun, und nur von der Groeben könne in der Erklärung erwähnt werden.
Rechtsanwalt Dr. Broil stellt noch fest, daß der Angeklagte den Vergleich nicht gewünscht oder veranlaßt hatte.
Der Vergleich war also gescheitert.
Nach Aufruf der Zeugen wurde kurz nach 1 Uhr die Verhandlung
Bei Beginn der Nachmittagssitzung lehnte Rechtsanwalt Dr. Broil den Landgerichtsrat Clemens und den Staatsanwaltschaftsrat Spelthahn ab, da sie auch als Zeugen vernommen werden sollen. Der Vorsitzende verkündete den Gerichtsbeschluß, daß der Antrag
Darauf verlas Rechtsanwalt Dr. Schreiber eine Erklärung, derzufolge der gesamte Gerichtshof wegen Befangenheit abgelehnt wird. Die Erklärung hatte folgenden Wortlaut: Die Verteidiger lehnen im Auftrage und mit Einverständnis des Angeklagten auf Grund des§ 24 der Strasprozeßordnung 1. Hrn. Landgerichtsdirektor Kühlwetter, 2. Hrn. Landgerichtsrat Dr. Seyfried 3. Hrn. Landgerichtsrat Hyazinth Clemens, 4. Hrn. Landrichter Prano Hru. Gerichtsassessor Rosenthal als Richter wegen BeGründe: In der Strafsache gegen den Architekten Ulmer hat das erkennende Gericht, bestehend aus den vorgenannten Herrn Richtern, nach den mündlich mitgeteilten Urteilsgründen festgestellt, daß der Zeuge von der Groeben von der Geschäftsführung des Ulmer, insoweit sie mißbräuchlich gewesen sei, keine Kenntnis gehabt habe. In der gegenwärtigen Strafsache wird der Angeklagte nach Inhalt der Antlageschrift den Beweis des Gegenteils der obigen Feststellung erbringen müssen.
Da nun in der gegenwärtigen Sache fast genau dasselbe Material wie im Prozesse gegen Ulmer Gegenstand der Verhandlung sein wird, was auch der Herr Vorsitzende und der Herr Staatsanwalt wiederholt zutreffend betont haben, und was auch in den Akten mehrfach zum Ausdruck gebracht worden ist, so hat der Angeklagte mit Recht die Besorgnis der Befangenheit des gesamten Gerichtshofes in dem Sinne, daß es demselben, zumal bei
der kurzen Aufeinanderfolgen der Verhandlungen, nicht gelingen wird, in eine erneute völlig objektive und unbefangene Prüfung, Beratung und Entscheidung dieser für die Sache äußerst wichtigen Frage einzutreten.
Zur Glaubhaftmachung beziehen wir uns auf den Inhalt der Akten und des Urteils gegen Ulmer, sowie den Inhalt der Akten gegen Reuter.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber begründete den Antrag ausführlich.
Hierauf trat das bisherige Gericht ab und es bildete sich unter dem Vorsitz des Landgerichtsrats Gussone sein neues. Rechtsanwalt Dr. Schreiber begründete nochmals vor diesem Gericht den Antrag auf Ablehnung, worauf der Vertreter der Staatsanwaltschaft und der Nebenkläger antworteten. Der abgetretene Gerichtshof hat sich für nicht befangen erklärt. Hierauf erkannte das neue Gericht nach längerer Beratung wie folgt: Das Gesuch auf Ablehnung wird zurück gewiesen, weil durch die stattgehabte Erklärung des früheren Gerichtshofes kein Grund vorliegt, anzunehmen, daß letzterer befangen ist.
Gegen Schluß der gestrigen Nachmittagsverhandlung nahm .=A. Dr. Broil das Wort zu folgendem Antrag:
Das durch Eröffnungsbeschluß vom 9. November 1907 gegen den Angeklagten zur Hauptverhandlung gevrachte Verfahren ist als unzulässig zurückzuweisen, jedenfalls aber einzustellen, da nach den Bestimmungen und Grundsätzen der Strasprozeßordnung das im Antrag bezeichnete Verfahren unzu
lässig sei.(Einwand der Rechtshängigkeit.) Den Antrag begründete .=A. Broil wie folgt näher: Am 12. April 1907 habe Robert v. Carstanjen gegen Reuter Anzeige wegen Beleidigung erhoben. Am 18. April habe die Staatsanwaltschaft das Verfahren eingestellt. Es sei kein öffentliches Interesse vorhanden, da der Verfasser nur die private Tätigkeit des Herrn Legationsrats von der Groeben einer Kritik unterzogen habe. Da Ulmer unverantwortlich gewirtschaftet habe, sei infolgedessen zu erwarten, daß der Wahrheitsbeweis angetreten und geführt werde, so daß das Ergebnis weder die Anklagebehörde noch den Beleidigten befriedigen würde. Am 24. Mai sei vom Legationsrat von der Groeben Strafantrag gestellt worden. Auf Grund dieses Strafantrages habe die Staatsanwaltschaft ein Ermittelungsverfahren eingeleitet. Die sämtlichen Aussagen der Zeugen und Sachverständigen seien von der Staatsanwaltschaft demHerrn von der Groeben nach Berlin geschickt worden, bevor er als Nebenkläger zugelassen war. In den Akten habe der Erste Staatsanwalt Nacke am 23. August eine Erklärung abgegeben, daß er die Anklageschrift vom 19. Juli zurücknehme und er bitte um Rücksendung der Akten. Auf der Rückseite der Akten befinde sich eine von dem damaligen Vorsitzenden der Ferienstrafkammer Landgerichtsrat Clemens unterzeichnete Notiz, die besage, daß die Staats anwaltschaft nicht beabsichtige, die Klage aufzuheben, sondern sie wolle nur die Klage abändern bzw. umändern. Die Anklage vom 19. Juli 1907, die der Erste Staatsanwalt in Wirklichkeit nicht zurückgezogen habe, stütze sich auf den§ 185. Es sei nun auf Grund des Antrages der Staatsanwaltschaft auf Eröffnung des Ermittelungsverfahrens eine zweite Anklageschrift eingesandt worden, die sich auf die§§ 185, 186, 200, 74 des Str.=.=B. stütze. Am 5. Oktober sei dann dem Angeklagten der Eröffnungsbeschluß zugesandt worden. Dieser basiere auf den vorgenannten Paragraphen mit einer Erklärungsfrist von sechs Tagen. Hierauf habe sich Reuter zu der Anklage geäußert. Dieses Verfahren ist aber ungesetzlich. Nach§ 254 der Str.=.=O. könne eine von der Staatsanwaltschaft
eingesandte Anklageschrift nicht zurückgezogen werden. Es sei aber jetzt die Anklage vom 15. Juli v. J. noch in der Welt, da sich der Angeklagte darauf erklärt habe. Der Verteidiger führte weiter aus, daß die Staatsanwaltschaft zum zweiten Male Klage erhoben habe bezüglich desselben Tatbestandes. Beim ersten Male sei der Antrag schon konsumiert gewesen, so daß die Staatsanwaltschaft kein Recht gehabt habe, noch einmal Anklage zu erheben. Er beziehe sich bezüglich seiner Ausführungen auf den Kommentar von Löwe und zwar auf die Einführung zum zweiten Buche S. 445 unter dem Kapitel: Erhebung der Strafklage. Durch die erfolgte Erhebung ist das erste Verfahren rechtshängig geworden. Er resumiere sich dahin, es seien zwei öffentliche Klagen vorhanden, eine vom 19. Juli v.., die andere vom 25. August. Er steht auf dem Standpunkte, daß das Eröffnungsverfahren in der ersten Sache noch anhängig sei.
.=A. Schreiber schloß sich seinem Vorredner an, maßgebend sei, was sein Kollege vorgetragen habe, und sie hätten die Sache aufs genaueste bearbeitet.
Staatsanwaltschaftsrat Dr. Spelthahn äußerte sich zu den Ausführungen der Verteidiger wie folgt:.=A. Broil habe erklärt,
das erste Verfahren sei von der Staatsanwaltschaft nicht eingestellt worden. Tatsächlich sei dies wohl der Fall. Es sei das Recht der Staatsanwaltschaft, jederzeit das Verfahren einzustellen. Daruber, daß das Verfahren gegen Reuter später wieder eröffnet worden sei, lehne er jede Erklärung ab. Zunächst sei Klage aus§ 185 erhoben worden. Die Staatsanwaltschaft habe voll und ganz recht gehabt, nach Zurückziehung der ersten Klage den Antrag auf Eröffnung des Ermittelungsverfahrens zu stellen.— Der Nebenkläger schließt sich dem Staatsanwalt an.I. L
.=A. Schreiber antwortete hierauf, der Staatsanwalt habe de jure recht, aber der Erste Staatsanwalt oder der damalige zuständige Beamte der Staatsanwaltschaft habe dem Landgerichtsrat Clemens offiziell erklärt, daß die Staatsanwaltschaft die Klage zurückgezogen habe; sonst könne er sich die Aktennotiz des Landgerichtsrats Clemens, daß die Staatsanwaltschaft die Akten nur zurückverlangt habe, um die Anklage auszudehnen bzw. abzulehnen,
nicht erklären.
.=A. Dr. Broil beantragt, Landgerichtsrat Clemens darüber als Zeuge zu befragen, ob der Erste Staatsanwalt Nacke nicht ihm als Vorsitzenden der 3. Ferienstrafkammer gesagt habe, er werde die Klage nicht zurückziehen. Sonst könne er, Verteidiger, sich den Beschluß der Kammer nicht erklären, und dann müsse die Notiz des Landgerichtsrats Clemens falsch sein.
Der Staatsanwalt bat, den Antrag als unerheblich abzulehnen, da die Staatsanwaltschaft in Wirklichkeit den ersten Strafantrag zurückgezogen habe. Wenn sie das getan habe, dann seien die Zweifel gehoben dadurch, daß sie die neue Klage erhoben habe. Hierauf stellt.=A. Dr. Broil den Antrag, den Landgerichtsrat Clemens darüber zu vernehmen, daß nach dem Vermerk auf den

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55* Dienstag, 25. Februar 1903.
Akten die Anklage nicht zurückgezogen, sondern er nur die Akten zurückerbeten habe zwecks Ergänzung der Anklage.
Das Gericht lehnte den Antraa av. den Beisitzer Landgerichtsrat Clemens als Zeuge zu vernehmen. Die Staatsanwaltschaft habe in den Akten nicht die Anklage, sondern nur die Anklageschrift zurückgenommen.
Ueber den Antrag der Verteidigung, das Verfahren gegen Reuter wegen Rechtshängigkeit einzustellen, wird das Gericht im Urteil entscheiden. Heute morgen wurde der erste der betreffenden Artikel(Nr. 88 des Local=Anzeigers vom Jahre 1907) verlesen.
Es folgte die Vernehmung des Angeklagten.
Der Vorsitzende stellte fest, daß der Angeklagte den Artikel verantwortlich gezeichnet hat. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob Reuter den Verfasser des Artikels nennen wolle, erklärte er, er lehne dies ab und übernehme die Verantwortlichkeit für den Artikel. Herr Reuter, der damals leitender Redakteur des Local=Anzeigers war, äußerte sich auf die Frage des Vorsitzenden, wie der Artikel zustande gekommen sei, folgendermaßen:
Er sei schon einige Wochen vor Erscheinen des Artikels gedrängt worden, über die Mißstände an den Bauten der Carstanjenschen Verwaltung einen Artikel zu veröffentlichen. Der Verleger Robert Bachem, sowie verschiedene Interessenten hätten mit ihm über die mißliche Lage der Bauten gesprochen und ihn ebenfalls gedrängt, darüber zu berichten. Er habe dies aber abgelehnt, da ihm die nötigen Unterlagen gefehlt hätten. Auch in der allwöchentlich stattfindenden Redaktionskonferenz sei man an ihn herangetreten und habe von ihm verlangt, er solle einen Artikel über die Bauspekulation der Carstanjenschen Verwaltung in die Zeitung bringen, da man das Bauhandwerk schützen müsse.
Da er aus Mangel an Stoff es abgelehnt habe, den Artikel zu schreiben, seien ihm dann die notwendigen Unterlagen in ausgiebigster Weise zur Verfügung gestellt worden. Zur Veröffentlichung des Artikels sei auch der Umstand bestimmend gewesen, daß man befürchtete, das Baugeldersystem würde auch weiterhin angewendet werden. Er habe den Herrn v. d. Groeben nicht persönlich angreifen wollen und er habe nie ein anderes Motiv als ein rein sachliches gehabt. Er habe nicht umgehen können, den Namen des Herrn v. d. Groeben zu erwähnen, da er nach den ihm zur Verfügung gestellten Schriftstücken, die alle mit„v. d. Groeben“ unterzeichnet gewesen wären, annehmen mußte, daß Herr v. d. Groeben die Verwaltung repräsentiere.
Auf die Frage des Vorsitzenden erklärte Herr Reuter weiter, wenn der Name des Herrn v. d. Groeben gesperrt gedruckt sei, so liege das nicht unter allen Umständen an der Einwirkung des Redakteurs. Es sei sehr leicht möglich, daß ein Setzer auf eigene Faust einen Namen, der zum ersten Male in einem Artikel vorkomme, gesperrt setze und daß dann der Redakteur, wenn er bei eiligen Sachen die Korrektur nicht mehr lesen könne, in der Zeitung nachher Ausdrücke gesperrt gedruckt sehe, wo er einen gesperrten Druck gar nicht beabsichtigt habe.
Auf die Frage des Vorsitzenden, warum er denn bei der Anführung des Hrn. v. d. Groeben besonders betont habe, daß dieser Preßzdezernent im Reichskolonialamt sei, erwiderte Reuter, er habe dies getan, damit Hr. v. d. Groeben nicht mit einem anderen Herrn des gleichen Namens verwechselt werde. Auch erklärte der Angeklagte, in dem Artikel solle nicht gesagt sein, daß Hr. v. d. Groeben die Handwerker hätte schädigen wollen. Er habe sagen wollen, daß, wenn ein Fernstehender das ganze System betrachte und anderseits die Wirkung desselben sehe, so müsse der Beschauer den Eindruck gewinnen, daß das System geeignet sei, das Handwerk zu schädigen.
Der Vorsitzende frug den Angeklagten, ob die Behauptung, daß Hr. v. d. Groeben schnöde und gefährlich gewinnsüchtige Bauspekukation getrieben habe, aufrecht erhalten werden solle und ob diese Behauptung in dem Artikel aufgestellt werden sollte. Hierauf antwortete Herr Reuter verneinend.
Auf die Frage, wie er sich zu den Handlungen Ulmers stellte, erklärte der Angeklagte, er halte Ulmer für den Hauptschuldigen. Die Beschwerden, die er erhalten habe, hätten sich ja hauptsächlich gegen Uliner gerichtet und man habe der Verwaltung ja nur ihre Passivität vorgeworfen und gesagt, daß sie sich, wie man zu sagen pflegt, weit vom Schusse halte und Ulmer vorschiebe. Man habe der Verwaltung keine positive Handlung vorgeworfen.
Nach Erscheinen des ersten Artikels sei dann, wie der Vorsitzende bemerkte, der Vertreter der Verwaltung, Assessor Venn, auf der Redaktion erschienen und habe dort sich bereit erklärt, das gesamte Material der Verwaltung zur Verfügung zu stellen. Darauf sei dann am 8. April der zweite Artikel erschienen, der nunmehr verlesen wurde.
vom Kölner Karneval.
* Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Ohrenbetäubender Lärm vermischt mit herzzerreißenden Disharmonien empfing am Sonntag nachmittag die Narren, die kurz nach 4 Uhr den großen Lesesaal betraten. Was war wohl geschehen?— Wegen„Differenzen im kleinen Rat“ hatte Präsident Wingender sein Amt niedergelegt. Ein Senator nach dem anderen nimmt den Präsidentensitz ein und bemüht sich eifrig, die erregten Gemüter zu beschwichtigen; aber vergeblich, der Lärm verstummt nicht. Vergeblich sucht man die nähere Ursache des Rücktrittes Wingenders zu ergründen. Schließlich kommt es heraus, ihn gelüstet es nach einem— Diplom! Ist das alles?— Dem Manne kann geholfen werden. Gleich befriedigt man den Amtsmüden und'ist alles wieder gut. Mit dieser kurzen Streikszene hatte eine gehobene Stimmung eingesetzt, und daß sie keine Abflauung erfuhr, dafür sorgte Wingenders überquellender Humor. Den Erfolg der achten Sitzung kann man getrost einzig und allein Hrn. Wingender aufs Konto setzen; nicht als ob wir damit sagen möchten, daß die Redner nicht vorzügliches geleistet hätten. Die Reden der Herren Eckstein(Bettler), F. Weber(Arbeitsloser), Gerh. Ebeler(Volksredner) und J. Fischer aus Essen(Chauffeur) entbehrten nicht des Humors und Witzes, aber die behandelten Stoffe waren zum Teil schon früher Gegenstand von Buttenreden gewesen. Außer zahlreichen Ehrengästen, namens welcher die Herren Oberstleutnant Bechen von der 7. Fußartillerie um Major Frhr. von Maltzahn von den 53 ern dankten, erschien sstürmisch begrüßt auch der diesjährige Prinz Karneval(Hr. Felix Chorus) in Begleitung der Jungfrau (Hr. Bönsch) und des Bauern(Hr. Torbeck) in der Sitzung. Feierlichst wurde ihm von dem Prinzen Karneval 1907, Herrn Schlimbach, die Pritsche überreicht. Eine besondere Ehrung erfuhr Hr. Willi Klein, der in meisterhafter, künstlerischer Weise eine naturgetreue Büste des Präsidenten Wingender modelliert hat. Hr. Opernsänger Jos. Liszewski bot mit einer Arie aus Undine und einem frisch vorgetragenen Rheinlied einen echten Kunstgenuß. Das Liederheft wies poetische Ergüsse der Herren Jos. Wach,
Bürgermeister Dr. Sester(Euskirchen), G. Schnorrenberg, Thiel und Hub. Ebeler auf. Erwähnt sei noch, daß das Defizit von 5000 M. nunmehr völlig getilgt ist.
Aus der Arbeiterwelt.
Schadenersatzpflicht der Gewerkschaften für Streikschäden.
Das Oberlandesgericht zu Köln hat unter Verurteilung der Klägerin in die Kosten, die Berufung der Firma Werner und Bardach zu Düsseldorf gegen ein Urteil des Kgl. Landgerichts zu Düsseldorf zurückgewiesen. Durch letzteres war die Klage der genannten Firma gegen drei Holzarbeitergewerkschaften auf Ersatz des Schadens, der ihr durch einen von den Verbänden unterstützten Streik erwachsen war, kostenfällig abgewiesen.— Zur Zeit schwebt am Kgl. Oberlandesgericht zu Köln noch ein weiterer Prozeß dieser Art, den die Firma H. Schütt,.=G. zu Czersk vor zirka 3 Jahren gegen den Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands angestrengt hat.
a Ein„erster fortschrittlicher Arbeitertag“ fand am Sonntag in Essen statt. Als Vertreter der Feisinnigen Vereinigung nahm Dr. Potthoff(Düsseldorf), der Deutschen Volkspartei, Mirow (Dortmund), ferner der Vorsitzende der Rheinisch=Westfälischen Freisinnigen Vereinigung, Professor Dr. Cauer und der Parteisekretär der Freisinnigen Volkspartei, Elbel(Berlin), an demselben teil. Die Zahl der erschienenen Delegierten betrug etwa fünfzig. Parteisekretär Pörsch trug die Wünsche der fortschrittlichen Arbeiter vor, sprach sich gegen die Blockpolitik aus und verlangte mehr Berücksichtigung der Arbeiter seitens der liberalen Parteien. Insbesondere hat auch die klägliche Haltung der liberalen und freisinnigen Parteien in der Wahlrechtsfrage den fortschrittlichen Arbeitern, die sich vornehmlich aus den Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereinen rekrutieren, arges Herzeleid bereitet. Sie machten ihrer begreiflichen Unzufriedenheit Luft, die in den folgenden zwei Resolutionen ihren Ausdruck findet. Die erste lautet:
„Der erste fortschrittliche Arbeitertag für Rheinland und Westfalen erklart: Der Liberalismus kann nur dann darauf rechnen, die letzten Reste der Arbeiterschaft in seinen Reihen zu behalten und das verloren gegangene Vertrauen der Arbeiter zurückzugewinnen, wenn er in Zukunft mehr als bisher den Wünschen der arbeitenden Bevölkerung auf dem Gebiete der Sozialreform Rechnung trägt und eine kraftvolle liberal=demokratische Politik betreibt. Der Arbeitertag bedauert daher, daß die liberalen Fraktionen die Politik des Fürsten Bülow unterstützt haben, ohne von diesem bindende Zusage für die Erfüllung liberaler Forderungen zu besitzen. Der Arbeitertag erwartet, daß die liberalen Fraktionen zukünftig mit mehr Entschiedenheit die berechtigten Interessen des Volkes vertreten werden, und fordert deshalb von denselben 1. eine energische Propaganda für das gleiche, geheime und direkte Wahlrecht für Preußen, 2. die Ableynung des§ 7 des Vereinsgesetzes, 3. die Verwerfung jeder weiteren indirekten Steuer.“
Die zweite, die sich mit der Wahlrechtsfrage beschäftigt, hat folgenden Wortlaut:
„Der erste fortschrittliche Arbeitertag für Rheinland und Westfalen protestiert ganz entschieden gegen die Erklärung des Fürsten Bülow in Sachen der preußischen Wahlrechtsfrage, da sie eine einseitige Stellungnahme zugunsten der Junker bedeutet und die Arbeiter zu minderwertigen Staatsbürgern stempelt. Diese Stellungnahme muß den nationalen Arbeitern geradezu ihre Liebe zum Vaterlande rauben, welches im Interesse des Staatswohles zu bedauern ist. Der Arbeitertag erklärt, dieser Regierung kein Vertrauen entgegenbringen zu können, und verpflichten sich die Delegierten, mit aller Kraft für die Einführung des allgemeinen, gleichen und geheimen Wahlrechtes in Preußen einzutreten und die Wahlrechtsbewegung in jeder Beziehung zu unterstützen.“
Ausländische Agenten sind in der Gegend von Mörs bei der Arbeit, um deutsche Arbeiter zur Auswanderung nach Kanada (Amerika) zu gewinnen. Es sollen denn auch schon zahlreiche Leute den Agenten ins Netz gegangen sein. Bei den großen Versprechungen die von diesen gemacht werden, braucht das auch nicht sehr zu wundern. Auf der Zeche Rheinpreußen haben kürzlich etwa 100 Leute gekündigt, was man ebenfalls auf diese Gründe zurückführt. Die Behörde ist den Agenten aber auf der Spur und wird ihnen wohl das unsaubere Handwerk legen.[Vor der Auswanderung nach Kanada kann nicht genug gewarnt werden.]
a die Knappschaftsfrage halt noch immer die Gemüter der Bergarbeiter in Spannung. Am Sonntag fanden im Ruhrrevier wieder verschiedene größere Versammlungen statt, die sich mit dieser Angelegenheit befaßten. In Borbeck sprach der Abg. Giesberts in einer stark besuchten Versammlung der christlichen Bergleute. Seitens der Sozialdemokraten fand eine Versammlung in Boch um statt, in der Hue und Sachse referierten und die von etwa 5000 Personen besucht war. Zu beiden Referaten lagen Resolutionen vor, die einstimmige Annahme fanden. In der Resolution zu der Rede von Sachse heißt es:
Die Versammlung ist mit der Haltung der Aeltesten einverstanden; der verlangte Ersatz für das Kindergeld war das mindeste, was sie verlangen mußten. Die Versammlung erwartet, daß auf dieser Grundlage möglichst bald das Statut zustande kommt Die Regierung wird getadelt, daß sie sich gegen ein für die Bergarbeiter günstiges Gesetz sträubt. Solange das Dreiklassenwahlsystem besteyt, sei vom Landtage keine Besserung zu erwarten. Die Bergleute seien verpflichtet, die Einführung des gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts für den Landtag zu verlangen. Sachse forderte die Bergleute auf, bei der Landtagswahl nur für den sozialdemokratischen Kandidaten zu stimmen. Ferner gelangte eine Resolution zur Annahme, in welcher der Reichstag ersucht wird, die Eichung der Förderwagen und Fördergefäße durch Gesetz in der Maß= und Gewichtsordnung vorzuschreiben.
9 Gleuel, 25.Febr.1908. Die hiesigen Sozialdemokraten glaubten lange Zeit, sie seien hier vollends Herren der Lage und rot sei Trumpf. Dbs hat sich in letzter Zeit aver doch in etwa geändert. Die katholischen Arbeiter haben auch die Macht der Organisation erkannt, und so haben die christlichen Gewerkschaften, insbesondere aber der katholische Arbeiterverein, recht ausehnliche Fortschritte gemacht. Letzterer zählt bereits 200 Mitglieder, da man hier auch die Macht der Presse zu schätzen weiß, so sucht man natürlich auch dieser eine möglichst weite Verbreitung zu verschaffen. In jedes katholische Haus gehört auch eine katholische Zeitung, das ist der Grundsatz, nach dem man arbeitet. Diese zielbewußte Arbeit ist natürlich unseren Gegnern sehr wider den Strich und verursacht ihnen arge Beschwerden, wie wir einer Notiz der Rheinischen Zeitung entnehmen. Das muß uns aber gerade ein neuer Ansporn sein und uns zeigen, daß wir in der Organisationsund Agitationsarbeit nicht erlahmen durfen. An uns selbst liegt: es, wenn wir Sieger bleiben wollen im Kampf um unsere höchsten Güter.
Gerichts=Oerhandlungen.
c Gewerbegericht. Zwei Maurerpoliere klagen gegen eine Firma auf Zahlung von je 62,40 M. bzw. 72 M. Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung. Die Beklagte wandte ein die Kläger hätten als Maurer unter einem Bauführer gearbeitet. Sie fielen daher unter den Bauhandwerkertarif, nach welchem Kündigung ausgeschlossen sei. Die Kläger behaupteten als Poliere beschäftigt gewesen zu sein, sie hätten die Arbeiter beaussichtigt die Arbeitsstunden angeschrieben und diese Samstags dem Bauführer mitgeteilt. Ein Bautechniker bekundet als Zeuge, die Klagehätten als Maurerpoliere gearbeitet. Das Gericht verurteilted Beklagke zur Zahlung der geforderten Beträge. Auf die Maurer, poliere finde der zwischen dem Kölner Baugewerkverein und den Zentralverband der Maurer abgeschlossene Tarifvertrag keinAnwendung. Den Maurerpolieren stehe daher die Kündigung zu Da aber über Kündigung eine Vereinbarung nicht getroffen war so konnte das Arbeitsverhältnis gemäß§ 122 der GO. nur nach voraufgegangener 14tägiger Kündigung gelöst werden.
Neues aus Köln.
Böswillige Alarmierung. Gestern abend wurde die Feuer, wehr böswillig vom Alten Ufer aus alarmiert. Die Täter, ein Tagelöhner und ein Händler, sind zur Anzeige gebracht.
* Briefkastenmarder. Gestern abend wurde ein Bureau gehülfe von hier festgenommen, weil er auf dem Kaiser Wilhelm. ring einen Briefkasten beraubte.
1 Ausschreitung. Gestern abend trieben in der Holzgasse drei Burschen, welche sich in Hospitalkleidern befanden und sich aus einem Hospital wahrscheinlich heimlich entfernt hatten, allerlei Unfug und schlugen schließlich an mehreren Häusern die Fensterscheiben ein. Die Burschen entkamen.
Leichenfund. Gestern abend fand man in einem Hause an Lichhof in einem Schließkorb die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen Geschlechts, in einem Kleiderrock eingewickelt, vor. Die Leiche scheint schon etwa 14 Tage in dem Schließkorb gelegen zu haben. Die Kriminalpolizei naym die Mutter des Kindes, ein Dienstmädchen, wegen Verdacht des Kindesmordes fest.
Zu schweren Ausschreitungen kam es in der vergangenen Nacht gegen 12¾ Uhr auf dem Holzmarkt. Dort wurde ein Schiffer eines am Werft liegenden holländischen Schiffes von vier bis fünf Burschen schwer mißhandelt. Er wurde mit einem in ein Taschentuch eingewickelten Stein auf den Kopf geschlagen, zur Erde geworfen und erheblich verletzt. Auf die Hülferufe des Verletzten eilten Schutzleute herbei. Einer der Burschen feuerte auf die Schutzleute mehrere Revolverschüsse ab, ohne jedoch zu treffen. Die rohen Gesellen entkamen. Der verletzte Schiffer wurde von der Beamten zum Bürgerhospital gebracht. Der Schiffer hatte gestern abend eine Frauensperson zur Wache bringen lassen, weil sie ihm angeblich Geld entwendet haben sollte. Die Burschen hatten daraufhin dem Schiffer Rache geschworen.
Kölns Nachbarschaft.
Rülheim(Rhein), 25.Febr.1908. In einem Hause an der Gladbacherstraße fiel ein etwa sechsjähriger Knabe in einen Kub heißes Wasser und erlitt schwere Brandwunden.— In das städtische Krankenhaus wurde eine Frau aufgenommen, welcher ein Messer das sie in der Hand hielt, beim Ausrutschen tief in die Brust gedrungen war und die Lunge verletzt hatte.
von Nah und Fern.
** In den Flammen umgerommen. München, 22.Febr. 1908. In der vergangenen Nacht brannte ein an der Peripherie von München liegender Schafstall nebst einem Heustadel nieder Ein Obdachloser, der in dem Stadel übernachtete, ist dabei verbrannt. Etwa 60 Schafe erstickten.
** Was kraucht denn dort im Busch herum? An dies 1870/71 so populäre Lied wird man durch eine Notiz des Reichsanzeigers erinnert, nach der dem Eisenbahnstationsassistenten Gotthelf Hofmann=Kutschke in Breslau, der in den Ruhestand übergetreten ist, der Kronenorden 4. Kl. verliehen ist. Der Dichter der Lieder des Füsiliers Kutschke erhielt vor einigen Jahren die Erlaubnis, seinem Namen denjenigen des durch ihn so bekannt gewordenen Füsiliers Kutschke anzufügen.
x Köln, 25.Febr.1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule fl. 0,/9-0,85, vom Bauch 0,69—0,77, Kalbfleisch .81—0,94, Hammellleisch.7925.25, Schweinelleisch.86—.92(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies., geräuchert,.83-.85 das Pfund. Kaninchen, wilde,.20 das Stück. Hähne, alte,.75-2,15, junge .7o-2,25, Hühner, alte,.,80-.55, junge 1,80-.15, Tauben, alte,.40.45, junge.65-.70, lebend oas Stück. Enten 0,95-1,15 das Pfund, alte, 1,75-2,25, Junge,.75-2,40, Hühner, alte,.80-3,00, junge. .85—.35, Tauben, alte,.40-0,45, junge..65-0,75, geschlachtet das Stück. Hechte.10, Schleie.30, Karpfen.90 lebend das Pfund. Bückinge, .03-0,04, Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler, 1,00. Elb.50 das Pfund, Heringe, Salz-, 0,04-0,05, Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stock.60. Molkereibutter.40-.45, Kochbutter.20-1,25, Landbutter
tisch
.35—1,40 das Pfund. Landeier, frische,.00 käse„
.50 die 25 Stück. Schweizer
käse 1,00-1,20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter.85-b, 95, Edamer.80-0, 90. Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess-.20-0,25, belg. Koch-O, 10-0,15, holl. Ess-.20.25, Koch- O,12-.15, Tiroler, Ess-.40-.45, hies. Ess- 0,20-.50, Kocur 0,15-0,18, Birnen, ital. Ess- 0,25-.35, Koch-.15-.18 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05, Murcia.06-0,07. Messina.060,07. Zitronen 0,04-.05 das Stüch. Kartoffeln, rote, 0,04-0,05, Nieren
.05-.06, weisse 0 04-.05 das Pfund, Endiviensalat, franz..25-0,30 ital. 0,25, Kopfsalat, franz..12-0,15 das Stück, Feldsalat 0,18-0,22 das
Pfund, Blumenkohl, ausl.,.15-.s5. Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl.,.18-.25, ausl..18-.25 das Pfund, Rotkohl, inl., 0,12-.20, ausl. O,12-0, 30, Weisskohl, inl..10-.16, ausl..10-.30, Wirsingkohl. inl..06-.12, ausl..10-.35 das Stück, Spinat 0,18-0,22 das Pfund, Breitlauch.20-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,04-0,06, Ober-.04.05 das Stück, Rüben, weisse, 0,06-0,07. rote(Karotten), abgeschn..06.07, Mohrrüben, abgeschn. 0,04-.05 das Pfund, Petersilie 0,15-.20 die Portion, Sellerieknollen.05-.18, Meerrettich.15-.20, Rettich, senwarzer, 0,04-0,06 das Stück. Radieschen, ausl. 0,30, Schwarzwurzel, hies. 0,10-0,12 das Gebund, ausl..20, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,04-0,05. Tomaten, ausl..50—.60 das Pfund.
Fruchtpreise.
K Köln, 25.Febr. 1908. Fruchtmarkt. Heu.50—10.00. Maschinenstroh (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.50 die 100 Kil. K Neuen, 25.Febr.1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 19.50. 1. Sorte M. 18.20, 2. 17.20, Hater. 1. Sorte M. 16.20. 2. 15.20 die 100 Kil. Kartoffeln M..80-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00. Breitdruschstroh M. 19.00 die 500 Kil. Kleie M..50 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Febr. 1908
Im Westen Europas, besonders über der Biskayasee, und über Nordrussland hat der Luftdruck stark zugenommen. Die dazwischen liegende vom Nordmeer über Mitteleuropa bis nach Ungarn und Mittelitalien sich ausdehnende Depression hat sich daher verflacht.
In Westdeutschland ist es noch immer windig aus West und Nordwest bei Temperaturen, die über dem Nullpunkt liegen, und bei veränderlicher Bewölkung. Im übrigen Deutschland ist das Wetter ruhig und es herrscht schwacher Frost. Im Osten fällt vielfach Schnee.
Mutmassliche Witterung für den 26. Februar: Etwas kälter dabei noch immer unbeständig und zeitweise windig aus West und Nord.
Wasserstand am 25. Februar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 4,52--0,13 m1 Köln, 11 vorm., 4,60--0,16 m
Caub, 9 vorm., 3,40--0,20 m Wesel, 9 vorm., 4,05+9,11 m
„Vier in Eists burg(Harz) Nr. 80, neu erfundene
sehr billiger Apparat zur Erzeugun von sauerstoffreicher Tannenwaldluft im Zimmer, also für Hals= un Lungenleidende, Nervöse und Gesunde von unschätzbarem Wert. Mal verlange sofort darüber handelnde Broschüre gratis. Man versäume nicht sich sofort einen Apparat und die darüber handelnde Broschüre zu be

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 a Dienstag, 25. Februar
Seite 9.
Neues aus Köln.
□
Der holländische Dreimastschoner San Antonio von der
„„ nachmattind Aonen
A. Hammerstein in Rotterdam ist gestern nachmittag gegen 4 utr am Frankenwerft eingetroffen. Das schmucke Schiff, welches viele Neugierige angelockt hatte, wurde im Jahre 1907 in Holland aus Stahl unter spezieller Aufsicht des englischen Lloyd nach dossen Vorschriften für die höchste Klasse und für große Fahrt er###t hat eine Länge von 53 Meter und eine Ladefähigkeit von Das Schiff ist ein hochgetakelter Segler und führt Schraube, welche durch einen 200 PS. Verbaut
ca. 450 Tonnen
mßerdem noch eine Schraube, wercht.,
mungs=Motor, Patent Brous, getrieben wird und dem belade eine Geschwindigkeit von 14 Kilometern verleiht. Unter dem Bugspriet führt der Schoner als Galionsbild die lebensgroße Statue des h. Antonius von Padua. Das Schiff hat heute morgen um 0 Uhr seine Fahrt nach Niederdollendorf angetreten und wird n den nächsten Tagen Köln nochmals passieren und in Mülheim
hiebstähle. Einem jungen Italiener wurde heute in der Morgenfrühe von einigen Burschen, die sich zu ihm gesellt hatten, in der Neustadt seine ganze Barschaft im Betrage von etwa 280 M. ue der Tasche gestohlen. Die Sache wurde der Kriminalpolizei angezeigt.— Einer Frau wurde gestern abend beim Verlassen der Straßenbahn an der Hauptpost das Portemonnaie mit einem erheblichen Geldbetrage aus der Tasche gestohlen.
i. Selbstmordversuch. Ein junger Mann, der gestern etwas über den Durst getrunken hatte, versuchte später in der Nähe der Schiffbrücke in den Rhein zu springen. Sein Freund, der aus den verworrenen Redensarten des aufgeregten Menschen, der sein ganzes Geld verjubelt hatte, das Vorhaben desselben bemerkt hatte, konnte
ihn noch im letzten Moment zurückhalten und mit ihm nach Hause
a Zusammenstoß. Gestern nachmittag erfolgte in der Bayenstraße zwischen der Rosen= und Biberstraße ein Zusammenstoß eines Automobils mit einem Straßenbahnwagen. Der Chauffeur des Automobils eines hiesigen Möbelgeschäftsinhabers wollte einem Straßenbahnwagen der Uferbahn ausweichen, stieß aber dabei mit einem aus der entgegengesetzten Richtung kommenden Straßenbahnwagen zusammen. Das Automobil wurde schwer beschädigt. Das linke Vorderrad brach ab. Der in dem Automobil sitzende Geschäftsführer des Automobilbesitzers wurde durch die umherfliegenden Glasscherben einer zextrümmerten Glasscheibe derart im Gesicht verletzt, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. Der Chauffeur kam mit dem bloßen Schrecken davon. Der Straßenbahnwagen wurde leicht beschädigt.
(9) Der Wasserstand des Rheines steigt wieder. Der Pegel zeigte heute morgen 10 Uhr 4,65 Meter gegen 4,45 Meter gestern
Aus Köln=Aippes.
5 Der Einweihung des neuen Gymnasialgebäudes bringen
immer weitere Kreise großes Interesse entgegen.# zeigte die zweite Versammlung des Festausschusses, die unter Vorsitz des Hrn. Stadtverordneten Auer am Montagabend in der Restauration Brücken tagte. Alle Kreise der Bürgerschaft waren in großer Zahl vertreten; mehrere einflußreiche Bürger waren neu dem bisherigen Ausschuß beigetreten. Hr. Stadtverordneter Auer konnte daher mit Recht seiner Freude Ausdruck geben über das überraschend zahlreiche Erscheinen. Die erste Aufgabe der Versammlung sollte sein, einen Aufruf an die Bürgerschaft Kölns, insbesondere des nördzlichen Stadtbezirks, zu erlassen, in welchem die Begründung der
Feier und die vielseitigen Aufgaben des Realgymnasiums dargelegt werden und dann die Bitte ausgesprochen wird, den Ausschuß durch Beiträge zur Deckung der Kosten zu unterstützen. Es ist ein sehr berechtigter Wunsch weiter Kreise der Bürger, neben der eigentlichen Schulfeier auch durch weitere Veranstaltungen die Oeffentlichkeit an dem für Nippes und den Norden der Stadt bedeutungsvollen Ereignis teilnehmen zu lassen, und vielleicht auch eine bleibende Erinnerung an diesen Tag zu schaffen.
Dies letztere könnte am zweckentsprechendsten geschehen, wenn die Beiträge so reichlich eingingen, daß entweder ein namhafter Betrag dem Lehrerkollegium zur Unterstützung talentvoller, fleißiger uno braver Schüler übergeben werden könnte, oder die Gründung eines dauernden Stipendiums erfolgen könnte, wie es bei Eröffnung des Ehrenfelder Gymnasiums geschehen ist. Der Tag der Feier hat bis jetzt noch nicht festgestellt werden können, die Bestimmung desselben liegt in Händen des Provinzialschulkollegiums; die Teilnahme des Hrn. Oberpräsidenten steht zu erwarten. In Aussicht ist der 23., 27. oder 28. März genommen. Die Versammlung besprach den vorgelegten Entwurf eines Aufrufes und wählte eine Kommission zur endgültigen Redigierung desselben im vorstehend dargelegten Sinne; ferner wurden Kommissionen zur Vorbereitung eines Festessens, eines Festkommerses und eine Finanz= oder Rechnungskommission gewählt. Es wurde der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die Gesangvereine von Nippes ihre vereinte Mitwirkung beim Festkommerse, der im Tivoli abgehalten werden soll, gewähren werden; in diesem Sinne soll an die in Betracht kommenden Vereine berangetreten werden. Der Festausschuß wird an die Bürgerschaft die Bitte richten, durch Ausschmückung ihrer Häuser ihrer freudigen Teilnahme an der Feier auch äußerlich Ausdruck zu verleihen.
Statt jeder besonderen Mitteilung!
Heute nachmittag 4 Uhr verschied nach längerem Leiden plötzlich infolge Herzlähmung unsere teuere Gattin, Mutter, Schwieger= und Großmutter, Tante und Großtante
Christine geb. Schnocks
— im Alter von 74 Jahren.
Verwandten, Freunden und Bekannten teilen diese Trauernachricht mit, um stilles Beileid bittend.
Köln,.=Gladbach, Roermond,
den 24. Februar 1908.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Redakteur B. Reuter.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Frei### tag, 28. Februar, vormittags 8½ Uhr in der Pfarrbirche zu Köln=Aioges.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nach59 mittags 2½ Uhr, vom, Sterbehause Cranachstr. 28 in Köln=Nippes aus statt.
88
V Das Sechswochenamt
für unsere liebe verstorbene Tochter
Christine Wildprath
BEGUGDSUEU
findet statt am Mittwoch den 26. Fedruar, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
8
S
Zu dem am Freitag den 28. d.., vormittags 10 Uhr, in der Kirche St. Martin hierselbst stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Ludwig Wilh. Creutz
und Rosine geb. Merx
wird hierdurch freundlichst eingeladen.
Konkurswaren=Versteigerung.
*<space>*<space>.<space> I e i n e r<space> G i g e n s c h a f t<space>
in seiner Eigenschaft das Vermögen
der Rosalie Velten werde ich am
Donnerstag den 27. Fedruar und nötigenfalls die folgenden Tage, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr
beginnend, im Geschäftslokale Köln,
20 Peterstraße 20,
die zur Masse gehörenden Manufakturwaren:
Schleierstoffe, Festons, Kinderhemden, Damen=Nachtjacken, Kinderröckchen, Kissenbezüge, Schürzen, Herren=Faltenhemden, Arbeitshemden, Kindermützen, Lätzchen, seidene und wollene Halstücher, Taschentücher, Spitzen, Seidenband, Monogramms, Buchstaben, Schlipse, Kragen, Manschetten, Handschuhe, wollene Herren=Socken, Strümpfe, Futterstoffe, Normalwäsche, Korsetts, Katune, Biber, Lüster, Gardinen, Kleiderstoffe, Friseurjacken, Knaben=Anzüge, Steppdecken, wollenes Band, Bettspreiten, 1 Gasofen, Ladentheke mit Pultaussatz, Regale, Gasleuchter,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 30799.
#hr
90
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Dominikus Avanzos
findet statt Mittwoch den 26. Februar, morgens 1 ½10 Uhr, in St. Alban, wozu hiermit freundlichst## eingeladen wird.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren innigstgeliebten Vater. Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Gerhard Dümmer
Samstagabend 8 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach längerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren.
Um stille Teilnahme sowie ein frommes Gebet bitten
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 22. Februar 1908.
Am Mittwoch den 26. Februar 1908, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 zweisitziges Pult,
b. 1 Diwan, Ausziehtisch, Vertiko, Kleiderschrank, 1 große Partie Schnaps, Betten, Teppiche, Zigarren usw. usw.
Urban, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
— Seb. Mertz u. Gertrud geb. Sand
findet Mittwoch den 26. Februar, morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu freundlichst
eingeladen wird.
Am Mittwoch den 26. Februar 1903, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktions lokale des Wirtes Rüger in Zollstock, Höningerweg 86, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden 1 Küchenbüfett, 1 Regulateuruhr, 1 Waschkommode 1 Plüschsofa.
* Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
herz=-Jein-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupferg
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Hrn Georg Lahm, Langgasse, finden statt Donnerstag den 27. Februar a. cr., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werd.
Leines Fahrrad Stolgestr.=B.
###
verstorb.
Fanr
findet Donnerstag d. 27. Febr., morgens 8½ Uhr, Vin St. Ursula statt. Es Jwerden alle freundlich dazu eingeladen.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die herrlichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meiner unvergeßlichen Frau und unserer guten Mutter# sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders den Herren der Schweinemetzger=Innung, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Theedor Kammann
und Kinder.
Kursett mit Seiralfedern von.60 Mark un.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Am Mittwoch, 26. Febr 1908, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1. 1 feuerfest. Geldschrank 12 Mille bessere Zigarren.
2. 1 Pianino in schwarz Kasten.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Prine
Am Mittwoch den 26. Fe braar 1903, vormittage 9½3 Uhr, sollen zu Cöln-Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, Pertiko, Stühle, 1 Terpich Sammelplatz der Kauflustigen um 9¼ Uhr Ecke Dürener= und Klosterstraße.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Mittwoch, 26. Febr. 1908, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Nähmaschine,
b. Ladentheke, Ladenschrank, Spiegel, Konsolspiegel, Diwan, Prunkschrauk, Rutzbaum=Kleider= schrank,
c. 1 Büfettschreibtisch, d. 1 Diwan, elektr. Kron
leuchter.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 26. Februar 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale hieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibsekretär in Nußbaum, 1 Sofa. Walbroel, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Mittwoch den 26. Fedr. 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße Nr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein drettüriger Kleiderschrank in Eichen mit Spiegelscheide, ein Muff, ein Pelz. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigerung.
Am Mittwoch den 26. Fedr. 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse Nr. 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Rußzbaum=Tisch, 2 Tischlampen für Gas n. elektrisch,
b. Nutzbaum=Vertiko, Regulatenruhr usw.,
daran anschließend in einem zu bezeichnenden Lokale: c. 2 Geldschränke. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 26. Febr
1908, vormittags 10½ Uhr. ollen im Pfandlokal Glocken gasse Nr. 37/39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Anzahl Conpons Herrenstoffe(bessere Winterware).
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Bungs-Verneigernaf
Am Mittwoch, 26. Februat 1908, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Mangel, 1 Eisschrank, 1 Pult, 1 Kopierpresse, div. Hausmobilien u. a. m. Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hansaring 76.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, 26. Februar 1908 vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Pfeilerspiegel, 1 Ausziehtisch. N. Schweitzer.
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigrrung.
Am Mittwoch, 26. Februar 1908. nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Nutzbaum. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch d. 26. Febr. 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 39,„Em dekke Tommes", gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
30 bis 50 Liter
Schriever,
Gerichtsvollzteher in Cöln.
empfiehlt sich im Schneiden von Obstbäumen, Ziersträuchern usw. Unterhaltung von Gärten und Uebernahme von Neuanlagen bei billigster Berechn. H. Pfaff. Köln=Nippes,
Merheimerstraße 146.
ehe, osen,
Gasbeleucht. usw. weg. Aufgabe bill. zu verk. Kurfürstenstr. 24.

gegen guten Lohn u. dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Verh., kath., j. Mann, 33.,
gucht Beschättigung.
gleich welche, bei besch. Anspr. Off. u. Nr. 263 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverl. Mann s. Nebenbeschäft.
f. halbe Tage od. ein. Stund. Merovingerstr. 37, 2. Et., Vdh.
Mülheim a. Rhein.
Zu melden Tor III, Schanzenstrasse.
Tücht., erfahrene
1. verkäuferin
tüchtig, gewandt, sucht Stellung in dess. Kolonialw=., Delikatess.= oder Kaffeegeschäft.
Off. u. Nr. 277 a. d. Gesch. d. Bl
FOI
suchen sofort in dauernde und Jolmnende Beschättigung
He Schäffer
G. m. b. H.
Vonloerstrasse-7.
Rolonialwaren.
Tüchtig. kath. Ladengehülfe, welcher sich zum Besuche bess. Privatkundsch. eignet, gesucht.
Selbstgeschr. Off. m. Zeugnisabschr. u. 253 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen sucht Stelle
als Stübe der hausfrau
mit häusl. Familienanschl. Gefl. Anfr. n. Nippes, Hartwichst. 47.
Arbeitsgesuche.
Kummischuhe werden dauerhaft 6 repariert. Langgasse 26.
Creie möbl. Zimm. angemeldet.
9 Unentgeltl. Ausk u. Lage, Größe, Ausst., Preis usw. Burgmauer 26, Part. Tel. 14987.
Breitestraße 96.
2. Et., 4 Zimmer u. Küche mit Zentralheizung 2c. zu vermieten.
Kippes.
3 Zimmerwohnung 22 M. zu
vermieten. Neußerstraße 418.
MHstelrunt
verkäuflich, preiswert, allerbeste Lage Köln=Nippes Neußerstraße,
an Haupt= wie Nebenstraße, mit breiter Front und guter Tiefe, sehr passend für Hotel=Restaurant, sowie für Großgeschäfte. Näheres Hil. Blank, Immobilien=Makler, Köln=Nippes Cranachstraße 6.
bezw. 3 kleine Räume n. * 1 Mans. 2. Etg., straßenw., an kleine ruhige Familie billig zu vermieten. Perlengraben 49.
Xl. Eckhaus nördl. Altst., volkreiche Beg. pass..Pfandgesch., für 12 500 M. zu verk oder zu verm. Friefenwall 70, Anb. 1. Et.
Zwei schöne Mans.=Zimmer an
einzelne Person zu verm. Nippes, Sechzigstraße 71.
Zu vermieten mik oder ohne
Mansarde. Schaafenstr. 2A.
Kroßes, helles Lager od. Werkstätte zu vermielen. Schaafenstr. 31, Bescheid 1. Et.
Gutes Kolonialw.-Gesch.
nebst Wohnung oder Haus zu vermieten oder zu verkaufen. Inhaber ist alt und will sich zurückziehen.
Franz Wallenstein, Siegburg.
Kaiserstraße 17.
g. Bäckergeselleges.
Kalk, Mülheimerstraße 152.
Friseurlehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstr. 28.
Zweitmädchen
für feinen Haushalt gesucht. Guter Lohn. Wäsche außer dem Hause. Eintritt sofort. Sich melden
Hölu, Herwatthstraße 23.
Zu vermieten.
RIS!
am Solononhoitl“ &am Ueiegeilitell!
Die vollständig neu#### eleg. renovierte 1. Et.
Ein Häuschen, enth. 6 kl. Zim.
an ord. Leute billig zu verm. Thieboldsg. 23, Besch. Paulstr. 1.
Schön möbl. Zimmer per sofort
mit Pension zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost
2 kl. Mansardenzimmer an
einzelne Person billig zu vermieten. Schaafenstraße 30.
Etage, abgeschl., 4 Räume,
straßenw. Krefelderstr. 83.
80000
chönes h. Sontersain
Sofort gesucht
ein besseres evangelisches
Tagesmädchen
für kl. Haushalt und zu einem Kinde. Anmeldungen nachmitt Schillingstraße 27, 1. Et.
Selbständiges, katholisches
Dienstmädchen
kinderlieb, sof. ges. 30—35 M. Hülfe vorhanden.
Beyenburg, Deutz, Zinnenstr
Verkäuferin
für Butter= und Eierhandlung gesucht. Chr. Kleinertz,
Eigelstein 64
Ordentl. mädchen
für alle Hausarbeit in kath. Pfarrbause Kölns gesucht.
Off. u. Nr. 278 a. d. Gesch. d. Bl
Lehrmädchen
f. Leinen= u. Wäschegesch. z. Ostern gesucht. S. Meyer, Breitestr. 124
gesucht. Kalk, Hauptstr. 180.
Ein anständiges Mädchen für
Küche u. Hausarbeit gesucht. Marzellenstraße 53.
ne Verkäuferin für
Schweinemetzgerei ges. Rotgerberbach 8.
bestehend aus 7., 6 Küche m. gr. Spine,# Bad m. kompl. Ein# richt.„ Mans. u. all.
8 Zubehör, ist per 1.#
März zu vermiet.
Vom vord. Balnon Aussicht auf d. prachtv. 4 Anlagen d. Königspl., von der hinteren groß. Veranda in Gärten.# Preis 1800###. Besch.# # Roonstr. 28. Part.
Nähere Auskunft zu 63 9 jeder Tageszeit.
bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Keller. Zu Bureau= u. Lagerräumen besonders geeignet.
preis 780 Mark.
Ab 1. März frei.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
900008
Isöbl. Z. auch tage= u. wochenw.
M s. b. Maximinenstr. 52., Zig.=G.
Kolonial= u. Delikatessengeschäft,
hochrent., in bester Torstr. der Altstadt, alterswegen zu verkaufen. 10= bis 15000 Mark Baranzahlung erforderlich.
Off. u. Nr. 252 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftl. Hochparterre
Garten
Salierring Nr. 58
direkt am Barbarossaplatz
besteh. aus 5 Zimm., 1 Küche,
1 Baderaum, 2 Mansarden u.
2 Kellern sowie 2 Räumen im Souterrain, welche sich f. Kontor od. Lager vorzüglich eignen, per 1. April zu verm.
Heiz= u. Leuchtgas vorhanden.
Hochherrschaftl.
s. Etage
Gladbacher Straße 19
in unmittelb. Nähe d. Kaiser Wilhelmringes per 1. April od. später zu verm. Dieselbe best. aus4 Salons resp. Wohnzimm., 3 Schlafz., 1 Badez. mit kpl. Einrichtung, 1 Küche mit Wand= u. Bodenpl., 1 Spind, 2 Mans. u. 2 Kellern; ferner
Gladbacher Straße 17
2. Etage
hochherrsch. ausgestattet, dieselbe Raumzahl u. Einrichtung wie in Nr. 19, zu verm. Die Etagen haben sämtl.(mit Ausnahme des Hochp.) Heiz= u. Leuchtgasu.elektr. Lichtanlag. Die Reinigung d. Treppenflure geschieht durch den Portier. Wegen Plänen und weiterer Auskunft wende man sich an
C. J. Düwell
Bismarckstr. 28. Tel. 1068.
Bleichsoda.
Fabrikant: Carl Gentner, Göpningen,
Gefen 9, 12, 18, Kinderbett
F 12, 19.
me. Thieboldsgasse 88.
Zuchtaufg. Heckh., Vors., Org. Seif. P-20., s. Z. Heinrichstr. 21, P.
=schläf. Patent=Diwan, braun,
zu verk. Ulrichgasse 18, Part. Herd, Of., Bett, 20.. Bachemstr.19.
Kaufgesuche.
Wirtschaft
mit groß. Garten zu verkaufen oder zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 268 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit guter Kundschaft zu übertragen. Kl. Anz. Off. u. C 106 a. d. Annahmest. Hohepforte 6.
Mietgesuche. Trink-Ei
Nippes vornan.
Gesucht in demselben Hause zwei abgeschlossene Etagen zu 5 u. 4 R. von kl. Haush., nur erwachsene Pers., zum 1. April.
Angebote mit Preis unter M 36 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Wagen gesucht.
Wenig gebrauchter Kastenwagen, 20—25 Zentner Tragkraft, zu kaufen ges.
Müller&amp; Wonters, Sonn,
Weststraße 27.*
Bekanntmachung.
Hiermit bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß das städtische Einziehungsamt hier, Rathaus, Zimmer 5, am Donnerstag den 27., Freitag den 28. und Samstag den 29. d.., außer vormittags von 8½ bis 12½ Uhr auch nachmittags von 3¼ bis 5 Uhr Zahlungen von Lustbarkeitssteuern entgegennimmt.
Cöln, den 22. Februar 1908
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Auspreßmaschine
zu kaufen gesucht.
Off. u. 279 a. d. Geschäftsst. d. Vl
garantiert frisch Postkolli 60 Stück franko unter Nachnahme 4,90M. Verpackung wird mit 303 zurückgenommen.
Nordyorn, Grafsch. Bentheim G. Weustmann.
per Woche.10 M per Monat 8,00 J
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
900006
errschaftliche
2. Etage,
5 Räume, 1 Mansarde u. Keller, in dem nur vom Eigentümer bewohnten Hause Vogteistr. 3 (Altstadt) an kleine ruhige Familie per 1. April cr. zu 50 M. zu vermieten.
Rippes,
Ecke Christina= u. Holbeinstr. 10 abgeschlossene Etagen,
3 Zimmer u. Küche u. 4 Zimmer u. Küche mit Spind, sowie alle Bequemlichkeiten, Leucht= und Heizgas usw., preisw. zu verm. Bescheid Ecke Christinastraße u. b. Hausmeister Holbeinstr. 10.
Lolt Horr sucht in gut kath.
Nru. hrtt Hause.Et.(möglichst Altstadt) gr. luft. Zimmer zum Selbstmöblier., am liebsten mit voller Pension.
Off. mit Preisang. u. T60 a. d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Billig Brot!!!
Paderborner Landbrot.
Kräftig und unerreicht im Geschmack versendet das Stück zul..
A. Neuhaus, Trappenmühle Geseke.— Vertreter gesucht.“
Einzelner Herr
Vertreter, sucht 3 unmöbl., frdl. Zimmer in gutem Hause, in der Nähe des Domes oder Hauptbahnhofes.
Gefl. Off. u. Nr. 272 a. d. Gesch. d. Bl.
k. Mühbrhntir gesucht.
Nippes, Thüringerstr. 4.
mit Firma gibt Buchdruckerei, um das Lager zu räumen, ganz enorm billig ab.
Off. u. 273 an die Gesch. d. Bl
Verloren. x Gefunden.
Damen-Perüchke
verloren. Sonntagnachmittag in der Kamekestraße.
Gegen gute Belohnung abzug. Eifelstraße 19, 3. Et
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Besch. das. 2. Et. u. b. Eigentüm. tephan Pöttgen, Lessing= straße 6.
Propres, kath. Mädchen
gesucht. Altermarkt 13, 1. Et,
Stellengesuche.
Dohnung
Mitte der westlichen Neustadt u. Nähe des Opernhauses
Lütticherstr. 64
2. Etage,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche mit Wandplatten, Mansarbe u. Keller. Preis 1104 Mark. Zum 1. Mai frei. Bescheid:
Bur. Moltkestr. 93, Sout.
900000
abgeschl. Wohnungen, 4 Zim., Küche, m. Balkon, Spind, Badezimm., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Garten, zum 1. April zu vermiet. Bescheid Nippes Mauenheimerstr. 12.
Arbeitspferd
mit gutem Geschirr, ausgezeichnet für Landwirtschaft, steht zum Verkauf.
Näheres Lupusstr. 36, 1. Et.
für städtische und ländliche Besitzungen
2. Etage 3 schöne Zimmer
s. Straße, an kuh. Leute
zu vermieten. Lübeckerstr
2 Zimmer
2. Etage zu 24 M zu vermieten. Norbertstr. 2, Ecke Friesenstr.
Ladenlokal
Toreinfahrt, großer Keller, auch als Lager sofort zu vermieten. Wollküche 12, III.
27.alt, solid, tüchtig, kautionsf., in seinster, ungekünd. Stellung, sucht in nächster Zeit anderweitig Büfett auf Rechnung in erstem Hause mit gutem Umsatz. Gefällige Anerbieten unter Nr. 241 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
M
Jahnstraße 1A a. d. Kirche zu vermiet. Besch. Rothgerberbach 11
Schöne abgeschloss..Etage
Räume sof. zu vermieten.
Herzogstraße
4 Räume u. gr. Lagerkeller, Preis 45., zu vermieten.
Roonstraße 41, 2. Et.
nicht unter 20000 A, auch ohne Realsicherheit, nur für gewerbliche und industrielle Unternehmen, offeriert
Khein. Handels-Gesellschaft
m. v. H.
Essen(Ruhr),
Verschiedene neue und gebr.
pferdegeschirre
wegen Umzugs billig zu verkaufen. P. Mandt, Severin straße 183.
Rattenfänger
derbringer Belohnung. Schenkendorfstr. 29.
Silb. Kettenarmband m. Couleurwapp. u. Inschr. Bürgerges.od ad.Nachh.=.verl. Bel. Ulrichg.4
Die Ausführung von
794,50 taufenden Meter Rohrkaual in der Eupenerstraße;
!. 1440 laufenden Meter Rohrkaual und 611 lau fenden Meter bctonierten
Kanal in den Werftstraßen des Deutzer Industriehafens soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf den Bureaus der Herren Ingenieure Werken und von Mouillard Kl. Budengasse 6, II., zur Einsicht aus.
Die Verdinghefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von je 3,00# von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Samstag, 7. März 1908, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 24. Februar 1908.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Damenuhr gefund.
Abzuholen Eintrachtstr. 36, II.
Vermischtes.
komplettes Pferdegeschirr,
doppelsitziges Schreibctult, Brockhaus=Lexikon, Sackkarre billig zu verkaufen.
Nippes, Escherstraße 127.
Sehr gut erhaltenes kompl.
Reitgeschirr
billig zu verkaufen.
Mandt, Severinstr. 183.
inste Tafel=Margarine (Spezialmarke), bester Ersatz für Naturbutter, in 5=Würfel zu Engrospreisen à 65 h. Zugweg 5, Part.
Mk.
Brantkränze und Schleier
v. 1 Aan, Silber= u. Goldkränze, Trauerkr. bill. Strack, Höhle 26.
1. Hypothek auf ein neuerbautes Haus nach auswärts nur vom Selbstgeber gesucht. Ang. u. Nr. 275 a. d. Gesch. d. Bl.
für Motorbetrieb zu verkaufen.
Lübeckerstraße 3.
——.—
auf 1. Hypothek mit doppelter Sicherheit vom Selbstdarl. ges. Off. u. B 10 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Dellbrück.
2 Einfamilienhäuser mit Vorund Hintergarten, 10 Minuten vom Staats= und Elektrischen Bahnhof(waldreiche Gegend) unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 276 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöner Fox, ½ Jahr alt, für
à 5cK. zu verk. Stammheimerstraße 19, 2. Et., a. d. Flora.
Haarschnurrbärte per Otzd..4
9 Friseur F. Mehling, Rinkenpfuhl 6, III.
gicherheitsschlösser werd. einges.
* Bester Schutz gegen Diebstahl. Martinstr. 12(früh. Heumarkt).
Mähel aler Art, spottbillig, Avott besond. für Brautleute Baur. Thieboldsg. 38 achten
Hrankenfahrstuhl, Hühnerhaus
K u. Liebigbildersammlung sehr bill. zu verk. Ursulagartenstr. 18.
reichte Federkarre für Pony
- preiswert zu verk. Bescheid Nippes, Neußerstr. 374A.
Zähmasch., f. neu, umsth. spottb.
Us verk. Eifelstr. 50,., a. Volksg.
zähmaschine zu 18.
* Nippes, Siebachstr. 32.
1
empfehle:
ff. Mehle ff. Mandeln ff. Jitronat
Palmin Amonium Rosenwasser Back-Pulver rc.
„ ferner:
fl. Gemüse und Früch
in Büchsen
fl. gekrochnete Fruchle“.
f. Apselsinen u. Ziton.
ff. Kaffees,
Röstung
u. bes. Kolonialwaren
zu billigsten Preisen
I. Hreuthung
Frau ww..Prein,
Engelbertstr. 51,
Nähe des Opernhauses, praktisch ausgebildet in Berlin,
für Behandlung von
Frauenleiden
nach Chure=Brandt.
Teil= u. Dampfbäder, Packungen, Heilgymnast., Vibrationsmassag.
Ratten e Mäuss
werden nur mit den giftfreien, einzig sicheren
Fuchsolpillen
total vertilgt.
Grösse 1
Wanzentinktur.K0.60 1.
3
Flohtinktur Russen- und Schwabenpulv. Rattenpillen Mäusepillen Feldmäusepill.
.60.—.—
.40.80.50 .60.—.— .60.—.— .— p. ½ k .—„"1 Neueste Bestell. v. 18. 2. 1908 Kaiserl. Oberhofmarschallamt Neu-Babelsberg-Berlin.
Uchsol-Werken, Friedrichsti9 General-Depot: Duwalt, Korndörfer&amp; Co. Köln a. Rh.
Hehlankesdilidt
sind am Bahnhof
Porz-ürbach
auf unserer eigenen Landparzelle noch billigst Stellen zu vermieten in jeder Breite und Länge. Näheres Hil. Blank, Köln=Nippes, Cranachstr.
Abrechnungen, statische Berechnungen, Revision von Rechnungen usw. usw. fertigt gewandter Architekt# als Nebenbesch. billigst. Off. u. A 19 a. d. Gesch. d. Bl.

Die Agentur des Kölner LocalAnzeigers für
Siegburg und
Troisdorf
sowie das angrenzende Gebiet
haben wir Herrn
Adam Jacobs
Siegburg, Holzgasse 41
übertragen.
Bestellungen auf den Local-Anzeiger, wie auch Anzeigen-Aufträge werden dort zu Original-Preisen entgegengenommen.
Köln, den 16. Februar 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
BIOGLOBIN
elschchben.
# rneürher#n gesthneck
7O
D. R. P. 174770
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwüchlichs, Bintarme, Nervöse, Rekontaleszenten. Anneiitanreg., leicht verdarlien, nervenstärkend!
Die Flasche ¾4 Liter Inhalt 2 Mark.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 55&a Dienstag. 25. Februar 1903.
Das beste Waschmittel
DE THOMPSON’S
ist
SEIFENPULVER
D: ThompsonSEIFENPULVER
Garaatiert frei von schädlichen Bestandteilen.
hübsche Maskenkosüme
für Erwachsene und Kinder
Müllerin
.95 J.
Tirolerin
schick 4,95 J. Marine sein 4,50 M. Zigennerin nur 6,75 M. Lawn=Tennis schneidig.75 M. Holländerin elegant 9 M. Italienerin reizend 14 M. Phantasse=Kostüme jeder Art nach Maß. Für Herren: Tiroler 3,30., Marine 4,50, Räuder 4,95. Spanier 7,55.,
Tenuis 6,50 Ml. Zigennerusw. Für Kinder: Weitze Vergmanner 1,35 4, Cloion 1,10., Deutscher Michel 3,95 Holländerin 5,40., Zigennevin 7,50 K, Funken usw., Lambourins, Perücken, Masken usw.
Wiederverkäufer erhalt. Rabatt
Alb. Stiel, Severinstr. 313
Ueberall erhäftlich!
loglohin ist nicht zu verwechseln mit
Blutwein oder
#nderen Präparaten, daher wolle man Blutwein und andere ##aparate, die für Bieglobin angeboten werden, zurück###isen, und nur das Original Bieglobin verlangen. Alléinige ungros-Niederlage f. d. Regierungsbezirk Köln ausgenommen Amtsgerichtsbezirk Bonn:
Dr. M. Thelen, Mauritius-Apotheke.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
bettledern und Daunen Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
her Blaubach 34. Jetzt Blaubach 52.
fallen Sie vor Freude über die schönen Puddings, welche mit
Bascbate sch ac c
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,— per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
nuch ia. frischunccer g.
S O0f.Sprott.s
Alles la. frisch u. lecker! g. Rch.
0 9 K Kp
□
20 la, frische N. Büklge, 2 delikate la. Rauchale, 1<space> S t ü c k<space> l a.<space> f f.<space> R a u c h l a c h s,<space> 40 neue la. Delikateßheringe 1 Dos. Rollm. o. besten N. „# Caviar, 1 Fischkochb. u.
1 Pfd beste Sardellenher.
Alle8 Sort. zus. mit Ver## pack. nur M..75 E. Degener, Swinemünde 5. 00Ia. Salzher. 7½ 150— 4Mfl
S
Sste. Siahmer&a Wilas, Hambura il
Puddingpulver-Fabrik.
HANSA
Dr. Banholzer’s
Kamillen-Balsam Frauentrost
Etr. chammomillae fld.
##rkt absolut schmerz- und krampfstillend, beruhigend und f, monatliche Störung der Berufstätigkeit vollständig beebend. Unentbehrlich für die Reise. Preis per Flasche 41.50
zu bezichen durch die Apotheken oder„HerniaErsandstelle“, München, Sendlingertorplatz 8; in Un en gros: Noris&amp; Co.
für Kopiermaschinenbau gesucht. Solche, welche nachweislich längere Zeit auf Nähmaschinen oder Fahrräder gearbeitet haben, erhalten den Vorzug.
F. Soennecken, Bonn Kopfermaschinenfabrik.
Hölzken
Tel. 6991
Smodstr
O
arfott mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, #-evrsert ausgezeichnet sitzend, von 1,60 M an.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, I. Alberinsstraße.
es
4
garant. reinschmeckend 1. Qual. p. i..85 2.„" 8..—
3.„„ 9 M..20
Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Tagerei Sester,
Neußerstraßte.*
in runder und langer Form, goldgelbe, hochfeinste Ware. Postkolli sortiert 3 M franko gegen Nachnahme. Billigste u. beste Bezugsquelle für Bahnsend.
Welter Fische. Külere
Buttsädt in Chüringen.
Räumungshalber
prachtvolle moderne Eichen= u. Nußb.=Büfetts 128—800.., Ausziehtische, Umbauten, Stühle, Diwans, sowie komplette Wohnund Speisezimm. werden billig verkauft. R. Lorent, St. Agatha 1. Ecke Hosengasse 14. Günstig für Brautleute.
2 85 Paket 15 Pfg.
4 Eidotter werden mit 4 Löffel Stampfzucker schaumig gerührt. Dann gibt man 1 Pfund Mehl, 2 Löffel geschlagene Butter, 4 Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Pückchen Dr. A. Oetkers Vanilinzucker hinzu und verarbeitet alles zu einem festen Teig.
Danach rollt man denselben fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Man verlange nur Dr. A. Ortkers Fabrikate und desgl. Palmin von H. Schlinck
&amp; Co. in Mannheim, da diese Fabrikate allein für das gute Gelingen des Backwerks bürgen.
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln,
Kamekestrasse 21.
Telephon-Nr. 1865 und 9913.
R
Städtische Mittlere Knabenschule I
Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 23. April. Die Aufnahmeprüfung findet tags vorher von 9 Uhr ab statt. Bei den Anmeldungen, die möglichst bald erbeten werden, sind vorzulegen: Der Geburtsschein(oder Hausstandsbuch), der Impfschein bzw. Wiederimpfschein und eventuell ein Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule. Dr. Kehr.
Gelengemitings iü die—
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten. im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
Verein kath. Jugendfreunde Köln=Nippes
Rbteilung für Stellenvermittelung.
Die Östern zur Entlassung gelangenden jungen Leute haben sich dieses Jahr in besonders großer Zahl an uns gewandt, so daß bis jetzt in fast allen Berufen die Nachfrage größer ist, als das Angebot. Besonders werden
D RemingtonSchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich.
Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
Elegswski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 136.
Zamen= u. Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
120
5
0
Ha
KOLN
gegrundet 1853.
Fernspr. 1439 3361 Femmspr.
Kohlen
U.
Lehrlingssteilen
für Schlosserei, Schreinerei, Elektrotechnik, Mechanik, druckerei und kaufmännische Bureaus gewünscht.
DBachDie
Herren Arbeitgeber
vor allem in Nippes und Köln=Nord werden daher freundlichst gebeten, soweit sie Lehrlinge in diesen, wie in allen anderen Berufen einstellen können, sich unserer Stellenvermittelung zu bedienen. Das Bureau befindet sich
Neusserstrasse 254.
Mülheim(Rhein),
Deutzerstr. 130.
= Mündelsicher.=
0
2 0
Bei halbjährl. Kündig. 8¾ Bei jährlicher Kündigung:
Kassenstunden:—1, 3½—6, Sonntags 11¼—12¼ Uhr.
SA
W
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Gäterbahnhöfe Köln-Süd, Benntor, Luxemburgertor.
Tanz-Album
enthaltend*
2 doppelseit. KonzertGrammophonPlatten
(sowie gedruckte TanzOrdnung).
## Vorzügliche Aufnahmen.
Preis M. 55.—
FRANZ SAUER, Köln.
ABT. GRAMMOPHON. Stoftwerck-Halle
Uaton Vit Augsburg
Die Pere aller Schuh-Cremes Ist
Das Baste sum Basten
Vorsichtig sein
heisst klug sein und wer diese Eigenschaft zu besitzen glaubt, kauft stets echte Fabrikate und keine Nachahmungen. Als solche echte Fabrikate sind zu nennen: Dr. Oetkers Backpulver, Dr. Oetkers Pudding-Pulver. Dr. Oetkers VanillinZucker, 1 Stück 10 Pfg., 3 Stück 25 Pfg.
e re
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt; Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: c. Okle. Alle in Köln.
4
1
K

Komner Loen-Anzeiger Nr. 55# Dienstag, 25. Februar 1908.
Theater und Konzerte.
* Bei der Neueinstudierung von Verdis Rigoletto, der am Freitag im Opernhaus gegeben wurde, führte Kapellmeister Weißleder den Taktstock. Bei dieser Neueinstudierung mußten außer Gilda die meisten Partien neu besetzt werden: zunächst der Titelheld, der Hofnarr Rigoletto, den zuletzt Hr. Pokorny von Straßburg, ein routinierter Sänger und Darsteller, als Stellvertreter des kontraktlich beurlaubten Whitehill gab. Dieser kam nicht in Betracht, da ein so wohlgewachsener Mann wie unter Heldenbariton sich nicht gut in einen alten Buckligen verwandeln kann. Allerdings haben Karl Mayer, der noch einen Kopf größer ist als Whitehill und der elegante Portugiese'Andrade dieses Kunststück fertiggebracht. Man übergab nun die Partie Herrn Liszewsky, der schon als Jago (Othello) und Barnaba(Gioconda) und andere. Bösewichte gezeigt hat, daß er für Charakterrollen begabt ist. Er hat denn auch das in ihn gesetzte Vertrauen nicht getäuscht insofern als er eine Figur auf die Bühne brachte, an die man schon glauben konnte. Rigoletto hat manch' schöne Stelle zu singen, aber es sind ihm auch Phrasen in den Mund gelegt, die mehr gesprochen als gesungen werden müssen. Liszewsky blieb seiner Aufgabe nach beiden Seiten hin nichts schuldig. Für seine unglückliche Tochter Gilda trat wieder Frl. Vidron ein, die wie immer tadellos sang, aber in den hochdramatischen Momenten die Innerlichkeit vermissen ließ, mit der früher Marie Lehmann, Laura Friedmann und Frau Dr. Peschka=Leutner die oft banale Musik belebten. Als Herzog sah P. Landry gut aus und sang auch manches recht hübsch, so die berühmte Canzone: O wie so trügerisch sind Weiberherzen, von der Verdi von vornherein überzeugt war, daß sie volkstümlich werden würde, und die Noten deshalb erst in den letzten Proben dem Sänger zugänglich machte. Er hatte sich nicht getäuscht, denn bei der ersten Aufführung machte die Canzone Furore und wurde dann von einem bis zum andern Ende der Halbinsel gesungen, gepfiffen und von den Drehorgeln abgeleiert. Der Sparafucile war an Ludw. Wiedemann gelangt, und seine Schwester Maddalena, die früher von Cankl gegeben wurde, war jetzt an Kath. Rohr übergegangen. In den kleineren Damenrollen bewährten sich E. Böhmer, L. Odenthal und A. Welden, während die kleineren Herrenrollen mit Louis Bauer, J. vom Scheidt, K. Neldel, L. Vanoni und J. Becker angemessen besetzt waren. Die Oper ist teilweise etwas grob instrumentiert, deshalb hätte das Orchester stellenweise etwas feiner begleiten und insonderheit die Tanzmusik im ersten Akt feiner spielen müssen. Daß die Tempi manchmal mehr gemütlich deutsch als feurig italienisch genommen wurden, blieb nicht unbemerkt.
*
a Bedauerlicherweise soll es immer noch Leute geben, die so weit hinter der Kultur ihrer Zeit zurück sind, daß sie nicht einmal wissen, was das schöne Wort Panne bedeutet. Offen gestanden gehörte auch ich genau bis Freitag abend 8½ Uhr zu jener zurückgebliebenen Menschenklasse, aber das ist nun anders geworden, und da man mit der neuesten Wissenschaft„bekanntlich“ stets am meisten zu prunken pflegt, fasse ich die Definition des melodiösen Wortes
nach berühmtem Muster in dem Satz zusammen: Panne ist, wenn man mit dem Automobil fährt, und ein Gummireifen geht kaput Ob die Definition im philosophischen Sinne erschöpfend ist, muß den Fachleuten zur Beurteilung überlassen bleiben; jedenfalls entnimmt man sie so dem neuesten Lustspiel des fruchtbaren Berliners Rich. Skowronnek, das man gestern im Schauspielhause zu genießen das Vergnügen hatte. Ein nervöser Kommerzienrat,
ein noch nervöserer Chauffeur, eine Tochter Fränze, von der man
nicht weiß, ob sie mehr naiv oder dumm ist, ihr trotz seiner Jugend
mit den Anfängen der Verkindung behafteter Verlobter, ein bis auf die Ferse in reinsten Edelmut getauchter Graf— diese Ferse ist intentive Geldknappheit—, ein biederer alter Förster, eine treue Hundeseele und übrigens alter Bekannter, eine kommerzienrätliche Schwester mit den Umgangsformen einer Kuhmagd, ein durstiger Hülfsgerichtsvollzieher und noch drei Landarbeiter und Arbeiterinnen: das ist der Stoff. aus dem das deutsche Lustspiel
geknetet wird. Ganz von selbst gegeben ist bei dieser Sachlage die Heirat der furchtbar naiven Fränze mit dem furchtbar edeln Grafen, abe die Form, wie diese zwei schließlich zusammenkommen, dürfte zu den hülflosesten gehören, die man auf der deutschen Bühne kennt. Es ist die reichlich servierte Situationskomik und das Gemisch von guten und schlechten, alten und neuen Witzen, die um das dürftige Gerüst herum angesetzt sind. Wenn das Stück hier wie anderswo einen großen Erfolg davontrug, so dankt es diesen außer den angedeuteten Ursachen der guten Darstellung, und so wird es zweisellos auch hier volle Häuser machen.
*
a Im Residenztheater gelangte am Samstag zur ersten Aufführung Die Notbrücke(La Passerelle), Lustspiel in drei Akten von Grésac und de Croisset, das man früher schon einmal an gleicher Stelle gesehen hat. Es ist Pariser Ware, die geboten wird, und demgemäß ein Ehebruchsmotiv. Die Handlung ist reichlich unwahrscheinlich, das Spiel mit der Ehe leichtfertig, und auch die Personen sind alles eher als ansprechend.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[4033] Eine unüberlegte Rücksichtslosigkeit. Hoffentlich tragen nachstehende Zeilen dazu bei, einem Unfuge zu steuern, welchen ich bei meinen Spaziergängen durch die Stadt häufig zu beobachten die Gelegenheit habe. In den frühen Morgenstunden bis nachmittags werden aus den Fenstern der an der Straße gelegenen Häuser Teppiche, Läufer, Kleider usw. ausgeschlagen, ausgeklopft und gebürstet. In dichten Staubmassen senkt sich der Schmutz auf die Kleider der Passanten. Daß das Einatmen dieses Staubes höchst gefährlich ist, man denke nur an den Auswurf, der sich auf den Teppichen befinden kann, bedarf wohl keiner Frage. Daß es auch keinen guten Eindruck macht, wenn man mit bestaubten Kleidern seinen Besuch macht, ist selbstverständlich, weiß doch der Besucher wie auch der Besuchte nicht, woher der Staub stammt. Verdächtig sieht es aus, wenn der harmlose Gatte von seinem Spaziergange mit einem langen Frauenhaar wieder bei seiner Gattin anlangt. Wenn die betr. Uebeltäter daran denken würden, daß ihnen dasselbe beim Passieren der Straßen zustoßen kann, so würden sie schon in ihrem Interesse diesen Unfug einstellen, zumal auch ihr Verfahren mindestens als rücksichtslos bezeichnet werden muß. Ph. S.
[4054] Nochmals Auswüchse im Karneval. An meinen Ausführungen(Stimme 4020) glaubte der Leiter der Kölner Narrenzunft gemäß dem Referate über deren letzte Sitzung Kritik üben zu müssen, wie man das an ihm in den letzten Jahren, jedesmal wenn in der Presse den Karneval betreffende Momente besprochen worden, gewohnt ist. Er sagte u. a. eine berechtigte Kritik lasse man sich am Karneval sehr gern gefallen; aber es gewinne den Anschein, als ob der Einsender den Karneval mit Gewalt totmachen wolle. An der Bekämpfung der Auswüchse wollten auch die Gesellschaften gern teilnehmen.
Köiner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Februar 1908.
El Unterhaltendes. sc
c Zu spät.
Von Ella Lindner.
kleine Näherin, Herr? Die haben wir heute vor acht Tagen begraben. Das arme Ding! Weiß der Himmel, was ihr war! Sie wurde mit jedem Tage weniger, immer bleicher und durchsichtiger, bis es gar nicht mehr ging. Sie ist eingeschlafen und ninmer aufgewacht. Der Doktor nannte es allgemeine Körperschwäche, und es wird wohl wahr sein. Wer kann auch wissen, was dem Annel das Herz abgedrückt hat! Sie klagte ja nicht. Aber lachen konnte sie schon lang nimmer, und Augen machte sie allwegs, daß man hätt' weinen mögen. Na, der Herrgott wird gewußt haben, warum er das Annel zu sich nahm— es war halt ein gar zu weiches Geschöpf— und auf der Erde gibt es für uns Arme doch nur Jammer und Elend. Wo sie liegt? Nun, auf dem Armenfriedhof natürlich. Du lieber Gott, wo soll es herkommen? Sie ruht ja dort auch ebenso gut, und nach Ruhe hat sie sich so gesehnt. Sie wollen hinaus? Schon recht, lieber Herr. Soll mein Aeltester mitgehen, damit Sie den Weg nicht verfehlen? Nein? Na, wie Sie wollen. Gott befohlen, Herr.“
Es dämmert. Leichte Nebel wogen über niedrigen Grabhügeln und flattern gespenstisch um schwarzgrüne Lebensbäume. Noch glüht es im Westen purpurgolden, aber schon blinkt auch des Jupiters klares Silberlicht am erblaßten Himmel. Ein leiser Wind streicht kosend über die Stätte, wo die Aermsten der Armen ruhen nach einem Dasein voll Mühe und Qual. Frau Sorge, die düstere, seufzende, die den meisten eine treue Lebensund Leidensgefährtin
Meine Ausführungen, die ich noch bedeutend erweitern und durch Beispiele hätte beleuchten können, wenn deren Veröffentlichung an, gängig gewesen wäre, beschäftigen sich, wie jeder unbefangene Leser nachprüfen kann, nur mit den Auswüchsen im Karneval, gegen die ich streite, und nicht mit dem Karneval selbst; letztern will ich also nicht„totmachen“, sondern durch das Vernichten der das Fest vergiftenden Eiterbeulen gesunden lassen und ihn wiederum zu einem einwandfreien, geachteten Leben führen: dazu fühle mich umso eher berechtigt, als ich auf diesem Gebiete seit langen Jahren tätig bin und als„Kämpe im Karneval“ mehr geleiste habe, als manche Herren jüngeren Datums.
Ein alter Kölner und— Karnevalist.
4035] Diehmarktbank und Diehhändler. Der Vorsitzende des Verbandes Westdeutscher Viehhändler hat in dem Vereinsblatt dieser Organisation einen Aufruf erlassen, in welchem er die Viehhändler auffordert, an die Viehmarktbank kein Vieh zu senden Gleichzeitig rät er den Händlern, die ihren Einkauf an Vieh in Köln besorgen, keine Anweisung auf diese Bank, sei es in Form eines Schecks, oder anderer Art zu nehmen, da dieses Verfahren nur die Viehmarktbank fördern könnte. Mit dieser Aufforderung hat der Vorsitzende des Verbandes Westdeutscher Viehhändler dem Stand den er vertreten sollte, keinen Gefallen erzeigt. Höchstens ein Drittel der rheinischen Viehhändler gehört zum Verband West, deutscher Viehhändler. Die Viehkommissionäre der Stadt Köln die weder als Händler betrachtet werden können, noch als solche angesehen werden wollen, sind sofort, als die Viehmarktbank in Köln errichtet wurde, geschlossen dem Viehhändlerverein für den Regierungsbezirk Köln beigetreten. Dieser Verein ist dem Verband Westdeutscher Viehhändler angegliedert. Der Grund, der die Kommissionäre zu diesem Schritte veranlaßte, ist durchsichtig; sie wollten in dem Kampfe gegen die Viehmarktbank Hülfe haben. Dafür waren die Viehhändler gut genug. Kaum sind die Herren Kommissionäre im Verein und Verband, da arbeitet schon der Vorstand mit Hochdruck für ihre Interessen! Ob aber die Mitglieder und die übrigen Viehhändler sich an dem Kampfe gegen die Viehmarktbank beteiligen, muß stark bezweifelt werden. Bis heute haben noch sämtliche Viehhändler mit wenigen Ausnahmen die Anweisungen der Bank angenommen und werden dieses auch weiter tun. Auch wird die Bank Vieh zum Verkauf von Händlern erhalten. Weshalb auch nicht?— Liegt es doch im Interesse der Viehhändler, daß die Bank bestehen bleibt. Für die Allgemeinheit ist es besser, wenn eine kleine Gruppe, wie diese die Viehkommissionäre Kölns darstellen, den großen Schlachtviehmarkt in Köln nicht beherrscht und schadet es nicht, wenn diese Macht etwas eingeschränkt wird.
gewesen ist, hat wohl manchem noch das Geleite auf diesem letzten Wege gegeben. Keine prunkenden Grabmäler, nur schlichte Holzkreuze und schmucklose Tafeln sagen, wer hier schlummert. Nicht viele der Hügel werden von liebevollen Händen instand gehalten, der Kampf ums Dasein läßt den Zurückgebliebenen keine Zeit dazu, aber Mutter Natur hat sich der Verlassenen angenommen und sie geschmückt mit den Kindern der Flur.
Die Schatten der Dämmerung werden tiefer. Der goldene Schein am Horizont ist erloschen und ein stumpfes Grauviolett trat an die Stelle des purpurnen Glanzes. Heilige Stille schwebt über dem Ort des Friedens. Da knarrt das eiserne Pförtchen und fällt klirrend ins Schloß. Erstannt hebt der alte Totengräber den grauen Kopf und schaut verwundert der hohen, vornehmen Gestalt entgegen, die langsam den schmalen Kiesweg heraufkommt. Des Mannes Blick irrt suchend über die schier endlosen Gräberreihen. Manchmal bleibt er stehen und beugt sich sich nieder, um eine Inschrift zu entziffern— doch immer schreitet er wieder weiter— blaß— enttäuscht. Plötzlich stockt sein Fuß, wie in jähem Erschrecken. Da links— der frische Hügel mit dem Erikatranz— kein anderer kann es sein— er hat gefunden, was er suchte. Erika! Ihre Lieblingsblumen! Oft genug hat er ihr Heideblüten gebracht in das enge Mansardenstübchen, das doch so viel, so viel des Glückes für ihn barg!
Er nimmt den Hut ab und fährt mit der zitternden Hand durch das feuchte Haar. Wie ist es nur möglich, daß sie sterben konnie— daß sie tot war, seine lustige, lebensfrohe Anne! Jetzt tot. da er zurückkam, weil er sie nicht vergessen konnte und nicht seine Liebe zu ihr— tot— gestorben vielleicht aus Gram um ihn, der sie treulos verließ, weil sie nur ein Kind aus dem Volke war und er an den Vorurteilen— den törichten Vorurteilen seines Standes hing: Eine Sünde hatte er begangen an sich— an Anne.
TEECHANS
ist das ungenehmste und bests Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Dirör in Koc Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke, 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hol-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Mairbüchel.
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke.
54, Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut. Maive, Althee, Minze, Mellsse. Icop, ge5; Wundkiee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Mit ihrem Tode hatte er die koüventionellen Rücksichten bezahle müssen, einem Wahngebilde hatte er sein und Annes Lebensglüt geopfert. Und nun, da er die Ketten zerrissen, die Menschenunverstand zur eigenen Qual ersonnen, nun, da er sich frei macht von den tausend Torheiten, nun war es zu spät! O, daß ihm nicht früher die erlösende Erkenntnis kam! Zu spät! Geschlossen für immer die klaren Augen, in deren Blicken eine Welt voll Liebe lag, verstummt für immer der Mund mit dem Lachen, dem kinderfrohen.
Wie sie lachen konnte, die kleine Anne! Jenes weiche, klingende Lachen, das ihn so an Lerchenjubel im Lenz erinnerte, er wird es nie— nie vergessen können. So hat er kein Weib wieder lachen hören, weder die schönen, noch die häßlichen, weder die tugendsamen, noch die leichtsinnigen— und er kennt viele— aber sein Annel, sein kleines Annel, das liebte er. Und für die Liebe kann man nicht. Sie kommt und sie ist da, ungerufen— ungewollt— und sie fragt nicht nach Namen und Stand, sie beugt sich keinem Gesetz, das geschaffen ward von Menschen, die Liebe ist frei und liebt, weil sie muß.
Die Anne, die hätte ihn geliebt, auch wenn er ein armer Tagelöhner gewesen wäre, sie war stark— sie würde ihrer Liebe jede Opfer gebracht haben, und er— er war so feig gewesen! em schwerer Seufzer entringt sich der heftig atmenden Brust. Zögernde Schritte gleiten heran. Der Totengräber steht vor
dem Einsamen.
„Herr, ich muß die Pforte schließen. Länger, als erlaubt in,
ließ ich sie heute offen."
Der Fremde nickt. Noch einen langen Blick wirft er auf den frischen Hügel— dann folgt er schweigend dem Alten, der ru klirrendem Schlüsselbund voraufschreitet.
Die Pforte fällt ins Schloß. Tiefer Friede liegt wieder über deu armseligen Gräbern, und ein Rauschen, wie von Engelsflügen weht durch die dunklen Cypressen.
.477.
∆
0
„A
MonruPerm.
Richts an, für den Schmtalg,eeh. über grühalen!
Das wissen alle Pulz- und Waschfrauen, welche diese
1 Seise aller Seifen einmal versuchten und nun immer Wieder verwenden!- Beweis: Stetig wachsender Absatz!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 8 Dienstag. 25. Februar 1903.
Seite 7.
Zwangs-Versteigerungen. Zwangs-Versteigerungen. Konkurs Cöln=Mayener Cona. er Ger ue. ar e. a ee elen die in(üin Reuber und
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Pfälzerstrasse Nr. 24
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 194, Blatt 7742, auf
j. der Ehefrau des Kaufmannes Franz Wilhelm Johnen, Hermine geb. Frank, zu Aachen=Burtscheid,
der Ehefrau des Oberst a. D. Oskar Courtin, Adele geb.
Frank, zu Woluwe St. Lambert, Belgien,
3. des Architekten Rudolf Frank zu Antwerpen
Flur 34, Nr. 1753/124, Wohnhaus mit Treppenbau und unterkellertem Hofraum, groß 1,35 Ar, 2300 Mark Nutzungswert, am 27. April 1908, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
esege; zönigl. Amtsgericht, Abt. 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in CölnNüngersdorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Rand 53, Blatt 2083, auf den Namen der Ehefrau Fuhrunternehmer Peter Barion, Johanna, geb. Klosterhalfen, zu CölnSülz eingetragene Grundstück:
Flur 65, Parzelle 2333/15—, groß.38 Ar, Palanterstraße 9B, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, jährlicher Nutzungswert 2200 Mark, am 10. April 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhof, Zimmer 82,
Der auf den 26. Februar 1908 anberaumte Termin fällt
Königliches Amtsgericht, Abt. 38. Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 364, Blatt 14526,
. der Ehefrau des Kaufmannes Franz Wilhelm Johnen, Hermine geb. Frank zu Nacher=Burtscheid;
2. der Ehefrau des Oberst a. D. Oskar Courtin, Adele geb.
Frank zu Woluwe St. Lambert, Belgien;
3. des Architekten Rudolf Frank zu Antwerpen in ungeteilter Gemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 33, Parzelle Nr. 1264•34, Vorgebirgstraße 25, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum und Hintergebäude, groß 6,37 Ar, 3600 Mark Nutzungswert,
am 27. April 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 4 0<space> i n<space> E ö l n.<space> Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
90,
beiegene, im Grundbuche von Cöln, Band 339, Blatt 13 522,
1. Ehefrau des Kaufmannes Franz Wilhelm Johnen, Hermine geb. Frank, ohne Geschäft zu Aachen-Burtscheid,
2. Ehefrau des Kgl. Belgischen Obersten a. D. Oskar Courtin, Adele geborene Frank in Woluwe St. Lambert,
3. des Architekten Rudolf Frank in Antwerpen, Rue Rynders 10, je zu einem Drittel eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 38, Parzelle 256/1, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,54 Ar groß, 8900 Mark Nutzungswert,
am 27. April 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40 in Cöln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln, Neußerstraße belegenen, im Grundbuche von Cöln=Longerich, Band 47, Blatt 1850, auf den Namen des Rentners Dr. Franz Kruchen in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Kartenblatt 96, Nr. 788/168, Neußerstraße, Acker, groß 18 Ar 48 Quadratmeter, 1,02 Taler Reinertrag,
2. Kartenblatt 96, Nr. 789/168, Neußerstraße, Acker,
groß 1 Ar 16 Quadratmeter, 0,06 Taler Reinertrag,„
am 10. April 1908, nachmittags 4 Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht in der Wirtschaft von Johann Hansen in Cöln=Merheim, Neußerstraße 717,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Wilhelmstraße Nr. 85,
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 39, Blatt 1529, auf den Namen des Rentners Dr. jur. Franz Kruchen in Cöln eingetragene Grundstück: an C4
Kartenblatt 88, Parzelle Nr. 5452/197, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 46 Quadratmeter, 1700 Mark Nutzungswert,
am 13. April 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cdin.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 166, Blatt 6635, auf den Namen der Witwe August Serenbetz, Pauline geb. Huttenlocher, ohne Geschäft. in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 29 Nr. 82, Hofraum, Goldgasse 21, Wohnhaus mit Hofraum, groß.84 Nr. 402 Mark Nutzungswert,
am 24. April 1908, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 20, Blatt 78-, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Ernst Otto Scheidt, Architekt und Ingenieur zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 55, Nr. 742/29, Ecke Gottesweg und Rhöndorfstraße, Acker, groß 4 Ar, 1 18/100 Taler Reinertrag,
am 8. Mai 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Am Freitag den 20. März 1908, nachmittags 5 Uhr, so#len durch den unterzeichneten Hotar zu Mayen im Wirtschaftslokale von Friedrich (Zehnthof) das zu Mayen an der Koblenzerstrasse in der Nähe des Ostbahnhofes gelegene Cöln-Mayener Ton- und KraterZementwerk
mit sämtlichen Einrichtungen, Maschinen und Geräten
unter ortsüblichen Zahlungsbedingungen versteigert werden.
Das Werk ist sehr günstig gelegen an der Provinzialstraße Mayen=Andernach und Mayen=Koblenz, ganz in der Nähe des Bahnhofes, mit guter Veriadungsgelegenheit; die Gebäude und Maschinen sind neu und in gutem Zustande und ist elektrische Lichtanlage vorhanden.
Nähere Auskunft erteilt der unterzeichnete Notar, sowie der Konkursverwalter Rechtsanwalt Justizrat Dr. Schreiner zu Cöln.
Die Versteigerungsbedingungen sind auf der Amtsstube des Notars einzusehen, auch gegen Zusendung von 80 Pfennig für Schreibgebühren und Portovorlagen von demselben zu beziehen. Mansen, den 19. Februar 1908.*
Der Königliche Notar: Dr. Beink.
Die schönsten Damen
die elegantesten Herren
tragen nur die modernsten Formen
Joh. Esser
eutg!
Grosse Sandkaul 28.
MöbelInventurHusverkauf.
Beste Gelegenheit für Brautleute.
Salons 1 mit Wohnzimmer und Speisczimm. ohne Herrenzimm.) Umbau Schlafzimm.=Einricht. sowie einzelne Möbel Betten mit Matratzen Wasch= u. Nachtkomm. Schränke Vertikos Schreibtische Ausziehtische Büsetts
Causensen, Sessel Diwans, Chaiselong. komplette Küchen sowie Kleinmöbel u. Möbelstoffe rc. 2c. zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kölner Möbel- und
Polsterwarenfabrik v. Karl Pütz Sternengasse 75.
10.50
12,50.15—18#
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Longerich, Band 44 auf den Namen des Rentners Dr. Franz Kruchen in Cöln eingetragenen Grundstücke:
a. Kartenblatt 96 Parzelle 549/168, Acker, an den
krummen Hecken, 21 Ar 31 Quadratmeter groß, 1,17 Taler Reinertrag;
d. Kartenblatt 96 Parzelle 760/168, Neußerstraße 867, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Hühnerstall, 44 Ar 61 Quadratmeter groß, 1875 Mark Nutzungswert,
am 10. April 1908, Nachmittags 4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— in der Wirtschaft von Johann Hausen, zu Cöln=Merheim, Neußerstraße 717,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 320, Blatt 12783, auf den Namen der Witwe Johann Peter Josef Schmitz, Elisabeth geb. Dittgen, Wirtin zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 767/146, Bremerstraße 22, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,67 Ar, Nutzungswert 2250 Mark,
am 6. März 1908, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Annelthofplatz, Zim
mer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 30.
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiefigen
Schlachthof geschlachtete
= und Mastkalbfleisch
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Prouzen in vielen Nuanten
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Zohnwächs spine.
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 Pfd. 1Pf.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Kenle, ganz 78 p/8. Heule im Schnitt 89 Ppfg. Schulter, gans 70 pfg.
Schulter im Schuitt 89 Pig.
.<space> 7 5- 8 9<space> P f g.<space>
Nachen.. 65 Ofs.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Rondorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 20, Blatt 782, auf den Namen des Ernst Otto Scheidt, Architekt und Ingenieur in Cöln, eingetragene Grundstück:
Cöln=Rondorf, Flur 55 Nr. 659•29, Petersbergstraße, Acker, 46,94 Ar groß, 12 79/100 Taler Reinertrag,
am 6. März 1903, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Keule oder Schulter ogne Kuochen.— bis.19 Prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an. Hammel= und Lammsleisch Tagespreifen.
K
M. Baer
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse. Telephon 949.
Bell-Scfas
Divans, komplette Betten, Krankensessel, Chalselongues.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be
legene, im Grundbuche von Cöln, Band 271, Blatt 11070, auf den Namen des Kaufmanns Christian Schumacher zu Cöln, Linden straße, eingetragene Grundstück:
Flur 18. Nr. 1238/423 usw., Gertrudenstraße 3/5, Hofraum, Wohnhaus, groß 88 Quadratmeter, Nutzungswert 2100 Mark,
am 24. April 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. J0.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz beiegene, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 19, Blatt 724, auf den Namen des Bäckers Wilhelm Peter Hasenberg zu CölnDeutz eingetragene Grundstück:
Flur 115, Nr. 1788/62, Siegburgerstraße 71, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Lagerhaus,.15 Ar groß, Nutzungswert zu a. 420., zu b. 60.,
am 29. April 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 30. Cöln.
den Kanten der Wilde Sohennr.r
geb. Dittgen, Wirtin zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 766/140, Bremerstraße 20, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,40 Ar, Nutzungswert 3300 Mark, am 6. März 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteiger werg zugliches Amtsgericht Söln, Abt. 35.
889——
II-räee
Jeder denkende Mensch putzt seine Metalle nur mit
Bester nicht absetzender flüssiger Metallputz. General=Vertreter für Köln und Umgebung:
Joseph Flüchter,
Köln
Balthasarstraße 93.
„ Fernsprecher 9481.
eer
ein Blut!
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 48, Blatt 1891, auf den Namen des Joseph Heinrich Scheidtweiler, Bauunternehmer zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 12, Nr. 602/145, Karthäuserhof 39, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß .01 Ar, Nutzungswert 2550 Mark, am 6. März 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz—. Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das 988S geeignetste Organ. SSSO
In neuerer Zeit werden viele geringwertige Schuhputzmittel unter allen möglichen und unmöglichen Namen auf den Markt geworfen. Gar manche Hausfrau hat mit größter Sorge gesehen, wie das Schuhwerk ihrer Familie bei Verwendung solcher Putzmittel bald hart und brüchig wurde.
Ein Schuhputzmittel, das in jeder Beziehung das Leder weich macht und erhält, ist die seit langen
Jahren im Handel befindliche
GlOSIR erzeugt außerdem schnell einen
tiesschwarzen, nicht abfärbenden Hochglanz und ist nicht feuergefährlich, trotzdem sie aus garantiert reinem Terpentinöl und bestem Wachs hergestellt wird.
GIOSIRG ist überall in Blechdosen a 15, #20 und 30 Pfg. mit Gutschein zu haben.
rabrikanten: Schmißz-Penn Seine, Fabrick.
Düsseidorf-Reisbeiz.
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nieren leiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang Kopf. Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Angtheker Götzes autirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe,
Feldkämmel, Kaiserwurz, Haubech., Löwenzahn, Süßholz. Quecke, Liebstöckel, Ninael blume, Santel, Machhalder. je 1 T.
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. ##g. Kopf. Dom-, Hansa=,
Hirsch=, Hof=,
* Mur=Kaiser=, Stern, # v. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap. Adler=Apotheke,
A Eurenfeld: Engel=Ap. Nippes: Reige'SApoth. Deutz: Löwen=Apotn #alt: Marien=Aps h.

Seite 8.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 55# Dienstag, 25. Februar 1903.
Aus der Arbeiterwelt.
a„Christliche" als Arbeitgeber.
Unter dieser Spitzmarke bringt die Rhein. Zeitung in Nr. 43 vom 20. Februar zum Beweise, daß die Roten höhere Löhne zahlten wie die Christlichen, eine Gegenüberstellung der Gehälter der hiesigen Konsumgenossenschaften Eintracht und Hoffnung. Dazu schreibt uns die Verwaltung der Konsumgenossenschaft Eintracht:
Die Angaben der Rheinischen Zeitung über die Gehälter unserer Genossenschaft sind teils unrichtig, teils irreführend. Es dürfte weniger bei der Gegenüberstellung darauf ankommen, welches Anfangs und Höchstgehalt die Tarife der beiden Genossenschaften vorsehen, weil diese ja entsprechend der Entwicklung einer Genossenschaft ständig Veränderungen unterworfen sind, sondern es sind, um ein richtiges Bild zu erhalten, die wirklich gezahlten Gehälter gegenüber zu stellen.
Die Eintracht zahlt: Die Hoffnung zahlt:
1 Lagerhalter 2040 M. 2 Lagerhalter 1860 M.
2„ 1860„ 3„ 1800„
1„ 1800„ 1„ 1740„
1„ 1740„ 2„ 1680„
1„ 1680„ 1„ 1620„
Aus dieser Aufstellung geht hervor, daß die Angabe der Rhein. Ztg., das Anfangsgehalt der Lagerhalter betrage bei der Hoffnung monatlich 140., nicht der Wahrheit entspricht, da ein Lagere halter nur mit 135 M. entlohnt wird. Weiter,
die Eintracht zahlt: die Hoffnung zahlt:
1 Lagerhalterin 1140 M. 4 Lagerhalterinnen 1200 M.
3„ 1080„ 3„ 1080„
6„ 1020„ 1„ 1020„
1„ 960„ 1„ 960„
Aus diesen Gegenüberstellungen ergibt sich, daß in den Gehältern der beiden Genossenschaften nur unwesentliche Unterschiede vorhanden sind. Auch ist möglich, daß die Gehälter der Hoffnung mittlerweile um 60 M. gestiegen sind, da wir diese Angaben dem Geschäftsbericht derselben vom Jahre 1906107 entnehmen. Demgegenüber ist auch festzustellen, daß unsere Genossenschaft 1¼ Jahre später als die Hoffnung ihre geschäftliche Tätigkeit begonnen hat. Letztere muß also bei gleichen Verhältnissen mit ihren Gehältern 60—120 M. höher sein.
Was die Vergutung an die Lehrmädchen anbelangt, so ist hier zu bemerken, daß bei der Hoffnung, wie uns mitgeteilt wird, die Gepflogenheit besteht, Lehrmadchen nur im Alter von 16 Jahren anzustellen. Da in unsere Genossenschaft durchschnittlich die Einstellung mit 14 Jahren erfolgt, so ergibt sich daraus, daß bei uns die Mädchen mit 16 Jahren 50 M. verdienen, dagegen bei der Hoffnung sich infolge des späteren Lehrantrittes mit 25 M. begnügen müssen.
Wir würden nicht dazu gekommen sein, die Gehältsverhältnisse so eingehend darzulegen, wenn wir nicht von der Rhein. Zeitung dazu gezwungen worden wären. Die Lohn= und Arbeitsverhältnisse sowohl in unserer Eintracht, wie auch in der Hoffnung, das soll auch der politische und wirtschaftliche Gegner anerkennen, sind solche, daß dieselben sowohl privaten wie auch genossenschaftlichen Unternehmungen als Muster dienen können.
Wenn weiter nun die Rhein. Zeitung schreibt, wir hätten die Rückvergütung von 8 Proz. nur auf Kosten der Löhne der Angestellten gewähren können, da es bei gleicher Lohnzahlung wie bei der Hoffnung uns nicht möglich gewesen wäre, so möchten wir doch der Rhein. Zeitung raten, bevor sie nochmals solche unhaltbaren Verdächtigungen bringt, sich an die Geschäftsführung ihrer Konsum=Genossenschaft Hoffnung zu wenden. Letztere kann auf diesem Gebiete besser Auskunft geben und wir trauen derselben auch so viel Objektivität zu, daß sie bestätigen wird, daß dieser kleine Unterschied in den Gehältern an unserem glänzenden Geschäftsergebnis nichts geändert hätte.
Wir hoffen, daß die Rhein. Zeitung solchen Schnüfflern, die ohne Kenntnis der Sache nur kritisieren wollen wie ihr Berichterstatter, späterhin ihre Spalten versagt. Sollte die Rhein. Zeitung jedoch im Interesse der in den Konsumvereinen ihrer Richtung tätigen Angestellten kritisieren wollen, dann verweisen wir sie auf das Buch:„Die Lohn= und Arbeitsverhältnisse in den Konsumvereinen des Zentralverbandes Sitz Hamburg", dort wird sie Stoff zur Kritik in Hülle und Fülle finden. Unsere Angestellten werden doch in der Vertretung ihrer Interessen selbst ihren Mann zu stellen wissen. Der bestehende Tarif ist von der Verwaltung und Angestellten gemeinsam beraten und ausgenommen worden.
Gerichts=Verhandlungen.
* Raufmannsgericht. Sind die Kaufmannsgerichte zuständig für Schadenersatzklagen wegen schlechter, angeblich unrichtiger Auskunft? Ein Handlungsgehülfe fordert von seinem früheren Prinzipal 1500 M. Schadenersatz, er habe durch eine schlechte Auskunft des Prinzipals eine Stelle verloren, seine Bewerbungen um eine neue Stelle seien erfolglos geblieben, weil fortgesetzt schlechte Auskunft erteilt werde. Das Kaufmannsgericht erklärte sich für unzuständig. Dem Kaufmannsgericht sind grundsätzlich nur diejenigen Streitigkeiten zur Entscheidung überwiesen, die sich unmittelbar aus dem Dienstverhältnis zwischen Kaufleuten und ihren Handlungsgehülfen ergeben. Das sind zunächst die in§ 5 KGG. in den beiden ersten Absätzen erwähnten Streitigkeiten, welche sich unmittelbar aus dem Dienstverhaltnisse ergeben und Ansprüche aus dem eigentlichen Dienstvertrage zum Gegenstande haben, sodann geht das Gesetz weiter und unterstellt der Zuständigkeit des Kaufmannsgerichts auch noch die in den folgenden Nummern des§ 5 erwähnten Streitigkeiten, die sich nur mittelbar aus dem Dienstverhältnis ergeben. Alles was zur Zuständigkeit des Kaufmannsgerichts gehört, hat in dem§ 5 eine genaue Aufzählung erfahren und die Motive zum K66. erklären ausdrücklich, daß das Gesetz die Zuständigkeit des Kaufmannsgerichts auf die im Gesetz selbst aufgezählten Streit igkeiten hat beschränken wollen, so daß man mit Recht annnehmen darf, daß die in§ 5 gegebene Aufzählung eine erschöpsende ist, und alles was sich dort nicht aufgezählt findet, auch nicht zur Zuständigkeit des Kaufmannsgerichts gehört. Es fragt sich nur, ob nicht die Auskunftserteilung eine unmittelbar aus dem Dienstvertrage sich ergebende Verpflichtung des Prinzipals ist, deren Verletzung nach § 5 Nr. 3 die Zuständigkeit des Kaufmannsgerichts begründen würde. Diese Frage ist auch zu verneinen. Alles was der Handlungsgehülfe oder Handlungslehrling über seine Person vom Prinzipal zu fordern hat, ergeben die§§ 73 und 80 HGB. und das ist lediglich das Zeugnis, über dessen Inhalt bestimmte gesetzliche Normen gegeben sind.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Euskirchen, 24.Febr.1908.(Drahtber.) Am Samstag ereignete
sich auf dem hiesigen Bahnhof ein Zugzusammenstoß, de
glücklicherweise nur Materialschaden verursachte. Der um.22 Uhr morgens von Bonn eingetroffene Zug war von den Reisenden verlassen worden und sollte in den Rangierbahnhof zurückgesetzt werden. In dem Augenblick, als der Bonner Zug die Kreuzungsweiche durchfuhr, stieß der Münstereifeler Zug in der gewohnten Fahrgeschwindigkeit auf den Schluß des Bonner Zuges auf. Der Lokomotiv= führer des Bonner Zuges hatte zwar, als er das Unglück vor Augen sah, sofort das Notsignal und Gegendampf gegeben, aber es war zu spät. Der Lokomotivführer und der Heizer des Münstereifeler Zuges, von dem die Lokomotive, der Packwagen und mehrere Personenwagen schwer beschädigt wurden, hatten sich im letzten Augenblick durch Abspringen gerettet, der Zugführer blieb wie durch ein Wunder unverletzt. Von dem Bonner Leerzug, der aus 13 Wagen bestand, wurden die vier letzten zertrümmert und aus dem Geleise geworfen.
Neues aus Köln.
X Schlacht- und Mastviehausstellung Köln 1908. Die Beschickung der am 10., 11. und 12. April d. J. auf dem städtischen Schlachtviehhof stattfindenden Schlacht= und Mastviehausstellung verspricht nach den bisher eingegangenen Anmeldungen größer zu werden, als die der im Jahre 1904 abgehaltenen Ausstellung. Besonders dürfte die Rinderabteilung in Anbetracht des Umstandes, daß für dieselbe der Züchterehrenpreis, welcher vom Kaiser gestiftet worden ist, bestimmt ist, auch von Züchtern reichlich beschickt werden. Dadurch, daß die Schweinemetzgerinnung einen Preis für das beste Marktschwein gestiftet hat, wird die Beteiligung an den Schlachtkonkurrenzen in diesem Jahre recht lebhaft sein. Die Geldpreise der Stadt Köln sind ebenfalls für die beste Marktware bestimmt und regen somit gerade zur Ausstellung dieser Klasse von Tieren an. Neuerdings hat die Stadt Köln noch 28 silberne und 28 bronzene Medaillen gestiftet, und, was weiter noch für die Bedeutung der hiesigen Ausstellung spricht, auch die oldenburgische Staatsregierung hat drei silberne Medaillen als Staatspreise zur Verfügung gestellt. Erfreulich ist auch, daß die Ausstellung von geschlachtetem Mastgeflügel die ihr gebührende Aufmerksamkeit findet, denn im Vergleich zur französischen und belgischen Mastgeflügelzucht läßt unsere deutsche noch zu wünschen übrig. Ueberaus umangreich dürfte sich die Maschinenabteilung gestalten, nicht allein der verfügbare Raum in der großen Viehmarkthalle, sondern auch das umliegende freie Gelände ist nahezu belegt. Vor allem sind es Neuheiten des landwirtschaftlichen Maschinenbetriebes, aber auch die für die Fleischerei so unentbehrlichen Maschinen und Geräte werden nahezu vollständig vertreten sein. Da die Frage der Betäubung der Schlachttiere jetzt eine so große Rolle spielt, so läßt der Kölner Tierschutzverein es sich angelegen sein, eine Ausstellung sämtlicher existierenden Betäubungsapparate für Schlachttiere zu veranstalten. Für das Potpourribraten und das Braten eines ganzen Ochsen am Spieß wird ein eigenes Zelt errichtet werden, so daß jeder Besucher Gelegenheit haben wird, sich das Braten aus nächster Nähe anzusehen. Die zur Verlosung angekauften Ausstellungstiere werden ganz besonders den glücklichen Gewinnern Freude bereiten. An allen Ausstellungstagen wird die Deutzer Kürassierkapelle konzertieren und außerdem noch eine ander: Kapelle das Ochsenbraten musikalisch begleiten.
O Festspiele 1908 in Köln. Die diesjährigen Festspiele finden im Opernhaus am 11., 14., 18, 21., 23. und 28. Juni statt. Zur Aufführung gelangen folgende Werke: Tristan und Isolde von Rich. Wagner, Figaros Hochzeit von Mozart, Die Meistersinger von Rich. Wagner, Chemineau, Oper von Leroux. Pelleas und Melisande von Debussy und Falstaff von Verdi. Die beiden französischen Werke werden von dem Ensemble des Théätre de la Monnaie in Brüssel ausgeführt.
W Hr. Geh. Sanitätsrat Dr. Rudolf Baper, eine in weiten Kreisen der Stadt Köln bekannte Persönlichkeit, verschied nach kurzer schwerer Krankheit im 71. Lebensjahre.
der Stadt Koin. 24. Febr. 1908.
Geburten. Kath., T. v. Wilh. Vitzer, Kutscher, Landsbergstraße 16. Heinr., S. v. Mich. Lang. Anstreicherges., Stolzestr. 20.- Karolina, T. v. Ferd. Koppenhöfer, Tagel., Brüggen.- Ernst. S. v. Theodor Kasper, Bahnpostsch., Krefelderw. 52.— Elis., T. v. Albert Birkenheier, Schuhmachermstr., Bachemstr. 1.- Joseph, S. v. Christ. Fischer, Maurermstr., Badorf.- Joseph, S. v. Joseph Breuer, Drogist, Mariahilfstr. 2.- Gertrud, T. v. Joh. Becker. Fabrikarb., Bonnerw. 4.-Erna, T. v. Friedr. Betzing, Metzger, Severinskl. 11.- Jakob, S. v. Christ. Düssel, Tagel., Ohmstr. 46.— Anna, T. v. Joh. Tauber, Fabrikarb., Severinsw. 54.
- Karl, S. v. Severin Mehl. Elektromont., Koblenzerstr. 88.- Maria, T. v. Konrad Wißkirchen, Bäckermstr., Bonnerstr. 62.— Sophie, T. v. Robert Bernardin, Schreiner, Krefelderstr. 49.- Klara. T. v. Jakob Vogel, Schriftmaler, Komödienstr. 103.- Heinr., S. Joh. Schon, Steinh., Brüsselerstr. 76. Wilh., S. v. Nik. Mühlen, Kutscher, Aquinostr. 2.„ Elis., S. v. Christ. Speier, Bahnarb., Eintrachtstr. 65.— Matth., S. v Joseph Fritsch, Dachd., Weideng 87.- Max, S. v. David Gebhardt, Kaufm., Sudermannpl. 6.„ Maria. T. v. Franz Maintz, Kaufmann, Krefelderstr. 73.- Luise, T. v. Wilh. Alef, Hodeldiener, Weideng. 71—73.
- Alfred. S. v. Franz Blumenverg, Komponist, Roonstr. 3.- Joseph, S. v. Gottfr. Haas, Fuhrm., Trutzenberg 51.= Hedwig. T. v. Wilhelm Leverenz, Kaufm., Waisenhausg. 42.- Luise, T. v. Siegfr. Marenssohn, Geschäftsführer, Waisenhausg. 49.- Wilh., S. v. Friedr. Wehnert, Stukk., Mauritiusw. 38.- Ottilie, T. v. Otto Fischer, Schlosser, Zülpicherw. 38. Peter, S. v. Heinr. Rosenbaum, Rangierer, U. Seidmacher, 16.- Sib., T. v. Jos. Steinkrüger, Architekt, Pantaleonsmühleng. 16.- Christian, S. v. Gottfr. Humbach, Schuhmachermstr., Pfeilstr. 37.
0 Sterbefälle. Emil Rauch, Postgeh, 18., Görresstr. 15.- Julius Forck, Werkmstr., verh, 49., Pantaleonsmühleng. 24.- Wwe. Klara Liese, geb. Hundt, 65., A. d. Trutzenberg 42.- Wwe. Jenny Koß1., Schartg. 13.- Anna Jakobi, 2., Genterstr. 14.- Maria Wallraf, 20., An St. Magdalenen 9.- Wwr. Mich. Rodenbach, Küfer, 63.,
geb. Ax, 74., Auf der Aar 4.- Matth. Meynen, Rentner, 81., Lungeng. 46. Geh. Sanitätsrat Dr. med. Rudolf Bayer, 71., Mauritiussteinweg 82.— Wwe. Kath. Pietsch, geb. Boden, 87., Alte Wallg. 12.- Wwe. Ursula Orth. geb. Geerling, 61., Altengrabengäßchen 1.- Leopoldine Tranze, 3., Severinsw. 26.= Ernst Leuchtenberg, Kaufm., 64., Duisburg.- Heinr. Rahms, Schreinerges., 80., Zugweg 34,
6 Heiraten. Gerh. Morschbach, Kupferschmiedegeselle, u. Elisabeth Biermann, beide v. hier.- Peter Loock, Kfm. u. Elisab. Recht, beide v. hier.- Paul Selge, Schlosserges, v. Streidelsdorf, u. Maria Faßz bender, v. Remagen.- Heinr. Breuer, Fabrikarb., v. Köln=Deutz, u. Marg. Staeger, v. hier- Joh. Fleisig, Schuhm., v. Ahrweiler, u. Wwe. Soph. Barnhagen geb. Schmitz, v. Brilon.- Herm. Rommeler, KonKfm., v. Blaschki(Rußl.), Olga Cassel, v. hier.- Wilh.
Schlosser, u. Maria Berg, beide v. hier.-Jos. Beumer, Vermessungsgeh u. Maria Rauft, beide v. hier. Nik. Rauw, Kutscher, u. Wwe. Jouck, beide v hier.- Max Ott, Kelner, v. Berlin, u. Klara Pokr#y winski, v. hier. Porrzn,
0 Heiratsankündigungen. Karl Abramski, Eisenb.=Lademstr.=Dic. v. Mülheim=Rhein, u. Aline Fischer, v. hier.
Standesamt Köln=Ehreifeld.(Vom 14 bis 22. Febr. 1908
Gevurten. Friedr., S. v. Heinr. Ahren, Eisenb.=Schirrmeister, Gigstraße 27.„ Christ., T. v. Heinr. Klütsch, Maurer, Klütschgasse 8
n<space> K o i n-<space> O a l a s s i A.<space> G i a m a s s s u f t.<space> M a. l a g s f t.<space> 9 e-<space>
Invalide
Leyendeckerstr. 103.- Karl, S. v. Wilh Schnelle, Tagel., Gumprechtstr 21.- Wilh., S. v. Hub. Steingaß, Gelbgießer, Everhardstr. 6.= Evg. 7 v. Theod. Peters, Hülfsarb., Häuschensweg 31.- Jak., S. v. Jak Broich, Fabrikarb., Hansemannstr. 39.„ Helena, T. v. Hub. Zixwe8. Tagel., Sömmeringstr. 22.„ Gertr., T. v. Pet. Bock, Güterbodenarb. Overbeckstr. 68.- Marg., T. v. Franz Lier, Gerüstbauer, Geisselstr. 70 Wilh., S. v. Wilh. Koch, Schmied, Feltenstr. 123.- Pet., S. v. Ant. Wagner, Eisenb.=Wärter, Keplerstr. 10.- Ferd., S. v. Matth. Römer,
Franz, S. v. Johann Schuelle, Sattler, Sömmeringstraße 34. Eduard, S. v. Friedr. Bender, Maurer, Nüssenbergerstr. 25.- Peter, s v. Jakob Diederichs, Eisenb.=Hülfsschaffn., Hüttenstr. 2A.— Elisab, T. o
Ta
I
Christianstr. 7.- Wilhelm., T. v. Ernst Bornemann, Klempn., Venloerstraße 393.- Kathar., T. v. Friedr. Mahlmann, Handlungsgeh., straße 36.- Nikol., S. v. Mich. Lennartz, Steinmetz, Landmannstr. 23. Herm., S. v. Maxim. Zimmermann, Schreiner, Philippstr. 67.= HeinS. v. Friedr. Horstmann, Fabrikarb., Vitalisstr. 334.- Johanna, T. v Joh. Rob. Mertens, Fuhrm., Gutenbergstr. 43.- Johann, S. v. Paul Pesch, Weichenstell., Rommerskirchen.= Ernst Wilh., S. v. Karl Engelb Schlösser, Schreiner, Venloerstr. 700.- Pauline, T. v. Jak. Rolshopen Schlosser, Leyendeckerstr. 113.- Leonh., S. v. Joh. Katzenberg, Tagel.
Liebigstr. 135.- Heinr., S. v. Joh. Lahane, Mechan., Ottostr. 1.
0 Sterbefälle. Apollonia Theis, 5., Häuschensweg 31.- Joseph ich. Melter, 44., Aachenerstr 750.- Karl Lewe, 10., Leyendecker
Mich
straße 107.- Marg. Linnartz, geb. Hackenbroich, 29., Subbelratherstraße 284;- Andr. Schregel, 77., Thebäerstr. 76.- Karl Meist, 503 Philippstr. 26.- Bernh Kleinemann, 7., Platenstr. 12.- Daul Veller. 2., Senefelderstr. 96.- Friedr. Neller, 15 M. Wahlenstr. 1.= Ger.r Erpenbach, 5., Frohnhofstr. 2.- Otto Zerfaß, 21., Merkensstr. s5. - Theooor Ranenbacker, 1., Senefelderstr. 96.
a Seiraten. Jakob Genenich, Postbote, Stammstr. 28, u. Theresia Kligel, Stammstr. 27.- Peter Kappes, Maschinenmstr., Köln, Antwerpenerstr. 53, u. Barbara Premer, Simrockstr. 69.- Joh. Sinzig, Anstr.,
iefelderstr. 3, u. Marg. Zeesche, Körnerstr. 80.- Hans Frohb#
Anna Tachnit, Hüttenstr. 14.- Joseph Neukirchen, Fuhrunternehmer, Deutz, Siegburgerstr. 46, u. Anna Gertrud Klein, Helmholtzstr. 61. Engelbert Breuer, Stukkateur, Wißmannstr. 37, u. Cäcilia Kreutz, Köln,
Techn., v. hier, u. Hedw. Schäifer, v Kierberg.- Benno Franken, Kfm., v. Stürzelberg, u. Hedw. Bing, v. hier.- Wilh. Prölß, Kfm., v..=
Gladbach, u. Erna Scheuch, v. Finschley(Engl.).- Simon Mugdan,
# Heirats=Ankündigungen. Karl Koenen, Fabrikarb., Marienstr. 20. u. Wwe. Maria Kronenverg, geb. Krings, Marienstr. 2A.— Franz
Teichstr. 10.
(11. bis 20. Febr. 1908.)
&a Geburten. Wilh., S. v. Matth. Kraemer, TelegraphenleitungsPaul, S. v. Peter Klein, Fuhrm., Usingerstr. 38.- August, S. v. Otto Callies, Fahrkartenausg., Arminiusstr. 2.- Gertrud. T. v. Joh Steffun, Fabrikarb., Köln=Poll, Auf dem Sandberg.- Kath., T. v. Gottfried Hermanns. Fabrikarb., Tenediktusgasse 10. Kath., T v. Aug. Balder,
Kalk, Mülheimerstr. 27.- Christian, S. v. Joh. Vogel, Küferges., Freiheitstr. 86.- Paula, S. v. Wilh. Böhmer, Bierbrauerejarb., Usingerstraße 53E.- Gertrud, T. v. Aug. Langanki, Sattler, Mathildenstr. 15. - Maria, T. v. Aug. Becher, Schaffner, Esserstr. 17.- Helena, T. v. Jak. Franken, Techniker, Tempelstr. 21.- Kath., T. v. Mich. Hambloch, Oberpostschaffn. a.., Wahnerstr. 17.
6 Sterbefälle. Joseph Daum, 1., Düppelstr. 25.- Pet. Büttgen. 3., Poll, Volpertusstr. 12.— Anna Kürten, 1., Usingerstr. 34.= Elis. Statz, 49., Mathildenstr. 41.— Franz Leopold Rammin, 25., Breuersstr. 11.- Wilh. Jos. Jakobs, 6., Müllerg. 34.
0 Leiraten. Joseph Algermissen, Hausmstr., u. Maria Hasenberg, Köln, Burgmauer 23/25.- Hub. Wolff, Schreinermstr., u. Klara Käufer Münstereifel.= Michael Dörrschuck, Maurer, u. Maria Kritzler, NiederWiesen. Friedr. Wilh. Frank, Schlosser, u. Josepha Schmitz, Tempelstraße 101.- Friedr. Wilh. Zielinsty, Kellner, u. Emma Kanldach, Freiheitstr. 35.— Georg Brauns, Vize=Wachtmeister u. Zahlmeister=Aspirant, u. Marg. Geller, Düppelstr. 20.
8 Heiratsankündigungen. Michael Düx, Techniker, Köln, Brüsselerplatz 4, u. Susanna Otterbein, Siegburgerstr. 29.- Joseph Semren, Fabrikarb., Inselstr. 8, u. Maria Bamberg, Tempelstr. 9.- Jos. Kurtenbach, Rangierarb., u. Wilhelmine Schmitz, beide Heribertusstr. 10.
Pectal-Anstentod!
Peetal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen usten, Hei erkeit, Verschleimung, Katart)
überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiden
aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand!
Gold. Med.: London, Berlin, Paris 1.K Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichtangeblich Besseres“ aufreden.— Senega=Extr., Terp
4l5, für 30 Past. Zu haben in Ven. Apotseken, No. H5.l.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55# Dienstag, 25. Februar 1903.
Seite 11.
#4
den 2.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985
Heute, Dienstag den 25. Fedruar, abends 8 Uhr: Zum 201. Male: Zum 201. Male:
Die lustige Witwe.
Ilona Sperr als
Morgen Mittwoch, zum 202. Male: Die lustige Witwe.
im grossen Saale des Annohauses. Anfang Punkt 8 Uhr.
Alle unsere Freunde und Gönner sind hierzu herzlichst eingeladen.
Das Komitee.
Karten à 1 M. sind zu haben Samstag den 29. Februar, abends—11 Uhr, und Sonntag den 1. März, morgens 11—1 Uhr, im Restaurant der Bürgergesellschaft.
8
OIKT
□
Samstag den 29. Februar 190
A
* Mast
in den Sälen der
SEHINEA
Naskenanzug oder Ballanzug mit Maskenabzeichen ist unbedingt Vorschrift.
Karten für Einzuführende sind zu haben bei den Vorstandsmitgliedern Herren Bernh. Wingens, Kreuzgasse—, Johann Fenners, Appellhofplatz 16.
Matthias Klein in Firma Biermanns Nachfolger,
Breitestrasse 51—53.
Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten. Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit.
1
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig.
Dienstag den 25. Februar 1908: 3 Uhr.
Die Notbrücke(1d M0
Lustspiel in 3 Akten von Fred Grésac und Francis de Croisset. Deutsch von Max Schönau.
Mittwoch den 26. Februar 1903.
Fräulein Josette— meine Prau.
Grösstes Naturwunder!
GOOROEL
halb Mensch
halb Löwe
17 Jahre alt
ebend
Vitascope-Theater.
Neue hervorragend schöne Bilderserie.
Hänneschen-Theater.
Alles ohne Extra-Entree. Eintritt 50.8
Kinder und Militär 25 Pfo.
Köln, nur Schilderg. 72/74
(Antoniterhof).
Programm
v. 20. b. inkl. 26. Febr. 1908. Die junge Harfnerin. Herrl. dramat. Handlung. Das Lebens=Elirier.
Sehr humoristisch.
Die ischsucht in . England. Belehrende Naturaufnahme.
durchgegangene Rad. Sehr belustigend.
Winterleben in Chamonir.
Herrliche Naturaufnahme.
Eine Feier in Japan.
Herrliche Naturaufnahme.
Das Flugmctorboot.
Auf dem Deck d. Omnidus.
Sehr humoristisch.
Die Tulpen.
Prächtiger Verwandlungsfilm mit herrlichen Farbeneffekten ausgestattet. Preise d. Plätze 55 u. 35 Ab., Ver., Kind. u. Mil Ermäß. Jed.Donnerstag neues Prog.
I.
Hohe Strasse 23-25
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 26. Februar 1908. 162. Ab.=Vorst. Serie B. (144. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Gieconda.
Oper in 4 Akten von A. Ponchielli.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Alexand.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Dalossy, Rohr; die Herren:
Wiedemann, Batz. Liszewski, Gerhart, Becker.
Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine. Im 1. Akt: Furlema, getanzt vom Corps de ballet. Im 3. Akt: Tanz der Stunden, ausgeführt von Fernande Robertine und dem Ballettpersonal.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 27. Febr. 1908. Vorstellung außer Abonnement
Gastspiel des k. k. Kammersängers Franz Naval.
Anfang 7
Romeo und Julia.
Große Oper in 5 Aufzügen von Ch. Gounod. Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig
Mittwoch den 26. Februar 1908. 199. Vorst. Anfang 7½ Uhr:
Gastspiel von Fräulein Cäcilia Wolkenburg.
(Kölner Männergesang=Verein.)
Die Heinzelmänncher 2o Kölle.
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von Rudolf Pollitz. Musikalisches Arrangement von Jos. Schmeiser. Dirigent: Professor Jos. Schwartz.
Inszeniert vom Spielleiter Rudolf Adam.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 27. Februar 1908. 163. Ab.=Vorst. Serie C. (19. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Mittelpreise.
am Bismarck-Denkmal.
Fernsprecher 5141.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caié abends im Wein-Restaut. 4 Billards. Soupers.
Carl Staack.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
Mittwoch den 26. Februar:
Kindertag
in beiden Theatern.
Eintrittspreis für Kinder 15 Pfg.
Jedes Kind erhält einen hühschen Fastnachts-Scherzartikel.
Neues Programm.
1. Stapellaufd. Panzerschiffs Roma
in Gegenwart des italienischen Königspaares, hochaktuell.
Die Jugendblume
prachtvoll koloriert.
Studentenstreiche
zwerchfellerschütternd.
Eisenbahnkatastrophe b. Budapest am 28. Januar 1908, hochaktuell.
5. Kutscher, schnell fahren
äusserst humorvoll.
Holzkohlenfabrikation
interessant— lehrreich.
" Ein phlegmatischer Herr
humoristisch.
Hänsel und Gretel
ein Märchen.
1598
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Nur noch 5 Tage 5 Original Kölner AusstattungsPossen-Theater (früher Millowitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
Zum letzten Male:
An den Ufern
des Ganges.
Original Kölner Operetten-Burleske in 3 Akten von Alfred Leopold und Heinrich Prang.
Morgen Mittwoch den 26. Februar cr.:
Benefiz- und Ehren-Abend
für den beliebten Tünnes-Darsteller
Direktor Heinrich Prang
Bis früh um Fünfe.
Am Mittwoch den 26. Februar, abends 8½ Uhr,
viro in dem großen Saale des Hotelrestaurant Berlin, „„— Drususgasse, hier, der
Landesrabbiner here Dr. Mannheimer
aus Oldenburg einen Vortrag über:
Erziehung, Bildung und Charakter
einst und jetzt
unsere Mitglieder nebst 7
Familien hierdurch
halten, wozu wir ergebenst einladen. nie ind willkommen. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
der Vorstand des Konservativ=Jüdischen Vereins.
J..: Karl Bier, Vorsitzender.
von 1877. Jed. Mittwoch Abend Fürst Bismarck, Gr. Sandkaul2Halte meine wieder von 10
Sprechstunden -1 u.—5 Uhr
Grösstes Unternehmen dieser Art!
Abonnementskarten zu ermässigten Preisen an der Kasse zu haben.
Schwank in 3 Akten von Kren und Lipschütz.
Musik von Paul Lincke. Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
im Edison-Theater,
Severinstrasse 213
Entree: Erwachsane 25 Pfg. Kinder 15 Pfg.
Mittwochs und Samstags Beschenke für Kinder.
Großartiges Programm
s Jebende Bilder, 3 Singbilder.
Unerreichte Darstellung.
Jeverinstrasse Nr. 213.
Dr. Kuznitzky,
Arzt für Hautkrankheiten.
Mohrenstraße 26,
Ecke Cardinalstraße.
Möbelwagen u. außerhalb d.
Stadt. Wagen ohne Umladung. Gereonswall 103. Fernruf 6048.
Hann sucht
für die 3 Karnevalstage Beschäft. Off. u. Nr. 255 a. d. Gesch. d. Bl.
St. Ursula=Bau= und pfarr=Verein.
Mittwoch den 26. Februar, abends ½9 Uhr,
General=Versammlung
im Restaurant Klosterbrän, Ursulakloster 1. Tagesordnung: 1. Jahres= und Kassenbericht.
2. Vorstandswahl.
3 Verschiedenes.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.
Biophon-The
Schildergasse 70
Mittwochnachmittag ab 3 Uhr
Schüler-Vorstellungen
mit ausgewähltem belehrendem und unterhaltendem Programm.
Eintrittspreis 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55&a Dienstag, 25. Februar 1903.
findet alterTSitte und Rerkommen gemäls auch heuer im Monat Kkarz statt.
Um sicher zu sein, auch wirklich „Salvator und nicht etwa eine der vielfachen Imitationen desselben zu erhalten, wolle man auch auf die nachstehend abgebildete, auf. jedem Sebinde und jeder Flascheangebrachte Schutzmarhe achten die wie die Bezeichnung„Saloator“ selbst uns paten amtiien geschützt ist.
Act. Jes. Jaulanerbräu Jaloatorbrauerei
München
1651
Bestellungen an unsere Firma nach München erheten.
tanss
Von Karnevals-Samstag bis Aschermittwoch:
Grosses karneualistisches
ausgeführt vom
Trompeterkorps des
Schleswig-Holstein. Ulanen-Regts. Nr. 15 aus Saarburg unter persönl. Leitung des Stabstrompeters Herrn H. Fälber. Soli für Cornet a Piston Herr R. Fellenberg, General-Musikdirektor a. D. der Grossen Karnevals-Gesellschaft in Köln, gegr. 1844.
I.
s berühmten Berliner Salo
Konzert des berühmten
Orchesters F. A. Thon.
Hochfeiner
Ahr-Rotwein
Offeriere einen kräftigen mnilden 1905er Ahrbleichert,
für Blutarme ärztl. empf. Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerkennungsschrelben.
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerp.-Str. 40. Fernspr. 2984.
billig. Vasbender,
öln, Nachabderstrasse 9.
1g. Mann sucht Stelle als Packer Lod.drgl. Ursulakloster 7, II., h.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
—
Sternengasse 68
neben Ecke Jabachstr.
Glänzende Existenz
42 Breite Strasse 42
durch Generalvertrich
für Köln, Dortmund, Düsseldorf
Magazin für Haus- u. Küchengeräte Sämtliche Hilfsmaschinen u. Bedarfsartikel für den Haushalt
eines erstklassigen Schlagers, Weltbedarfsartikel. Kassageschäft. D..-., Pat. in a. Kulturst. a. Nur nachweisbare kapitalkräftige Interessenten erfahren Näheres unter J. R. 4807 durch Rudolf
Mosse, Köln a. Rhein.
Küchenmöbel in modernem Stil
General=Vertretung zu vergeben.
Sophie Blumenthal-Herzberg
Pianistin
Sprechstunden —6 Uhr.
Köln, Ubierring 33.
Fernsprecher 8523.
Vollständige Ausbildung im Klavierspiel.
Geschäftstüchtiger#err mit mindestens K. 1000,— Betriebskapital kann durch Uebernahme unseres patentamtlich geschützten Spezialartikels für Apotheken, Drogen, Bandagisten und Friseurgeschäfte sich gesicherte Existenz gründen.
Näheres Mittwoch den 26. Februar von 1½ bis Uhr im Hotel Velgischer Hof.
Jede Rleparatur an Schirmen sow. Jeberz.
wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer,
Thievoldsgasse 119, Nähe Neumarkt. F. 6046
1908 Karnevals-Programm 1908
Hotel-Restaurant Belgischer Hof, Köln
Bierstall
Donnerstag(Welberfastnacht) und Freitag, abends 8 Uhr:
Grosses Milifär-Konzert.
Samstag den 29. Februar, abends 8 Uhr: Festliche Eröffnung des Karnevals in allen Sälen
Humoristische Vorträge.
Matinae In den Festsälen von 12—3 Uhr Watillee ausgeführt von dem Flora-Orchester.
P. J. Thelen.
1903
Karneval
Fränkischer Hof
Donnerstag(Weiberfastnacht)
im Konzert- und Festsaal, abends 8½ Uhr: im Restaurant abends von 7 Uhr ab:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Mitglieder der.-G.„urtesperger“ und Inhaber von Konzertkarten oder Passepartouts haben hierzu freien Eintritt.
Samstag den 29. Februar, abends von 7 Uhr ab
in den Restaurationsräumen:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert- und Festsaal, abends 8 Uhr: Maskenball der.-G.„Greesberger“.
Karnevals-Sonntag,-Montag.-Dienstag
im Konzertsaal und in den Restaurationsräumen:
Gr. karnevalistisch. Konzert.
Jeden Morgen von 11
Garsst. Musikalischer Frühschoppen.
Aschermittwoch:
Grosses Konzert mit Fischessen.
Passeparlouis zum Besuche der Könzertsaales
und der Restaurationsräume sind bei den Kellnern und am
Büfett zu haben.
Separater Wein- und Speisesaal 1. Etage.
mit den Orchestern des 7. Westf. Fuss-Artillerie-Regiments(Königl. Musikdirigent Herr Trenks), sowie der Kölner Flora-Kapelle(Musikdirektor Herr Lertz) und der Italienischen Konzert-Gesellschaft Santa Lucia aus Rom.
EiE Festdiners an kleinen Tischen. EE#
Sonntag von 1 Uhr Gedeck a 4M
Rosenmontag„ 5„„ a 5M4
Dienstag„ 1„„ a.M
Vorausbestellungen erbeten. Hotel-Festdinerkarten berechtigen zum freien Eintritt für die drei Karnevalstage.
Aschermittwoch grosses Fischessen mit Konzert.
An den drei Karnevalstagen im Bier-Restaurant von 12—3 Uhr kleine Diners.
Frühschoppen-Konzert von 11—2 Uhr bei Franziskaner Leistbräu und Fürstenberg-Bräu, Donaueschingen, Tafelgetränk S. M. des Kaisers. Reichhaltige Speisenauswahl nach der Karte zu jeder Zeit.
Von 3 Uhr an wird nur Wein verabreicht.
In allen Säleu gresse karnevalistische Abwechselungen und Belustigungen.
Passepartouts.50 Mark für alle drei Tage im Vorverkauf. Tageskarten 1 Mark an der Kasse.
Vivat Matthias!
Unserem Vereinswirten, Herrn
Matth. Wittkampf
billig abzugeben.
Siebenburgen 16A, Asyl für männliche Obdachlose.
Köln=Ehrenfeld
Glück- u. Legensod. 2 Mansard.— ruhige
Person zu
vermieten. Roonstraße 41. II.
Christlicher Metallarbeiter=Verband. Cbristlicher Keramarbeiter=Verdand.
Christlicher Verband der Schuh= und
—