Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
CLolonia
E
I
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
MAEEEERIT
Nr. 106. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 18. April 1908. Redakt.: 523., 523., 5233,5234 Heute 20 Seiten.
politische Tagesschau.
Katholizismus und Liberalismus.
Die nationalliberale Nationalzeitung(Nr. 183 vom 12. April), zu deren Abonnement mehrere Tage zuvor die gesamte nationalliberale Parteileitung mit Namensunterschrift aufgefordert hat, bringt es fertig, folgende Sätze über den Katholizismus zu schreiben:
Das religiöseste Volk in der Menschheit, das deutsche, ist durch seine Kirche in den unversöhnlichsten inneren Zwiespalt gestürzt. Gerade die frömmsten Katholiken sehnen sich danach, eine Verbindung zwischen ihrem Glauben und der wissenschaftlichen Bildung der Gegenwart herzustellen. Sie empfinden es schmerzlich, daß die Dogmen und Gebote ihrer Kirche sie zu einer geistigen Minderwertigkeit verurteilen und zugleich ihre nationale Betätigung einschränken... Muß es ihr nationales Selbstgefühl nicht verletzen, wenn der Unfehlbarkeitsdünkel eines italienischen Priesters das Andenken Hermann Schells, indem sie eine Spitze und Zierde ihrer Kirche verehren, vor der ganzen katholischen Welt brandmarken darf?
Das ist echt nationalliberal! Also die Dogmen und Gebote der katholischen Kirche verurteilen ihre Anhänger zu einer geistigen Minderwertigkeit! Es fehlt einem der parlamentarische Ausdruck, um solchen Fanatismus, solchen Haß gegen die katholische Kirche und ihr Oberhaupt richtig zu kennzeichnen. Dabei ist die Nationalzeitung nicht etwa ein beliebiges nationalliberales Wurstblatt, sondern sie hat bekanntlich parteioffiziellen Charakter und offenbart hier die wahre Gesinnung des Nationalliberalismns, der ja stets gegen die katholische Kirche in Kampfstellung gestanden hal. Und dann wollen diese Fanatiker, diese konfessionellen Friedensstörer anderen Leuten konfessionelle Friedsamkeit predigen und können sich nicht genug verwundern, wenn die Katholiken in ihrer großen Mehrheit von ihren Werbungen nichts wissen wollen, sondern lieber bei der Partei bleiben, die ihrer wie jeder religiösen Ueberzeugung Achtung und Schutz niemals versagt hat: dem Zentrum.
0 Die Nationalliberalen und die evangelischen
Arbeiter. Das nationalliberale Kreiskomitee für DortmundLand hatte in einer vor kurzem gefaßten Entschließung erklärt, daß die Aufstellung einer Arbeiterkandidatur aus den Kreisen der evangelischen Arbeitervereine sich nicht have verwirklichen lassen, weil in den evangelischen Arbeitervereinen des Dortmunder oder eines benachbarten Wahlkreises ein Arbeiter nicht zu finden sei, der auf dem Boden der nationalliberalen Partei stehe und sich der verantwortungsvollen Aufgabe als Abgeordneter dieses Kreises gewachsen fühle. Daß in diesem Falle die Nationalliberalen mit einer, wenn auch nur bedingten, Arbeiterfreundlichkeit geflunkert haben, erhellt aus folgender Antwort, welche
der Kreisvorstand der evangelischen Arbeitervereine des Kreises Dortmund=Hörde erläßt:
Der Kreisvorstand der evangelischen Arbeitervereine drückt sein Bedauern darüber aus, daß von seiten der nationalliberalen Partei vor Aufstellung der Landtagswahlkandidaten für den hier in Frage kommenden Wahlkreis weder der Vorstand des rheinischwestfälischen Arbeiterverbandes, noch der Kreisvorstand des evangelischen Arbeitervereins Dortmund=Hörde offiziell gefragt worden ist, ob die evangelischen Arbeitervereine einen Kandidaten zu präsentieren haben. Er bedauert dies um so mehr, als die evangelischen Arbeitervereine nach den zwischen ihm und der nationalliberalen Partei gepflogenen Verhandlungen aus Anlaß der letzten Reichstagswahl eine derartige Anfrage hätten erwarten dürfen. Der Kreisvorstand erklärt, in der Lage zu sein, eine geeignete Kandidatur aus Arbeiterkreisen nennen zu können. Falls auf die Unterstützung der evangelischen Arbeitervereine in ihrer Gesamtheit von seiten der nationalliberalen Partei gerechnet wird, erwartet der Kreisvorstand, daß jetzt doch dem Wunsche der evangelischen Arbeitervereine auf Aufstellung einer Arbeiterkandidatur für den Wahlkreis Dortmund(Land) Rechnung getragen wird.
Die preußische Polenpolitik macht Schule bei den Ungarn, den Maayaren, die von jeher begabte und gelehrige Schüler der preußischen Polenfresser gewesen sind. Kaum sind in Preußen die letzten harten Maßnahmen gegen die polnische Minderheit durchgebracht, so beeilen sich die Magyaren, ihre Meister noch zu übertrumpfen. So schreibt ein ungarisches Blatt: Solange es uns nicht gelingt, die magyarische Sprache und unsere Nationalität innerhalb Ungarns durchzuführen, so lange sind wir stets einer Gefahr ausgesetzt. Die Magyarisierung der Deutschen, Ruthenen, Slowaken, Kroaten und Rumänen ist nicht nur unser erstes Ziel, sondern auch unser
angeborenes Recht und unsere heiligste Pflicht. Wir haben das Recht, ein Enteignungsgesetz gesetzlich durchzuführen, wonach dem Reiche die Vollmacht erteilt wird, diejenigen Deutschen, Slowenen, Ruthenen, Rumänen und Kroaten, welche bis zu einem bestimmten Termine die ungarische Sprache nicht erlernt oder Magyaren werden, zu enteignen. Den Wert des zu enteignenden beweglichen und unbeweglichen Eigentums würden die Gerichte feststellen. Die Stelle der Enteigneten dürfen nur echte Magyaren einnehmen. Wer in Ungarn lebenslänglich verbleiben und sich eines Landbesitzes dort erfreuen will, der muß eben„Magyar" werden. Unser Kampf um die nationale Sprache ist gerechtfertigter als in anderen Staaten, da bei uns noch Sprachen herrschen, die ins Altertumsmuseum gehören und keine historische Bedeutung haben. In Ungarn hat nur die
magyarische Sprache ein Anrecht auf Existenz, da sie Landessprache ist. Man sieht, die Magyaren haben rasch und gut „gelernt". Als konsequente Lente müßten ihnen die preußischen Polenfresser jetzt einen Lobgesang anstimmen, da sie ihre Ideen sich so gründlich angeeignet haben.
S Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
18. April.
1865 Das Westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7 in Deutz und die 8. Komp. des Westfälischen Festungsartillerie=Regts Nr. 7 in Köln begehen als Teilnehmer an der Erstürmung der Düppeler Schanzen den Jahrestag festlich mit Gottesdienst, Feier im Gertrudenhof und Parade auf dem Neumarkt, wo die Fahne des Pionierbataillons auf Kabinettsordre mit dem Alsener Kreuz geschmückt wird. Die Mannschaften, welche den Uebergang auf Alsen mitgemacht hatten, erhielten das neugestiftete Alsenbreuz.
1867 Dem Verwaltungsausschuß des Zentraldombauvereins wird auf seine Immediateingabe gestattet,„zur ferneren Beschaffung reichlicherer Mittel für den Ausbau der Kölner Domtürme auf weitere acht Jahre“ Lotterien zu veranstalten. Früher waren die sogenannten Prämienkollekten nur stets auf ein Jahr bewilligt worden.
1870 Peter Jos. Arn. Michels, Inhaber der Tuchfirma M. Michels, * zu Köln, 69 Jahre alt. Er war von 1832—1849 Stadtverordneter, 1853 Abgeordneter zur ersten Kammer für Köln, Mitglied der Armenverwaltung, Mitgründer des Gesellenvereins, verdient um die Errichtung des Marienhospitals für unheilbare Kranke.
1889 Der Kölner Männergsangverein tritt, 150 Personen stark, mittelst Sonderzuges seine Sängerfahrt nach Italien an, von wo er am 12. Mai zurückkehrt.
2 Arbeiterkontrolleure im Baugewerbe. Ueber
günstige Erfahrungen, die man in Bayern mit der Hinzuziehung von Vertretern der Arbeiter bei der Ueberwachung der Bauarbeiterschutzbestimmungen gemacht hat, berichten die Jahresberichte der bayerischen Gewerbeaufsichtsbeamten für das Jahr 1907. Solcher von den Gemeinden angestellter„Bauaufseher“ gibt es zurzeit in Bayern 58. Der den Einzelberichten vorausgeschickte Generalbericht bemerkt zusammenfassend, daß in der Hautsache sich diese Bauaufseher gut bewährt hätten. Wenn auch der günstige Einfluß derselben nicht direkt durch Sinken der Unfälle bei Bauten nachweisbar sei, so könne doch aus der großen Zahl der Baubesichtigungen und der dabei erhobenen Beanstandungen auf eine Verminderung der Unfallgefahr namentlich beim Gerüstbau geschlossen werden. Die Vermehrung dieser Bauaufseher wäre nach dem Generalbericht besonders in mittlern und kleineren Städten nur zu begrüßen. Im einzelnen meint der Beamte für den Bezirk Oberbayern, zu dem auch München gehört, von den Kontrolleuren:„Mit ihrer Tätigkeit sind die Gemeinden fast ausnahmslos zufrieden, und es ist anzunehmen, daß sie merklich zur Herabminderung der Unfälle beigetragen haben. Die Arbeitgeber jedoch, wenigstens in München, verhalten sich ablehnend und halten diese Baukontrolleure ihren Dienstaufgaben nicht gewachsen, ihre Tätigkeit für nicht ersprießlich.“ Der Beamte für Unterfranken bemerkt:„In den Städten Würzburg und Schweinfurt fanden sich, soweit die Zuständigkeit der Baukontrolleure aus dem Arbeiterstande gegeben war, im allgemeinen recht befriedigende Verhältnisse.“ Und der Beamte für den Bezirk Schwaben urteilt:„Die aufgestellten Baukontrolleure, von denen sechs dem Arbeiterstand entnommen sind, haben sich gut bewährt.“ Die Urteile der unparteiischen Beamten sind dem Institut der Arbeiterkontrolleure also durchaus günstig. Dementsprechend hat
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. April 1908.
E Schattenblume.
(16] Originalroman von Irene v. Hellmuth.
„Also hüte dich,“ fuhr Viktor fort,„ich werde wachen über der Kleinen, und wenn ich in Erfahrung bringe, daß meine Mahnung fruchtlos war, daß du das Mädchen trotzdem nicht unbehelligt läßt— dann“— Er vollendete nicht, es schien, als ob er gewaltsam abbrechen wollte.
Egon lachte laut und sorglos auf.
„Was— dann? Ich warte auf die Fortsetzung— ich bin gespannt, was du dann zu tun gedenkst!"
„Ich werde der Enkelin des Müllers selbst die Augen öffnen, damit sie beizeiten erkennt, woran sie mit dir ist! So, das merke dir. Ich weiß ganz genau, daß du nur aus purer Eitelkeit ein solches Spiel beginnst, nur um bei deinen Kamneraden renommieren zu können und damit zu prahlen, daß du die meisten Eroberungen zu verzeichnen hast. Man kennt das ja. Aber das ist wahrlich ein schlechter Ruhm. Denn einem jungen, unschuldigen Ding den Kopf zu verdrehen, ist für einen Menschen deines Schlages wirklich kein Meisterstück!“
Egon lachte und drehte die Spitzen seines hübschen Schnurrbartes. Ein spöttischer, überlegener Ausdruck lag auf dem Gesicht des jungen Mannes.„Ich begreife wirklich nicht,“ sagte er leichthin,„weshalb du dich so ereiferst. Wenn mir so ein reizendes Mädchen in den Weg kommt, so werde ich doch nicht die Augen zumachen. Mir gefallen nun einmal diese süßen kleinen Mägdelein! Was ist da weiter dabei? Ich tue ja nur, was tausend andere auch tun. Wenn so ein Gäuschen sich freilich einbildet, man will es gleich heiraten, wenn man es ansieht, so ist das wahrhaftig nicht meine Schuld! Ich habe übrigens schon mehreren hübschen Mädchen ein wenig den Hof gemacht, ohne daß du etwas besonderes dabei fandest, und nun auf einmal diese langen Reden, weil ich einem Mädchen die Hand küsse! Lieber Gott, ich bin eben galant, das verpflichtet doch zu nichts. Ich habe noch keiner das Heiraten versprochen,
auch der Else Kramer nicht, die du vorhin so betont hast. Ich bin also vollkommen frei und genieße mein Leben auf meine Weise.“
Viktor Bolz seufzte leise.
„Leider", warf er ein.„Aber siehst du denn nicht ein, wie verabscheuungswürdig ein solches Treiben ist? Diese Art von Genuß habe ich nie begreifen können.“
„Gib es auf, mich bessern zu wollen,“ lachte Egon,„es ist ganz umsonst. Du bist eben ein Philister. Die Jugend liegt hinter dir! Ich aber will sie auskosten.“
„Das halte wie du willst,“ entgegnete Viktor finster,„aber noch einmal sage ich dir, das Mädchen auf der Mühle laß in Ruhe."
„Herrgott— jetzt höre aber endlich auf!“ rief Egon heftig, „man könnte wahrhaftig glauben, du bist selbst in die hübsche Kleine verliebt und fürchtest in mir den Nebenbuhler! Also— paß mal auf! Wir wollen die Probe machen bei der=schönen Müllerine— ich bin neugierig, wer Sieger sein wird, ich oder du!"...
Als hätte sich ihm zu Füßen plötzlich ein gähnender Abgrund aufgetan, so erschrocken schaute Viktor Bolz darein. Ihm war, als hätte ihm jemand eine Binde von den Augen gerissen. Was undeutlich in ihm geschlummert, das war mit einem Male klar: Er war verliebt— er, den bisher kein Weib zu fesseln vermocht hatte, fühlte eine tiefe innige Zuneigung in seinem Herzen erwachen.
Egon Helldorff beachtete ihn nicht weiter, sonst wäre ihm wohl sein plötzliches Schweigen aufgefallen. Es mußten heitere, lustige Erinnerungen sein, die dem jungen Lebemann durch den Sinn fuhren, denn er schwang sein elegantes, mit einem silbernen Griff versehenes Spazierstöckchen in die Luft und sang lustig eine ausgelassene Weise vor sich hin.
Als sie die Villa erreicht hatten, verabschiedete er sich mit den Worten:„Ich muß noch einmal in die Fabrik hinüber.“
Egon verzog spöttisch die Lippen, lüftete ein klein wenig den Hut zum Gruße und ging dann ins Haus.— Der Wohnsitz Viktors wurde in der ganzen Umgegend nur das„Schlößchen“ genannt, und diese Bezeichnung war nicht unberechtigt; denn
es machte mit seinen Erkern und Türmchen einen recht stattichen vornehmen Eindruck. Die Innenräume verrieten auf den lersten Blick, daß bei ihrer Einrichtung nicht geknausert worden war. Die gediegenen Eichenmöbel im Eßzimmer, sowie im Herrenzimmer gaben Zeugnis davon, ebenso die weichen persischen Teppiche, die überall die Fußböden bedeckten. Die Kunst= und Luxusgegenstände, die man hier zusammengetragen hatte, reprasentierten allein ein Vermögen. Gleich beim Eintritt fiel die geschmackvolle Anordnung hübscher Korbmöbel auf, die um eine herrliche Palme gruppiert, zum Sitzen einluden. Die mit schönen Glasmalereien geschmückten Fenster schufen in der Vorhalle ein fein abgetöntes Licht, was den Raum doppelt traulich und anheimelnd machte. Wo es nur irgend anging, hatte man Blattpflanzen angebracht, darunter selten schöne Exemplare ausländischer Gewächse.
Das„Schlößchen“ befand sich auf einer Anhöhe und von der breiten Veranda aus genoß man einen herrlichen Anblick. Saftige Wiesen breiteten sich im Tale aus, rechts erhob sich eine steile graue Felsenklippe, die kahl aus dem dunklen Tannenwald emporragte; während man links in mäßiger Höhe die alte Burgruine erblickte, die äußerst malerisch dalag mit ihren altersgrauen, von dunklem Efeu umkleideten Mauern.
Egon Helldorff hatte schon eine Weile die herrliche Aussicht bewundert; dann durchschritt er mehrere Zimmer und ließ seine Augen suchend umherschweifen. Ein junges, hübsches Mädchen, das im Schlößchen bedienstet war, trat eben herein, und Egon fragte dasselbe nach seiner Schwester.
„Ich sah das gnädige Fräulein vorhin in den Garten gehen,“ lautete die Antwort.
Egon trat rasch herzu und kniff das Mädchen in die Wange. Dieses versuchte ihm zu entschlüpfen, er aber schlang rasch den Arm um die sich heftig Sträubende und zog sie an sich.
„Na, na,“ lachte er,„was bist du heute so widerborstig, kleine Katze? Bekomme ich keinen Kuß? Hat dir jemand etwas getan? Ich möchte es keinem geraten haben.“
„Lassen Sie mich los,“ rief das Mädchen aufgebracht, und aus den blauen Augen traf ihn ein Zornesblitz. Egon kümmerte sich nicht darum.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106&a Samstag, 13. Npril 1903.
das Zentrum auch seit Jahren dessen Einführung von Reichs wegen gefordert. Im Reichstage war auch eine Mehrheit dafür vorhanden. Der Widerstand im Bundesrate kam aber aus Preußen, das damit bisher eine im Interesse des Arbeiterschutzes wünschenswerte Einrichtung verhindert hat. Selbstverständlich müßte man verlangen, daß als Kontrolleure nur Arbeiter angestellt würden, die für eine gewissenhafte Ausübung ihres Amtes nach jeder Richtung hin volle Gewähr bieten.
K Es brennt! In der Frkf. Ztg., Nr. 100, Abendblatt,
liest man folgendes:
Wenn die Feuerwehr mit lautem Geklingel, oder wie in Wien
mit Trompetenstößen, oder wie in London mit lauten Hallorufen durch die Straßen fährt, so ergreift manche, insbesondere jugendliche Passanten die unbezwingbare Sehnsucht, der dahinfausenden Feuerwehr zu folgen. Glücklich, wer auf einem Zweirad sitzt; er ist sicher, die Brandstätte zu erreichen, und wird von denen, die auf ihre Beine allein angewiesen find, beneidet. Denn ein Brandunglück, da gibt es eben etwas zu sehen, und es ist fast so interessant, wie ein Ringkampf. Doch dieses Motiv der Neugier und dieses Verlangen nach einem aufregenden Schauspiel ist natürlich nur beim gewöhnlichen Volke zu vermuten. Ferne sei es von uns, anzunehmen, daß auch die hohen und höchsten Spitzen der Gesellschaft von folchen Gründen geleitet werden, wenn sie sich zu einer Brandstätte begeben. Daß hohe und höchste Spitzen auf Brandstätten erscheinen, ist eine internationale Tatsache. Es kommt nur darauf an, ob Spitzen in der Nähe sind und ob der Brand würdig ist, deren Augen auf sich zu lenken. Dabei ist die Nähe nicht allzu wörtlich zu nehmen; es scheint, daß prominente Persönlichkeiten von all den Bränden benachrichtigt werden, die sie mit ihren Equipagen oder Automobilen noch rechtzeitig erreichen können. Sind aber diese Bedingungen vorhanden, dann treffen auf der Brandstätte unfehlbar ein oder mehrere hohe Herren ein. So war es auch gestern in Verlin. Die alte Garnisonskirche stand in Flammen. Daher erschienen alsbald der Kronprinz, Feldmarschall Hahnke, der kommandierende General v. Kessel, der Stadtkommandant und andere. Wie schon gesagt: Neugier oder dergleichen kann es nicht gewesen sein. Vielleicht liegt die Sache so, daß die Anwesenheit hoher Herren bei hervorragenden Bränden zu den staatlichen Einrichtungen gehört. Aber ist es so, dann ist es eine immerhin nicht zweckmäßige Einrichtung. Die Feuerwehr ist gewissermaßen zum Löschen da, ihr Kommandant, um sie zu dirigieren, die Polizei und ihre Kommissare, um der Feuerwehr ungehindertes Arbeiten zu ermöglichen. Was aber geschieht, wenn hoher Besuch eintrifft? Der Herr Kommandant rapportiert, daß es brenne, daß die Feuerwehr da sei und dergleichen mehr. Der Herr Kommissar oder Inspektor bestätigt das. Im weiteren geht es natürlich auch nicht an, hohen Besuch zu ignorieren, und so ist immer wieder dieser und jener, der direkt oder indirekt zum Löschen da ist, um die hohen Herren bemüht. Wir wissen zwar nicht, ob wir das Problem in seiner ganzen Tiefe erfassen, aber wenn man nach diesen außeren Tatsachen urteilen darf, so möchten wir die Behauptung wagen, daß bei Bränden hoher Besuch überflussig ist und sogar die nicht unersprießliche Tätigkeit des Löschens hindert. Es ist ja gewiß ein Zeichen edlen Herzens, an einem Brandunglück Anteil zu nehmen. Aber das kann man doch auch tun, wenn man es nachträglich erfährt.
Die Frankfurter Zeitung hat in diesem Falle doch wohl übersehen, daß der Kronprinz an der alten Garnisonkirche in Berlin wohl ein besonderes militärisches und historisches Interesse haben konnte. Doch wir wollen damit zu ihren Bemerkungen nicht Stellung nehmen. Ein Zentrumsblatt kann unter den heutigen Verhältnissen gar nicht vorsichtig genug sein. Anders die Blockpresse! Ja, die darf sich schon etwas erlauben. Stände in einem Zentrumsblatt, so etwas ähnliches, wie hier in der Frankfurter Zeitung, so käme sie ganz gewiß an den Schandpfahl der Nordd. Allg. Ztg., der Täglichen Rundschau usw. wegen frivolen Spottes über hohe und höchste Herrschaften, der ein Zeichen unserer demagogischen, antidynastischen, antinationalen Gesinnung ware, eine Ausgeburt ultramontauen Hasses gegen das Hohenzollernhaus. Es ist doch gut, daß die Frankfurter Zeitung kein Zentrumsblatt ist.
Die französischen Kirchenräuber. Die Stadt Bordeaux
hat zwei große Prozesse verloren, die mit der Verjagung der Orden in Beziehung stehen. Der Kongregation der Marianisten
wurde seitens der Stadt Gebäulichkeiten im Wege der Zwangsenteignung weggenommen und jenen dafür eine Entschädigung von 300000 Franken zugestanden. Das Leihhaus der Stadt Bordeaux erwarb von derselben Kongregation einen Gebäudekomplex für 500000 Franken. Der Pariser Appellationsgerichtshof hat nun dem staatlich eingesetzten Verwalter des Ordensvermögens das Besitzrecht der Gebäulichkeiten der Marianisten zugesprochen. Die Stadt Bordeaux muß also die Gebäude an den Verwalter wieder herausgeben, was einen Verlust von 800000 Franken bedeutet. Aehnliche Ansprüche werden nun auf gerichtlichem Wege an eine Reihe anderer Städte gestellt.— Interessant ist ein Bericht aus der letzten Sitzung des Stadtrats in Nancy. Der Beigeordnete nannte die Schließung der Ordensschulen kurzwea eine Dummheit ersten Ranges. Das städtische Budget, das jetzt für die Schulen aufkommen muß, ist nämlich dadurch jährlich um 100000 Franken angewachsen.
Neues aus Köln.
Ausgrabungen an der Kirche St. Maria im Kapitol
Der eigenartige, drei Apsiden mit Umgängen aufweisende Grundriß der Kirche St. Maria im Kapitol, die im wesentlichen einem Neubau des 11. Jahrhunderts angehört und das Vorbild wurde für die prächtigen Choranlagen von St. Aposteln und Gr. St. Martin, ist wiederholt auf einen römischen Bau zurückgeführt worden, um diese, in der Kunst des 11. Jahrhunderts äußerst auffallende Planung in Verbindung mit der allerdings erst im 12. Jahrhundert zuerst vorkommenden Bezeichnung„in Capitolio“ zu erklären. Man hatte sich aber bisher mit wissenschaftlichen Erörterungen für und gegen den römischen Ursprung des Kirchengebäudes begnügt, während die Frage,— soweit überhaupt noch möglich— nur entschieden werden konnte durch Untersuchung der Fundamente der Kirche. In den letzten Wochen ist nun hiermit auf Veranlassung des Kölner Vereins der Altertumsfreunde, angeregt durch einen Vortrag, den Dr. Ing. Rahtgens vor einigen Monaten in diesem Verein hielt, begonnen worden. Es wurde zunächst an der Ostapsis (am Lichhof) und hierauf an der Südapsis(im Garten der Kaplanei) gegraben. Während das Fundament der Ostapsis an der untersuchten Stelle auf dem Schutt eines der frühren römischen Kaiserzeit angehörenden Gebäudes errichtet ist, reicht es an der Südapsis bis auf den gewachsenen Boden herunter und zeigt einen auffallenden Absatz von 1 einhalb Meter gegen den Oberbau. Anschließend an diesen Fundamentabsatz wurde die Ecke eines spätrömischen oder fränkischen Bauwerks aufgedeckt, aus dem ein 32 cm breiter Entwässerungskanal herausführt. Ein abschließendes Urteil über den Ursprung der Fundamente kann erst gewonnen werden, wenn die Grabungen auch an der Nordapsis und in der Krypta ihre Forsetzung finden. Sie mußten jetzt aus Mangel an verfügbaren Mitteln unterbleiben. Eine genau Berichterstattung über das bisherige Ergebnis der Ausgrabungen wird in einer der nächsten Sitzungen des genannten Vereins erfolgen.
C Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital ein Mann namens Kulartz vom Gereonswall, dem vor einigen Tagen am Dom eine Kiste auf die Brust gefallen war, wodurch er schwere innere Verletzungen erlitten hatte.
C. Unfall. Als in einem Hause an der Thieboldsgasse eine Frau am Fensterputzen war, löste sich ein Fensterflügel und fiel einem Kinde, das eben vorbeiging, auf den Kopf. Es entstanden so schwere Kopfverletzungen, daß das Kind ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
9 Eine Schlägerei, die einen schlimmen Ausgang nahm, spielte sich gestern nachmittag auf dem Holzmarkt ab. Ein Mann wurde so zu Boden geworfen, daß er einen Schädelbruch erlitt. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht.
C. Bei einem Streite wurde einem jungen Manne in der Hauptmarkthalle ein Arm schwer verletzt.
Aus Kalk.
0 Neugegründete Fabrik-Krankenkasse. Gestern und heute
fanden unter Leitung des von der Aufsichtsbehörde zum Wahlkommissar ernannten Stadtsekretärs Müller die Wahlen der Vertreter zur Generalversammlung, sowie von fünf Beisitzern zum Vorstande der neugegründeten Fabrik=Krankenkasse der Chemischen Fabrik Kalk statt. Bei der Vertreterwahl wurden 510 Stimmzettel abgegeben. Gewählt wurden satzungsgemäß 42 Vertreter. Bei der heutigen Wahl von 5 Beisitzern zum Vorstande, zu welcher fast sämtliche Vertreter erschienen waren, wurden mit Stimmenmehrheit die nachbezeichneten Herren gewählt: Peter Alefelder, Jakob Haasbach, Heinrich Heinen, Anton Stüber und Wilhelm Zimmermann. Die übrigen Vorstandsmitglieder waren satzungsgemäß inzwischen von der Firma ernannt worden und zwar als: Vorsitzender Herr Kommerzienrat Vorster, Stellvertreter Herr Oberingenteur Weise, Rendant Herr Kieslath. Die Herren erklärten sich zur Annahme der Wahl bereit. Darauf wies der Wahlkommissar die Gewählten unter anderem auf die ihnen durch Uebernahme der Aemter obliegende Verantwortung und Pflichten hin und hob hervor, daß, wenn Aussichtsbehörde und Kassenorgane Hand in Hand arbeiteten, auch diese Kasse sich als eine wirkliche Wohlfahrtseinrichtung im Sinne der sozialpolitischen Gesetzgebung gestalten würde. Mit herzlichen Wünschen für das stete Wachsen, Blühen und Gedeihen der Kasse schloß der Wahlleiter die Versammlung. Die Wahlen haben sich ohne jegliche Störung abgewickelt. Die Kasse tritt am 20. d. M. ins Leben.
Theater und Konzerte.
J Das Reichshallentheater hat Mitte des Monats sein
Programm teilweise gewechselt. Geblieben ist die fähige Konzertsängerin Paula Sanden, ebenso die Gruppe The Janslys, die unter der Bezeichnung ikarische Spiele, akrabatische Wunderleistungen darbieten, ferner die Pferdedressur von Karl Reinsch und Miß Lucia. Diese Vorführung erreicht den Höhepunkt, wenn sich die Bühne bevölkert mit einer aus großen und kleinen, verschiedenrassigen Exemplaren bestehenden Hundemeute, die unter und zwischen den Füßen der geschulten Pferde ihre streng geregelten Wechselläufe macht. Auch die sieben Postillone sind auf dem Programm geblieben, dagegen ist ihre Uniformierung und damit der Gesamteindruck ein anderer. Karl Bernhard bietet auch jetzt noch die Gaben seines Humors. Neu sind dagegen die beiden Phlegmatiker, die trotz der scheinbaren Ruhe, die sich auch dem Zuschauer mitteilt, anerkennenswerte und schwierige Akrobatenkünste vollführen. Weit lebhafter zeigen sich die gewandten Championspringer The Hartley Wonders, die auch die Heiterkeit bei allem Artistenernst zu ihrem Rechte kommen lassen. Die Loja=Troupe arbeitet auf dem doppelten Drahtseil mit Sicherheit und Eleganz; hoch hinauf bauen sie über dem Seil eine Pyramide aus ihren geschmeidigen Körpern und schließen ihre Nummer ab mit einem dreifachen Salto=Mortale des jüngsten Mitgliedes der Truppe, dessen Vorfüyrung den Zuschauer fast zwingt, den Atem anzuhalten. Zum Schluß unterhält Droese's Velograph das Publikum mit einigen drolligen Bildern noch recht gut.
5 Schaufenster
Am vorteilhaftesten
kaufen Sie nach wie vor einen
Kinderwagenode Sportwagen
bei der weitbekannten und bestempfohlenen Firma
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
Benesisstr. 29, Ecke Mittelstr.
NB. Dort finden Sie auch die grösste
Auswahl in Kinderstühlen, Sesseln und Triumphstühlen
sowie sämtliche Korbwaren.
„Nun sag mir aber geschwind, was du eigentlich gegen mich
hast!“
Die Augen des Mädchens füllten sich mit Tränen.„Fräulein Ada hat vorhin— ihrer Gesellschaftsdame erzählt—, daß Sie sich nächstens verloben würden,“ kam es stockend von den Lippen der Dienerin. Egon stampfte zornig mit dem Fuße den Boden, aber er beherrschte sich rasch.
„Ind oas hast du natürlich sofort geglaubt, Marie!“ sagte er leise, einen zärtlich vorwurfsvollen Ton anschlagend.„Das ist ja alles lauter müßiges Gerede. Meine Schwester will es freilich haben—, sie wünscht, ich soll ein reiches Mädchen heiraten, weil wir beide doch kein Vermögen besitzen—, seyst du, ich
kann mich aber nicht dazu entschließen, weil— nun weil ich eben eine andere lieb habe!"
Er warf dubei einen vielsagenden Blick auf Marie, die sich angenscheinlich sehr rasch beruhigte und sich nun willig von ihm tüssen ließ.
„Ist das wahr?" fragte sie lächelud und zeigte dabei eine ihe schöner Zähne. Es war ein hübsches Mädchen von kaum achtzehn Jahren.
Egon nickte lebhaft.
„Gewiß ist das wahr, Marie!“
Die Angeredete seufzte leise.
„Ach, Sie haben mir das schon so oft gesagt,— aber ich kann es nicht glauben. Ich bin doch nur ein einfaches Mädchen, was sollte Ihnen wohl an mir gefallen? Eines Tages wird es doch so kommen, wie das gnädige Fräulein sagte,— Sie werden sich mit einer reichen Dame verloben, und dann— dann gehe ich fort von hier,— weit fort,— aber vergessen werde ich Sie nie,— niemals!“ „Na, siehst du,— du hast mich also lieb, Marie?“ Sie nickte
ernsthaft. M21 8—6.
„Ja sehr,— sehr lieb, und ich könnt's nicht mit ansehen, Sie eine andere nähmen und schön mit ihr täten, das wäre zu schrecklich. Ich weiß gar nicht, was ich dann an„Feun, du müßtest dir dann eben auch einen andern nehmen", lachte Egon sorglos.
Das Mädchen, das er noch immer in seinen Armen hielt, warf einen mißtrauischen Blick auf ihn.„Das sagen Sie nun wieder so leichthin“, entgegnete Marie, den Kopf hängend, plötzlich entfuhr es leise ihren Lippen:„Um Gotteswillen— lassen Sie mich los,— der gnädige Herr!"
In der Tat erschien soeben die hohe Gestalt Viktors im Türrahmen. Egon fuhr herum, in demselben Augenblick schlüpfte Marie hinaus mit hochrotem Gesicht; denn der Eintretende
mußte die vertrauliche Stellung wahrgenommen haben, in der sich die beiden eben noch befunden hatten. Finster ruhte sein Blick auf Egon, dem ein leichtes Rot der Verlegenheit über das Gesicht hinlief. Er wollte sich ebenfalls entfernen, doch Viktor
vertrat ihm den Weg.
„Was hattest du mit dem Mädchen?“ fragte er in stren m
Ton, sich dicht vor den jungen Mann hinstellend.
„Nichts“, lautete die kurze, trotzige Antwort.
„Um das glauben zu können, habe ich zu viel gesehen. Ich verbiete dir in meinem Hause derartige Liebeshändel! Herrgott, hätte ich ahnen können, was du mir für Verdruß bereiten würdest, ich hätte wahrhaftig deinem Vater nicht versprochen, für dich zu sorgen! Was werde ich da noch alles erleben mussen. Mir scheint, der leichte Sinn deines Vaters hat sich auf dich vererbt. Aber treibe die Sache nicht bis zum Aeußersten! Es könnte sonst der Fall eintreten, daß ich mein gegebenes Wort in einem Sinn hielte, der dir sehr wenig gefallen dürfte. Es stehen mir noch Mittel und Wege zu Gebote, um dich zu zähmen! Ich bringe dich zu einem meiner Geschäftsfreunde, wo du lernen sollst, auf eigenen Füßen zu stehen und wo du streng und hart arbeiten mußt, wenn du nicht verhungern willst! Denn wenn ich dir jetzt nur so viel gäbe, als du durch deiner Hände Arbeit verdienst,— du könntest damit nicht einmal das Salz zur Suppe bezahlen. Wenn du es so fort treibst, wie bisher, dann sollst du mich mal kennen lernen!"
Egon erwiderte kein Wort. Er wußte sehr gut, daß sein Vetter schwer gereizt war und daß er ihm gegenüber den Kürzeren zog. Der Mann der strengen Pflichterfüllung konnte es nicht begreifen, daß es angenehmere Dinge auf der Welt gab, um sich die Zeit zu vertreiben, als die Arbeit.
Eine kleine Weile standen sich die beiden in finsterem Schweigen gegenüber, dann sagte Viktor mit gemilderter Stimme:„Du kennst jetzt meine Meinung, also richte dich darnach!“
„Wenn du jetzt fertig bist, so möchte ich mich empfehlen", entgegnete Egon nicht ohne Spott.„Du hast heute wahrhaftig genug Reden gehalten,— da werde ich wirklich versuchen müssen, mich— zu bessern!“ Mit einer leichten ironischen Verbeugung ließ er Viktor stehen.
Dieser setzte sich und stützte mit sorgenvoller Miene den Kopf in die Hand.
„Der Leichtsinn liegt im Blute“, murmelte er.„Dagegen ist schwer anzukämpfen. Aber die süße, arme„Schattenblume“ soll er mir nicht vergiften,— über sie werde ich wachen.“——
Egon betrat den Garten. Wie ein kleines Paradies dehnte er sich am Bergabhang hin. Süßer, betäubender Blumenduft erfüllte die laue Luft. Der Flieder blühte und streckte seine blauen und weißen Blütendolden über die Mauer, die sich ringsum zog. Herrliche Baumgruppen gewährten Schutz vor den heißen Strahlen der Sonne. Da und dort luden begeume Bänke im kühlen Schatten zum Sitzen ein. Egon durchschritt mehrere der sauber mit Kies bestreuten Wege. Endlich machte er vor einer Laube halt. Ein helles Kleid schimmerte ihm entgegen, er trat ein. Zwei Damen, eine jüngere und eine ältere, saßen sich in angelegentlichem Gespräch gegenüber. Die jüngere, eine blonde, etwas zur Fülle neigende Erscheinung mit hellen Augen und rosiger Gesichtsfarbe hätte man schön nennen können, wenn nicht ein unverkennbarer Zug von Hochmut dem Antlitz seinen Stempel aufgedrückt hätte. Die jugendlichen Züge erschienen dadurch kalt und hart und dies beeinträchtigte die Schönheit sehr.
Die ältere Dame, offenbar die Gesellschafterin des Fräuleins, trug ein dunkles, einfaches Wollkleid von etwas altmodischem Schnitt. Ihr Haar war an den Schläfen schon leicht ergraut, doch machte sie einen würdigen Eindruck. Bei Egons Eintritt erhob sie sich mit einer Verbeugung und begrüßte den Angekommenen beinahe unterwürfig, was dieser kaum zu bemerken schien.
(Fortsetzung folgt.)

(oflene Steillen)
Tüchtige
W
Ein Mädchen für alle Hausarb.
gesucht, das. a. e. ord. Kindermädchen gesucht. Berlich 10.
Stundenmädchen f. a. Hausarb.
gesucht. Kalk, Hauptstr. 178.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
J. P. Bachem,
Akzidenz-, Buch- und Kunstdruckerei Marzellenstr. 35-43.
Zu melden beim Ober faktor. Treppe III, 1. Et.
Nach Düsseldorf wird ein durchaus tüchtiger
für eine größere Zementwarenfabrik gesucht, der selbständig und umsichtig zu dis. ponieren versteht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen sind zu richten unter B 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jungen,
welche das 14. Lebensjahr vol lendet haben, werden zu leichter Arbeit bei hohem Lohn gesucht Rheinische GlashüttenAktien=Gesellschaft, Köln=Ehrenfeld, Hüttenstr. 46
Buchhandlungs
Reisende
auf alle gangbaren Werke
gesucht.
M. Gutberlet, Verlag,
G. m. b.., Leipzig.
Stellengesuche
Ein junger Mann
mit schöner Handschrift, welcher in einem Papier= und Schreibwaren=Engros=Geschäfte als Expedient in noch ungekünd. Stelle tätig ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, per 1. Juli ähnliche Stelle.
Off. u. 642 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhmacher,
41 Jahre alt, kath., led.(von außerhalb) sucht Stelle i. Kloster od. Anstalt. Ders ist auch nicht abgeneigt, nebenbei etwas Haus arbeit zu
Off
Hochherrschaftliche
Wohnungen
in freier, ruhiger Lage und schöner Aussicht: Moltkestraße 125, 3. Etage 9 Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller. Mit Parkettböden und Kachelöfen, Balkon und Jalousien an der Gartenseite, Nebentreppe, per 1. Novemder.
Dreis 1900 Mark. Moltkestraße 133, Parterre 6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Mansarden und Keller. Mit Kachelöfen, Linoleumbelag der Böden und Gärtchen per 15. Mai.
Preis 1400 Mark. Abgeschl. Etage Bismarckstraße 68, Hochpart., hinten 3 Zimmer, Küche, 1 Mansarde und Keller per 15. April.
Preis 540 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
beit zu tun. Gute Zeugn. Gefl ff. u. 647 a. d Gesch. d. Bl. erb
Junger Mann,
Stenogr. u. Maschinenschr.,
sucht gegen mäßige Vergütung Stellung zur weit. Ausbildung. Off. u. Nr. 641 a. d. Gesch. d. Bl. Cohn ordentlicher Eltern sucht Stelle als Lehrling in einem größeren Kolonialwaren= geschäft.
Paul Köhe, Mülheim a. Rh., Sedanstr. 25, 3. Etage.
7 Zimmer, gr. Küche, Mansarde, Lager oder Werkstätten, 1800 =Fuß, Hof mit Glasdach, Gärtchen, event. auch Unterhaus allein,—4 Zim., Küche, Lager usw. zu vermieten. Rubensstraße 16.
Bescheid Schaafenstraße 63.
Herrsch. Wohnung
in ruhiger freier Lage,
Abg. 3. Et., 5 Zimmer, Küche und Zubeh., 65 M. Bosch. Lindenstrasse 69.
rdentlich. Schuhmachergehülfe
6 sucht dauernde Stelle.
I. Abels, Horren, Bachstr. 23.
Herrschaftliche Wohnungen
in ruhiger freier Lage mit Aussicht in Gärten.
Molkest. 129,., inlis,
7 Zimmer, Küche mit Wandplatt., Badezim., Mansarden u. Keller, Nebentreppe, Kachelöfen und Balkon an der Gartenseite.
Per 1. Juni.
Holthestr. 129. II. inds.
7 Zimmer, Küche mit Wandplatt., sonst wie 2. Etage.
Per 1. Mai.
Nr. kath. Mann, Oberländ., s.
Stelle als Fuhrm. od. Strohspänd. Ehrenfeld, Hospeltstr. 19.
Hinf. Fräulein, 26., w. in
sämtl. Teilen des Haushalts erfahren, sucht per 1. Mai oder später Stelle als Haushälterin oder Stütze, am liebsten, wo die Frau fehlt. Gute Zeugnisse vorhanden. Off. u. T 503 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
8 Zimmer, Küche mit Wandpl. einger. Badezim., Mans. u. Kell. mit Parkettböden Kachelösen u. Gartenanteil.
Per 1. August.
Die Wohnungen werden tadel los hergerichtet.
Bescheid: Bureau Moltte straße 93, Souterrain.
Sohn acht„Juns, barer Eltern,
zu Ostern unter günstigen Bedingungen gesucht.
A. Eddeldüttel, Friseur Bergheim a. d. Erft.
Lehrlng
gesucht für Kunstglaserei.
Steiger&amp; Weitlich, Rippes,
Beuelsweg 15.
inder Stellung sucht
* verlange die„Deutsche Vakanzenpost“ Eßlingen 224.
Hausverwalter ges.
“<space> I L.<space> F.<space> W.<space> E m m e r i c h,<space> W i p p e r <space>
fürtherstraße 18E.
Tapezier= und Polsterlehrling
E von ord. Eltern gesucht bei direktem Verdienst.
J. Krauß, Isabellenstraße 25.
Schneider z. regelmäß. AnzugTchürider Aufbügeln gesucht.
Off. m. Preisang. u. J B 380 a. d. Annahmest. Hansaring 115.
(Arbeitsgesuche
ucheee esssmusacu msen
Gartenarbeiten,
Beschneiden der Bäume u. Weinstöcke, besorgt billig und exakt Gärtnerei Fr. Bartlewsty, Nippes, Lohsestraße 1. Karte genügt.
Messerputzmaschinen jeder
14 Art repariert schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29
Empf. mich im Waschen, RasenBleiche und Bügeln. Frau Peter Pütz, Lülsdorf a. Ry
Zu vermieten
zunger Anstreicher= und Tapezierergehülfe sofort gesucht.
Königsplatz 14.
sofort ges. An Lyskirchen 4.
(sein Schreinergeselle ges Hölzers, Junkersdorf b
Ad.
Köln.
Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn ges. Angenehme Stellung in kleinem Privathaushalt. Große Wäsche auswärts. Mechtildisstr. 12, 2. Et.
(hin in der Küche erfahrenes Mädchen, welches auch die Hausarbeit mit übern., in kl. Haushalt für gleich nach Ostern gesucht. Mohrenstraße 1
mädchen gesucht für Morgenarbeit.
au Cöppicus, Cleverstr. 3, I.
Frau
Verkaufelin warenbranche
für sofort gesucht.
W. Gruben, Übierring 27.
Lehrmädchen
ss.Schreib= u. Lederwareng. ges Adolfs, Kalk, Hauptstr. 107.
Abgeschl. 3. Et. m. Balkon, weite Aussicht, Nähe Opernhaus, 5 schöne Zim., Küche u. Zubehör. Bescheid Lindenstrasse 69.
65, I.
in schönster Lage der Ringstraße, mit prachtvoller Aussicht über diese
Hohenzollernring 31
3. Etage
bestehend aus 5 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, 2 Erkern, 2 Mansarden und Kellerabteil, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas Preis 1320 Mark per sofort an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. EtageCOCcc
Rooustr. 30
Hochherrschaftl.
Wohnung
in ruhiger Lage und mit freier Aussicht in Gärten
123,.Eage,
9 schöne große Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Badez., Nebentreppe, Mansarden und Keller, mit elektr. Licht, Balkon und Jalousien an der Gartenseite, Parkettböd., Kachelösen usw.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet u. mit allen Bequemlichkeiten versehen. Preis 2500 Mark. Per sofort.
Schöne abgeschl.
Wohnungen:
Utrechterst. 5.., vorne
4 Zim., Küche mit Wandplatten, Mans. u. Keller. Per 15. Mai. Preis 1020 Mark. Unterhaus, vorne, 2 schöne große Bureauräume. Pr. 900M Unterhaus, Gartenseite, 4 Zim., Küche m. Wandplatten und Spind, Mansarde u. Keller. Preis 804 M. Prsofort.
..I. vomne
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. u. Keller. Preis 900 M. Per 15. Mai.
Grügselerplatz 7. I. Eig.
gegenüber der St. Michaelskirche, 6 Zim., Küche, Mans. u. Keller.
Preis 1200 J. Per 15. Mai.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
S. Lig.,
Zimmer, Küche, Mansarde u.
Keller. Preis 960 Mark. Per 1. Juni.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93. Souterrain.
a. Lindentorgeleg., geeign. für GrabSteinmetz- od. Ma teriallienlager sof. sehr billig abzu geben. Bescheid Lindenstr. 69. Hp
in einem Anbau in d. Brüsseler straße mit Toreinfahrt, Nät Venloerstraße, per sofort
zu vermieten.
2. Etage
in herrrschaftl. Eckhause
4 Zimm., Küche u. 3 Mansard sofort zu vermieten.
Bescheid Eintrachtstr. 120
2 Zim. m. Erk.,
2 M.
Bescheid Hansaring 4. Part. 10—12 u.—4.
Mainzerstr. 3
herrsch. abgeschl. 1. Et., 6 grof Zimmer, Küche, einger. Bade Spind, Mansarde, z. 1. Juli vermieten. Besch. das. b. Hau meister u. Brabanterstr. 11,
abgeschl..Et., neu renoviert, 6 schöne Zimm., Küche mit Wandplättchen, 2 Mansard., 2 Kellerräume 90M Besch. Lindenstrasse 69.
2 Abonstr. 90 2
am Königsplatz
hochherrschaftliche
I. Elage
7 schöne Zim., Küche in Wandpl., mit gr. Spind, Badezimmer, Mans. 2c., Kachelösen, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, Parkettu. Linoleumböden, u. sonst. Bequemlichkeiten. Vorn Balkon, hinten ca. 12 gm große Veranda mit schöner freier Aussicht. 1800 Mark.
Bescheid Roonstr. 29, Part.
abgeschl. Unterhaus, 6 Zimmer, Küche u. Zubehör, Hofraum, neu renoviert, 90 M Bescheid Lindenstrasse 69.
in schönster neuer Ausführung, je 4 Zim., Küche m. Spind, eingericht. Badezimmer, alle Räume sehr groß u. hell, Etagen mit durchgehenden Balkonen
S Blumenthalstraße 20
5 1. Etage, 1200., per soofort oder später zu verm.
5 Bescheid Vermietungs= 5 Bureau Blumenthalo straße 13, 1. Etage.
8
I.
7
3. Gt. sch. helle Zim., Küche u. Zubehöt
weite Aussicht, von den hintern Räumen über große Gartenanl.
Bescheid Lindenstraße 69
Zu vermieten:
Händelstr. 2,
Mans., Keller usw.) nahe Rul platz u. Dominikanerkirche, 1. Mai an ruh. Leute zu 8 p. Monat. Näh. Parterre.
Landhaus
dem neuen städt. 15 Min. ab Straßen Zim., Mans., Stall,T Obst- u. Gemüsegar Besch. Gereonstr. 1
ca. 50 gm
vermieten.
ton, fofort Villig 3
Alexianerstr. 35
Kamebestr. II. 3. 6t.
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten.* Preis.150 Mark. Bescheid
kstraße 8, 1. Stage.
gesucht. Mittdie Geschüftsstelle v.
2 Zimmer,
Unterricht
und
Referenzen aus allen Kreist
Teutenberg
der Apostelnkirch
Etage.
Praxis.
Chauffeurschule
Prosp. frei.
Canz=Unterricht
erteilt jederzeit
Karl Opp, Tanzlehrer,
Propsteigasse 21, Part.
Bestempf. Klavierlehrerin
sat noch Stunden zu besetzen Fr.=Off. u. M 73 a. d. Haupt
Cranachstr. 5.
ert. gründl. In Unterricht.
Offerten u. T 300 an d. AnUrsulaplatz 17A.
(Kapitallen)
nober Abgeschl. II. Etage 4 Zimmer, Küche u. Zuheh. M. 50.
Besch. Lindenstrasse 69.
Herrschaftliche Mohnung
„„„ LI T—
üb
in schöner, ruhiger Lage, gegenüber der St. Michaelskirche,
Pl.
Hochparterre
Dismarchstraße 28,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., per 1. April zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. S, 1. Et.
(riesenstraße 38, J. Etage, 2 Zim.
8 und Mansarde zu vermieten.
6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans u. Keller, mit Kachelösen, Linoleumbelag der Fußböden und Gärtchen. Preis 1500#. Per 1. Mai.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Bismarckstr. 19
am Friesenplatz.
Sch. 2. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde, p. 1. Juli zu vermieten.
Preis 1700 Mark.
Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et.
——1. Etage 3 elegante große Räume mit allen Bequemlichk., elektr. und Gas=Anlagen, zu vermieten. Rubensstraße 30.
Gre
Zimmer, Küche, Badez., Mans.
„„ ∆ ang.
haben alle Vor- u. Hintergart.
Sapez.
Hardtstr. 26, Unterh., 3., Küche,
Mans., bill. zu verm. Die Häuser ben alle Vor- u. Hintergart. u. s. a. Bequ. B. Hardtstr. 30, I.
Ladenlokal,
5 Min. v. Hauptbhf. u. Post, m. gr. Schaufenster, ca. 25 qm groß, elektr. Licht u. Gasanlage vorhanden, sof. bill. zu vermieten. Besch. Allerheiligenstr. 8, Part.
Helle lustige Wohnungen
Ehrenfeld, Kruppstr. 2. Ecke Subbelratherstr., 4 u. 5 Zimmer 38 bis 45.A, Leucht= u. Kochgas, Aussicht in gr. Gärten. Bescheid Gereonstraße 15. Telephon 2391.
N7öbl. 3. a. 1 o. 2. o. Handw. 41 z. v. a 104 Antoniterstr. 31.
5
eller Sitzplatz frei.
Schildergasse 37, 2. Et.
( in möbl. Zimmer zu verm. 85: Ursulaplatz 17A.
öbl.Wohn= u. Schlafz. m.P.
sof.b. z. verm. Friedenstr. 36.
Meidengasse 87 2 Mansarden zu
WV verm. Besch. Unterhaus.
Rteidengasse 85, 2 vermieten.
2 Zim. 3. Et. zu
Besch. 1. Et.
2 Jim. Wohnung
Elsaßstr. 11.
F. Gnnn. od. 2 ordentl
Handwerkz.v. Peterstr. 21
nöhl Zim a. 1 od. 2 ordentl
Nippes, dorfr. 14
4 Zimmer u. Küche, Mans. u Bleiche zum Preise von 40 M. zum 1. Mai zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 230.
Nähe hauptbahnhof u. Post
2. Ct. 1 gr. Zimmer u. Küche
an ruh. Leute bill. zu vermieten.
Johannisstraße 39A.
(Hietgesuche.)
Gut möbliertes? Zimmer mitvoll. pension
in katholischem Hause für jungen Kaufmann, möglichst im Zentrum der Stadt gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 639 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Städt.Sparkasse Brühl
Rathaus, mündelsicher, zahlt
48 Zinsen
bei Jahreskündigung,
93 0 bei geringerer Kündi* 4 10 gung.welche beträgt:
täglich bis 1000 M
1 Monat bei 1000—2500„ 3 Monate„ 2500—5000„ 6 Monate„ 5000—20000„ Abhebungen bei 4% Einlagen bis zu 1/10. bei 3 3/% bis zu ¼ d. Einlage ohneKündicung und ohne Zinsverlust.
VolleVerzinsung vom Einlage-Tage ab. Einzahlungen auch durch d. Postod. ReichsBank-Giro-Konto. Strengste Verschwiegenheit. Kassenst.
-12,-5, Sonnt. 11-12 Uhr.
Kaufmann,
Besitzer von Lager, Fuhrwerk u. Kapital wünscht sich im anderem Geschäft zu beteiligen.
Off. u. M 75 a. d. Hauppert. Nippes, Cranachstr. 5.
Sofort Geld
auf Handelswaren, Möbel u. dgl. Lagerei Lindenstr. 38, Sout.
Aeltere Dame sucht e gr. leeres * Zimmer, nicht hoch geleg., in anst. Hause, Nähe Herz=Jesu=K. Off. u. 643 a. d. Gesch. d. Bl.

4. Kolner
Die Landtagswahlen in Preußen.
Die Trauben sind zu sauer! Unter dieser Ueberschrift schreibt die Rheinische Zeitung(Nr. 91) gegenüber dem narionalliberalen Liebeswerben um sozialdemokratische Wahlhülfe:
Am Dienstag dieser Woche ließ die Kölnische Zeitung die nationaltiberale Hoffnung verschämt durchblicken, bei der Kölner Landtagswahl durch sozialdemokratische Hülfe einen Erfolg erringen zu lonnen. Wir haben der anmaßlichen Sehnsucht der Pluralwahlrechtler sofort mit der gebotenen Entschiedenheit jede Aussicht auf Erfüllung versperrt, und unsere Erklärung sowie die inzwischen zerausgekommene Wahlparole unseres Zentralwahlkomitees haben denn auch bei der Köln. Ztg. mit großer Promptheit den vorauszusehenden politischen Gesinnungswechsel herbeigeführt. Unterm 16. April schreibt das gleiche Blatt, das noch zwei Tage vorher auf die Sozialdemokratie spekuliert hatte:„Durch die Anordnungen des Zentralwahlkommitees werden nun auch wohl die Stimmen, die noch in nationailiberalen Versammlungen von dem Nutzen eines Zusammengehens mit den Sozialdemokraten reden, zum Schweigen bracht werden. Denn eine schroffere Abweisung dieses wenig erfreulichen Liebeswerbens, als sie durch die sozialdemokratische Wahlvorschrift geschieht, kann es nicht geben.“— Man sieht: Urplötzlich spielt die Kölnische die blutenweiße Unschuld und schiebt das Liebeswerben um sozialdemokratische Wahlhülfe ausschließlich auf nationalliberale Versammlungsredner! Das Kölner nationalliberale Organ hat aus der Ferne entdeckt, daß die sozialdemokralischen Trauben zu sauer sind, es stellt sich daher mit einem Male sehr gescheit und sehr national und weist jedweden Gedanken an sozialdemokratische Wahlhülfe mit Entrüstung von sich ab. Diese Manier der Köln. Ztg. ist schon beträchtlich alt, ohne daß sie darum an grotesker Komik verloren hätte.
Der Spott, der in diesen Ausführungen liegt, ist nicht unberechtigt.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. In der Österwoche findet
eine Sitzung nicht statt.
Neues aus Köln.
5 Köln-Bonner Kreisbahnen. Zur Bewältigung des Verkehrs an den Östertagen, welcher namentlich auch wegen des voraussichtlich zu erwartenden Beginnes der Baumblute am Vorgebirge eine beträchtliche Höhe erreichen dürfte, wird auch die Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen nicht nur eine Anzahl von Bedarfszügen mit bestimmtem Fahrplan einlegen, sondern auch, um auch unerwartetem Andrang Genüge leisten zu können, auf verschiedenen Stationen Leerzüge bereit halten. Auf der Rheinuferbahn werden an beiden Östertagen außer den fahrplanmäßigen Zügen und dem um 2,45 Uhr abfahrenden Sonntagspersonenzug noch Sonderschnellzüge um 10,15 Uhr vormittags sowie 2,15 und 3,15 Uhr nachmittags ab Köln=Trankgasse verkehren.— Abends werden nach Bedarf von Bonn=Endbahnhof und Bonn=Ellerstraße Sonderzüge abgelassen, auch in Sürth wird am Abend, um besonders starkem Andrange gerecht werden zu können, ein Leerzug aufgestellt. Auf der Vorgebirgsbahn fährt im April täglich ein besonderer Zug nach Alfter, welcher um 3,20 Uhr, vom Barbarossaplatz abfährt. Eine besondere Annehmlichkeit aber für die Besucher des Vorgebirges, welche für die Hinreise die Vorgebirgsbahn benutzen, für die Rückreise aber die schnellere Rheinuferbahn vorziehen, bietet die Einrichtung besonderer Vorzüge, welche zwischen Alfter und Bonn=Ellerstraße an beiden Östertagen kurz vor den fahrplanmäßigen Zügen so verkehren werden, daß der Anschluß an die um 7,6, 8,6,.6 und 10,6 Uhr nachmittags von Bonn=Ellerstraße abfahrenden Züge der Rheinuferbahn mit Sicherheit erreicht wird.— Auf dem Bahnhof Bonn=Ellerstraße wird ein Sonderzug bereit stehen, welcher sofort eingelegt wird, wenn die Züge der Rheinuferbahn bereits überfüllt sind.
(Das Nähere ist aus der im Inseratenteil veröffentlichten Anzeige zu ersehen.)
Kleinbahnen Köln—Rath—Königsforst, Köln— Brück, Köln und Mülheim—.=Gladbach. An den Östertagen Sonntag, den 19. und Montag den 20. d.., verkehren auf den drei Kleinbahnen die Züge vormittags mit halbstündiger Zugfolge nachmittags alle 20 Minuten. Die Beförderung von Fayrrädern geschieht wie an Sonntagen.
S Öster=Rheinreisen. Die Köln=Mülheimer Dampfschifffahrts=Aktien=Gesellschaft veranstaltet an den beiden Östertagen durch ihren neuen Salonschnelldampfer Albertus=Magnus je eine Sonderfahrt nach Bonn, Königswinter und Rolandseck. Das Nähere ist ersichtlich im Anzeigenteil d. Blattes.
() Erweiterter Geschäftsverkehr. Heute abend ist der Ladenschluß bis 10 Uhr hinausgeschoben.— In den Bäckereibetrieben und solchen Konditvreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist heute Ueberarbeit gestattet.
* Die Müllabfuhr in sämtlichen Vororten findet in der Nacht zum Mittwoch(22. d..) statt.(Vergleiche Bekanntmachung im Anzeigenteile.)
□ Erwischt. Ein wegen betrügerischen Bankerotts steckbrieflich verfolgter Kotonialwarenhändler aus Schwelm wurde gestern mittag von der Kriminalpolizei verhaftet, als der Flüchtling in der Nähe des Gereonshof aus einem Restaurant trat.
d. Festgenommen wurden ein Kaufmannslehrling wegen Unterschlagung, ein Kaufmann wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen Konkursverbrechens, ein Fuhrmann wegen fahrlässiger Tötung, zwei Tagelöhner wegen Fahrraddiebstahls, ein Schuhmacher wegen Sittlichkeitsverbrechens, zwei Fabrikarbeiter wegen versuchten Sittlichlichkeitsverbrechens, ein Bäcker wegen Betrugs, ein Kaufmann und ein Goldarbeiter wegen Einbruchsdiebstahls.
*. Einen Raminbrand löschte gestern die Feuerwehr in einem Hause an der Machabäerstraße.
## Verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern nachmittag in der Christophstraße einen Kolonialwarenhändler aus Schwelm wegen Verdachts des betrügerischen Bankerotts. Der Mann führte etwa 4000 Mark bei sich, die beschlagnahmt wurden.
Ein bissiger Rensch. Gestern abend um 10 Uhr gerieten in einer Wirtschaft in der Nähe des Domes der Inhaber und ein Gast, der sich ungebührlich benahm, in Differenzen, wobei der Gast dem Wirte, als er an die Luft gesetzt werden sollte, ein Stück vom Finger abbiß.
∆ Mansardendiebstähle. In einem Hause auf dem Hohenzollernring wurden zwei Mansardenzimmer erbrochen. Der Dieb wurde von einer Frau auf frischer Tat erwischt. Er bedrohte die Frau mit einem Beil.— In einem Restaurant auf dem Heumarkt wurden zwei Mansardenzimmer erbrochen und den Dienstmädchen Schmucksachen sowie Kleidungsstücke entwendet.
* Nochmals der Mann in Damenkleidern. Gestern wurde in dem Damenbassin der städtischen Badeanstalt an der Fleischmengergasse eine in Damenkleidern steckende Person bemerkt, die
Lecal-Anzeiger hr. 106 a Samstag, 16. Mpril
Verdacht erregte. Man holte deshalb einen Schutzmann herbei, der die angebliche„Dame" zur Wache brachte. Wie sich dort herausstellte, hatte man es wieder mit dem Musiker aus Breslau zu tun, der sich bereits am Mittwoch in das evangelische Damenheim an der Waisenhausgasse als Daine verkleidet Aufnahme zu verschaffen verstanden hatte. Da damals sonst nichts gegen ihn vorlag, war er von der Polizei nach Feststellung seiner Personalien sofort wieder entlassen worden. Jetzt aber hat ihn die Polizei festgehalten, bis eine Untersuchung über seine Absichten genaue Schlüsse zuläßt.
Flora. Die letzten sonnigen Tage haben Wunder gewirkt; die Kastanienbäume und Gehölzpflanzungen prangen im Schmuck des jungen Grüns, Ulmen und Ahorn stehen in Blüte; Hyazinthen blühen bereits im Freien, während die Tulpen auf dem großen Parterre nunmeyr die Blütenknospen aus den schützenden Blattumhüllungen hervorstrecken. Am Rande des Gesträuches leuchtet die goldgelbe Forsythia; die blutrote Johannistraube(Ribes sanguineum) erschließt soeben die ersten Blüten an den herabhängenden Blütentrauben. Und überall schwellende Knospen und neues Leben; so feiert das Fest der Auferstehung auch die Natur. — An den beiden Osterfeiertagen finden außer den NachmittagsKonzerten auch die ersten der beliebten Morgen=Konzerte von 11—1 Uhr statt. Der Eintrittspreis ist an beiden Vormittagen auf 20 Pfennig ermäßigt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Kellerbrand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause in der Keplerstraße ein Kellerbrand, der durch die Feuerwehr gelöscht wurde.
Aus Köln-Deutz.
8 Eine Versammlung von Jubilaren. Auf Veranlassung
des im Jahre 1906 gegründeten Vereins der Jubilare der Firma van der Zypen u. Charlier versammelten sich sämtliche ältere Arbeiter welche bei der genannten Firma 25 Jahre tätig sind, am 7. d. M. zu einer Besprechung im Speisesaale. Der Goldjubilar Hr. Jos. Dupont eröffnete die Versammlung mit der Bitte um allseitigen Anschluß an den Verein. Bei der Firma können bereits 165 Jubilare gezählt werden. Als Ehrengast nahm sodann Hr. Oberingenieur Jürges das Wort, schilderte kurz das gute Einvernehmen, welches zwischen Arbeitern und Firmeninhabern bestehe und machte am Schlusse die erfreuliche Mitteilung, daß sämtliche Arbeiter, welche 25 Jahre bei der Firma tätig seien, jährlich eine Woche Urlaub und 40 M. erhielten. Diese Mitteilung wurde von der Versammlung lebhaft begrüßt. Der Ehrenvorsitzende, Hr. Dupont, dankte Hrn. Jürges für das warme Interesse, welches er stets der gesamten Arbeiterschaft entgegenbringe und schloß seine Rede mit einem Hoch auf Firma und Hrn. Jürges, in das die Anwesenden freudig einstimmten.
* Konkurs der Deutz-Kalker Volksbank. Alle Gläubiger der Deutz=Kalker Volksbank(mit Ausnahme des früheren Vorstandes und Aufsichtsrates) werden vom Vorstand der GläubigerGesellschaft auf Sonntag den 26. d.., morgens 11 Uhr, in das Lokal des Hrn. Fritz Lages, Köln=Deutz, Mathildenstraße 44, eingeladen. Auf der Tagesordnung ist vorgesehen: 1. Bericht, 2. Aufnahms in die Gläuviger=Gesellschaft, 3. Verschiedenes.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Gardeappell, 23.—25. Mai 1908 in Ousseldorf. Die Anmeldungen aus allen Gegenden Rheinlands und Westfalens zur Teilnahme mehren sich in der erfreulichsten Weise. Die Eisenbahndirektion Elberfeld hat sich in dankenswerter Weise bereit erklärt, durch Einlegung von Frühsonderzügen mit wesentlicher Fahrpreisermäßigung am 24. Mai das rechtzeitige Eintreffen(9 Uhr morgens) aller Teilnehmer zu ermöglichen, so daß die Paradeaufstellung vor dem Kronprinzenpaare programmäßig um 10 Uhr geschehen kann. Der Gardeappell soll einen durchaus ungezwungenen kameradschaftlichen Cyarakter haben, an dem jeder ehemalige Gardist, ganz gleich, ob er einem Verein angehören will oder nicht, teilnehmen kann. Das Festbuch ist durch seine klare Uebersicht von über 8000 Namen eine Freude für jeden, der Kameraden suchen will. Zur Erleichterung der Teilnehmer ist Düsseldorf, Oststraße 114, ein Festbureau eingerichtet.
Sport.
S Zu den morgigen Radrennen ist für den Kleinen und Großen Osterpreis außer Mauss, Rosenlöcher, Bruni in letzter Stunde noch als vierter Fahrer der Belgier Vanderstuyft mit dem früheren Schrittmacher Guignards Stiploschek verpflichtet worden. Beiden ist die Kölner Bahn nicht freind, da beide im vorigen Jahre schöne Siege auf derselben erringen konnten. In den Flieger=Rennen gehen 40 Fahrer an den Start, an der Spitze stehen Otto Meyer(Ludwigshafen), Moretti(Mailand), Hellemann(Odense), Spain(Afrikay. Im Motor=Rennen messen sich Noll(Düsseldorf), der Gewinner des Goldpokals von Deutsch= land im vorigjährigen Kesselberg=Rennen, sein Landsmann Kröpels, Gewinner des Goldpokals des Rheinisch=Westfälischen Automobilkubs im vorigen Jahre auf der Düsseldorfer Rennbahn mit Olieslagers, dem bekannten Motorrennfahrer.
Kleine Mitteilungen.
O Das Biophon-Theater(Schildergasse 70) bringl in seinem neuen Österprogramm eine Reihe hervorragender Nummern von künstlerischer Bedeutung, so u. a. die Operndiva Sigrid Arnoldson in zwei ihrer Glanznummern(Carmen und Rosine im Barbier von Sevilla). Aus dem sonstigen Programm sei noch die Bilderserie Häringsfischerei in der Nordsee hervorgehoben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0.-Gladbach, 17.April1908. Die gestrige Stadtverordnetenversammlung leitete Bürgermeister Schröter. Dadurch, daß jetzt auch die nichtgewerblichen Arbeiter unter 17 Jahren zu dem obligatorischen Fortbildungsschulunterricht herangezogen werden, sind vier weitere Lehrkräfte erforderlich, wozu hiesige Volksschullehrer angestellt werden sollen. Zur Unterstützung der Walderholungsstätte wurden dem Vaterländischen Frauenverein 300 M. für das Jahr 1908 bewilligt. Gleichzeitig beschloß man die Anstellung einer zweiten Haushaltungslehrerin für die Volksschulen. Der Anschluß der Stadt an die Ruhegehaltskasse für Leyrerinnen des Regierungbezirks Köln bezüglich der höheren Mädchenschulen wurde beschlossen. Der Beitrag beträgt 5,50 M. für je 100 M. des Diensteinkommens. Ein Antrag, die Beleihungsbedingungen für Arbeiterwohnungen derart abzuändern, daß auch Arbeiterwohnhäuser, wenn sie sechs Räume enthalten, beliehen werden sollen, wurde abgelehnt. Dem Landwirt Borschbach wurde die Eisproduktion des Schlachthofes von 4500 Zentner(60 Pfg. per Zentner) übergeben. Der Regierungspräsident hat sich an die Stadt gewandt, sie möge einen Stadtverordnetenbeschluß darüber herbeiführen, ob sie gewillt sei, die Kosten für die Ausführung der Abwajserveseirigung zu übernehmen, wobei es einstweilen
1900.
dahingestellt bleiben könne, ob das Kanalprojekt über die Regulie
rung des Strunderbaches zur Ausführung gelange. Es wurde folgender Beschluß gefaßt: Ohne dadurch der Entscheidung über die Ausführung des Kanalprojektes vorgreifen zu wollen, spricht die Stadtverordnetenversammlung ihre Ueberzeugung dahin aus, daß sich die am Strunderbach hervorgetretenen Uebelstände zum größten Teil durch eine Verminderung der Mühlengefälle beseitigen lassen, welches zugleich einen Vorschlag über die Verteilung der Kosten unter den einzelnen Interessenten enthält. Der Vorsitzende verwies am Schlusse der Sitzung auf die stets steigenden Armenlasten und betonte dabei, daß vor zehn Jahren, also 1898, die Armenlasten 18744., im letzten Jahre dagegen 37488 M. betragen haben. Dagegen seien im Jahre 1898 an Lustbarkeitssteuern 1874 Mark, im letzten Jahre 7450 M. eingegangen. Das sei gewiß kein gutes Zeichen.
( Wiesdorf, 18April1908. In dem Schaufenster des Blumengeschäftes Gipprich in Köln,(Herzogstraße 39) ist die neue Standarte des Turn= und Spielvereins Wiesdorf ausgestellt. Sie wurde angefertigt von Fräulein Luise Malsbenden Köln, Herzogstraße 34.
e Opladen, 17.April1908. In einer hier abgehaltenen Sitzung des Kreistaaes des Landkreises Solingen wurde betreffs Erwerbs der Konzession für eine Kleinbahn Opladen—Langenfeld— Immigrath als notwendig erkannt, daß der Kreis im Iteresse seiner Entwickelung beizeiten dafür sorgen müsse, daß die ihm obliegenden Verkehrsinteressen gefördert werden. Der Kreis dürfe sich die in seinem Gebiete noch in Betracht kommenden Konzessionen für Kleinbahnen nicht aus der Hand nehmen lassen. Das gelte insbesondere von der Strecke Opladen—Langenfeld, die ihre spätere Fortsetzung nach Benrath bzw. Hilden, sowie an die Bahn Hitdorf—Monheim—Langenfeld und anverseits nach Ohligs und Höhscheid finden müsse. Damit werde ein Bahnnetz geschaffen, welches die früher so lange und eifrig erstrebte Verbindung vom Westen nach dem Osten des Kreises, sowie vom Süden nach dem Norden zur Ausführung bringe. Der Kreis müsse bestimmen, wann und wie die Bahn gebaut werden soll. Der Kreistag beschloß hierauf, den Kreisausschuß zu ersuchen, unverzüglich das Erforderliche wegen der Erwerbung der Konzession für die Linie Opladen—Langenfeld und die weiter angegebenen Bahnen nachzusuchen, auch der Provinz den Betrag von 7665 M. für Verstär kung der neu zu erbauenden Wupperbrücke auszuzahlen. Ebenfalls wurde der Kreisausschuß ermächtigt, den Erwerb der Konzession für eine Kleinbahn von Opladen über Bergisch=Neukirchen nach Burscheid nachzusuchen. Ferner beschloß der Kreistag seine Beteiligung an einer Heilstätte für tuberkulosekranke Kinder im bergischen Lande. Für den genannten Zweck wurden 1000 M. bewilligt. Der Vorsitzende teille das Ergebnis der Vorstellung beim Herrn Regierungspräsidenten zu Düsseldorf in Sachen der Verlegung des Landratsamtes von Solingen nach Opladen mit, worauf beschlossen wurde, diese Frage für die nächsten drei Jahre ruhen zu lassen.
= Troisdorf, 17 April1908. Der Männergesangverein Cäcilia feiert in den Tagen vom 27., 28., 29. Juni das 50jährige Jubelfest. An diesem Tage soll gleichzeitig die neue Fahne, welche von den Schwestern des hiesigen St. Joseph=Krankenhauses gemacht wird, ihre Weihe erhalten. Hoffentlich werden die großen Opfer und Mühe, welche sich der Vorstand und das Festkomitee geben, dadurch belohnt werden, daß recht zahlreiche Vereine das Jubelfest durch ihr Erscheinen verschönern helfen. Dem Männergesangverein gebührt noch ganz besonderer Dank für seine Opferwilligkeit, welche er dadurch gezeigt hat, daß er der hiesigen Pfarrkirche eine Stutne der h. Cäcilia in Lebensgröße geschenkt hat, die ein sehr schöner Schmuck für unser schönes Gotteshaus geworden ist.
von
** Von der Lawine getötet.(Traytber.) Winnipeg, 17.April1908. Aus Calgary wird gemeldet, daß am Montag im Albert Canyon in den Rocky Mountains eine Schneelawine niederging, welche den Eisenbahndamm und die Wohnräume der Eisenbahnarbeiter in eine Felsenschlucht hinabriß. 30 Japaner wurden getötet.
* Olpe, 16.April1908. Heute früh gegen 4 Uhr brach in einem Hause an der Franziskauerstraße Feuer aus. Drei Menschen fanden hierbei ihren Tod in den Flammen: der Schneidermeister Ferdinand Quast, dessen zweiundsiebzigjährige Mutter und sein drei Wochen altes Kind. Wie das Sauerländische Volksblatt erfährt, war Quast schon um 3 Uhr aufgestanden, um zu arbeiten. Das Feuer muß im untern Stock ausgebrochen sein und hat dann schnell seinen Weg in die oberen Räume gefunden. Quast, der sich nach dem Ausbruch des Brandes schon einmal draußen befand, ist dann noch einmal ins brennende Haus gesprungen, um seine Mutter und sein jüngstes Kind, die er vermißte, zu retten. Feuerwehrleue fanden kurz nach 6 Uhr Mutter und Sohn in einem Zimmer des obern Stockes aufeinanderliegend in gänzlich verbranntem und verkohltem Zustande vor; die Leiche des Kindes wurde, in einem Nebenzimmer gefunden. Man nimmt an, daß der Brand durch Explosion einer Petroleumlampe oder vielleicht auch durch einen überhitzten Ofen entstanden sei.
** Zum Brande der Garnisonkirche in Berlin. Berlin, 16.April1908. Die Untersuchung bezüglich des Brandes der Garnisonkirche wurde vom Gouvernementsgericht der Kriminalpolizei zurückgegeben. Gravierende Momente, die auf Brandstiftung schließen lassen könnten, sind nicht vorhanden. Anscheinend ist der Brand infolge Kurzschlusses in der Orgel entstanden.
(0 Der Kaiser in Cadinen. Bei dem jüngsten Besuche des Kaisers in Cadinen äußerte, so wird erzählt, der Kaiser einigen geladenen Gutsnachbarn gegenüber:„Sehen Sie, meine Herren
man kann auch Industrie nach dem Osten bringen. Machen Sie es mir doch nun auch nach.“ Hierauf sagte einer der Herren:„Ja, Ew. Majestät, das können wir auch, wir haben nur nicht das Geld und den Lehm, wie Ew. Majestät.“ Der Kaiser soll sich über diese offenherzige Aeußerung des Herrn sehr amüsiert haben und ihm nachher, weil er keinen Lehm(Tol), sondern nur Sand auf seinem Gute hatte, einige Stücke gebrannten Lehm in Gestalt von herrlichen Cadiner Fayencetellern geschenkt haben.
Fruchtpreise.
K Köln, 18.April1 908. Fruchtmarkt. Heu.00-10,00, Maschinenstroh (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18 Aprill908.
Eine über der westlichen Ostsee liegende Depression verursacht trübes Wetter mit leichten Regenfällen, bei nordwestlichen bis nordöstlichen Winden. Die Temperatur ist merklich kühl für die Jahreszeit. Die erwähnte Depression scheint sich gegen Süden zu verlagern.
Ein Hochdruckgebiet von 773 Millimeter liegt über dem südlichen Russland. Im Nordwesten und Osten fanden ausgebreitete Niederschläge statt. Das Barometer fährt im Laufe des heutigen Vormittags fort zu sinken.
Mutmassliche Witterung für den 19. April: Ziemlich rauhes Wetter mit nördlichen bis östlichen Winden und zeitweisen Niederschlägen (Regen oder strichweise Graupeln).
Wasserstand am 18. April 1908.
Mannheim, 11 vorm.,.62—0,04 m Köln, 11 vorm.,.68—0,13 m
Caub, 9 vorm., 2,34—0,07 m Wesel, 9 vorm., 1,98—0,15 in

E, 106&amp Samstag, 18. April 1908.
Seite 5.
*)
Dem geehrten Publikum, insbesondere meinen lieben Freunden und früheren Gästen die ergebene Mitteilung, daß ich meine Wirtschaft
Mastrichterstr. 20
wieder selbst übernommen und heute eröffnet habe.
Es wird wie auch in früheren Jahren mein eifrigstes Bestreben sein, meinen verehrten Gästen mit nur prima Speisen und Getränken aufzuwarten und zeichne, um geneigten Zuspruch
bittend
Hochachtungsvoll
Gottfried Harff.
Mastrichterstraße 20.
hässtich
sicht
flüssige Ha
Gean Armen usw. wirken, weiss jeder.
Scheilenberg’s
entfernt dieselben in 2 Minuten vollständig schmerzlos und unschädlich. Bei Nichterfolg Geld zurück * Versand überall hin — Prcis 2.—
W. Schellenberg
Breite Strasse 37—39.
Restaurant
„Alt Heidelberg
Wallrafplatz.
66
Vorzügliche Biere.
Anerkannt gute Küche.
Um geneigten Besuch bittet
Otto Schaaf.
nos MIahltätiabait
DT D
Hüne
AE—
Waran
Konfektionsbüsten
Ne
Hung
Weinrestaurant Heinr. Piller
64 Hohenslaufenring 62, Rubensstrasse
Hiermit beehre ich mich, anzuzeigen, dass ich
ein feines erstklassiges Wein-Restaurant
ausgestattet mit allem Komfort und allen Bequemlichkeiten der Neuzeit eröffnet habe.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch gut gepflegte, reine Weine und eine feine, der Jahreszeit entsprechende Küche nur das Beste meinen werten Gästen zu liefern.
Aufmerksamste Bedienung zusichernd, bitte ich um geneigten Zuspruch.
Zu Festlichkeiten stehen elegante Räume zur Verfügung.
Hochachtungsvoll!
Heinrich Piller.
Fölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
.—
schönes Reltauraut mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.— ss
Fünf Minuten vom Hauptbahnhof Hnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar=, Hhr-,
Rordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Diere: Münchener Franziskaner Leistbräu.
Guto Kscho Von 12 Uhr ab Diners zu M 1,20 u. höher.
Sute nüche. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
slichtmitglieder haben Jutritt.
0
für
Schneiderinnen
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von+ 2,75 an.
SN Deussen Löhne
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.“ Preisliste gratis.
Achtung!
Wer hochfeine
am Montag den 27. April 1938,
abends 3½ Uhr,
Gürzenich=Guatermarkt=Saal.
Tagesordnung.
1. Geschäftsbericht.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses vom 1. April 1907 bis inklusive 31. März 1908 mit Bericht der Rechnungsprüser und deren Antrag.
3. Wahl von 8 Vorstandsmitgliedern an Stelle von 7 durch den Turnus und einem freiwillig ausscheidenden.
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Köln, den 11. April 1908.
Der Vorsitzende
J..: Der stellvertr. Vorsitzende: Franz Daniels.
artell=Verband der kath. Vereine Köln.
Ostermontag den 20. April 1908, abends punkt°2 Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
hausschlachtene Wurstwaren##
aus garant. frisch. Schweinegut kaufen will, wende sich an
Hermann Müller,
Halle a.., Friedrichstr. 4. /5 Jeden Sonnabend
Grosses Schlachtefest.
Lietere jedes Quantum frisch oder veränchert u. Nachnahme.!—
oder gerauchert u. Nachnahme.
Die feinste Rot-, Leber- und Schwartenwurst a Pfd. nur 90..
Oto. feinste KnnckwurstG a Pfd. nur M..10.
0
#3
eit
neu renovierts
Elegant eingerichtete Fremdenzimmer
∆ 0
große alll
AALAAINAA
Erzeugnis.
Deeis%41 11Fl. M..00 b.
CHH8MPEA N 60
„ K. 1,15 b. .3,15.*
Ed. Tomm,
Köln,
Mühlenbach 59 Tel. 1512.
A
Neu eröffnet!
AU IZ HE HEALE wägLg##.:#, Weinrestaurant Jean Pütz
un /2 vorzügliche Küche. fl. Weine.## getzt Albertusstr. 37, Ecke Magunstr.
seriogrsgesl S Große und kleine Säle 88 Naschl). Ahanskeau wuic Voite.
# für Gesellschaften und Vereine.####
#r aentee. ers HIEI
Grosser
11
o
0
GI
Geleksondiag. amp; Frühlingsfest am Rhein.
Konzert der Hauskapelle: ab 7 Uhr abends. beSonn- und Feiertags Matinee von 12—2 Uhr.
SterS
925
5
Redner:
s. Herr Kaufmann Hikola Racke, Mainz:
Kulturfortschritt und katholischer Glaube.
2. herr Reichstagsabgeordneter Rechtsanwalt Dr. Bitter, Kiel:
Bedentung der Presse in unserer Zeit.
Alle katholischen Männer, insbesondere die Mitglieder der dem Verbande angeschlossenen Vereine. werden zu dieser Versammlung mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen ergebenst
eigeldden.
Für die Damen sind die Galerien reserviert.
Saalöifnung 7½ Uhr. Der Ausschuss.
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei
Dortmunder Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier.
Heinr. Deuz
Gesellschaftsz. vorh.
Deutsches Winzerhaus
Köln a. Rh., Gr. Budengasse 4.
ZahnArnold Sörensen,
Besitzer: F.
früher langjähriger Inhaber des Hotels Kaiser Friedrich, Köln.
Weine in bekannter Güte.
Diners. Exquisite Küche. Soupers.
Ewald Hülsberg.
Gufkleitenbers
Dortmunder Aktien, Franziskaner Leistbräu, Fürstenberg-Bier
Vorzügl. Kaffee mit eigenem Gebäck.
ENNIK Kegelbahn
T ArIIIS noch einige Abonnements

Seite 6. Kölner
Neues aus Köln.
* Standesamt. Die Geschäfte des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk Cöln I sind dem Oberstadtsekretär Karl Weners und die Geschäfte des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk Cöln IV sind dem Ober=Stadtsekretär Eugen Meyer widerruflich übertragen worden. Die Uebertragung der Geschäfte des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk Cöln IV an den genannten Weyers ist widerrufen worden.
X Vergebung von Arbeiten. Die Erd=, Rodungs=, Abbruchs=, Maurer=, Wegebefestigungsarbeiten zur Erweiterung des Bahnhofes Köln=Bonntor und teilweise Herstellung der neuen Verbindungsbahn Köln=Süd—Köln=Eifeltor—Köln=Bonntor— Kalk=Süd sowie Verlegung des Weyerstraßer= und Bischofsweges bei Köln sollen jetzt zusamen vergeben werden und erfolgt die diesbezügliche Ausschreibung durch die Bauabteilung 3 der EisenbahnDirektion Köln. Die Arbeiten umfassen ungefähr 260,000 Kubikmeter Bodenbewegung, 325 Ar Rodungsflächen, 27,000 Kubikmeter Mauerwerksabbruch(Festungswerke) und 39,000 Quadratmeter Wegebefestigungsarbeiten.— Gleichzeitig erfolgt die Ausschreibung der Herstellung der eisernen Ueberbauten für die Unterführungen der Altenburgerstraße, Bonnerstraße und Vorgebirgsstraße im Zuge der neuen Verbindungslinie Köln=Süd—Kalk=Süd. Hierzu sind ungefähr 407 Tonnen Flußeisen, 3 Tonnen Gußeisen, 27 Tonnen Gußstahl und Stahl und 188 Meter laufende Geländer erforderlich.
* Personalveränderungen im Bezirk der Oberpostdirektion zu Köln. Verliehen ist der Titel als Postsekretär: den Postverwaltern Mannebach in Mehlem, Matgeschek in Sürth, den Oberpostassistenten Bodewig, Dreesbach, Göks und Hahn in Köln, Jung, Kleefisch, Mierscheid, Werner, den Postassisteuten Paul Breuer und Krohne in Köln. Verliehen ist der Titel als Telegraphen= sekretär: den Ober=Telegraphenassistenten Rohrmoser und
Stöpplec in Köln. Verliehen ist der Titel als Oberpostassistent: den Postassistenten Ackermann, Biesenbach, Bolte, Franken, Granderath, Hoffstadt, Jaxtheimer, Kraemer und Kullmann in Köln, Lohrengel in Mülheim Rhein), Marbach und Mattner in Köln, Meyer in Siegburg, Pauli in Köln, Paus in Köln=Nippes, Schmitz in Kalk, Schröder in Beuel, Schütz und Sehr in Köln, Vendel in Waldbröl, Wefers in Köln. Verliehen ist der Titel als Ober=Telegraphenassistent: den Telegraphenassistenten P. Berief, Clasen, Hoffend, Rotter, Schenkel und Schönewolf in Köln. Etatsmäßig angestellt als Postassistent: die Postassisteuten Berkenhoff, Gustav Hoffmann, Langrehr, Leißing, Metzler, Hub. Müller, Waage, Wangerin, Wolters, die Postanwärter Biebler und Blum in Köln, Bröhling und Hamm in Mülheim (Rhein), Paul Hoffmann in Frechen, Jachwitz in Portz, Juchem in Bergheim(Erft), Kaiser und Penkert in Köln, Rölke in KölnEhrenfeld, Wedekind in Köln=Nippes. Etatsmäßig angestellt als Telegraphenassistent: die Telegraphenassistenten Runge, Villig, die Telegraphenanwärter Berger, Bühling, Ehlers, Herber, Höch, Jordan, Karneboge, Koppialky, Kunze, Raddatz, Rieger, Rump, Schindler, Thiele und Tolle in Köln.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(19. bis 27. April).
Opernhaus.
So. 19. 210. B.(186.) 7 U. Aida.
Mo. 20. 211. C.(187.) 6 U. Der Ring des Nibelungen. 3. Tag. Götterdämmerung.
Di. 21 212. D.(188.) 7 U. Der Trompeter von Säkkingen.
Mi. 22. Vorst. außer Abonnement. Gastspiel d. lyrisch=dramatischen Tänzerin Rita Sacchetto. 7 U. Die Stumme von Portici.
Dö. 23. 214. B.(189.) 7½ U. Der Evangelimann.
Fr. 24. 215. C.(190.) 7 U. Neu einstud. Manfred. Gastspiel Dr. Ludwig Wüllner.
Sa. 23. 216. D.(191) 6½ U. Jedora.
So. 26. 217. A.(192.) 6 U. Salome. Mo. 27. 213. B. 7193.) Mignon.
Schauspielhaus.
So. 19. 3 U. Sonder=V. f. d. Metallarbeiter=Verband Mülheim Der Troubadour. 7½ U. Die Rabensteinerin.
Mo. 20. 2½ U. Sonder=V. f. d. Kreis=Kriegerverband. Wilhelm Tell. 8 U. Panne.
Di. 21. 28. volkstüml. Vorst. 8 U. Renaissance.
Mi. 22.(25. im Schauspielhaus). 7½ U. Hedda Gabler.
Do. 23. 7½ U. Sonoer=Vorst. f. d. Kölner Beamten=Vereinigung Die Journalisten.
Fr. 24. Keine Vorstellung.
Sa. 29. 7½ U. Ulrich, Fürst von Waldeck.
So. 26. 2½ U. Arbeiter.Vorst. Wilyelm Tell. 8 U. Alt=Heidelberg.
Mö. 27. 7½ U. Gastspiel von Alexander Moissi. Romeo und Julia.
Stadttheater. Inbezug auf den Kartenverkauf zu der am 2. Mai im Opernhause zu gunsten des Pensionsfonds stattfindenden Festveranstaltung, ist folgende Aenderung eingetreten. Die schriftlich vorbestellten Karten werden nicht, wie ursprünglich angegeben, in der Wohnung des Bestellers abgeliefert, sondern müssen in den Tagen vom 25. bis 27. April(10 bis 1 Uhr vormittags, 4 bis 5 Uhr nachmittags) an der Tageskasse des Opernhauses gegen Erlegung des Preises abgeholt werden. Nach dem 27. April wird über die nicht abgeholten Karten anderweitig verfügt werden. Der Arbeitsausschuß hat sich zu dieser Aenderung veranlaßt gesehen, weil die Ablieferung der Karten in der Wohnung des Bestellers mit mannigfachen Unzuträglichkeiten verbunden ist.
* In der Walküre, dieses am öftersten gegebenen Gliedes des Ringes, brachte unsere stimmlich sehr gut aufgelegte Primadonna Alice Guszalewicz die Brünnhilde zu voller Wirkung. Die Schlußszene fand sie noch ebenso stimmkräftig, wie bei ihrem ersten Auftritt. Das gleiche traf bei Cl. Whitehill ein. Voll genügend brachten L. Bauer als Hunding, Fina Widhalm als Sieglinde und Fr. Remond als Siegmund den wundervollen ersten Akt zu Gesicht und Gehör. Rémond sang das Frühlingslied, eine der glücklichsten Eingebungen Wagners, bei deutlichster Aussprache mit poetischem Schwung. Der Sonnenschein, das helle Licht, das in Rheingold so idealschön die Bühne erhellte, war in der Walküre wieder dem gewohnten Dämmerschein gewichen. Als Rémond mit„gewaltigem Zuck“ das Schwert aus dem Stamm der mächtigen Esche zieht, war sein Gesicht so schwarz wie das Othellos. Der Frühling lacht doch ins Gemach und der Vollmond wirft, wie Wagner es will, sein helles Licht auf das Paar. Wagner würde auch nicht erbaut gewesen sein, wenn er es hätte erleben müssen, daß man ihm das Roß Grane und das Widdergespann gestrichen hätte, mit dem Fricka angefahren kommt. Eher hätte er sich dazu verstanden, wenn man ihm, wie das früher tatsächlich geschehen, die 131 Verse der Gardinenpredigt gestrichen hätte. Ihr Nayen wird jetzt durch sanftes Schellengeklingel angekündigt. Mit der„Ehe-Hüterin" war diesmal Herma Dalossy betraut. Es mangelt ihr der große Stil, in dem Charlotte Huhn die zürnende Gattin Wotans vorführt, wedurch der ehelichen Auseinandersetzung das Peinliche benommen wird.
Sport.
)<space> D e r<space> S c h w i m m k l u b<space>„ R h e n u s“<space> h ä l t<space> a m<space> 3.<space> M a i<space> d.<space> J a h r e s<space>
Local-Anzeiger Nr. 106&m Samstag, 13. April 1908.
im städtischen Hohenstaufenbade sein erstes großes internationales
Wettspringen und=Schwimmen av. Schwimmer von Deutschland, sowie aus England, Belgien, Holland, Dänemark usw. haben ihr Erscheinen zugesagt. Ferner ist zum erstenmale in Köln eine Damenkonkurrenz ausgeschrieben, wozu schon zahlreiche Nennungen eingelaufen sind. Ebenso beweist das für Köln ganz neue Militärwettschwimmen(unter großer Beteiligung fast sänitlicher Regimenter) ein richtiges Verständnis der Behörden für die großen gesundheitlichen Vorzüge des Schwimmens. Nähere Auskunft erteilt gern der Vorstand des Schwimmklub Rhenus.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Verband deutscher Papier- und Schreibwarenhändler,
(Ortsgruppe Köln). Die letzte Monatsversammlung fand am Donnerstag den 9. d. M. statt. Nach kurzer Begrüßung brachte der Vorsitzende ein Schreiben an die Stadtschulbehörde zur Kenntnis, in welchem zwecks Erhöhung der Preise für Schullieferungen einige Vorschläge unterbreitet werden. Ferner wurde die Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses besprochen. Herr Müller führte aus, die Nachteile seien nur scheinbare, die Vorteile seien wirkliche und große. Ueberall da, wo der 8 Uhr=Ladenschluß bereits zur Einführung gebracht sei, wünsche man keine Aenderung mehr; ohne Ausnahme sei man damit zufrieden. Es haben bis jetzt 350 Städte in Deutschland laut vorliegender Statistik den 8 Uhr=Ladenschluß. In diesen Städten gab es dieselben Befürchtungen wie hier in Köln, welche sich aber erfreulicherweise nirgends bestätigt haben. Wie es mit dem 9 Uhr=Ladenschluß ging, so geht es jetzt mit dem 8 Uhr=Ladenschluß. Niemand hat Schaden. Im Gegenteil, der 8 Uhr=Ladenschluß ermögliche uns an Licht und Heizung zu sparen, bringe eine berechtigte Erholung, gestatte einen rechtzeitigen Besuch von Konzerten, Theater, und Festlichkeiten, gebe Zeit, an schönen Sommertagen in die Natur hinauszuwandern. Alle veralteten Vorurteile müßten abgestreift werden. Es folgte darauf eine lebhafte Besprechung, und der Vorstand wurde beauftragt, weitere Schritte in dieser Sache zu tun. Es wurde noch von verschiedenen Seiten Klage darüber geführt, daß die Angaben seitens der Schulbehörde in diesem Jahre wieder so spät erfolgt seien, obwohl in einem Schreiben von der Behörde mitgeteilt worden sei, daß der Verein schon im Herbst im Besitz der Angaben für das neue Schuljahr sein soll. In diesem Jahr wurden am 13. Februar erst die Neuerungen dem Vorsitzenden bekannt gegeben.
Gerichts=Derhandlungen.
* Raufmannsgericht und Landgericht. Ein Prokurist hatte sich verpflichtet während zwei Jahren nach erfolgtem Austritt in Köln keine Stelle in einem Konkurrenzgeschäfte anzunehmen oder selbst ein Konkurrenzgeschäft zu betreiben, bei Vermeidung einer Konventionalstrafe von 6000 Mark. Da er diesem Verbote zuwider gleich nach seinem Austritt in Köln ein Konkurrenzgeschäft gründete, klagte der Prinzipal auf Zahlung der vereinbarten Konventionalstrafe. Das Kaufmannsgericht hat die Vertragsstrafe auf 4500 M. festgesetzt, es halte eine über das Jahreseinkommen der Angestellten hinausgehende Strafe für unverhältnismäßig hoch. Die von beiden Parteien gegen dieses Urteil erhobene Berufung wurde vom Landgericht als ungerechtfertigt verworfen. Der Angestellte habe einen erheblichen Anlaß zur Kündigung des Dienstveryältnisses gegeben, da er dem Vertrage zuwider in Köln ein Konkurrenzgeschäft eröffnet habe, so sei demnach die vereinbarte Strafe von 6000 M. an sich verfallen, indessen mache der Beklagte mit Recht geltend, daß dieser Betrag unverhältnismäßig hoch sei. Hinsichtlich des Mates der Herabsetzung könne der Entscheidung des Kaufmannsgerichts nur beigepflichtet werden. Eine weitergehende Minderung erscheine mit Rücksicht darauf, daß der Beklagte sein Geschäft unstreitig nicht nur am Orte, sondern sogar in unmittelbarer Nachbarschaft der Niederlassung des Klägers betreibt und daß er sich nach seiner eigenen Darstellung in guten Vermögensverhältnissen befindet, insbesondere auch über genugend bereite Zahlungsmittel verfügt, nicht angebracht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
; Rülheim a. Rh., 16 April1908: In der am 15. April, abends 8½ Uhr, abgehaltenen, von 60 Wehrleuten besuchten Generalversammlung der freiwilligen städtischen Feuerwehr erstattete der Erste Hauptmann, Hr. G. Trips, den Tätigkeitsbericht der Wehr für 1907. Danach betrug die Zahl der aktiven Mitglieder 92. Es sind jetzt 240 Hydranten vorhanden. Die Stadt ist in drei Alarmbezirke eingeteilt. Es wurden vier Vorstands=, neun Vorstands= und Führersitzungen sowie drei Generalversammlungen abgehalten. Es fanden elf Gesamt= und zwölf Schulübungen, außerdem noch zwei große Uebungen in Gemeinschaft mit der Wehr der Gasmotorenfabrik Köln=Deutz statt. Fünf Mittel=, 19 Kleinfeuer und fünf Kaminbrände kamen vor, die Weyr wurde sechsmal alarmiert. 175 Sicherheitswachen wurden gestellt. Die Mitglieder der Wehr sind gegen Unfall und Haftschaden versichert. Der Gesundheitszustand der Wehr war ein guter: gestorben sind der Zweite Hauptmann, Ferd. Esser, und die Führer Esser und Kind. Das Inventar der Wehr befindet sich in tadellosem Zustande und hat einen Wert von 25000.; es ist bei der Rheinischen Feuersozietät versichert. Auf dem Verbandsfeste in Kreuznach war die Weyr durch ihren Hauptmann Trips vertreten, der für 25 jährige Dienstleistung die Medaille des Verbandes nebst Eyrenurkunde erhielt. Nach diesem Bericht fand noch die Rechnungslage und Vorstands= und Führerschaftswahl statt und zum Schluß ein Vortrag über das Thema: Wodurch entsteht Selbstentzündung. Endlich wurden den Weyrleuten noch Verhaltungsmaßregeln bei ausbrechenden Schul= und Kirchenbränden gegeben.
* Bensberg, 16 April1908. Der Bürgermeister a. D. Karl Rausch erhielt den Königlichen Kronenorden vierter Klasse.
* Nierberg, 16. April1908. Dem Gärtner Hermann Metternich wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Heumar, 16 April1908. Der Gutsbesitzer Josef Freiherr Geyr von Schweppenburg zu Haus Röttgen ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Heumar ernannt worden.
* Weiß, 16. April 1908. Die Schulamtsbewerberin Anna Außem in Badorf wurde zur Lehrerin an der hiesigen Volksschule ernannt.
* Dünnwald, 16.April1908. Die Schulamtsbewerberinnen Katharina Bualer aus Kreuznach und Johanna Mecke zu Hildesheim wurden zu Lehrerinnen an der hiesigen Volksschule ernannt.
* Houlheim, 16. April1908. Die Schulamtsbewerberin Magdalena Schmitz aus Köln=Klettenberg wurde zur Lehrerin an der hiesigen Volksschule ernannt.
Löwenich, 16. April1908. Die Lehrerin Maria Krautz aus Ensen ist zur Volsschutlehrerin an der hiesigen Volksschule ernannt worden.
Standesamt der Stadt Köln. 16. April 1908.
# Geburten. Johanna Katharina, T. v. Gust. Langels, Darmhdl., Lothringerstr. 11.= Matth. Joh., S. v. Heinr. Blum, Fuhrm., Achterstraße 2.- Nik., S. v. Nik. weinn, Eisenbahnarb., Christinastr. 33.= Anna Maria, T. v. Winand Lenzen, Tagel., Hartwichstr. 68.- Joh., S. v. Joh. Ant. Klubert. Vorarbeiter, Achterstr. 16.- Nik., S. v. Matth. Junkes, Vorarbeiter, Metzerstr. 35.- Paul Karl Wilh., S. v. Paul Boscheinen, Lithograph, Alteburgerstr. 40.- Agnes, T. v. Jos. Clemens, Schlosserges., Achterstr. 48.- Wilh., S. v. Heinr. Rosellen, Anstreicher= gehülse, Kurfürstenstr. 15.= Gerta, T. v. Karl Söll, Maschinenmeister, Vondelstr. 56. Gertr., T. v. Joh. Neucher, Eisenbahnarb., Vingst.= Walter, S. v. Ferd. Ehren, Postschaffner, Aachenerstr. 80.- Jos., S. v. Jos. Fell, Konditormstr., Samariterstr. 6.- Willy, S. v. Joh. Koserowsky, Bahnwärter, Holbeinstr. 7.=Elisab, T. v. Karl Ackenhausen, Rentner, Greesbergstr..- Elisab., T. v. Peter Hilgers, Schlosser, Zülpicherwall 10.= Hub., S. v. Heinr. Klein, Tagel., Waisenhausg. 38.Joh., S. v. Joh. Schneider, Schuhm., Perlengr. 73.- Maria, T. v. Bernh. Kempkes, Ingenieur, Saarstr. 10.- Joh., S. v. Peter Lievré, Polichromeur, Pfälzerstr. 27.= Elfriede, T. v. Jos. Kräuter, Tapezierer. Kyffhäuserstr. 19.- Balthasar. S. v. Balth. Menne, Packer, Zülpicherwall 46. Kath., T. v Joh. Adenau, Fabrikarb., Kalk.- Therese, T. v. Heinr. Feider, Handelsm., Neußerstr. 727.. Jos., S. v. Jos. Klein, Hausdiener, Ehrenfeld, Wißmannstr. 6.- Mathilde, T. v. Pet. Platz, Bureau=Assistent, Zwirnerstr. 29. Wilh., S. v. Heinr. Oepen, Postillon, Balthasarstr. 17.- Ella, T. v. Alb. Mayer, Kaufmann, Brabanterstraße 34.- Rudolf, S. v. Paul Paß, Kaufmann, Sudermannstr. 12.Anton, S. v. Joseph Wiska, Tgl., Agrippastr 84.- Georg, S. v. Joh. Arleff, Oberbrieftr., Breitestr. 129.- Nils, S. v. Tobias Kostenzer, Bierbrauergeh., Rinkenpfuhl 23.- Hermann, S. v. Karl Höschler, Baugewerksmeister, Ehrenstr. 21.— Georg, S. v. Lorenz Kurth, Monteur, Große Brinkgasse 2.
0 Sterdefälle. Joh. Diesendahl, Agent, verh., 60., Weißbütteng. 27.- Peter Pütz, Scherenschl., verh., 72., Duffesb. 25.- Heinr Sürth, 2., Krahnenh..=Adolf Heywang, Wwr., o.., 72., Schnurg. 48. Christine Heinen, geb. Pütz, Wwe., 54., Annostr. 45.- Michael Rey, 2., Kerpen, Martha Maria Becker, geb. Och, 20., Drachenfelsstr. 14.- Theodöra Süllhöfer, geb. Werth. 34., Eupenerstr. 53.= Elisab. Moll, geb. Fabri, Wwe., 78., Raderthalerstr. 75.— Mathilde Platz. 1., Zwirnerstr. 29.- Joh. Same, 4., Friesenstr. 56.- Matthias Hambach, 1., Alte Mauer am Bach 71.= Hedwia Klein, 6., Thürmchensw 82A.- John Johnson, Baumwollspinnereibes., verheir., 40., Manchester.
0 Heiraten. Wilh. Lücker, Schreinerges., u. Cäcilia Ommer, beide v. hier.= Heinr. Hoesch, Schneiderges., v. Neulouisendorf, u. Wilhelmine Neutag. v. Roland.= Wilh. Breuer, Wwr., Kaufm., v. Aachen, u. Gertr. Gartzen, v. hier.- Herm. Krause, Einkassierer, v. Spittelhof, u. Kath. Mihm, v. Mackenzell. Oskar Länge, Kaufm., v. Dortmund, u. Paula Dupuis, v. hier. Martin Löwenkamp, Schilderm., v. Oberembt, u. Gertr. Bandelin, v. hier.- David Neumann, Turndiener, v. Kalteken, u. Klara Müller, v. Löhdorf.- Paul Becker, Handlungsgeh., v. Bayenthal, u. Magd. Heinen, v. hier.- Aug. Knoblauch, Packer, v. Lingenau, u. Anna Wölki, v. Fleming.- Paul Dreickhausen, Schlosser, u. Anna Merten, beide v. hier.. Jos. Weiter, Kaufm., u. Anna Harzem, beide v. hier.
8 Heirats=Ankündigungen. Kasp. Müller, Telegr.=Vorurbeiter, v. Sieglar, u. Maria Inger, Wallrafsplatz 6.- Hub. Tell, Vizefeldwebel, Altes Fort X, u. Wilhelmine Bauer, Blaubach 30. Karl Samblowsky, Heizer, Maybachstr. 94, u. Marg. Schwartz, Gereonswall 85.- Herm. Höch, Telegr.=Assist., Maybachstr. 102, u. Berta Lattermann, v. Dörna. = Heinr. Gillessen, Handlungsgeh., Gereonsdriesch 8, u. Elise Kaiser, Aachenerstr. 93. Matth. Keil, Bauhilfsarb., U Kahlenhausen 1, u. Kath. Heitz, Ehrenstr. 96.- Wilh. Gather, Koch, v. Opladen, u. Gertrud Mondt. am Hof 24/26.- Kurt Siegel, Kellner, v. Barmen, u. Agnes Steinhausen, Neußerstr. 25.- Heinr. Wilkens, Brenner, Maria Ablaßplatz 11/13, u. Maria Enkel, Elstergasse 24.- Herm Leinke, Sattlerges., Poststr. 39, u. Maria Kühne, Martinsfeld 9.- Jos. Mörs, Gefangenenaufs., Hahnenstr. 30, u. Maria Kaiser, Neußerstr. 71.- Paul Worringer, Verlagsbuchhdlr., v. Neuwied, u. Josephine von Frankenberg, Klapperhof 28.- Jak. Schopp, Brückenbauarb., Zülpicherstr. 18, u. Magdalena Adolph, Gabelsbergerstr. 23.- Aug. Schnitzler, Straßenbahnwagenführ. Mariahilfstr. 7, u. Kath. Lützenkirchen, Göthestr. 7.- Pet. Karl Weiß Ingen., Ulmenallee 100, u. Marg. Karol. Schmitt, Alteburgerstr. 412.
der Stadt Kalk.(.—11. April 1908).
0 Geburten. Anna. T. v. Kaspar Dahl, Tagel., Kronprinzstr. 12. Jak., S. v. Joh. Decker, Kesselschmied, Mülheimerstr. 209.„ Elis., T. v Gust. Keßler, Tagel, Friedrich Wilhelmstr. 12.— Marg., T. v. Theod Dufraine, Dreher, Buchheimerstr. 2.= Emil, S. v. Emil Breitenbruch, Mechan., Roonstr. 17.- Maria, T. v. Herm. Jaeger. Schloss., Hubertusstraße 24.— Ant., S. v. Wilh. Wacker, Schmied, Mülheimerstr. 247.= Friedr., 5. v. Heinr. Meyer, Tagel., Viktoriastr. 9.- Anna, T. v. Heinr. Bücker, Agent, Thumbstr. 16.- Joh., S. v. Matth. Neumann. Dreher, Eintrachtstr. 46.- Anna, T. v. Pet. July. Tagel., Mülheimerstr. 171. Anna, T. v. Wilh. Herweg. Graveur, Kirchstr. 25.- Fanny, T. v. Herm. Bacher, Schloss., Kronprinzstr. 26.- Joh., S. v. Jos. Werker, Modellschreiner, Hochstr. 6.- Jos., S. v. Pet. Pesch, Hemmschuhleger, Markt 28. * Gertr., T. v. Christ. Müller, Tagel., Sandstr. 1.- Anna. T. v. Mich., Nahrings, Tagel., Balduinstr. 36.- Kath., T. v. Andr. Horn, Schreiner, Mülheimerstr. 255.= Herm., S. v. Herm. Spiegelderg, Schreiner Viktoriastr. 70.. Anna. T. v. Heinr. Kirch, Dreher, Sandstr. 18. Maria, T. v. Joh. Berg, Tagel., Mülheimerstr. 171.= Kath., T. v. Albr. Piske, Straßenbahnschaffn., Thumbstr. 69.
# Sterbefälle. Anna Dahl, 30 Min., Kronprinzstr. 12.— Wilhelm Decker, 9., Hubertusstr. 20.„ Heinr. Blesgen, Inval., 63., Mülheimerstr. 103.- Jos. Schwindt, geb. Voß. 25., Korneliusstr. 29.„ Wwe. Frieder. Drolshagen, geb. Bante, 64., Kronprinzkas.- Anton Mertens, Rottenarb., 20., Deutz.- Juliane Wahn, 1., Rodenkirchen, Mathilde Monson, 7., Kronprinzstr. 1.= Sib. Kremer, geb. Kraus, 64., Mülheimerstr. 198.„ Herm. Jouliet, Stellmach, 58., Deutz. Wwe. Maria Bach, geb. Junk, 78., Hauptstr. 119.
0 Heiraten. Karl Thieme, Mech., Bautzen, u. Elis. Behlow, Kalk.
8 Heirats=Antündigungen. Wilh. Weber, Fabrikarb., u. Maria Fuhrmann, b. Wahlenstr. 5A." Ant. Diedrich Dreher. Mittelstr. 4, u. Anna Tullen, Viktoriastr. 32.- Joh. Heinen, Betonarb., Mülheimerstraße 81, u. Agnes Laufenverg. Wahlenstr. 7.= Herm. Wittersheim, Schlosser, Rolshoverstr. 13, u. Anna Eversheim, Hubertusstr. 27.. Gortfr. Lux, Loomotivh., Hauptstr. 130, u. Maria Krabb, Rolshoverstraße 33.
Frauen und
verlieren bald ihre Kopfschmerzen,
Appetitlosigkeit, Mattigkeit und Ermüdung, wenn sie eine Zeitlang
Scotts
nehmen, die Appetit und Verdauung regelt und frische Kraft und Lebensfreude weckt.
Scotts Emulsion ist ein äußerst nahrhaftes Kräftigungsmittel; sie ist aus nur besten und reinsten Nur echt mit dieser Materialien hergestellt und auf Marke-dem Fischer dem Wege des Scottschen Der= zeichen des Scottfahrens leicht verdaulich gemacht, sien Verfahrens!
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 13c,0, prima (plyzerin 50,0, unterphosphorigsaürer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl 1e#2 Tropfen.

HAEMACOLADEa9GGG
ist das in jeder Weise rationellste und gesundeste Frühstücksgetränk für ERWACHSENE und KINDER, für KRANKE und GESUNDE.
HAEMACOLADE uggg.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 106* Samstag,
00
kreisbahnen
vereinigt in sich die wirksamen Prinzipien der Fleischund Pflanzenkost Kakaos
und besitzt den Wohlgeschmack des
HAEMACOLADE aggGG
ist infolge ihres Gehaltes an nativem, chemisch reinem Hämoglobin ein äusserst wertvolles Kräftigungsmittel für UEBERARBEITETE, NERVOESE, BLUTARME, BLEICHSUECHTIGE, LUNGENKRANKE und für SCHWAECHLICHE KINDER und REKONVALESZENTENdirekt unentbehrlich.
Preise: 1 Pfd. 2,— Mk.; ½ Pfd. r,10 Mk.: ¼ Pfd.—.60 Mk.
Ueberall erhältlich.
Engros-Tertretuug: A. Goebel&amp; Cie., Köln a. Rhein.
68
5
6
6
Ciin=Desseling-Bonn.
(Betrieb elektrisch.)
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis
1200 abends.
0 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 morgens bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends.
Außerdem verkehren an beiden Ostertagen ab Cöln: ein Personenzug bis Wesseling 245,
Sonderschnellzüge nach Bonn 1015 215 und 315.
Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn=Ellerstraße Uebergang auf die Vorgebirgsbahn.
Caidinen, Stores Dekorationen
712
Semnen,
Sülldecken
Betten-Aussteuern
Schlafzimmer
iu grodder Gudwahl als Opezialität. Gegründet 1820.
Daniel
2
Sens
Oforte 16.
Für Kommunion
empfiehlt die
Uhren- u. Coldwaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
310 Hohestraße 1310. Cafs Palant
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie Im An-u. Verkauf von betr. Schuhen und Stiefeln.
Plleumer.
101
Poststrasse 52.
eutscher Arbeiter=Almanach
ist wegen seiner unbestrittenen und anerkannten
: Wiederverkäufer
höchst geeignet. Holländ. Kaffee=Rösterei Aachenerstr. 27. Fernspr. 9753
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle,
750, 900, 1000, 1100, 1159, 1230, 100, 210 240,
300. 320*, 350, 500.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 750
900, 1000, 1150, 1230,(Brühl=Brücke), 100, 210, (Vochem), 300, 320F 350,(Brühl=Brücke).
Walberberg, Alfter 750, 900, 1000, 1150, 100, 300,
3207.—
Rückfahrt nach Cöln von
Hermülheim 315, 405, 527, 605, 708. 725, 828*, 843,
905, 1043.
ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 8 Minuten später) 538, 658, 803*, 839, 1020(ab Brühl).
Walberbera 318, 520, 640, 744*, 813.
Alfter 440, 559, 706*, 740.
Alfter über Bonn=Ellerstraße(Anschluß an die Züge der Rheinuferbahn) ab Roisdorf 446, 642, 746*, 838, 943, ab Alfter 6 Minuten später.
Zu diesen Zügen fahren um 636, 734, 832 ab Roisdorf Vorzüge, ab Alfter 6 Minuten später.
* Verkehren nur Sonntags.
SCHUREN'S
hien- und Goldwaren-Indastie
„ Blaubach 8 KOLN
00
7
#
□
0
am Waidmarkt.m
Portheiner
Es ist lohnend für jeden Interessenten, grosses Schaufnster zu
g unser grosses Schauf nster zu besichtigen. * Der erste Blick genügt, um sich von den billigeng
• Preisen bei wirklich guter Qualität der Waren
= E
68. 2.
M e
Kön 78
A
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren. Gold= u. Silberwaren, Tranringen “ ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparatunen sowie für neue Sachen im Hause
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
L
lltes Gold u. Silber nehmen in Jahlung.
Mit 20, Rabatt
offeriere aus Menblements, welche nicht komplett sind:
Sessel, Stühle, Sofas.
Sarl Hochherz,
Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf.
lindesung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch. Preis per Flasche M.—.
Bestandtelle: Bloteln. 00. Karse 30. K Ar. Cr. Peschale. 1e 20. Kreos caro 60. E Num 80. Teorey., Sptirweg.-ur. I. 275/1#
Depot in Koln: Dom-Apothoke.
S zu überzeugen.
Gose Augguah
bei
lie hl. Kommuzien.
Langjährige schriftliche Garantie für jede bei uns gekaufte Uhr.
Möbeltransport von und nach jeder
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Schcibler, Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 19.
Av Stadttransporte vAv Möbellagerung
VAN
Ntumn nnen Feuentet.
In u Ju im t Gete Att.
Wtetort äuer Cerzrenidunezun.
Frau Wilh. Brodüffel. Breitestrasse 164. Kierberg b. Köln.
Festangestellte Packer und Träger.
Neu!
Hoinr, van Brock
Köln. Christophstrasse 14.
Preisliste franko.
Vergnügte Feiertage!
Die Herzen auf! Die Tore auf. Zerreißt den Nebelschleier!
In Sicht ist's schöne Osterfest Gefärbt sind schon die Eier!
Politisch wurd' erledigt auch
So manche große Frage Und heißt es heute: Hahn in Ruh!
—— Vergnügte Feiertage!
Der Block, der bitterböse Block
Bewahrte Treu und Liebe,
Und Bülow schmunzelt stillvergnügt:
!<space> w e n n' s<space> d o c h<space> s t e t s<space> s o<space> b l i e b e!<space>
Der Vernstein und der Eulenburg Seh'n sich in neuer Klage,
Man wärmt die alten Erbsen auf!
— Verguügte Feiertage!
Das Wetter wird vorzüglich ja
Und wer in Festesreigen Tip=Top im neussten Anzug sich
Als Gentleman will zeigen,
Wer hochreellst das Deste sucht
Ganz einzig— ohne Klage,
Eil freudig nur zum Seligmann —— Vergnügte Feiertage!
Vermann Seligmann
————
Köln, Friedrich Wilhelmstraße 2— Spczialgeschäft
für Herren= und Knaben=Bekleidung.
Verkauf nur gegen bar zu streng festen Preisen.
nraaam
He#kulge-Porsett mit unzecbrechl. Spiraljeder=Einlagen, tntes=Körsert ausgezeichnet sitzend, von.60 f an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, 1. Albeeiussteaße.
1000 Stück schon von
Ciomaschinenban
kaufte ich sehr preiswert und offeriere dasselbe so lange Vorrat:
476000 Quart-Blätter 246000 Oktav-Blätter
per 1000 Blatt zu 3,25 M. II per 1000 Blatt zu 1,85 M.
Drucksachen biligst. Heinr, Rechtmann, St. egernst.
Cornister, Schultaschen, Bücherträger,
Damen= und Reisetaschen. Portemonnaies, Brieftaschen. Zigarrenetuis, Koffer, Reise=Necessaires, Hosenträger und alle anderen Lederwaren zu billigen Preisen.
Ferd. Schumacher, Marzelenstr. 42.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Leit unserer letzten Veröffentlichung am9. September 1907 sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen: Hedwig B. 2., Louis Stern 20., Louis Lehmann bei Anlaß der Verheiratung eines Sohnes 200.. E. 20., Ungenannt 20 M. E. 15., F. 4., Erben E. Leybold 5000., Schiedsmann Weingärtner in Sach. Sch.„K. 1 M. Derselbe in Sach. F. J. Sch. 3 M. Maria Fürth 10 M. Schiedsspruch L. St.;. H. T. 50 M. Beisitzergebühren Kausmannsgericht 3 M. Schiedsmann Adler 5 M. Schiedsmann Weingärtner in Sach. K.. D. 5 M. Adolf Lesimple 20 M. Schiedsmann Thein 10 M. Beisitzergebühren Kaufmannsgericht 3 M. Ingenieur Th. G. anstatt Namenstagsseier 15 M. J. Liesenberg 9 M. Wwe. Herm. Herz 20 M. Hugo Herz 30 M. Melanie v. Mevissen 200 M. Beisitzergebühren Kausmannsgericht 3 M. C. F. M. 1,80 M. Eduard Herstatt 100 M. Selma Barschak 10 M. C. H. 3 M. K. K. 12 M. Senats=Präsident Dr. marrem 50 M. W. Lippmann 30 M. K. K. 16 M. Frau Mandel 50 M. Frau Hemrel 3 M. Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. 3000 M. Beheimrat Heidemann 1000 M. O. v. Auw 50 M. Beisitzergebühren Kaufmannsgericht 3 M. Fräulein Kröger 20 M. E. 3n., Kölnische Volkszeitung von Geldbriefträger Abel 10 M. Hofrath Dr. Fastenrath 100 M. N. N. 2 M. Runder Tisch Hotel Mittelhäuser 20 M. Frau Raoul Stein 100 M. Frau Geheimrat H. Stein 100 M. Mathilde v. Mevissen 200 M. Amtsgerichtsrat Drucker 100 M. Justizrat Dr. Compes 100 M. Ungenannt 50 M. Kölner Gewerbebank 500 M. L. Schreiber 50 M. Gewerbegericht in Sach..:. M. 3 M. Schiedsmann Weinhärtner in Sach..“. H. 3 M. S S scat 16,10 M. Schiedsmann Weingärtner in Sach. F. ¼. M. 2 M. Frau Geheimrat Langen 299 M. Rechtsanwalt Pflaum Sühne S. 3. H. 20 M. Amtsgerichtsrat Fleck zur Erinnerung an seine verstorbene Mutter 500 M. Schiedsmann Weingärtner Sühne G.. P. 10,55 M. Gewerbegericht in Sach. R. 3. B. 10 M. Schiedsmann Thein
15 M. Amtsrichter Dr. Roberz 30 M. Ungenannt 2,02 M. E. 30 M. H. K. jr. Trinkgeld beim Dienstagsfrühschoppen.43 M. Heinr. Minderop 300 M. Justizrat Dr. Compes 100 M. S. B. .20 M. Beisitzergebühren Kaufmannsgericht 6 M.
Wir danken für diese Gaben bestens und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, den 15. April 1908.
Der Vorstand des„ viner Wohltätigkeits=Vereins.

Seite 8
*
Aus dem sozialen Leben.
0 Die Elektrizität im Dienste des Handwerks und des Kleingewerbes.
Auf Veranlassung der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz hielt gestern abend Hr. Ingenieur Schultz, Prokurist der E. H. Geist Elektrizitäts=Aktiengesellschaft Köln=Zollstock, in der Aula der Königlichen Maschinenbauschule einen Vortrag über die Anwendung des Elektromotors im Handwerk und Kleingewerbe. Vor Beginn des Vortrages wies Hr. Geheimrat Romberg darauf hin, daß die Gewerbeförderungsanstalt von Zeit zu Zeit Vorträge halten lasse, die zur Förderung der Gewerbestände dienen sollen. Der erste Vortrag über die Vorteile des elektrischen Betriebes im Handwerk zeige einen solch zahlreichen Besuch, daß er sich auch von den weiteren Vorträgen einen Erfolg für das Handwerk verspreche.
Hr. Ingenieur Schultz führte in seinem von 90 Lichtbildern illustrierten Vortrag folgendes aus: Infolge der großartigen Zentralisation der Energieerzeugung in den elektrischen Kraftstationen ist es heute möglich, die elektrische Energie außerordentlich billig zu liefern. Hier in Köln sind bereits eine ganze Anzahl größerer Betriebe an das städtische Elektrizitätswerk angeschlossen. Da hierdurch die Strompreise noch billiger wurden, können jetzt auch Kleingewerbe und Handwerk elektrische Betriebe einrichten. Kleingewerbe und Handwerk waren durch den Mangel einer für ihre besonderen Zwecke ganz geeigneten Betriebskraft gegenüber der Großindustrie in eine mißliche Lage geraten, und alle staatliche und kommunale Fürsorge hätte wohl kaum eine so große Besserung des Handwerksund Kleingewerbebetriebes herbeigeführt, wie der Elektromotor. Die Hauptvorzüge des Elektromotors als Betriebskraft für Kleingewerbe und Handwerk sind billiger Anschaffungspreis, geringer Raumbedarf, einfache Bedienung, stete Betriebsbereitschaft, rasche Jubetriebsetzung und billige Betriebskraft. Das Handwerk hat die Vorteile der elektrischen Betriebskraft auch bald erkannt, und wir sehen heute überall, in Stadt und Land, Bäckereien, Metzgereien und alle möglichen Handwerksbetriebe mit elektrischem Antrieb arbeiten. Es gibt heute wohl kaum eine Arbeitsmaschine, die nicht elektrisch angetrieben werden kann.
Ter Vortragende gab ferner eine Uebersicht über Betriebskosten für elektrische Anlagen in den verschiedensten Gewerben. Danach bezahlen:
Backereien mit—5 PS=Elektromotoren jährlich zwischen 36 bis 172., also monatlich—15 M.
Buchdruckereien mit 0,5—2 PS=Motoren jährlich 50—220 ., also monatlich 4,20—18,40 M.
Kaffeebrennereien mit 3 PS=Motoren jährlich 90—150., also monatlich 7,50—12,50 M.
Konfektionsgeschäfte mit 0,2—3 PS=Motoren jährlich 24—280., also monatlich—23,50 M.
Metzgereien mit—8 PS=Motoren jährlich 36—240., also monatlich—20 M.
Orchestrionbetriebe mit ¼ PS=Motoren jährlich 120 bis 381., also monatlich 10—32 M.
Schlossereien mit—3 PS=Motoren jährlich 53—240., also monatlich 4,40—20 M.
Mechanische Schreinereien mit—8 PS=Motoren jährlich 155—1200., also monatlich 38—100 M.
Stellmachereien mit 3 PS=Motoren jährlich 60—98., also monatlich—8,40 M.
Diese Angaben sind den tatsächlichen Verhältnisseen hier in Köln enlnommen.
Zum Schlusse wurde noch eine Anzahl Bilder von elektrischen Kraftstationen vorgeführt und erläutert. Besonderes Interesse boten die Vilder des 1200 Ps Wechselstrom=Dynamo, der von der E. H. Geist Elektrizitäts=Aktiengesellschaft(Köln=Zollstock) für das Elektrizitätswerk Frechen geliefert wurde, ferner der Maschinenund Schaltanlage der Maschinenbauschule und der Montagehalle einer Kölner elektrotechnischen Fabrik.
Die außerordentliche Bedeutung des Elektromotors für Handwerk und Kleingewerbe ist infolge der Aufklärung durch Handwerkskammern und ganz besonders durch die Gewerbeförderungsanstalten in allen Kreisen anerkannt worden. Der gesunde Sinn des deutschen Handwerkers hat sich sehr schnell mit dem Elektromotor befreundet. Je mehr der Elektromotor für das Handwerk und das Kleingewerbe Anwendung finden wird, um so mehr wird wieder das alte deutsche Sprichwort gelten:„Das Handwerk hat einen goldenen Boden.“
Ter Vortrag fand lebhaften Beifall. Hr. Geheimrat Romberg dankte dem Redner für seine Ausführungen.
Aus der Arbeiterwelt.
Essen, 16. April1908. Das unter dem Vorsitze des Frhrn. v. Verlepsch in Leipzig stattgehabte Schiedsgericht für das deutsche Holzgewerbe hat, soweit Essen in Betracht kommt, folgenden Schiedsspruch gefällt:„Die normale wöchentliche Arbeitszeit beträgt bis 1. April 1909 56 Stunden, von da ab bis 1. Oktober 1910 55 Stunden, vom 1. Oktober 1910 ab 54 Stunden. An Lohnerhöhungen treten ein vom 1. April 1909 ab 2 Pfg., vom I. Oktober 1910 ab ebenfalls 2 Pfg. Der Mindestlohn für Vollgesellen beträgt 48 Pfg. Der Mindestlohn für Gesellen im zweiten Gesellenjahre wird von 35 auf 40 Pfg. heraufgesetzt." Die gestern stattgehabte Versammlung der Arbeitgeber hat eine Beschlußfassung über die Annnahme des Schiedsspruches vertagt. Die Mitglieder der sämtlichen hiesigen Organisationen nahmen die Schiedsgerichtsbeschlüsse einstimmig an.
h Hainstadt a.., 16.April1908. Die bis auf einen kleinen Bruchteil christlich und frei organisierten Arbeiter der Blendsteinfabrik Philipp Holzmann&amp; Co.(Aktiengesellschaft in Frankfurt) sind am letzten Montag von der Firma ausgesperrt worden. Der Tarif war am 1. April abgelaufen. Die Organisationen verlangten mit Rücksicht auf die teueren Lebensmittel eine kleine Lohnerhöhung. Die Direktion lehnte jedoch jede Lohnerhöhung ab und entließ die organisierten Arbeiter, weil sie den alten Tarif nicht anerkennen wollten. Daraufhin legten in den letzten Tagen auch die meisten nichtorganisierten Handwerker und Freiarbeiter die Arbeit nieder.
n Stuttgart, 14.April1908. In ganz Süddeutschland ist es zu einer großen Malergehülfen=Aussperrung gecommen. Rund 12000 Malergehülfen werden von der Aussperrung betroffen. In Würtemberg sind, mit Ausnahme Stuttgarts, wo ein unkündbarer Vertrag bis zum Jahre 1909 besteht, fast alle Oberamtsstädte in Mitleidenschaft gezogen. Ueber die Vorgeschichte erfährt man folgendes: Zu den Tarifverhandlungen am 20. und 21. März in Mannheim waren außer der sozialdemokratischen Vereinigung der Maler auch der Zentralverband christlicher Malergehülfen, der Hirsch=Dunckersche Gewerkverein und die Gelbe Gewerkschaft eingeladen. Die sozialdemokratische Vereinigung verlangte nun, daß der Hirsch=Dunkersche Gewerkverein und die Gelben“ bei den Beratungen auszuscheiden hätten; dem christlichen Verband sollte die weitere Teilnahme nur bedingungsweise gestattet sein. Der Hauptvorstand des Hauptverbandes deutscher
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 106&ap Samstag, 18. April 1903.
Arbeitgeberverbände im Malergewerbe verlangte aber, daß alle eingeladenen Gewerkschaften zuzulassen seien. Hierauf erklärte die sozialdemokratische Vereinigung, sich an den Beratungen nicht mehr zu beteiligen. Infolgedessen scheiterten die Tarifverhandlungen. Der genannte Hauptvorstand des Arbeitgeberverbandes läßt jetzt die Vorsitzenden der örtlichen Verbände ersuchen, alle Verhandlungen mit der sozial demokratischen Vereinigung abzulehnen und nur mit den Christlichen und Hirsch=Dunkerschen Organisationen zu verhandeln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4086] Gehaltserhöhung. Von den beiden Stimmen in Nr. 103, welche sich auf meine Ausführungen beziehen, spricht die eine jedem, selbst der städtischen Verwaltung und den Stadtverordneten, die Kenntnis von den Gehaltsverhältnissen ab: Der Einsender ist allein wissend; die andere Stimme stellt meine Behauptungen auf den Kopf, stellt selbst Behauptungen in langer Reihe auf ohne Beweisführung und unterschiebt mir von mir nicht Gesagtes. Um mit letzterem zu beginnen: Wo steht, daß sich die Beamten in Tingeltangels und Konzerten herumtrieben(!)? Nirgendwo, ich sprach von der Teuerung und bemerkte nebenbei, daß auch viel für Vergnügen ausgegeben werde; ich könnte meine Behauptungen allerdings präzisieren, in bezug auf Personen und auf Lokale. Den Ausdruck„herumtreiben“ gebraucht mein Monitor und zeigt damit, daß er„anständigkeitshalber“ anders schreiben sollte. Wo habe ich verlangt, daß die Stadträte(soll heißen: Stadtverordneten) und Stadtbehörden für die Privatangestellten etwas tun sollen? Nirgendwo! Ich sprach von„man" und meine, was jeder Vernünftige denken kann, diejenigen, die es angeht.
Zwischen öffentlichen und Privatbeamten habe ich nur einen Vergleich gezogen hinsichtlich des Fleißes und der Arbeitsamkeit, und das kann selbst mit den etwas großspurigen Redensarten über den Wert, die Wichtigkeit, die Pflichten, die soziale Stellung usw. der Beamten nicht widerlegt werden.
Und warum dürfen sich die Beamten nicht organisieren?(Siehe Postassistenten=, Eisenbahner=Verband e tutti quanti!) Die Herren Beamten genießen große Vorteile bei ihrer Steuerveranlagung, in ihren Konsumverbänden, durch die sie den gewerblichen Mittelstand schädigen. Der Einsender hat keine blasse Aynung von den Anfangsgehältern in manchen Privatbetrieben, worüber ihn zu belehren ich weder Zeit noch Lust habe.
Der Beamte kann, wenn er sich nichts Gravierendes zu Schulden kommen läßt, nicht entlassen werden und geht rosigen Pensionsverhältnissen im Alter entgegen, die die meisten Privatangestellten entbehren müssen; der Privatangestellte kann bloß aus einer Laune seines Chefs aufs Pflaster geworfen werden. Wenn der Beamte kein Nebenamt haben darf, dann darf seine Frau ein Geschäft führen, daß vielleicht allein seinen Mann ernähren würde. Es drängt mich, noch recht viel dem Hrn. T vorzuhalten, aber ich will der verehrlichen Redaktion den freien Raum nicht zu sehr einschränken. X
4087] Gehaltsaufbesserung. Die Stimme No. 4085 ist über die Gehaltsverhältnisse der städtischen Beamten ebenso schlecht unterrichtet, wie die Stimme No. 4082, die jene korrigieren will. Durch solche auf falscher Grundlage beruhende Mitteilungen an vielgelesener Stelle werden in der Bürgerschaft Ansichten verbreitet, die ein ganz verkehrtes Bild von der wirklichen Sachlage hinterlassen. Daher ist es leider nötig, hier auf die umstrittene Frage nochmals zurückzukommen, so unliebsam derartige Auseinandersetzungen auch in den beteiligten Beamtenkreisen mit Recht empfunden werden. Vor allem ist ein Vergleich der Sekretäre in der allgemeinen Staatsverwaltung mit den Stadtsekretären nicht zutreffend. Denn diese gehen infolge Beförderung(wegen besonderer Tüchtigkeit usw.) aus der Klasse der Sekretäre hervor. Letztere bilden daher das eigentliche Vergleichsobjekt für die Staatsverwaltungssekretäre und stehen im Endgehalt auf 4300., also 227 M. niedriger im pensionsfähigen und 440 M. niedriger im Endgehalt dieser. Wie Herr 9 da behaupten kann, die städtischen Beamten bezögen schon seit Jahren die Aufbesserung, welche die Staatsbeamten erst erwarten, ist unerfindlich. Eine weitere vor der Bürgerschaft richtig zu stellende Ansicht ist, daß für—3 Beamte ein Obersetretär als Bureauvorsteher vorhanden sei. Das ist durchaus nicht der Fall. Im übrigen kann Herr Y versichert sein, daß die städtische Verwaltung und die Stadtverordneten über die tatsächlichen Gehaltsverhältnisse bedeutend besser unterrichtet sind als er zu sein vorgibt. Das kann ich als früherer Staats= und jetziger städtischer Beamter aus eigener Erfahrung ihm verraten. Ein städtischer Beamter.
4088] Gehaltserhöhung, Teuerungszulage usw. In Nr. 4084 versucht ein Beamter das dieser Tage(siehe Nr. 4082) veröffentlichte Eingesandt zu korrigieren, da, wie er meint, in demselben ganz unhaltbare Ansichten geäußert sein sollen. Der Herr Einsender konstruiert nun mit geradezu unglaublicher Naivetät Vorteile der Stellung eines Privatangestellten gegenüber dem Beamten heraus, die doch einer kleinen Beleuchtung bedürftig sind.
Was zunächst die Veränderung der Stellung anlangt, so hat der Beamte ziemlich dieselbe Bewegungsmöglichkeit innerhalb derselben wie die Privatangestellten. Bei dem heutigen Stande von Handel und Industrie sind einer Veränderung in der Regel durch die Brauche, in der der Angestellte sich befindet, Schranken gesetzt, die ohne große finanzielle Nachteile nicht überschritten werden können. Und auch dann bilden offene und geheime Konkurrenzklauseln oft unübersteigbare Hindernisse,— daß nach Ansicht des Herren F. kein Privatunternehmen einen Beamten brauchen kann, läßt, wie Sabor sagt, tief blicken.
Allerdings hat der Beamte kein Streikrecht. In diesem Falle wäre der Privatangestellte im Vorteil. Hat man aber schon einmal etwas von einem Handlungsgehülfen= oder Technikerstreik gehört? Niemals— weil dieser Gedanke absurd und praktisch völlig undurchführbar ist. Die Organisationen der Privatangestellten kämpfen für Dinge, deren Besitz ein Beamter als selbstverständlich ansieht. Für Pensionsversicherung, Urlaub, Aufhebung der vorhin schon erwähnten Konkurrenzklauseln usw.
„Er nuß mit äußerst bescheidenen Gehältern beginnen, wie sie kein Privatinstitut Angestellten aubietet... Ach, verehrter Herr, erkundigen Sie sich doch mal nach den Anfangsgehältern, die Weltfirmen, A. E. G. z.., Ingenieuren mit abgeschlossener Hochschulbildung, anbieten. 70 bis 80 M. sind keine Seltenheit. Ein gelegentliches Studium der anläßlich des Berliner Elektrizitätsstreiks in den Witzblättern erschienenen Satyren könnte auch nicht schaden. Was die Nebenämter anbetrifft, so untersagen viele Firmen ihren Angestellten im Vertrage die Annahme eines solchen. Betr. scharfe Disziptinarbestimmungen siehe die Engagementsverträge, die Abg. Dr. Potthoff im Reichstage voriges Jahr im März vorlas, die notabene keinesfalls so vereinzelt dastehen, wie man anzunehmen geneigt ist.
Schlechte Zeiten aber treffen Privatangestellte ebenso wie Beamte, ohne daß sie auf Teuerungszulagen rechnen könnten. Im Gegenteil, man ist froh, wenn man in Zeiten tiefstehender Konjunktur seine Stellung behält und nicht, wie es eine rheinische Großfirma
dieser Tage mit bezug auf den schlechten Geschäftsgang getan hat, sein Gehalt gekürzt bekommt.
Wenn Herr H. sich in seinem Eingesandt gegen weitere Gehaltsaufbesserung und Teuerungszulage wandte,(ich habe nur Gehälter über 3000 M. im Auge) so geschah das wohl weniger, um die Oeffentlichkeit zwecklos aufzuregen, wie Herr T. meint, sondern weil er mit vielen Tausenden seiner Kollegen der Ansicht ist, daß bei dem schlechten Stande der Reichs=, Staats= und Kommunalfinanzer eine weitere Belastung des Etats unzulässig ist.
Und da hat Herr H. vollständig recht, denn die Zulagen und Aufbesserungen der Beamten werden von den steuerzahlenden Privatangestellten mitgetragen. Nicht wahr, Herr.?
Audiatur et altera pars!
4089] Mittwochskarten. Dieser Tage wollte ich mit einem Mittwochsbillet nach Honnef fahren, hörte aber am Schalter zu meinem Erstaunen, daß es diese Billets nur bis Königswinter gibt. Nun meine ich aber, Honnef sei gerade so gut ein Ausgangspunkt für Touren durchs Siebengebirge, als Königswinter. Außerdem bietet jenes gerade für Nachmittagsausflüge manches, was Königswinter fehlt. Mau braucht nur an den Kurgarten zu erinnern, ans Annatal, an die Aussicht auf Grafenwerth und in der Waldschenke Rheingold, welche sich kühn der des Drachenfels zur Seite stellen kann und die man nach kurzem Spaziergang bequem zu erreichen vermag. Möge daher die Eisenbahndirektion wenigstens vom 1. Mai ab Gelegenheit bieten, an Mittwochnachmittagen auch an Honnefs herrlichen Plätzen die schöne Natur und goldigen Wein zu genießen. H. S.
von Nah und Fern.
Düsseldorf, 15.April 1908. Die jüngst hier abgehaltene erste Konferenz des Vereins für Säuglingsfürsorge sollte den Zweck haben, Stimmung für die sog. Berufsvormundschaft zu machen, die zu dem Ziele führen solle, die Vormundschaft über alle von der Armenverwaltung unterstützten, alle unehelichen und alle gefährdeten Kinder in die Hände städtischer Behörden zu legen. In diesen Bestrebungen wird aber seitens weiter katholischer und evangelischer Kreise eine Gefahr gesehen für die so segensreiche Tätigkeit der katholischen und evangelischen Fürsorgevereine, die damit ihr wichtigstes Gebiet verlieren würden und zwar zum Vorteil interkonfessioneller Organe, die vielleicht nicht überall auf die religiöse Erziehung der Kinder das nötige Gewicht legen würden. Auch würde die so wichtige individuelle Fühlung zwischen Vormund und Mündel völlig verloren gehen und eine schablonenhafte bureaukratische Regelung an die Stelle treten. Aus der Versammlung wurde diesen Bedenken in der Diskussion scharfen Ausdruck verliehen, vor allem vom Landgerichtspräsidenten Wolff(Düsseldorf). Dieser hob auch hervor, daß die Berufsvormundschaft eine Umgehung der Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuches bedeute, wonach der Vormund der Konfession des Mündels angehören solle. Ihm stimmten im wesentlichen bei Frau Amtsgerichtsrat Neuhaus(Dortmund), Landesrat Horion(Düsseldorf), Amtsgerichtsrat Fleck(Düsseldorf), Pastor vom Rhoden(Düsseldorf). Schließlich wurde von den Herren Landgerichtspräsidenten Wolff und Landesrat Horion eine Resolution eingebracht, durch welche die vom Verein vorgelegte in Nr. 337 der Köln. Volksztg. abgedruckte Resolution wesentlich abgeschwächt wurde. Der Vorsitzende glaubte dieser Resolution nicht zustimimnen zu können und schlug deshalb vor, von einer Abstimmung überhaupt abzusehen, da die Meinungen geteilt seien.
* Düsseldorf, 16.April1908. Bei Langenfeld wurden heute von einem Automobil zwei Kinder überfahren. Das eine war sofort tot. das andere wurde lebensgefährlich verletzt.
** Geldschrankknacker. Frankfurt(Oder, 16.April1908. In der vergangenen Nacht drangen Einbrecher in den Kassenraum der hiesigen Ortskrankenkasse, entwendeten daraus etwa 4000 M. bares Geld in Gold und Silber und ließen dreitausendeinhundert Mark Papiergeld sowie das ganze Diebeshandwerkzeug zurück. Es handelt sich anscheinend um die Berliner Geldschrankknacker.
Vielen
ein grosser Segen!
F.., not. cand, in Stuttgart schreibt: So lange ich denken kann, war ich nur ein halber Mensch. Ich bin stets müde und abgespannt gewesen, hatte, obgleich ich blutarm war, immer Nasenbluten und sah aus wie der Tod. Ich nahm alle möglichen blutbildenden Mittel ein, aber von einer Besserung war keine Spur. Mit der Zeit wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir bestellte für mich 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen; schon nach der 5. Flasche bemerkte ich eine wesentliche Besserung. Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wenn ich mich abends um 10 Uhr zu Bette legte, war ich nicht so müde als früher, wenn ich morgens aufwachte.
Fr. D. in Klausthal: Mit großer Freude teile ich Ihnen mit, daß mich Ihr Lamscheider Stahlbrunnen von meinem mich seit langen Jahren quälenden Nervenleiden befreit hat. Alles ging ohne Berufsstörung; meine Gesundheit hat sich nicht nur gebessert, sondern ich bin jetzt vollständig hergestellt.
Geheimrat Prof. Dr. med..: Deutschland besitzt in dieser Eisenquelle einen Heilschatz ersten Ranges, der es verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugängig gemacht zu werden. Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten wie Influenza usw.—. Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W. 9.*
Reinigt das Blut!
Bei allen Hautunreinigkeiten, Darmverstopfung, Blutandrang nach dem Kopf, Schwindel, schlechter Verdauung, Hämorrhoiden und allen Beschwerden, die von unreinem Blut verursacht sind, nehme man
Dr. med. Gotthilfs Laxativ-Pillen.
Vorzügliche Wirkung bei völliger Unschädlichkeit.
In Apotheken a Schachtel Mk. 1,50, Inhalt 50 Stück. Hier zu haben: Aposteln=Apotheke.„„
aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Generaldepot: Rosenapotheke Frankfurt a. M.
Eine alte Bekannte Frühiar“ wieder in
die meisten Häuser und hilft tüchtig beim Hausputz und Reinmachen: sie heißt Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife. Wer diese flinke Mitarbeiterin kennen gelernt hat, läß: sie sich immer wieder holen. Bessere, sparsamere Abwaschlauge und mildere, wie die von Luhns Salmiak=TerpentinKernseite bereitete, gibt es nicht; deshalb auch kann man heute Luhns überall in allen besseren Geschäften haben.

Man besichtige daher im eigenen Interesse das reichhaltige Lager und überzeuge sich davon, dass sämtliche
Schlatzimmer e Speisezimmer e Herrenzimmer e Salons
Die Möglichkeit zu dem billigen Verkauf ist mir gegeben durch vorteilhaften Ankauf bedeutender Liquidations- und Konkurslager.
Für Haltbarkeit und gediegene Ausführung übernehme ich weitgehendste Garantie. Lagerung auf längere Zeit und Lieferung nach auswärts nach Uebereinkunft.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Samstag. 10. April 1900.
Sette 9.
Clar&amp; Miltelstrass
Korsett-Manufaktur I. Ranges.
Köln, Breitestrasse 133&a Lindenthal, Dürenerstrasse 212. Alleinverkauf der weltberühmten Marke
R. F. C. a la Princesse.
Wir empfehlen zur Saison 1908 unser reichhaltiges Lager eleganter Fassons.
Als hervorragend preiswert, bequem und leicht:
Korsett Merry, von.50. an bis 20.
## Patent-Korsett Blandor,
21131 D..-P.
von 7,50.K. au bis 20 K
Marke R. F. C. de la Princess,
Korsett Belleform, fürstarke Damen, moderner Schnit,
ersetzt jedes Masskorsett.
Einzelsachen und Modelle zu und unter Einkaufspreis.
Korsetten nach Mass.
z Beilienung nur durch fachkundige Damen.
Von dieser auffallend feinen Havanna-Sumatra-Vorstenlanden-Zigarre habe ich eine Partie
FehlFarben am Lager und verk. ich diese mit 25% Rab., also netto 100 St..50., 300 St. franko. Bei 600 St. eine gute HerrenRemontoir-Uhr gratis. Bei 500 St.
ein hocheleg. echt Solinger Jagdmesser mit Hirschhorngriff und Lederscheide, 22 cm lang. Nichtgefallendes nehme auf meine Kosten zurück. Nachnahme.
Zigarrenfabriken Hoppe, Goslar a. H. Nr. 46.
Re che
ercchn Pefe, grch,rachaut Pabrik
B Se- Bueru, unn u
Gutgepflegte
Vollmiler
an Händler event. frei Haus abzugeben.
Kölner Meierei verein. Landwirte.
Salon-, Wohn-, Speise-, Schlafzimmer- und Rüchen-Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren in solider Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Körchner
Köln. Neumarkt 35
Kinderwagen und Sportwagen Korhwaren Garten- und Veranda-Möbel Triumphstühle
von 2,25 M. an. Fernsprecher 6823.
bedeutend vergrössert
Käumungs-Ausverkauf wegen Geschäftsverlegung.
Großer Posten Herren= und Knaben=Garderove zu sehr herabgesetzten Preisen in großer Auswahl
Wwe. Ant. Reisdorff, Hosengasse 5.
8• Hosen
Kommunion- Anzüge
für 7 M. kaufen Sie im
Stapel-Kaufhaus
für Arbeiterbedarf.
Bürgerstrasse
Ecke Budengasse Unter Taschenmacher.
Schit
Zigarrenspitzen, Lederwaren.
Größte Auswahl, billigste Preise. Reparaturen prompt u. billig.
H. Weher, Drechslermeister
Friesenstrasse 81.
Ungeheuer
Schutzmarke.
glänzen Ihre Schuhe, wenn Sie mit Gentner’s Wichse in
roten Dosen wichsen. Gibt im Moment tiefschwarzen haltbaren Glanz. Fabrikant:„
Garl Genter, Göppingen.
Ite Geschäftsbücher. Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens loginsplatz 3. Emil Ulmer, Kölk.
an der Pipinstr.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 2 Samstag, 13. April 1903.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½ 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen. ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper. 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmelfahrt. II. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram A- d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Christenl., 3 And. m. katechet. Pred. 5 Andacht zweimal im Monat mit Predigt. Alte Pfarrkirche. I. Messe: 8½ m. Pred. An allen Sonn- u. Feiertagen 8½ U. Militärgottesdienst(h. Messe m. Pred)
Humboldt-Kolonie. 1. h. Messe um 6 Uhr, 2. h. Messe um ½8 Uhr.(Predigt ab echselnd in 1. u..). Hochamt um 9¾ Unr m. Pred.— Nachmittags um 3 Uhr Christenl. u. And.(an Festen Vesper od. Kompl.); am 2. Sonnt. im Monat um 5 Uhr Andacht der Ingfrauenkongregation, am J. Sonntag um 2 U. des Jünglingsvereins, beide mit Predigt.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmeltahrt-Pfarre. H. Messen: 5¾ m. Pred., 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., 5 And. u. Christenl. f. Erwachsene und Kinder der I. Kl., 5 And. und Pred.% Klemenskirche. H. Messen: 8, 9 m. Pred. Am., 3. u. 4. Sonntag im Monat u. an allen Feiertagen 10½ Uhr Militärgoltesdienst(hl. Messe m. Predigt).— Am f. u. 3. Sonntag 2½ And. f. d. Kong. j. Kaufl. m. Pred., am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ f. d. Marian. Jüngl.-Kongregat, m. Pred., am 4. Sonnt. 4 U. And. m. Predigt in polnischer Spr che.
· Herz-Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ mit Predigt, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— Am 1. u. 3. Sonnt. um 2 U. kirchl. Versammlung der Jünglings-Kongr. 3 U. And. m. Christenl. Am 1. Sonnt. 4 U. MännerKongr., am 2. Sonnt. 4 U. Frauen-Kongr. und am gleichen Tage 5¼ U. Junglr.-Kongr. jedesmal m. Pred.; an all. übr. Sonntagen 5¼ U. allg. And. m. Predist
suchheim(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 7½ abwechselnd mit Pred., 10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. u. And. Am 1. Sonnt. 5 Mütter-., am 3. Sonnt. 2 Jünglings-Kongr., 5 Jungfr.-Kongr.
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6, ½8, 9 Hochamt, 1211 Deutsche Singm. alle mit Predigt. Nachmittags 2 u. 3 Uhr And. m. christl. Unterricht, 5 Uhr Betandacht m. Segen(im Advent m. Predigt). Nazarethkirche. H. Messen: 7, 8½ Uhr m. Pred. Nachmitt. 2 u. 4 U. And. m. Segen. 4 St. Josephskirche. H. Messen: 6½ m. Vreil., 8 m. Pred., 9½ Hochamt. 11 deutsche Singmesse mit Pred.— 2 Kinderandacht, 3 Christenl. m. And., 5 And. od. Komplet(am 1. Sonnt. im Monat m. Pred.). Jeden 2. Sonnt. im Monat ¼4 And. d. 3. Ord. mit Predigt. Pojl. H. Messen: 7 mit Homilie, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And. Ba enthal. H. Messen: 6 ½8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 m. Predist.— 3 Christenl. m. And. Jed. 3. Sonnt. im Monat ½6 U. Kongreg.-And. m. Pred. Ra erthal. H. Messen: ½7 m. Pred., ½10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And.; in d. Fastenzeit 5 Fastenpredigt. Am 1. Sonnt. 5 Uhr Versammlung der Jungfrauen-Kong eg.
Sülz. H. Messen: 6¾ m. Predigt, 8, 9 Hochamt, 10½ m. Predigt.— 2 Christenl. m. And. f. d. Knaben, 3 f. d. Mädchen, 5 Pred. m. And.(an Festtagen Vesper oder Komplet).
Lindenthal. H. Messen: 6, 7, 8½ m. Prd., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl.(an Festtag. Vesper), 5 And. m. Pred. 0 Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: 7.% AlexianerKloster(Bachemerstr. 35). H. Messen: 7, 8 m. Pred.— 4 Andacht m. Segen.
Braursteld. St. Josephs-Rektorat. H. Messen: 7 m. Pred., 9½(an Festtagen Hochamt) m. Pred.— 3 Andacht u. Christenlehre.
Müngersdort. H. Messen: 7 u. 9 U. Hochamt. Pred. in d. Frühmesse u.
in Hochamt.— 3 Christenl. m. And. An Feiertagen Vesper.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Sonntag mit Preiligt.)# Kirche im Kloster-zum guten Hirten. II. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.— 4 sakrament. Andacht.
Ehrenfeld. H. Messen: 5½2, 6 m. Pred., 7¼ mit Kinder-Kommun., 810 für d. Gymnasium m. Pred., 910 m. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u. 3 Christenlehre, 5 And. m. Pred. 0 St. Peter: H. Messen: 6½ m. Pred. 7½ m. Kinderkommunion, 9, 10 Hochamt, 11 D. Singm. mit Pred.— 2½ Uhr Kinderand., 3 Christenl. od. Vesp., 5 Sakramentsand. od. Kompl.
* Rektorat zu den hl. Märtvrern. H. Messen: 7¼, 8½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 3½ And. m. Christenl. 5 And. m. Pred. · In der Kapelle des St. Franziskus-Hospitals: H. blesse 710 m. Pred.— 5 Uhr Segensand., jed. 2. Sonnt. im Monat, Versamml. d. Mitgl. d. dritten Oedens d. h Franziskus nachm. 5 U.
Bickendort. H. Messen: 6, 128 m. Pred. u. Kinderkomm., Jüngl.- u. Jungfr.Komm., ½10 Hochamt m. Pred., 11¼ Uhr Deutsche Singmesse m. Pred.— 125 Christenl u. And., 5 And. m. Pred. f. d. Mütterver., Jüngl.- u. Jungfrauenkongregation.
Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½, 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt an Feiertagen mt Predigt, 11 m. Pred.— 2 u. 5 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) In der alten Kirche 8(vom 1 Nov. bis Ostern 5½) Messe mit Predigt f. d. Gymnasium: ½3 Andacht. St. Josephskirche. H. Messen: 6, 8 (alle 14 Tage Predigt), Hochamt ½10(alle 14 Tage Predigt). Nachm. 5 Uhr Andacht m. Christenlehre, ½7 Uhr Andacht m. Predigt.
Niehl, II. Messen. Von Ostern bis Allerheiligen: 6 u. ½8 abwechs. m. Pred., 9 Hochamt m. Predigt.— 2 Christenl. mit And., 4 Andacht. Am f. und 2. Sonntag im Monat 5 U. Kongr.-And. mit Predigt.
Riehl. II. Messen: 7 U. mit Homilie, 9½ Hochamt m. Pred.— ½3 Christenl. m. Andl., ½4 U. Andacht m. Predigt abwechselnd für den Mütterverein, Jünglings- u. Jungfrauen-Koneregation(an Feiertagen 5 U. Komplet.) Herheim. II. Messen: 7 m. Homilie, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenlehre m. And.(an Feiertagen Vesper).
Longerich. H. Messen: ½7 m. Homilie, 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.).
Umgebung von Köln.
Sieabura. Ostersonntag. H. Messen: 7, 8, 9 Hochamt, 10¼, 11 m. Pred. Ostermontag. 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10, 11 m. Pred.
Spich. Ostersonntag: 4Ostündiges Gebet. Anfang morgens 6 Uhr, Schluss abends 8 Uhr. H. Messen: 7 Uhr. 9 Hochamt. Nachm. 3 Uhr Vesper, 7 Komplet. Dienstagabend 5 Uhr Komplet und Schluss des 40stündigen Gebetes.
Trolsdorf. H. Osterfest: 40stünd. Gebet. Morg. 5 Uhr Aussetzung und erstes Hochamt. 6 Uhr. 7 Uhr Messe, 9 Uhr feierl. Hochamt. Nachm. 2 Uhr Vesper. 5 Uhr Komplet; ebenso am zweiten h. Östertage. Am dritten Tage morgens 5 und 9 Uhr Hochamt. Nachm. 2 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(S5 rei zeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesn= eirche, St. Ursula. St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 19. April. Das hochheilige Osterfest.(Evangelium Von der glorreichen Auferstehung unseres Herrn Jesu Christi.) Die Auf erstehungsfeierlichkeit findet in allen Kirchen vor der erstenh Messe statt — In St. Mauritius: An den drei Östertagen 40stündiges Gebet;
Beginn jeden Morgen.30 Uhr. Komplet Sonntag und Montag, nachmittags 6 Uhr, Dienstag mit feierlichem Schluß um 7 Uhr.— Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachmittags.30 Uhr Versammlung.— In St. Maria in der Kupfergasse.15 Uhr Auferstehungsfeier, gleich nachher die erste h. ferner h. Messen 7,.15 Uhr,.30 Uhr(Hochamt), 11 Uhr(Predigt), nachmittags 5 Uhr Predigt und Komplet.— In St. Alban nachmittags 5 Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hilfe nebst Predigt und Aufnahme.— In St. Andreas morgens 5,15 Uhr Auferstehungsfeier, dann erste h. Messe, 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 9. Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, nachmittags.30 Uhr Vesper, 4 Uhr Danksagungsandacht der Jungfrauenkongregation, 6 Uhr Komplet,.30 Uhr Herz Maria=Andacht mit Predigt. Österdienstag Anfang der 15 Dienstage zu Ehren des heiligen Dominikus, morgens 6 Uhr erste h. Messe mit Segen, 9 Uhr Hochamt, abends.30 Uhr Andacht mit Predigt.
Montag den 20. April. Östermontag. Gebotener Feiertag. (Evangelium: Der glorreich erstandene Heiland gibt sich zweien seiner Jünger zu Emmaus zu erkennen.)— In der Franziskanerkirche (Ulrichgasse) nachmittags um.30 Uhr Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen wie Sonntags, nachmittags 5 Uhr Komplet. — In St. Aposteln nachmittags.15 Uhr Lourdes=Andacht.— In St. Maria im Kavitol 7 Uhr Kommunionmesse und nachmittags .15 Uhr Versammlung der Jungfrauenkongregation.
Dienstag den 21. Aprll. Österdienstag. Anselmus.— Im Dom morgens 7 Uhr Auszug der Prozession, in welcher den Kranken der Dompfarre die h. Osterkommuniou gebracht wird.— In der Herz Jesukirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„ a
Mittwoch den 22. Adril. Soter, Kajus.— In St. Mauritius 9 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags 6 Uhr 1. Andacht zu Ehren der Freuden Mariens mit Predigt.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 23. Avril. Georg.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jeden Donners=tag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 24. Avril. Albert.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 25. April. Markus.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche.30 Uhr(Kliche), Kirchenchor, nachm. 5 Uhr(Hafner). Chrisuskirche 8 Uhr(Hötzel, 10 Uhr(Rebensburg). Lutnerkirche 8 Uhr(Güttges),.30 Uhr(Beckey). Trinitaliskirche 8 Uhr(Kroenig), 10 Uhr(Wendland), Vorbereitung und Abendmahl Krantenhaus.30 Uhr(Hötzel). Kindergottesdienste: Anioniterkirche 11.30 Uhr(Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstr. 36
11.30 Uhr(fällt aus), Herwarhstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Neudörffer), Vorbereitung und Abendmahl. Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Schmidt), Abendmahl, 3 Uhr Krankenhaus: Andacht, 6 Uhr(derselbe), Liturgischer Gottesdienst. Kalt, Presvaterkirche 8 Uhr(Lambeck), Vorbereitung, 10 Uhr(van den Bruck). Abendmahl). Porz, Kapelle..30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst (derselbe) Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Viétor), 10 Uhr(Boswinckel), im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl, Kirchenchor. R ent(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Hafner). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, Vereinshaus, 10 Uhr(Pellmann), im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), Vorbereitung and Abendmahl, Kirchenchor. Lindenthal 10 Uhr (Schmick), Vorbereitung und Abendmahl, Kirchenchor.
Montag den 20. April 1908. 2. Ostertag.
Antoniterkirche.30 Uhr(Jatho), 5 Uhr(Wendland). Christus= kirche 8 Uhr(Vietor), 10 Uhr(Rahlenbeck). Lutherkirche 8 Uhr(Müller),
.30 Uhr(Rebensburg). Trinitatiskirche 8 Uhr(Güttges), 10 Uhr (Viétor). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche (Rebensburg), Christuskirche(Wendland) Lutherkirche(Beckey). Trinitatiskirche(Kliche). Garnisoneirche 10 Uhr(Orthmann), Vorbereitung und Abendmahl, 11.15 Uhr Kindergottesdienste(derselbe). Deutz, Johannistiche 10 Uhr(Schmidt=Aachen), 11.15 Uhr Kindergottesdienst,
1,30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr(Stuhlmann), Vereinigter Zivil= u. Militärgottesdienst, Vorbereitung, 10 Uhr(Vietor), Abendmahl, 5 Uhr Krankenhaus Andacht(Viétor). Porz, Kapelte.30 Uhr(Mühlendyck). 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nivoes, Lutterkirche 8 Uhr(Voswinckel), 10 Uhr(Hafner), 11.15 Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Airche am Pantaleonswall.
1. Ostertag. Sonntag 19. April,.30 Uhr Predigt und h. Abendmahl, Beichte 9 Uhr(P. Schubert).
2. Ostertag, Montag 20. April, 9,30 Uhr Predigt(Hülfspr. Haack).
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Neues aus Köln.
A Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat der hiesige Goldschmied Heinrich Birgel nunmehr auch das Seitenstück zu seiner Tarstellung des h. Abendmahles, nämlich die Hochzeit zu Kana, für kurze Zeit zur Ausstellung gebracht. Die dreifach geteilte Tafel zeigt im Mittelstücke Christus und Maria am Hochzeitstische stehend, in den beiden Seitenstücken die anderen Hochzeitsgäste in lebhafter Haltung, im Vordergrunde die Wasser= und Weinkrüge. Die prächtig gemeißelte Tafel, welche gleich ihrem Seitenstück dazu bestimmt ist, das Chorgestühl der Pfarrkirche zu Rheinbach zu krönen, ist eine vorzügliche Leistung des Kölner Kunsthandwerkes.— Ebendaselbst hat der hiesige Goldschmied Franz Wüsten, Hunnenrücken, ein zierliches Altarkreuz romanischen Stiles ausgestellt, welches nach altem Muster sauber gearbeitet ist.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 M. Anfangsgehalt, 270 M. Wohnungsgeldzuschuß, Gehalt steigt bis 1900 M. Birkenfeld, Großherzogl. Regierung, Hülfsarbeiter für den Registratur= und Revisionsdienst, 1200 M. Gehalt, bei fortgesetzt guter Dienstführung Zulagen von 150 M. in zweijährigen Fristen Cöln, Königl. Polizeipräsidium, 81 Schutzleute, 1400 M. Gehalt, 360 M. Woynungsgeldzuschuß, Gehalt steigt bis 1900 M. Daaden, Bürgermeisteramt, Gemeinbediener und Nachtwächter, 600 M. und 100 M. Nebeneinnahme. Düren, Bürgermeisteramt, Assistent bei der Stadtkasse, 1750., steigend bis auf 3100 M. Eupen, Bürgermeisteramt, Kanzlist, 900 M. Gehalt. Merzig, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 70 bis 80 M. monatlich, bei einem Anfangsschreiblohnsatze von 6 Piennig für die Seite, Erhöhung des Schreiblohnsatzes bis auf 15 Pfennig für die Seite. Neuß, Stadtkasse, Vollziehungsbeamter, 1200 M. Gehalt. Niederöfflingen, Bez. Trier, Burgermeisteramt in Manderscheid, Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Niederöfflingen mit dem Woynsitz in Niederöfflingen, 1000 M. Bargehalt, 200 M. Mietsentschädigung, das Anfangsgehalt steigt bis 1800 M. Niederzier, Kreis Düren, Bürgermeisteramt und Gemeindekasse, Polizeisergeant, Bürgermeistereidiener und Vollziehungsbeamter, das Einkommen als Polizeisergeant und Burgermeistereidiener beträgt insgesamt pro Jahr 450., ferner wird freie Dienstkleidung gewährt, das Einkommen als Vollziehnnsbeamter besteht in den eingehenden Mahn= und Vollstreckungsgebühren, welche durchschnittlich pro Jahr 50 M. ausmachen, der anzustellende Beamte hat auch Aussicht, daß er als Nachtwächter für die Gemeinde Niederzier mit einem Jahresgehalt von 450 M. gewählt wird. Porz a. Rhein, Bürgermeisteramt, Feldhüter und Nachtwächter, 700 M. Gehalt. Trier, Gefängnis, Aufseher bei dem Filialgefängnis in Neumagen a. Mosel, jährlich 450 M. neben freier Dienstwohnung. Trier, Oberbürgermeisteramt, Stadtbote, 1100 M. Gehalt, steigend bis 1700 M. Ort wird noch bestimmt, Kaiserl. Postamt, je ein Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.(Kaiserl. Oberpostdirektion in Trier.) . Verhaftete Fahrraddiebe. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei auf dem Kleinen Griechenmarkt einen Tagelöhner, der beschuldigt wird, in der Metzerstraße ein Fahrrad gestohlen zu haben. — Ferner nahm die Kriminalpolizei an St. Katharinen einen Fabrikarbeiter wegen Fahrraddiebstahls fest.
Eine Rißhandlung beging im Hofe der Hauptpost ein Arbeiter. Das 10jährige Söhnchen eines Metzgermeisters war, da beim Spielen ein Ball auf das Dach der Unterführung gefallen war, hinaufgestiegen, den Ball herunter zu holen. Als das Kind wieder absteigen wollte, griff es der Arbeiter, schlug auf das Kind los uno zog es an den Beinen herunter, sodaß es abstürzte und auf's Gesicht fiel, wobei ihm ein Zahn abbrach. Als das Brüderchen des Kindes sich ins Mittel legte, schlug der Mann auch dieses ins Gesicht, daß ihm Nase und Mund bluteten. Zwei Herren nahmen sich des am ärgsten mißhandelten Kindes an und begaben sich dann zur vorgesetzten Behörde des Arbeiters, der Postbeyörde. Bei der Staatsanwaltschaft ist. Strafantrag gestellt. Das Verhalten des Mannes ist durchas zu verurteilen; andererseits verübt aber die Jugend im Posthof nicht selten allerlei Unfug, so daß tatsächlich eine Belästigung des Postbetriebes und des Publikums häufig vorliegt. Mochten die Eltern ihre Kinder doch anhalten, statt im Posthof in den städtischen Anlagen zu spielen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 Unterschlagung. Vor einigen Tagen schickte ein in der Vogelsangerstraße wohnender Bäckermeister seinen 17 Jahre alten Lehrling(einen Italiener) mit einem Fahrrad aus, um bei der Kundschaft Geld für gelieferte Waren einzukassieren. Der Leyrling ist aber mit dem einkassierten Gelde sowie mit dem Fahrrad seines Meisters durchgebrannt.
Aus Köln-Deutz.
1 Verhaftet. Gestern verhastete die Kriminalpolizei in Kalt zwei junge Burschen, die beschuldigt werden, am Sonntag abend in der Gießenerstraße den jüngst gemeldeten Ueberfall auf ein Mädchen gemacht zu haben.
Gerichts=Verhandlungen.
a 35 Dorstrafen
hat ein Scherenschleifer auf dem Rucken, der jüngst wieder, vor geführt aus der Arbeitsanstalt Brauweiler, vor dem Schöffengericht stand. Er hat bereits alle rheinischen Amtsgerichte beschäftigt, von Cleve bis Saarbrücken. Diesmal hatte er ohne jeden Anlaß in Köln am Dom ein Mädchen durch gemeinste Ausdrücke beleidigt. Das Gericht ging davon aus, daß ehrbare Mädchen und Frauen gegen solche Elemente geschützt werden müssen, und setzte drei Wochen Gefängnis fest.— Viel helfen wird diese Strafe freilich auch nicht.
Ein Dieb im Schlachthof.
Ein Kutscher, Franz Node, war seit Juni 1906 bei einem hiesigen Metzgermeister angestellt. Während der Dauer eines halben Jahres stahl der Kutscher, der den Schlüssel zur Kühlhalle im Schlachthause besaß, aus letzterer, sowie dem Laden des Meisters eine große Menge Fleischwaren. Die gestohlenen Sachen verkaufte er weit unter Preis an einen anderen Kutscher; dieser erhielt wöchentlich einen Schinken und zwei Schwartemagen, später zwei Schinken und drei Schwartemagen und gab die Sachen an eine Ehefrau weiter, die für jeden Schinken, ob groß ob klein 5 Mark und für jeden Schwatemagen 3 Mark bis 3 Mark 50 Pfg. bezahlte. Der erste Angeklagte ist geständig, in acht Fällen Schinken und Schwartemagen sowie ein Kinderspielzeug gestohlen zu haben. Der Zweite hatte ebenfalls eingestanden der Heylerei schuldig zu sein, während die Ehefrau, welche Händlerin ist, zweimal einen Schinken und einen Schwartemagen für insgesamt 25 bis 26 Mark gekauft haben, aber nichts von der rechtswidrigen Herkunft der Sachen wissen wollte. Wie die Sache herauskam, fand man ungefähr 50 Pfund Fleischwaren bei der Händlerin. Der Wert des Gestohlenen soll 5000 Mark betragen. Das Urteil lautete gegen den ersten Ange klagten auf zehn Monate Gefängnis, gegen den zweiten auf neun, gegen die Handlerin auf sechs Monaten Gefängnis.
Eine Ohrfeige.
Weil er seinen Kommis, der ihn geärgert hatte, geohrfeigt und beleidigt hatte, erhielt ein hiesiger Kaufmann 15 Mark Strafe auferlegt. Von der Anklage der Freiheitsberaubung und der veruchten Nötigung sprach ihn das Gericht frei.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Rülheim a. Rh., 17.April 1 903. Einem geciebenen Gaunet fiel ein hiesiger Arbeiter in die Hände. Der Fremde gab sich als Monteur aus und wollte den Arveiter als Vorarbeiter einstellen, da er auswärts einen großen Kessel montieren müsse. Zu dem Zwecke sollte der Vorarbeiter einige Leute annehmen und nachmittags(Donnerstag) bei ihm in seiner Wohnung sich melden. Eine Zeche mußte der Vorarbeiter bezahlen; zugleich gewährte er dem angeblichen Monteur ein Darlehn von 5., seine gesamte Barschaft nämlich. Als der Vorarbeiter nachmittags mit seinen angenommenen Leuten in die angebliche Wohnung kam, traf er einen anderen; nun erst merkte er, daß er es mit einem Schwindler zu tun gehabt hatte.
von Nah und Fern.
** Die Untersuchung des Berliner Knabenmords
Rorlin, 16.April1908. In der Untersuchung des Knabenmordes meldete sich ein Arzt, der vor zehn Jahren als Sachverständiger vor dem Schwurgericht Osnabrück tätig gewesen ist. Damals war Heider des Mordes an einem neunjährigen Mädchen angeklagt, dessen Leiche ebenfalls zerstückelt aufgefunden wurde. Der Angeklagte wurde damals wegen Beweismangels freigesprochen. Weiter wurde festgestellt, daß Heider mit Blecher schon längere Zeit bekannt war.
** Feuersbrunst. Schweidnitz, 16 April1908. Im Stallgebäude der 3. fahrenden Batterie des hiesigen Feldartillerie=Regiments brach heute vormittag 9 Uhr ein großs Schadenfeuer aus. Das Mittelgebäude, in dem sämtliche Fouragebestände untergebracht waren, ist verloren. Die Seitenflügel, in denen sich die Pferdeställe befinden, sind sehr gefährdet.
** Einen seltenen Fang machte, der Erml. Ztg. zufolge, der
Fischer Sachtlieber aus Sorgenau. Mit Lachsnetzen erbeutete er einen Stör, der eine Länge von drei Meter und das Gewicht von fünf Zentnern hatte; beim Verkauf wurde pro Pfund 1,10 Mark erzielt. Auch bei Pillau wurde ein Stör gefangen, der 187 Pfund wog. Der darin enthaltene Kaviar brachte 7 Mark pro Pfund.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106&amp; Samstag, 13. April 1905.
Seite 11
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Cie., Köln.
Zu haben in Köln in der Apotheke zum goldenen Apoth., Wallrafplatz 1. Hohenzollern-Apoth., Hohenzollernring:
Köln-Deutz in der Marien-Apoth., Siegburger Strasse 115; in Köln Ehrenteiu in.—.
Feiges-Apoth., Neusser Strasse 304; in Kalk in der Marien-Apoth., Hauptstrasse 100; in Mülheim a. Rh. in der Kronen-Apoth., Windmühlenstrasse 140-142 und in allen Apotheken di
Herren-Anzüge
in modernster Ausführung finden Sie in grösster Auswahl zu billigsten Preisen
im neueröftneten Kaufhaus J. Stern
111.
Kinder-Auzügen, Hosen. Westen etc.
röffnung ein schönes Geschen k.
ur in Burschen- u.
Jeder Kunde erhält zur E
Die schönste Festgabe für
Erstkommunikanten
ist unstreitig das beliebte Gebet= und Erbauungsbuch
P. Milhes G. J.
im Preise von M. 1,20 bis M. 6,50.
In großer Auswahl vorrätig bei
Ludw. Lüilsdorff Ww.
„* Alter Markt 30. 5
Jebrauchte Miltär-Holukasten
480 X 360 X 165 X 22mm
säurebeständige Tongefässe
630 X 195 X 225mm
bei
semscheiben, Uil
Weinberg, Köln-Baxenthe
Telephon 4309 Bonnerstr 198•200
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und
9801000 matt gestempelt,
nur neue Fassons.
gross Auswahl Uhren und Goldwaren.— zu den
R.&amp; C.
Hlohestrasse 1340, vis--vis Café Palant
billigsten Preisen
üller, Köln,
Für Festseschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein licht silberne Damen-Uhre zu 10.A. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkanf von Ohrringen spart 503 Jedermann,
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
II. Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11.
Ritte auf die Nr. 11 zu achten.
#a Mathias Franken 88;
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlenforten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
la. Brechkoks
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor. Fernsprecher 4380.
RUBEZA
20
S
e
e
Des e cechese
Sehr beliebter
uchtahalt
An Güte
unerreicht!
grün 1 Pfd. 20 Pfg. brann ¼„ 25„ rot ¼„ 30„
Zu haben in fast allen Geschäften.
3. F. V. Brüggemeyer,
Tabakfabrik,
Gegründet 1779.
Ernst Ehl
von Werthstr. 16B—18.
Fernsprecher 6429.
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl. Billigste Preise.
osine
INEE
—
An die
von dettfr. Linde.
Eis
□
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im
April-Mai-Juni-Juli—August-September Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinand. „„ 12½„„„„ 12„* folgende Tage.
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh., den
Nam
E*
85— +%—
69— □—
S
S E
Wohnung:*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> Gewünschtes aver unterstreichen.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal9 Anzeiger die beste Wirkung. S
in einer Rinute
ist es möglich, selbst ganz ungepflegte Zähne durch Anwendung
imprägnierter Zahnbürsten
blendend weiß zu machen. Garautiertn
Nicht teurer als gewöhnliche Zahnbürsten, a 60 Pfg., 1 M. und 1,50. Deutsches Reichspatent 175 206.(Patentiert in 11 Kulturkaaten
Th. Creifelds, Hohenzollernr. 16. Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91. E. Pohlen jun., Hohestraße 64. .Becker&amp; Co. Nachf., Hohepf. 944.
Aler Schmitz, Christophstraße
H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175. M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Th. Rennert, Minoritenstr. 14. Julius Rennert, Marzellenstr. 31. Karl Waddey, Friesenstr. 85.
M. Becker, Trutzenberg 36. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. Theater=Orog., Aachenerstr. 12.
Franz Bataille, Breitestr. 145. S. Blaszkiewicz, Schildergasse 90.
Ausgesuchte Ware!
81 Juwelen, Gold- und
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen#5l Silber-Waren
Schlachthof geschlachtete
Milch= und Mastkalbfleisch
Keule, ganz 75 Pfg.
Keule im Schnitt 80 pfg.
Schulter, gauz 70 Ppfg.
Schult. im Schnit(-80 Pfg. Jrus... 75 üfg. Nachken.. 60 pfg.
Keule oder Schulter ohne Knochen.— bis.10 Prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an. Hammel= und Lammfleisch
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse.
Telephon 942.
eder'
mech. Teppich-Klopfwerk
Meder jun.
Merovingerstr..“ Fernspr. Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Autbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Elektrostatische Heilmethode
(auch eingeführt in der städt. Krankenanst. Lindenburg)
Institut von Dr. Marcowitz
Spes.: Lungenleiden(Tuberhulose, Aühma)
Nervenleiden, Ischias, Migräne, Hysterie, Gicht, Rheumatismus Sprechst. an Wochentagen 11—1; für Auswärtige auch—5.
Hohenstaufenring 13.
persisches Insektenpulver.
Sicheres Mittel zur radikalen Vertilgung alles Ungeziefers. Per Pfund 2 K. franko Zusendung.
Drogerie Bücken, Ehrenfeld, Venloerstr. 388. Tel. 2347.
Köln
Breitestr. 94
(Gegr. 1819)
Kupferschmiede
Werkstätte u. Lager
kirchl. Veräte
I.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.

Seite 12
Kölner
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Der Kölner Männer-Gesang-Verein rüstet sich zu seiner fünften Sängerfahrt nach London. Namentlich in den Jahren 1853 und 1854 hatte er nicht nur in künstlerischer Beziehung, sondern auch in sofern große Erfolge zu verzeichnen, als er von den Erträgnissen der Konzerte 31 098 M. der Dombaukasse überweisen konnte. Jedesmal wurde er bei Hofe empfangen und mit wertvollen Geschenken bedacht. Die jetzt für die Tage vom 23. Mai bis 6. Juni geplante Reise kann als Jubiläumsfeier gelten, da die letzte im Jahre 1883 stattfand. Der Verein wird am Samstag den 23. Mai morgens 8 Uhr von hier nach Antwerpeen abreisen, einer Einladung der dortigen Deutschen Liedertafel zu deren goldenem Jubelfeste folgend. Zur Vorfeier desselben wird er Samstagabend ein Konzert im Theater geben zum Besten der Auguste Viktoria=Stiftung. Ein Festkommers schließt sich en. Sonntag nimmt er an dem Festkonzert der Liedertafel mit nachfolgendem Festbankett teil und ist an beiden Tagen Gast der Liedertafel. Am 25. Mai wird die Reise nach Brüssel fortgesetzt, wo am 26. Mai im Salle Patria ein Konzert stattfindet, zu dem der Hof sein Erscheinen zugesagt hat. Der 27. Mai ist für die Fahrt über Ostende—Dover nach Manmester bestimmt. Hier ist am 28. Mai ein Konzert in der Free=Trade=Hall. Der Lord=Mayor von Manchester hat den Verein für den 29. Mai mittags 1 Uhr zum Lunch in der Stadthalle eingeladen, und an demseiben Tage abends wird der Mayor von Salford einen großn Empfang im Peel=Park veranstalten. Für Samstag den 30 Mai ist ein Ausflug nach Liverpool geplant, und abends wird di Verein in London eintreffen. Am 1. und 5. Juni finden Konzerte in der Queens=Hall statt. Am 3. Juni abends ist der Verein Gast des dortigen Deutschen Liederkranz. Die endgültigen Bestimmungen über offizielle Festlichkeiten und Empfänge in London sind noch nicht zum Abschluß gelangt. Als Solisten werden unsere vortreffliche Koloratursängerin Frl. Angele Vidron und der in England bestens bekannte vorzügliche Geiger Hr. Prof. Willi Heß den Verein begleiten. Prof. Schwartz hat für die Konzerte die beliebtesten und wirkungsvollsten Chöre ausgewählt, u. a. auch zwei englische Volkslieder bearbeitet, die in London zum Vortrag gelangen sollen. Kurz vor Antritt der Reise wird im großen Gürzenichsaale eine öffentliche Generalprobe bei volkstümlichen Preisen zu wohltätigen Zwecken stattfinden unter Mitwirkung der genannten Solisten. Der deutsche Reichskanzler hat die Gesandten in den betreffenden Städten angewiesen, der Reise des Kölner Männer=Gesang=Vereins in jeder Beziehung förderlich zu sein, und da auch die verschiedenen Behörden in entKölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. April 1908.
cD Ostergeläute.
Von Hans Brandeck.
Das kleine Dörfchen liegt freundlich inmitten der weiten Ebene, deren frischgepflügte Felder einen würzigen Erdgeruch ausatmeten.
Vor dem Schulhause hält ein Gefährt. Kinder umstehen es: Buben, die Hände in den Hosentaschen, blondbezöpfte Mädchen, und sie tuscheln sich wichtig zu.
Jetzt geht die Haustüre auf, ein magerer grauköpfiger Herr tritt auf die Staffel, der Herr Lehrer folgt ihm bis vor den Kutschenschlag. Der Doktor steigt ein, noch ein paar leise gewechselte Worte, dann ein stummer Händedruck, die Pferde ziehen an, und in langsamem Trabe rollt das Gefährt zum Dorfe hinaus.
Ja, des Lehrers Fauny ist krank. Noch vor kaum zwei Wochen konnte man das junge Mädchen durch das Dorf eilen sehen, flinken Fußes, ein Bild morgenfrischer Jugend und Lebenslust, für Jeden ein freundliches Wort bereit, und wer einen Blick aus den strahlenden Blauangen erhascht hatte, der durfte nicht mehr griesgrämig werden zur selben Stunde.— Doch, da hieß es eines Morgens, die Fanny sei erkrankt, und als die Kinder aus der Schule kamen, wußten sie zu berichten, wie der Herr Lehrer heute gar nicht so eifrig bei der Sache gewesen sei wie sonst uno daß er dreimal aus dem Schulzimmer hinauf in seine Wohnung gegangen, aber jedesmal mit einem mehr betrübten Gesichte zurückgekommen sei.
Jetzt hielt schon seit zehn Tagen jedesmal gegen Abend das Fuhrwerk des Doktors vor dem Schulhause, und der alte Herr fuhr immer mit der gleichen besorgten Miene durch die Dorfstraße.
Es war ein trüber Karfreitagabend. Die Sonne hatte sich den ganzen Tag über nicht gezeigt; jetzt zur Stunde ihres Scheidens gab sie einen Abschiedsgruß und lieh dem Gewölke gen Westen einen gelblichen Schein. Aber lau ging die Frühlingsluft, in der sich die sprossenden Gräslein und die Zweige an Baum und Strauch in wachsender Wonne wiegten.
Der Lehrer stieg mit müden Schritten die Treppe hinauf und betrat das Zimmer, in welchem sein einziges Kind blaß und eingefallen in den weißen Kissen lag. Die Krankenschwester war eben daran, die Anordnungen des Arztes auszuführen, durch welche die verheerenden Wirkungen des Fiebers eingedämmt werden sollten. Die Mutter leistete Beistand.
Mit sorgenumwölkter Miene stand der Vater am Fußende des Bettes. Voll zehrender Liebe hing sein Blick an den abgezehrten Zügen seines Kindes, das wie in einem bleiernen Schlafe lag und dann mit der auf der Decke des Lagers ruhenden Hand nur hin und wieder kurze Zuckungen machte. Im Kopfe des Vaters kämpften Angst und Hoffnung.
Da nahm ihn seine Frau am Arme und führte ihn hinüber ins Wohnzimmer.
„„Was hat der Doktor noch gesagt? Ihr Männer seid unter euch offener!"
„Die Entscheidung müßte bald kommen, morgen, spätestens übermorgen!“
Die Augen der Mutter schienen dem Gatten die Worte aus dem Munde ziehen zu wollen.„Und— hat er dir nicht auch gesagt, daß sie uns genommen werden könnte?" fragte sie zitternd.
„Das hat er nicht gesagt. Nein! Er meinte sogar, wenn das Fieber nicht noch mehr steigt, daß dann gute Hoffnung sei, ihre sonst kräftige Natur werde die Krisis überstehen!“
Die beiden Ehegatten sahen sich an. Sie reichten sich nicht
Lecal-Anzeiger Nr. 106 a Samstag. 13. April
gegenkommender Weise den Mitgliedern den nötigen Urlaub bereitwilligst gewährt haben, so ist alle Aussicht vorhanden, daß auch die fünfte Londoner Reise sich den früheren würdig anschließen, dem berühmten Vereine, unserer Vaterstadt und dem deutschen Liede neue Ehre und Anerkennung verschaffen und zur Festigung der freundschaftlichen Beziehungen zu unseren Nachbarländern beitragen wird.
S Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden feiert
am 30. April das Fest der Fertigstellung der Klostergebäulichkeiten. Während der verflossenen zwölf Jahre ist der materielle Bau zu seiner Vollendung gebracht worden. Wo einst die Ruinen des alten Prämonstratenserklosters Zeugnis von dessen Verheerung durch Feuersbrunst ablegten, sind jetzt, dank der Opferwilligkeit der Gläubigen der Erzdiözese Köln, die Gebäulichkeiten des Missionshauses nunmehr fertiggestellt. Mit Genugtuung können die Mitglieder der Kongregation der Väter vom heiligen Geist auf das unter ihren Händen erstandene Werk blicken. Berechtigte Freude empfinden auch alle diejenigen, welche dem vielseitigen Wirken der Knechtstedener Missionare unter ihrem eifrigen Provinzial, P. Acker, lebhaftes Interesse entgegenbrachten, namentlich die Mitglieder des Knechtsteden=Vereins. Die Feier besteht morgens in einem feierlichen Pontifikalamt in Knechtsteden, Besichtigung des Klosters und nachmittags ½6 Uhr in einem Festessen in der Bürgergesellschaft zu Köln. Zu beiden Feierlichkeiten hat der Protektor des Vereins, Hr. Kardinal Fischer, seine Teilnahme zugesagt.
Der Kölner Naturheilverein veranstaltete am Montagabend im großen Saale der Lese den letzten Vortragsabend seines Winterprogramms, der sehr gut besucht war. Der erste Vorsitzende des Deutschen Bundes für Regeneration, Hr. Emil Peters, sprach über Nervensystem und Lebenskraft. Die Nerven und nicht das Blut müsse man als den eigentlichen Träger des Lebens bezeichnen. Während bei einem wirklich normalen und gesunden Menschen die Leistungsfähigkeit erst mit dem 50.—55. Jahre ihren Höhepunkt erreicht, hat bei vielen Menschen durch die Abweichungen der Natur die lebende Kraft bedeutend früher abgenommen, so daß nach dem 30. Lebensjahre die Leistungsfähigkeit nachläßt. Eine vorschnelle und unnatürliche Entwickelung hat die Widerstandsfähigkeit wesentlich herabgemindert. Der aufmerksame Beobachter findet, daß seine Nervenkraft schwankt, bald steigt und bald sinkt, ebenso wird er die große Verschiedenheit der Leistungsfähigkeit der Menschen wahrnehmen. Ist auch das Kapital der Kraft bei der Geburt gering, so kann dieselbe durch eine vernünftige Erziehung entwickelt und gestärkt werden. Vor allen Dingen kommt es auf das rechte Maß der Einwirkung auf das Nervensystem an. Uebersteigt der Nervenreiz die lebende Kraft,
die Hände, aber der Geist der Zusammengehörigkeit, der in den Tagen des Leids mächtiger als während froher Augenblicke des Glückes die Herzen umflutet, hauchte eine solche gegenseitige Aufmunterung aus, daß der Lehrer ein Buch vom Schreibtische nehmen konnte, um darin zu blättern, und die Frau etwas erleichtert sagte:„Ich bin nur froh, daß Fritz jetzt deinen Brief bekommen hat! Wirst sehen, er läßt nicht lange auf sich warten!“ Und zuversichtlicher, als sie hereingetreten, verließ sie die Stube.
Draußen sank der Abend vollends nieder. Still war's im Dorfe. Wer am Schulhause vorbei mußte, dämpfte unwillkürlich den Tritt und sah mit bangem Blick zu dem matterhellten Fenster der Krankenstube hinauf.
Der Lehrer stand sinnend und preßte die heiße Stirne an die Scheiben. Sein Blick schweifte über die niederen Dächer des Dorfes hinweg. Ein halbes Stündchen entfernt, sausten die Abendzüge der Hauptstrecke vorüber, mit ihren erleuchteten Wagen feurigen Schlangen gleich, die durch die schwarze Nacht dahinziehen. Ihr Rasseln drang bis ins stille Dorf, drang durch die Scheiben in die stille Stube, wo nur das Ticken der Wanduhr die Ruhe unterbrach.
In dem Gehirn des Sorgenden wogten die Gedanken auf und nieder. Wie hatte er sein einziges Töchterlein in den nun verstrichenen zwanzig Jahren geliebt, gehütet und gepflegt, mehr als seinen Augapfel. Und das Glück schien nicht mehr aus dem Schulhause zu weichen. Ein ehrbarer Jüngling erwarb sich die Liebe der Lehrerstochter; ihre Zukunft war nach menschlicher Voraussicht gesichert. das Vaterherz zufrieden.— seetzt aber lag das vor wenigen Tagen noch so blühende Geschöpf matt und elend in den Kissen, und wenn auch die Hoffnung in der väterlichen Brust neu erstarkt war, der Verstand des Mannes rechnete doch mit einer Möglichkeit, die schon in so manchen Fällen zur Wahrheit geworden war.
Aber was half da alles Nachsinnen? Was menschliche Kraft tun konnte, war geschehen, alles andere mußte man der Natur der Kranken selbst und einem gütigen Geschick überlassen.
Die Abendstunden schlichen langsam dahin. Der Vater hatte es durch energisches Bitten dahin gebracht, daß sich seine Frau im Zimmer nebenan etwas zur Ruhe niederlegte. Er selbst saß zu Füßen des Krankenlagers und wandte fast kein Auge von den Zügen des lieben Töchterleins. In dem Zustande Fannys war kaum eine Aenderung eingetreten. Immer lag sie mit
geschlossenen Augen; hin und wieder lispelten die Lippen ein wirres Wort.
Allhalbstündlich griff der Vater nach dem Thermometer: Immer dasselbe Resultat: Das Fieber zeigte zwar keinen
höheren Grad, aber es wich auch nicht, und jedesmal legte der Lehrer den Wärmemesser mit einem schwerem Seufzer beiseite.
Um einhalbzwölf Uhr wurde zaghaft die Hausglocke gezogen. Beide Eltern ahnten gleich, wer da drunten Einlaß begehre. Es war Fannys Verlobter, der mit dem Nachtzuge aus der Residenz herbeigeeilt war.
Eine Weile nachher stand er vor dem Krankenbett seiner geliebten Braut. Entsetzt starrten seine Blicke auf das eingefallene, blasse Gesichtchen, das er niemals anders als schön und rosig gesehen hatte. Die Hände gegen die Schläfen gepreßt, stand der junge Mann eine Weile da. Dann beugten sich seine Knie, und langsam sank er am Bette des geliebten Wesens nieder. Tränen rannen über seine Wangen, die Finger tasteten nach der dünnen heißen Rechte Fannys, und schmerzvoll flüsterten die Lippen den Namen des Mädchens, schmerzvoll bat und flehte er um ein Zeichen des Erkennens.
Die Kranke erkannte den Geliebten nicht, und mit sanfter Gewalt mußte ihn der Lehrer aus dem Zimmer ziehen.
+
Träumerisch stieg der Morgen des Karsamstags auf. Halb
888
so wird er zum Ueberreiz und wirkt schädlich. Ob nun ein Reiz schädlich wirke oder nicht, das hänge von dem Organismus des einzelnen ab. Der Redner verstand es, durch seine Ausführungen mehr als zwei Stunden die ungeteilte Aufmerksamkeit der großen Versammlung zu gewinnen, und erntete reichen Beifall.
&∆ Der Zienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt vergangenen Sonntag seine Monatsversammlung im Zentralhotel ab. Zunächst gedachte der Vorsitzende, Herr Gener, der Verdienste des verstorbenen Mitgliedes Herrn Kgl. Polizeiwachtmeister Spitzley um den Verein. Herr Menden machte Mitteilung von einem Schreiben des Deutschen bienenwirtschaftlichen Zentralvereins. Da dieser Verein als Ganzes dem Deutschen Imkerbunde angehöre, so sei auch Köln dem Bunde schon angeschlossen. In einem Vortrage des Vorsitzenden über Frühjahrsarbeiten wurde bemerkt, daß die stürmische, kalte Witterung die Entwickelung der Völker bis jetzt verzögerte, und um die bei ungünstigem Wetter immer entstehenden Verluste von Flugbienen möglichst zu verhindern, dürfe die Frühjahrsreizfütterung erst mit Eintritt ständig warmen Wetters einsetzen. Auch sei den Bienen die warme Verpackung bis Mitte Mai zu belassen und schwache Völker durch Vereinigen zu leistungsfähigen Stöcken heranzubilden. In einem Schreiben des Bienenzuchtvereins Brühl wurde ganz besonders zu der am 3. Mai, nachmittags 3 Uhr, dort stattfindenden großen Festversammlung eingeladen. Wegen der Ungunst des Wetters finden die Sonntagskurse in Brühl nicht morgens, sondern nachmittags 3 Uhr an den bekanntgegebenen Tagen statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Als professioneller Logisdieb
ist ein Fabrikarbeiter aus Mülheim am Rhein bekannt. Er hatte sich am 9. Dezember v. J. bei einer Witwe daselbst einlogiert, verschwand aber schon Nachmittags unter Mitnahme eines Anzuges und eines Hemdes. Am folgenden Tage machte er das nämliche Manöver bei einer an deren Vermieterin, wo er ebenfalls einen Anzug mitnahm. Die beiden Anzüge verkaufte er für 8 Mark. Das Gericht billigte dem sehr oft wegen ähnlicher Diebstähle vorbestraften Angeschuldigten mit Rücksicht auf sein Geständnis und seine damalige Notlage mildernde Umstände zu und erkannte gegen ihn wegen Diebstahls im Rückfalle auf ein Jahr und zwei Monaten Gefängnis; darin sind vier Monate eingeschlossen, die er für eine andere Straftat zu verbüßen hat.
versteckt lugte die Sonne hinter dem Dunstvorhange hervor, de, sich zähe über den bewaldeten Höhen des östlich die Ebene begrenzenden Gebirgszuges gelagert hatte.
Gleich nach Mittag kam der Arzt angefahren. Wie er das Thermometer unter dem Arme der Kranken hervorzog, ging ein leichtes Lächeln über sein ernstes Gesicht. Doch schob er das Instrument wieder vorsorglich zurück. Vielleicht war ein Irrtum vorgekommen. Nein. Das Fieber war gefallen. Erleichtert atmeten sie alle auf, die mit kaum hörbarem Atem das Lager umstanden. Und als der Doktor sich umwandte, sagte er leise: „Ich glaube, sie ist gerettet!“
Gegen Abend war Fritz allein im Krankenzimmer. Er öffnete ein wenig das Fenster, um die frische Lenzesluft einzulassen Wie er wieder zum Krankenbette trat, hatte sein Lieb die Augen geöffnet. Die Freude darob lähmte ihm die Zunge, und er vermochte kein Wort zu sagen.
„Du bist hier, Fritz ich weiß es!“ hörte er ihre Lippen flüstern und ihre Hand versuchte, sich ihm entgegen zu strecken
„Mein Lieb, wie bin ich glücklich, daß du mich erkennen kannst;“ Zärtlich streichelte er ihr die heißen Wangen; strahlend leuchteten ihre Augen in die seinigen hinein, wie der erste Sonnenblick des morgenden Tages.
„Sage mir, Fritz, bin ich sehr krank? Hast du und Vater und Mutter Sorgen um mich gehabt?“
„Ja, dn warst recht krank, Fanny! Jetzt aber bist du auf dem Wege der Genesung. Noch ein paar Tage, bis du wieder zu Kräften gekommen bist, dann wollen wir zwei uns draußen des werdenden Frühlings erfreuen“!
Das Mädchen nickte, erhob aber etwas die Arme und betrachtete mit wehmütigem Lächeln die mager gewordenen Hände. Fritz sah es.„Darob sorge dich nicht Schatz. In den kranken Tagen bist du freilich etwas leichter geworden.“
Da tönte von der nahen Kirche ein Glockenschlag, nun ein zweiter, noch mehr, hell und tief—, und alsbald klangen die Glocken voll und feierlich. Die Töne schwangen sich in harmonischen Akkorden über die Häuser dahin auf der weiten Ebene weiter, drangen in die Wohnräume der Menschen ein und jubelihnen zu: Ostern! Der Heiland ist erstanden! Sie schlüpften auch durch das geöffnete Fenster der Krankenstube ein, und machten, daß sich die Blicke Fannys groß und fragend auf den Verlobten richteten.
„Ostern ist morgen, Schatzi, Ostern! Auferstehung läuten sie jetzt!“
„Ostern? Ostern?? Und seit Palmsonntag schon weiß ich nicht mehr wie die Tage vergehen?“ Sie fragt es zagend und ist selber glücklich, daß sie die schweren Tage so ohne Schmerzempfinden überwunden.
„Ja Ostern ist da. Ein doppeltes Östern. Du wirst gesund, bist mir wiedergegeben, bist mir auferstanden aus dem Grabe der Sorge und des Leids. Ostern! Wie die Glocken klingen! Mein Herz jubelt mit. Noch nie habe ich so wie jetzt den Vollklang des Geläutes empfunden, ja noch nie ist mir so klar gewesen wie eben, was der Österglockenton für die arme Menschenseele bedeutet: Auferstehung!“
Sie lauscht seinen Worten, und lauscht, wie der gedämpfte Klang seiner Stimme zu dem Läuten draußen harmoniert. Ostern! Ein Lächeln stiller Seligkeit umspielt den feinen schmalen Mund. Ihr Herz weiß die Wonne kaum zu fassen, die sich ihr auftut inmitten des das Ohr umrauschenden Klanges der Osterglocken.
Fritz kniet vor dem Bette; er küßte sein Lieb.
Da tut sich die Türe auf. Vater und Mutter treten leise ein. Lange stehen sie stumm und sehen ihr Kind an, das ihnen glückselig entgegenlächelt. Dann reichen sie sich die Hände. Und Tränen der Freude rinnen über ihre Wangen, während sie wie zum Dank gegen den Himmel die Hände falten.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 106&a Samstag, 18. April 1900.
Seite 15.
Aus der Arbeiterwelt.
Wie die hohen Verwaltungskosten der Unfallberufsgenossenschaften entstehen, über die mit Recht von den Arbeitgebern lebhafte Klagen erhoben werden, zeigt folgender Fall. Eine 81 Jahre alte Frau in.=Gladbach bezieht von der Landwirtschaftlichen Unfallberufsgenossenschaft eine monatliche Rente von 10 M. Die Berufsgenossenschaft verlangt nun ein Attest des Königl. Kreisarztes, daß die Arbeitsfähigkeit bei der 81 Jahre alten Frau noch nicht eingetreten ist. Die des Gehens nicht mehr mächtige Frau mußte per Wagen zum Kreisarzt gefahren werden. Fahrt= und Attestkosten werden wohl die Rente einiger Monate verschlingen. Mit Recht fragt man sich hier, wenn's ohne Attest nun einmal nicht ging, ob es nicht genügt haben würde, wenn einer der hiesigen vier Aerzte zur Abgabe eines Gutachtens über die alte gebrechliche Frau von der Berufsgenossenschaft beauftragt worden wäre. Auch in der Arbeiterschaft ist es längst sprichwörtlich geworden, die Unfallberufsgenossenschaften gäben lieber Hunderte von Mark für Arzt= und Gerichtskosten aus, als den Arbeitern auch nur die geringste Rentenversicherung freiwillig zuzubilligen. Da muß gewöhnlich ein harter Kampf drum geführt werden.
Opfer des Bergbaus. Im Oberbergamtsbezirk Bonn verunglückten im Jahre 1907 im ganzen 357 Personen tödlich. Davon entfielen auf den Steinkohlenbergbau 260. Die meisten Opfer kommen auf das Konto von schlagenden Wettern infolge des Unglückes auf Grube Reden an der Saar, wobei 149 Bergarbeiter den Tod fanden. Verunglückungen mit mehr als vierwöchiger Arbeitsunfähigkeit zählt der Steinkohlenbergbau 2110 oder rund 30 auf je 1000 Beschäftigte. Hiervon entfallen 392 auf den Betrieb über Tage.
* Eine Aenderung erfährt mit dem heutigen Tage die Telephon=Nummer folgender Bureaus der christlichen Gewerkschaften Köln, Palmstraße 14, Arbeitsnachweis der christlichen Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter, dto. der Hülfs= und Transportarbeiter, dto. der Holzarbeiter, sowie das Kartell der christlichen Gewerkschaften. Die neue Nummer ist 3210.
* Der Zentralverband christlicher Hülfs- und Transportarbeiter hält seinen Verbandstag in den Tagen vom 28. Juni bis 1. Juli in Aschaffenburg ab. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Vorträge: Aufgaben der kommunalen Arbeiterpolitik, Unsere nächsten Aufgaben auf dem Gebiete der Agitation, Taktik bei Lohnbewegungen und Verhalten gegenüber dem Gegner, Aufgaben der christlichen Arbeiterbewegung auf geistigem Gebiete.
Kleines Feuilleton.
Die Österlilie. Bei uns wie fast im ganzen übrigen Europa ist die gelbe Narzisse die Blume, die zu Ostern die Alleinherrschaft behauptet. In Florenz gleichen die Kais wahren Blumenteppichen, und noch beliebter ist diese Blume in England. Fast scheint es, als ob es der Narzisse in England ebenso gehen werde, wie einst in Holland der Tulpe, denn für Neuheiten auf dem Narzissenmarkt werden jetzt schon märchenhaft hohe Preise bezahlt. Vor ein paar Jahren hatten alle englischen Narzissenzüchter den lebhaften Wunsch, rein weiße Blumen zu ziehen, was, da die Narzisse im Naturzustande wenig zum Variieren neigt, zunächst ebenso unausführbar
schien wie das Hervorbringen der blauen Rose. Aber einer der bedeutendsten Narzissenzüchtereien, der Firma Barr und Söhne, gelang es doch, wie The Worlds Work angibt, das Kunststück fertig zu bringen. Das war wohl die teuerste Narzisse, die bisher auf den Markt gebracht wurde, denn für eine einzige Zwiebel wurden 50 Guineen(also über 1000.) bezahlt. Aber auch andere Narzissenarten erzielten recht ansehnliche Preise; die orangerote Varietät, die auch ein Produkt mühevoller Züchtung ist, kostet etwa 12 Pfund, und das ist etwa der Durchschnittspreis für neue Sorten. So ist es also für den Liebhaber eine dankbare Aufgabe, sich auf die Narzissenzucht zu werfen. Neue Pflanzen erzeugt man, ebenso wie bei anderen Blumen, durch Kreuzbefruchtung; die bestäubten Blüten werden dann mit Gaze umgeben, damit nicht durch Insekten anderer Blütenstaub hineingebracht wird. Der Samen wird zuerst in Kästen ausgesäet; nach zwei Jahren etwa haben sich dann Zwiebel entwickelt, die im Freien ausgesetzt werden können. Aber erst nach weiteren drei oder vier Jahren gelangt die Pflanze zum Blühen. Nun kann der Züchter der Neuheit einen passenden Namen geben und dann sein Glück damit auf dem Markt versuchen. Es dauert, da die Pflanze sich so langsam (hauptsächlich durch Teilung der Zwiebel) vermehrt, lange, bis der Züchter eine große Menge hat, die er verkaufen kann, so daß also eine Ueberschwemmung des Marktes mit einer neuen Sorte und damit ein Preissturz nicht zu befürchten ist. Ganz so einfach, wie es hiernach scheinen könnte, ist die Arbeit des Narzissenzüchters durchaus nicht, denn es gehört zum Erfolg nicht nur Geduld, sondern auch große Arbeit und Erfahrung. Die großen Firmen haben immer„Gesandte“ unterwegs, die in allen Ländern nach neuen Narzissenarten fahnden.
*
Die Bauten der Dormition auf dem Berge Sion zu Jerusalem bildeten in der Audienz des Reichskanzlers v. Bulow beim Papste einen Teil der Unterhaltung. Nach einigen Erörterungen über die deutschen Missionen, namentlich in China brachte der Reichskanzler das Gespräch auf die Dormition. Der Papst, der das große andauernde Interesse des deutschen Kaisers für diese seine Schenkung besonders lobte, zeigte sich über den Stand der Bauten überaus orientiert. Dazu seien einige Mitteilungen gemacht, die das große Interesse des Papstes für den Sion besonders beleuchten.
Anfangs Dezember v. J. empfing nämlich der Heilige Vater den auf der Reise nach Jerusalem zur Revision der Bauten des Deutschen Vereins vom hl. Lande entsandten Architekten Jakob Marchand aus Köln, der als Vorstandsmitglied des Vereins in längerer Privataudienz mit dem Pater Prior vom Berge Sion dem Papst die photographischen Aufnahmen des Baues der Marienkirche und des Klosters auf dem Sion vorlegte und die denselben über den gegenwärtigen Stand der Bauten unterrichteren. Mit dem größten Interesse nahm der Papst Einsicht von den Photographien und fand Kirche und Kloster schön und fest gebaut, wie er sagte„ein wirkliches Denkmal der Geheimnisse dieser hl. Stätten.“— Wie der am 15. Marz v. J. veröffentlichte Aufruf des Vorstandes des Deutschen Vereins vom hl. Lande besagt, ist die Einweihung der Kirche für das Jahr 1909 in Aussicht genommen und bittet in diesem Aufruf der Verein vom hl. Lande die Katholiken Deutschlands, die zur Erreichung dieses Zieles noch erforderlichen Mittel beisteuern zu wollen.
*
** Eine Insel, die nur auf der Karte existiert. Folgende merkwürdige Mitteilung hat, wie aus London berichtet wird, die britische Admiralität an die Marine ergehen lassen:„Kiel Island, das an der Westküste von Palao oder den Peleo=Inseln liegend angenommen wurde, existiert nicht. Kiel Island ist deshalb von allen Seekarten zu entfernen." Diese„Insel" im nördlichen Teil des Stillen Ozeans, die niemals existiert hat, nimmt nun schon seit fünfzig bis sechzig Jahren auf den Karten der britischen Marine ihcen Platz ein. Vor mehr als einem halben Jahrhundert wurde sie„entdeckt“ und beschrieben und auch auf der Karte eingezeichnet, aber als die Seeleute sie niemals zu Gesicht bekamen, wurden sie zweifelhaft und wußten nicht, wemn sie mehr trauen sollten, ihren Augen oder der Karte. Bevor diese skeptischen Anschauungen aber in die Admiralität drangen, sind mehr als fünfzig Jahre vergangen und erst ein deutsches Kriegsschiff. das von der deutschen Admiralität zur Untersuchung dieser nie gesehenen Insel ausgesandt war, hat Kiel Island als ein bloßes Phantom festgestellt.
** Dom Eise zermalmt. Die Robbenschlägerflotte von NeuFundland hat schwere Verluste erlitten. Am 10. April traf der Dampfer Neufundland mit stark beschädigtem Bug und Stern und einem sehr geringen Fang in St. Johns ein. Er war zwischen Eisschollen geraten, und während der letzten dreißig Stunden mußte die Mannschaft ununterbrochen an den Pumpen lätig sein, um das Schiff über Wasser zu halten. Der Dampfer berichtete, daß der Dampfer Grand Lake am Sonntag der vorigen Woche sank. Eisschollen hatten seine Maschinen eingedrückt, und das Schiff schwamm nur noch für drei Stunden. Die Mannschaft von 214 Köpfen rettete sich auf den Dampfer Vanguard. Eine Jagdernte von 20000 Robben ging mit der Grand Lake verloren. Der Verlust wird auf 1300000 Dollar geschätzt. Die Dampfer Iceland und Reigner wurden ebenfalls so übel zugerichtet, daß die Mannschaft sie auf Eisflöße ziehen mußte, um eine Reparatur zu versuchen. Man befürchtet, daß der Dampfer Reigner verloren ist. Der Dampfer Valgerine, der ebenfalls zerquetscht worden war, versuchte Land zu erreichen, wurde jedoch wegen Mangels an Kohlen durch Stürme am Lan#en verhindert und trieb zwischen Eisschollen wieder auf die hohe See. Die Schiffe Pauther und Walrns waren bereits vorher gesunken. Die Flotte hat in keinem Jahre so große Verluste zu verzeichnen gehabt, wie in diesem.
*
** In den Rieler Gewässern nimmt der Meeressegen in diesem Frühjahr kein Ende. Die Herings= und Sprottenschwärme sind so ungeheuer, daß die Fischer fast allnächtlich die Bote bis zum Rand füllen. Daß unter solchen Umständen die Preise außerordentlich sinken, die gefangenen Fische wiederholt waggonweise als Dünger forttransportiert werden mußten, ist natürlich. Die Kiste Heringe, 600 Stück enthaltend, erzielte nur einen Preis von 50 Pfg., so daß für 1 Pfg. ein Dutzend Heringe zu haben sind.
von Nah und Fern.
** Eine Schwindelgesellschaft. In London bildete sich in vorigem Jahre unter dem Namen Ocean Colleges Limited eine Cesellschaft zu dem angeblichen Zwecke, in einem Segelschiffe Knaben und junge Geschäftsleute auf Welttouren für ihren zukünftigen Beruf auszubilden. Die Gründer teilten mit, daß daß Schiff Sea Nymph demnächst London Docks mit 200 jungen Leuten verlassen werde. Der Unterichtskursus sollte 60 Guineen kosten. Auch junge Damen sollten unter der Aufsicht einer älteren Dame an der Unterrichtsfahrt teilnehmen können. Die Anmeldungen liefen zu Hunderten ein. Der Sekretär der Gesellschaft war ein Mr. Tgilvie und einer der Organisatoren der Marineschule war der frühere Hauptmann Juba Kennelley. Diese beiden Männer wurden am Montag in ihrem Bureau bei der Charing Croß Station durch Geheimpolizisten verhaftet. Sie werden beschuldigt, sich zu betrügerischen Unternehmungen verschworen zu haben.
(Sumn.)
Wer leiht jungen Eheleuten
gegen gute Bürgschaft und hohe
Zinsen?
Off. u. 646 an d. Gesch. d. Bl.
Iu verkaen.)
an der 22 Meter breiten, sehr verkehrreichen
in Ehrenfeld, der einzigen Verbindungsstraße zwischen Ehrenfeld und Nippes, von 40 M. p Quadratmeter an, Straßenbaukosten frei, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch F. W. Hüdig. Mozartstraße 20. —10,3—4 Uhr.
#c
Lichere Eristens.
In einer Industriestadt bei Aachen ein sehr gut gehendes Restaurant mit Saal, worin Doppelkegelbahn, Vereinssaal u. schön. Garten, zu 85000 M. bei Anzahlung v. 20000 M. zu verkaufen. Jährlicher Umsatz ca 350—400 Hektoliter Bier, 30 Hektoliter norn, viel Kognak u Liköre u. ca. 50 Mille Zigarren
Auskunft erteilt J. Kiefer, Eschweiler, Röthgenerstr. 61„
In Mülheim(Rhein
Einfamilienhäuser
in schönster Lage(Rheinanlage) zu verkaufen. Mod. elegante Einrichtung mit hellen Räumen, Zentralheizung, Gas u. elektr Licht, prachtv. Rheinaussicht u. hübsche Gärtchen, in der Nähe der Verkehrsverbindungen.
Angeb. unt. W R 14 ar Hauptvertretung C. Ritter,
Mülheim(Rhein).
Kommunion-Geschenke
v. Uhrhetten. Droschen, Ohringe, Koliers, sowie Gold- u. Silberwaten
aller Art empfehlen in reicher Auswahl zu billigen Preisen
lngen
Neusserstr. 230.
### sind . Z0 Betten billig zu verkaufen.
4 gebr. u. 1Ti
isch
Kasggssche)
l. u. Bäumchen
Vermischtes
leicht
verkäuflicher entümer und
Köln, Bayardsgasse
Verz. a. l. ö. v. Köln TheaThiel, Johannisstr. 59.., ;<space> a m<space> H a u p t b a h n h o f.<space>
Peterstraße 21.
Am 17. Juni 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Cöln, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
das in Cöln=Kriel belegene Grundstück Flur 63, Nr. 7014/95, Luxemburgerstraße, Acker, früherer Eigentümer Maurermeister Peter Breuer in Cöln=Zoll= stock, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 33. Cöln.
Am 17. Juni 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird
im Justizgebände, Cöln, Appellhosplatz, Zimmer
Nr. 4,
das Grundstück Flur 55, Parzelle 612/11, Rhön dorferstraße, Acker,
Eigentümer: Bauunternehmer Joseph Bettels und Bernhard Leeners, beide in Cöln, zwangsweise versteigert.
“ Königliches Amtsgericht Adt. 38. Cöln.
Am 1. Juli 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im
Justizgebände, Cöln, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4
das Grundstück Flur 69, Nr. 1906/152, Aegidius= straße 65, Acker,
Eigentümer: Fuhrunternehmer Peter Barion in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln
Am 26. Juni 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das Haus
Rheingasse Nr. 25
— Eigentümerin: Witwe Arnold Schleuer, Mathilde geb. Rhein bold, Wirtin in Cöln— zwangsweise versteigert.“
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Barbara Schenk
geb. Rothländer findet Sonntag, 19. April, morgens ½12 Uhr, statt.“ Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Gudula Gierling
geb. Zinke
findet Montag, 20. April, morgens ½12 Uhr statt.
Kalk
—
befinden sich
für den
Kölner Local-Anzeiger:
Hauptstr. 107, Wwe. P. Adolff: Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
Anzeigen für die Nummer des selben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nun mer der Kölnischen tung 10h, des Kölner Local:
Anzeigers 5 c.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106&ap; Samstag, 13. April 1903.
Achtung!
Ter Kaninchenzuchtverein Köln=Süd
reranstaltet am Ostermontag. ###omittags 11 Uhr, im Lokale inostraße 1, Ecke Severinswall, große öffentliche Versammlung mit belehrenden Vorträgen und Gratis=Verlosung von Katinchen. Jedermann hat freien .tritt. Sämtliche Züchter und Liebhaber aufs freundlichste eingeladen. Der Vorstand.
Brück.
hubertus=Restauraut.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausilüglern best empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier. fi. helle u. dunkle Biere, vorz. affeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein und zum Bergischen Land.
Kleinbahnen
Cöln—Nath—Königsforst,
CölnKöln
Mülheim
Brück und -Bg.=Gladbach.
An den Östertagen, Sonntag den 19. und Montag den 20. d.., verkehren auf den 3 Kleinbahnen die Züge vormitt. mit halbstündiger Zugfolge, nachmittags alle 20 Minuten. Beförderung von Fahrrädern wie an Sonntagen.
Die Direktion der städtischen Straßenbahnen.
Wattmann.
Bekanntmachung.
Die Hausmüllabfuhr findet in der Nacht zum Mittwoch den 22. d. M. in sämtlichen Vororten Cölns statt.
Cöln=Ehrenfeld, 16. Aprill 903. Dircktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Cöln: Aeßter.
In Köln oder
Vororte
Porzellan=, Glas= und Galanteriegeschäft oder sonst gutgeh Branche mittleren Umfanges zu übernehmen bzw. zu gründen gesucht.
Ausführliche Angebote vom Inhaber oder Hauseigentümer nebst genauer Angabe der Lage, (Straße u. Nummer) sow. Kauf=od. Mietpreis, Bedingungen usw. unter Nr. 645 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
8838seS
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 35898D Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
5535959 8
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=, Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialatzt
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
Gewerbliche und kaufmännische Fortbildungsschule zu Kalk.
Die Aufnahme der zu Ostern dieses Jahres aus der Volksschule entlassenen Knaben findet am Donnerstag den 23. April 1908 im Schulhause an der Wipperfürtverstraße
statt. Die betreffenden Schüler haben sich um 6½ Uhr abends dort einzufinden. Die Entlassungszeugnisse der Volksschule sind mitzubringen.
Es können auch solche junge Leute in die Fortbildungsschule aufgenommen werden, die nicht zum Schulbesuch verpflichtet sind; dieselben zahlen halbjährlich 2 Mark Schulgeld, dasselbe ist im voraus zu entrichten.
Der Unterricht beginnt in allen gewerblichen Klassen am Dienstag den 28. April, in den kaufmännischen Klassen und in der Walzerklasse am Mittwoch den 29. April.
Anmeldungen für den mit der Fortbildungsschule verbundenen Kursus in der französischen Sprache sind an Herrn Lehrer Meuren oder an den Unterzeichneten zu richten. Schulgeld halbjährlich 3 Mark.
Kalt, den 15. April 1908.
* Der Leiter der Schule: Bützler, Rektor.
Realprogymnasium i. E.
Schulgebäude: Freiheitstrasse).
Das Schuljahr beginnt Donnerstag den 23. April; die Aufnahmeprüfung findet am Tage vorher, Mittwoch den 22. April, morgens von 8 Uhr an statt.
Die Sprechstunde des Unterzeichneten ist an Werktagen morgens von 11—12 Uhr.
Der Leiter der Anstalt: Dr. Jungbluth.
Jahnarzt Dr. Baldus
verreist
bis zum Montag, 27. April.
Hautleiden:
Ostern keine Sprechstunde.
Dr. Schreiber
&2(am Berlich).
Königin Luise=Schule
(Städtische Lehrerinnen=Bildungsanstalt und höhere Mädchenschule 1)
St. Apernstraße 53—50.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 23. April. Die Aufnahmeprüfungen finden am 22. April um 8 Uhr morgens statt.
Die Anstalt besteht aus 3 Elementarklassen, an die sich aufsteigend 7fremdsprachliche Klassen und 3 Seminarklassen anschließen. Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80., für die übrigen Klassen 130 M. jährlich. Schülerinnen, deren Eltern nicht in Cöln wohnen, zahlen außerdem in allen Klassen einen Fremdenzuschlag von 30 M. jährlich.
Sprechstunden des Unterzeichneten an den Werktagen von 11—12 Uhr vormittags.
Der Direktor:
Schulrat Dr. Blumberger.
Elektro-magnetisches Institut„Salus“
Spezialbehandlung von Nervenkrankheiten, Gicht- und ehenmatischen Leiden unter ärztlicher Leitung.
Köln, Hohenzollernring 42. Fernspr. 2435.
Behandlungszeit—6½.— Aufn. neuer Patienten 11½—12½.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 19. April 1903.
Köln=West. Ostermontag.30 Uhr gem. h. Osterkommunion in St. Aposteln. Familienfest fällt wegen Versamml. in der Bürgergesellschaft aus.
Köln=End. Ostersonnt..30 Uhr in St. Severin(Chor) h. Messe mit gemeins. Feier der h. Osterkommunion. Ostermontag
8 Uhr Festvers. im Annoh. Die Mitgliedb. s. vorzuzeigen. Schulpfl. Kinder haben keinen Zutr. Eintrittspr. 25 J.
Köln=Mitte. Ostermontag fällt d. Vers. wegen d. Kartellvers. in der Bürgergesellschaft aus.
Köln=Deutz. Die Sitzung fällt w. d. h. Osterfestes aus. Östermontag von 11.30 Uhr ab: Zahlgelegenheit f. alle Kassen bei Lages, Mathildenstr. Bibliothek. Vers. i. d. Bürgerges. Köln. Köln=Humboldtkolonie..30 Uhr gem. h. Kommunion, nachmittags 4 Uhr Danks.=Andacht, abds..30 Uhr Festvers. m. Frauen. Lichtbildervortr. Mittwoch den 22. April, abds.
9 Uhr Unterr.=Kurs. Usingerstr. 6.
Köln=Bayenthal. Ostersonnt. 6 Uhr gemeinsch. h. Kommunion.
Abz. anlegen, nachm.—5 Uhr Betst. Ostermontag nachm. —5 Uhr Betst., abds. 8 Uhr Vers. mit Vortr. b. Reuscher. Beitragszahl. Liederb. mitbringen. Köln=Ehrenfeld(St. Peter.) Ostermontag.30 Uhr gemeinsch h. Österkommunion, abds. Theater z. Best. d. Kom.=Kinder. Köln=Müngersoorf. Ostersonntag gemeinsch. h. Osterkom., h. Messe f. Hrn. Melter. Ostermontag morg. 11 Uhr Vers bei Schuhmacher.
Köln=Brauusfeld. Ostermontag gemeinsch. h. Osterkommunion abds..45 Uhr Festvers.
Rodenkirchen. Ostermontag gemeinschaftliche h. Kommunion. Frechen.—3 Uhr Betst. Ostermontag in der 2. h. Messe ge meinschaftliche h. Kommunion. Abz. anlegen. Abds. 8 Uhr Unterhalt. bei Oebel. Liederb. mitbringen.
Siegdurg. Ostermontag 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion, 10—12 Uhr Kassengeschäfte.
Sieglar. Ostermontag.30 Uhr gemeinsch. h. Kommunion. Abz anlegen. Nach d. Hochamt b. Wwe. Kreyel Beitragszahl. der Zentr.=Krank.=Zusch.=Kasse.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 7 Uhr in St. Ursula gemeinsch. h. Kommunion, 2½ Uhr in Maria=Ablaß Andacht. Montag Wanderung, Treffpunkt 2½ Uhr an St. Ursula. Bei schlechtem Wetter 6 Uhr Versamml. Dienstag Turnen. Mittwoch Gesang. Freitag im Gutenberg Lichtbilder für die ältere Abteilung.
Marian. Jünglings=Kongregation von St. Mauritius.
An den beid, Ostertagen morg. 11.20 Uhr And. i. St. Mauritius. Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes. Heute fällt die Andacht aus. Unsere Betst. findet von—5 Uhr statt und bitten wir um pünktl. u. zahlr. Erscheinen. Kathol. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Östermontag in der 2. h. Messe gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 3 Uhr Danks.=Andacht, abds. 7 Uhr b. Huth Lichtbildervortrag„Die Oberammergauer Passionsspiele". Dienstag Turnabteilung. Mittwoch Blasorch.-, Trommel= u. Horn.=Abt. I, Bücherausgabe. Donnerstag Militärabt.
An den beiden Osterfeiertagen fährt ein Extradampfer von
Köln nach Königswinter
Abf. Köln nachm. 300 Uhr „ Porz„ 340„
„ Wesseling., 420„
„ Bonn„ 530„
„ Godesberg 600„ an Königswinter 615
und zurück.
Rückf. Königswinter
abds. 700 Uhr „ Godesberg., 710„
„ Bonn„ 735„
„ Wesseling, 815„
„ Porz„ 835
90
an Köln
Köln und Düsseldorf, den 18. April 1908.
„ Die Direktionen.
Oster-Rhein-Reisen.
An den beiden Östertagen lassen wir durch unsern neuen Salon-Schnell-Dampfer„Albertus Magnus“ je eine Sonderfahrt nach
Bonn, Königswinter, Rolandseck
ausführen.
Abfahrt an beiden Tagen ab Köln Stat. Schiffbrücke an der Friedrich-Wilhelmstrasse punkt 1 Uhr mittags.
Ankunft in Königswinter geg. 4 Uhr. in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 7½ Uhr. ab Bonn 8 Uhr abends. Ankunft in Köln gegen 9½ Uhr. Fahrpreis bis Königswinter.70 M. bis Rolandseck.90 M. für Kinder„.90 M.„„.10 M
für Hin- und Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord. RegieWeine.
Köln-Molheimer Dampfsehilfahrts-Aet.-Ges.
Wilhelm-Saal
Köln=Lindenthal, Dürener Str. 227.
Morgen, Ostersonntag und Östermontag
von nachmitlags 4 Uhr an:
Verlängertes
Canzkränzchen.
Hochachtend
Jean Bremer.
Ornis-Garten
Köln-Kippes, Niehlerstraße 92.
An den beiden Osterfeiertagen Sonntag und Montag worgens von 11—1 Uhr: Morgen=Konzert.
Großes Konzert.
Empfehle prima Obergäriges u. Lagerbier Franziskauer Leistbräu Selbstgepflegte Weine. Gute Port. Kaffee Eintritt frei! Eintritt frei!
Jes. Hochholz.
Großer Geflügelhof, Gäuse, Enten und Fischweiher.
Kinderspielplatz.
Straßenbahn Köln=Niehl, Haltestelle Florastraße
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Plattenleger Köln. Mittwoch, 22.., 7 Uhr, Zur Krone. Zimmerer Köln. Mittwoch, 22.., 9 Uhr, Denzer, Fleischmengerg. Krankenpfleger. Dienstag 21.., 9 Uhr, Mausbach, Schaafenstr. Schneider Köln. Dienst., 21.,., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr.
Kölnischer Kunstverein
Museum Wallraf-Richartz.
Ausstellung v. 80 Werken mod. Münchener Künstler
Der Eintritt ist für die Mitglieder des Kölnischen Kunstvereins jederzeit frei.
LEBENDER BILDLICHER DARSTELLUNGEN.
Hohe Str. 23.25
am Bismarck-Denkmal
Fernsprecher 5141.
Niemand
wird unsere Theater verlassen, ohn# von dem Gebotenen vollauf befriedigt
es auch nicht immer leicht. das Aktuellste auf kinematographischem Gebiete W zuerst zu bringen, so ist dies
doch bisher stets gelungen und
über
unsere Darbietungen herrscht nur eine Stimme der
Anerkennung.
Neues Prosramm
für das onere Theater:
Die Geige des Virtuosen
oder Vom Irrsinn geheilt.— Drama.
Der zerbröckelte Sträfling
Eine äusserst amüsante Geschichte.
Wie eine Zeitung entsteht
Belehrend
Der erste Monat eines Rekruten
Zum Kranklachen.
Schafschur in Australien
Belehrend
Preisrodelschlittenfahrt
Eigene aktuelle Aufnahme.
Abenteuer eines Verliebten in
einem Schrank Zwerchfellerschütternde
Begebenheit.
Letzter Ausgang d. Fürlten Bismarck.
Erstklassiges Theater Jebender Photographie.
Ehrenstrasse.
Großes Familien0
Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ Rein weinzwang.
Wein=Restaurant
severinstr. Reichskrone Severiust
22
22.
Nähr Waidmarkt.
Diners von 1 K. an, Soupers.50 A Reichhaltige Fruhstucks= und Abendkarte. Weine der Weingroßhandiung Gebrüder Werner. Spezial=Ausschank:
Mosel-, Rhein= und Rotwein,
per großer Pokal 25 Pfg.
Flaschenweine in allen Preislagen.
1. Etage Säle für Hochzeiten und Gesellschaften.
Brauhaus zum goldenen Löwen
Ehrenstraße 11(vorm. Krings) Ehrenstraße 11.
Großer Mittag= und Abendtisch.
An beiden Feiertagen großes
Osterlamm-Essen.
Prima Biere.— Riesen=Schnittchen. Schöne Säle frei.— Zivile Preise.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 106&ap Samstag, 18. April 1908.
Seite 15.
Residenz Theater
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse.) Ostersonntag den 19. April 1908
Im
Kleinen u. Grosen Osterpreis
(20 Kilometer und eine Stunde) startet ausser
Mauss- Rosenlöcher- Bruni
als vierter Fahrer
Eigentümer Dr. Herm. Rauch
8 Uhr
Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig Samstag den 18. April 1903:
Uraufführung. Zum 1. Male:
Der Allerweltsonkel.
Schwank in 3 Akten von Moritz Schlesinger.
nachm. 3iz Uhr, bei halben Preisen: Feine Kammerjungfer.
Abends Der Allerweltsonkel.
8 Uhr
8 Uhr:
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag, den 18. April, abends 8 Uhr:
Zum 17. Male. Zum 17. Male
Der fidele Bauer.
Heinerle— Clara Meißl aus Wien.
Sonntag, 19. April u. Montag, 20. April je2 Vorstellungen Nachmittags 3½ Uhr: Die lustige Witwe.
Abends 8 Uhr: Der#idele Bauer.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 19. April 1908. 210. Ab.=Vorst. Serie B.
(186. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Dalossy, Böhmer, die Herren: Wiedemann, Detter, Bauer, Whitehill, Winkelshoff. Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Große Preise.
Montag den 20. April 1908. 211. Ab.=Vorst. Serie C.
(187. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der King des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner. Dritter Tag. Anfang 6 Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel.
Große Preise.
(Tpern)
mit Stiploschek
dem ehemaligen Schrittmacher Guignards
e7
Scala-Theater
The Royal Bio Co.
„—„„„„„„. 1„ Häln nach ni
Jensationelles Motor-Rennen.
Anfang 3½ Uhr.
Avis! Vorverkauf von Eintrittskarten zu ermässigten Preisen in den bekannten Debitstellen des Feiertags wegen nur bis Samstagabend. Bei anhaltendem Regen werden die Rennen verlegt; gelöste Karten behalten ihre Gültigkeit. Eine Rückvergütung des Eintrittsgeldes findet nicht statt.
Franz Lier.
Grösstes Unternehmen in einer in Köln noch nie geschenen Vollendung. Projektionsfläche von ca. 80qm Grösse.
Heute und täglich abends 8 Uhr:
IV. Serie: Vollständig neues Programm. U..:
Von Southampton nach dem Cap.
Bombardement und Kapitulation von Port Arthur. Einzug der Japaner.
(Die Direktion garant. die Echtheit der Aufnahmen.) In den Steinbrüchen der Ardennen.
Des Räubers Braut.
Im Reiche der Diamanten.
Der Kampf ums Dasein,
sowie das übrige Riesenprogramm von ernsten und hochkomischen Szenen. Nur stets eine Vorstellung.
Dauer der Vorstellung 2½ Stunden. Sämtliche Nummern werden von einem erstklassigen Orchester begleitet.
Sonntag den I. und Montag den 2. Oster-Feiertag, nachmittags 4 Uhr: Grosse Volksvorstellungen mit reduziertem Eintrittspreis von Mk..50 exkl. Billettsteuer auf allen Plätzen.
Preise der Plätze inkl. Billettsteuer: Seitenloge:.65, Parkett num..10, II. Parkett.80. Entree.55 Mk.
Opernhaus Restaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 Billards. Souper:
Carl Staack.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Sonntag den 19. April 1908, nachmittags 3 Uhr. 255. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Metallarbeiterverband Mülheim(Rhein).
Der Troubadour.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungef. 5½ Uhr. Zu dieser Vorstellung fin et kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 256. Vorst.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Ritwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Scholtz, Frey, Lipski: die Herren: Borcherdt. Odemar, Reitz, Becker, Heber, Diehl, Wehwer, Thomas, Dysing, Doser, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr. Mittelpreise.
Montag den 20. April 1908, nachm. 2½ Uhr. 257. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Kreis=Krieger=Verband.
Wühelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Zu dieser Vorstellung fin det kein Villettverkauf statt.
Abends 8 Uhr. 258. Vorstellung.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Mittelpreise.
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Hotel St. Paul
Pränkischer Hof.
Heute abend" Anstich einer Sendung
des beliebten und vorzüglichen
Würzburger Hofbräu
G
Bockbiers
Im Konzert-Saal
an beiden Tagen:
Militär-Konzert.
Alle Nebenkassen frei.
Alle Vorstellungen frei.
Schreckenskammer" bese frei.
Irrgarten 5- frei.
Kinder(in Begleit. Erwachsener frei.
Im Prunksaale:
Nord-Orient-Truppe
Maurisch-arabische Gesellschaft.
Ein Besuch im Harem
beim Sultan von Marckko.
hervorragend schöne Bilderserie.
Im Irrgarten: Selika
arabische Handlinien-Wahrsagerin, ist fortwährend zu sprechen.
Im Auerbachs Keller:
Kölner Hänneschen-Theater.
Neueste Kölner Krätscher.
Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 500. Militür und Kinder 250.
# Ostersonntag u.
Ostermontag #am Eintritt-12 Uhr G vormittags
Morgen-Konuerte
* Von 11 bis 4 1 Uhr:
HUTE
des städtischen Orchesters aus Hagen i. W. unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Hans Pelz.
G 3½
m Nachmittags
beim Sultan
Kinematograph
Sonntag den 19. April 1908:
Milifär
Eintritt frei.
Wilh. Stuckmann.
61. Uhr: Konzene
desselben Orchesters.
6mp; Jahres-Abonnement:#
#8 Die Hauptkarte...... M1. 20.—
W. Dbe erste Untierte 2- m
Jede weitere Zusatzkane„ 4,— M
40 Einzelkarte für atleinstchende Per40 sonen unter 30 Jahren„ 10—
Tntornoch
Mit den Östertagen wird der Restaurationsbetrieb wieder in vollem Umfang aufgenommen.
Giners à 3 M. Speisen a la tarte.#
Peter Urhan, Flora-Restaurant.&am
Kn
Flaschen= u. Siphonbiere
Dortmunder von Thier Münchener Löwendräu Pilsener Originalquell Echt Berliner Weißbier und
Bier empfiehlt billigst bei täglich frischer Füllung Angensein, Düffesbach 26.
Telephon 2076.
vollständig renoviert empfiehlt im Wein-Restaurant I. Etage während der Österfeiertage
= Diners und Soupers
von 2 und 3 M
Vorzügliche Küche. Erstklassige Weine.
Konkurs
der Deutz=Kalker Volksbank.
Alle Gläubiger der Deutz=Kalker Volksbank(mit Ausnahme des früheren Vorstandes und Aufsichtsrates) werden hiermit ebenso dringend wie freundlichst
auf Sonntag den 26. d.., morgeus 11 Uhr,
in das Lokal des Herrn
Lritz Lages, Köln-Deutz, Mathildensraße 11,
eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Bericht.
2. Aufnahme in die Gläubiger=Gesellschaft.
3. Verschiedenes.
NB. Die Gläubiger, welche ihre genaue Adresse noch nicht an Herrn Oberlehrer M. Staß, Köln, Eifelstraße 9, eingesandt haben, bitten wir, dies unverzüglich zu tun.
Der Gläubiger=Gesellschaft beizutreten, kann nur empfohlen
Der Vorkand der Gläubiger-Gesellschaft.
An den beiden Ostertagen, nachm.°-7 Uhr:
Großes
Milität=Kouzert
.Kuß=Art.=Reg.
Kgl. Musikdirig..Trenks.
Eintritt 253 Dutzendfarten 2,50.4. Abends 7½—11 Uhr:
odiger Kapelle.
With. Vickt
Marian. Kongregation für verheiratete Herren
(Mercuria).
Die im Jahre 1871 gegründete Vereinigung dietet ihren Mitgliedern Gelegenheit zur Pflege der Religiosität und wahrer Freundschaft. Dem
Verband katholischkaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
angeschlossen, gewährt sie auch dessen Vorteile, wie
Krankenkasse, Sterbekasse, Anterstützungskasse, Rechtsschutz, Stellennachweis, Vertretung der Standesinteressen.
Jeden Montagabend, 8¾ Uhr. Versammlung mit Vortrag in der Kirche Sankt Maria in der Kupfergasse. Nach derselben Sitzung in der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz).
Aufragen und Anmeldungen
können gerichtet werden an Herrn Franz Wüsten, Hunnen rücken 28. Fernsprecher 9415.
An beiden
nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär=Konzert
Vorm. v. 11 Uhr ab:
Morgen=Musik.
59. Feldartillerie.
Dienstag d. 2. April: Militär=Konzert
7. Fuß=Artillerie.
Diners, Soupers, Abendplatten.
Deutscher Arbeiter=Almanach
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
a. Okle. Alle in Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106&ap Samstag, 18. April 1903.
Rennen
Köln
Oster-Meeting 1908
Oster-Montag. 20. April
nachmittags 3 Uhr
Grosses Kölner Frühjahrs-Handikap Mk. 20 000.
Täslich 6 Rennen. S EE
Dienstag, 21. April
nachmittags 3½ Uhr
u. a.
Ard Patrick-Handikap Mk. 8000.
L LEH T TDE e G a amp Totalisator auf allen Plätzen.
Ausserdem Wettannahme für diese Rennen im Sekretariat Grosse Budengasse—10 an den Renntagen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags. Kölner Renn-Verein.
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse.
Samstag den 18. April 1908, abends 7 Uhr
ings-Fest
2
2
2
2
2
2
Grossartige dekorative Ausstattung.
Es konzertieren:
Montag, II. Ostertag
Berg. Feld-Artillerie-Regiment Nr. 59
2
E
Samstag u. Sonntag
Kürassier-Regt. Graf Gessler Rhein. Nr. 8
unter persönlicher Leitung des Königl. Stabstrompeters Herrn C. Schmidt.
Bayr. Hochländer-Kapelle in Nationaltracht
unter Leitung der Baroness Sissi.
Schwäbische Bauern-Kapelle.
unter persönlicher Leitung des Königl. Statstrompeters Herrn Robert Fensch.
Bayrische Hochländer Bauern-Kapelle
Sehenswürdiskeit Kölns.
0
Dienstag
Westf. Infanterie-Regiment Nr. 53
unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors
Herrn M. Granzow.(
Bayrische Hochländer 5
Bauern-Kapelle 6,
Besinn der Konzerte: Samstagabend 8 Uhr, Sonntagnachmittag 4 Uhr, Montagnachmittag 4 Uhr, Dienstagabend 8 Uhr.
Harttrockenglanzöl
in 6 Stunden trocken, Pfd. 60 h für Fußböden und Treppen,
a. gek. Leinöl bei z5 siter
kußbodenöl,
Karbolineuw bei# gend
beste Qualität, Teorririm, bei 5 Pfund 50 Ulle Farben, Lacke, Pinsel, Bohnerwachs, gelb und weiß, Stahlspäne billigst.
Ludwig Rath
Bolzengasse 7
Nähe Heumarkt und Gürzenich
Telephon 9590.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, la. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
RUDOLIN
feinste Schuhcreme.
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohn. u. 2. Et. abgeschl. 5., d Neuz. entspr. einger. Haltest..Elektr., sof..verm. Bescheid Neußerstraße 579.
Den besten Ruf haben
heute die Zigaretten
Piccadilly-Club 2 Pfg. Salome Nr. 44°3 Pfa. Fiametta 3 Pig.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner bringen die
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
„Relormt
anstreichen. Dasselbe trocknet in 3 Stunden glashart u. klebt niemals nach. Per Pfd. 609. Alleinverkauf bei
Heinr. Künning
Mühlendach 4, a. Waidmarkt Fernsprecher 7355.“
Schlafzim=Einrichtung mit
*#schl. Bett und Waschmasch. (Frauenlob) zu verk. Knops, Ehrenfeld, Barthelstraße 99
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Landalen
Flechtschuhe
nach Dr. Lahmann
Normalschuhe
für Damen, Herren und Kinder, sehr bequem für * Sommer.
Reformhaus Colonia
Mittelstraße. Tel. 9475.
Plüß=Htaufer=Kitt
ist das beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände. Zu haben bei
Julius Marcan, Schilderg. 84 Holstein&amp; Düren, Obenmarspforten 38-40 Jean Güls, Kölner Warenhaus.
in allen Weiten K.— mit Ständer
K..25 mehr
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik.Troisdorf
schnell und harttrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt haltbar, in 7 verschiedenen Farben. Büchse a 2 Pfd...1,50, bei 5 Büchsen a K.40.
Heinr. Künning
I. f.
Fernspr. 7355.
SAAAAAA
S Alkoholfreie Obst- und
2 beeren-Weinefür Zuckerkranke
Reformhaus Colonia, K Mittelstrasse. Tel. 9475
WVVVVVVVVVVVVV
Echte Westfälische
Schinken
a 10—25 Pfd., pro Pfd. Kl.10 beste Qualität, gegen Nachn.
empfiehlt 2
Ioh. Wilh. Wiethaup
Paderborn.
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht, Christophstr. 25, 1.