Nr. 47.
*<space>
Sonntag,
22. November 1908,
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
#
K
lengasse
kannte
tet werden. lt bestens
er
lengasse
3½ Uhr:
zert
n. u. Bahnbrst
sstaurant
und.7 .10 und FS Zü25
la carte
ilig und e. Dortn d Münchener
Lestaurant
oupers2
à la carte.
ohe Weine.
der Hauska Ell pelle unt per tung des Geiseng rowski vom 5a## in Warschau.
Glück ist wie ein Sonnenblick;
Niemand kann's erjagen,
Niemand von sich sagen,
Daß er heut und eine Frist Ohne Wunsch und glücklich ist.
Glück ist wie ein Sonnenblick;
Erst wann es vergangen,
Erst in Leid und Bangen Denkt ein Herz und fühlt es klar,
Daß es einmal glücklich war.
Martin Greif.
00 Köln.
einem Reisebrief von Bart Kennedy(London); übersetzt von Arthur Lambert.) Es war ein wunderschöner Sommermorgen, wie ihn das sagenumwobene Rheinland so oft sieht. Die Glocken des weltberühmten Kölner Domes klangen über den ruyig fließenden Rhein, über die altehrwürdige Stadt mit ihren großen Fabriken und vielen Schloten, über die Forts und Wälle und mahnten
* Frieden
Diese herrlichen Glocken brachten Friedensbotschaft einem Volke, das bis an die Zähne bewaffnet ist, dessen Soldaten Tag um Tag im Gebrauch der Waffen gedrillt werden. Soldaten waren überall. Das herrliche Rheinland ist zu einem schrecklichen Vulkan geworden, der jeden Augenblick seine Tätigkeit leufalten kann, um ganz Europa zu spalten und zu zerreißen. Lan werden friedliche Männer hinweggerufen werden von den arinenden und blühenden Anen, von dem Pflug, sie werden iaausgeholt werden aus den Dörfern und Städten, aus den uriken, hinweggerissen von Weib und Kind und anderen Anvrumdten, um die Waffen zu ergreifen, die Tod und Vern speien und Elend und Trauer über Millionen von
Rauschen bringen. 62 8
Eo war es denn gut, daß die goldenen, herrlichen Glocken wundervollen Domes an diesem Sonntagmorgen hinaushuten und Frieden kündeten.
Wie freudig und sieghaft war der Klang jener goldenen Gocken, Glocken, wie sie in der ganzen Welt nicht wieder zu #den sein dürften. Sie erzählten von der Zeit, da Christus ####einer ganzen Erhabenheit als Gott in unendlicher Macht und #erlichkeit wieder in die Welt kommen wird,— sie erzählten ###n Menschen, die lange vor uns gelebt—, sie redeten gleich ##enschlichen Stimmen von der Zukuuft, von kommenden bessern Geschlechtern.
Geheimnisvolle, fast überirdische Töne strömten von den Kleinen Riesen in die helle Sommerluft und hernieder auf die Utone Stadt. Obgleich man überall glauben mußte, man weile an einer Stadt„in Waffen“, lag doch über dem ganzen ein
925
#
Atelier
Sörensen, arkt
recher 8681.
ruck von„J.
Besler, in
As ber äihig
Dede rrc nd Reklam
Alle in Kom
6 De Höönchesmeß.
Von Franz Schmitz, Köln.
He em schöne Köln am Rhing,
En der Kirch zom Zinterfring,
Ne ganz ahle Bruch jo eß,
Die sugenannte„Hööuchesmeß". Zwor jede Mondag es se noch;
— Nä, wat vill sich ändert doch!— Wann Pings= off Ostermondag kohm, Der Wäg no Zinterfring mer nohm; Wor de Höönchesmeß dann uhs, Gingk et ahn der Pooz cruhs.
Och, wat wor dat doch en Staat, Trohk mer en de Prummenaat Mer Harmonika un Fleut,
Jung un alt sich drau erfreut.
Ledcher wohten och gesunge Vun de Ahle, un de Junge Thäte löstig öm se springe;
Hei, wie dhät su schön dat klinge. Doch, jitz es dat andersch wohde, Hück mög ich et keinem rohde Op die Aht sich zo erfreue;
Hück geiht alles noh däm„Neue". Plaaz se en de Kirch hück gonn, Blieven se doh druhße stonn;
Uhs ner Weethschaff en de andre Dunn se allemohlde wandre:
Bis se all sinn raderdoll Un am Engk noch stänevoll:
Mache wieß sich dann geweß: „Woren en der Höönchesmeß
• SCHIUSS
friedlicher Zauber, als stände dieser freundlichen Bevölkerung der Sinn nicht nach Kriegführen, sondern nach herrlichen Künsten, großen Gedanken und dem Reiche der Phantasie. Kölns Bevölkerung machte den Eindruck einer wahrhaft zivilisierten Menschheit, deren führende Geister die Welt noch nie rückwärts gebracht, sondern stets auf eine immer höhere Stufe emporgehoben hat. An
Auch das offenbarten die Glocken der Kölner Kathedrale.
Und erst dieses Bauwerk! Wahrlich, bei seinem Anblick, beim Beschauen solch erhaben ehrwürdiger Stätte fühlt man, daß ein Gott lebt, in jenen geheiligten Räumen überkommt uns mit geradezu elementarer Gewalt das Bewußtsein, daß die Prophezeiung wahr sein muß, wonach es nach diesem Leben ein Jenseits gibt, ein Wiedersehen in lichten Höhen. Menschenhände haben dieses Wunderwerk geschaffen, es ist die herrliche Frucht jahrhundertelanger Arbeit.— Menschen türmten die Wände und Pfeiler, formten die Gewölbe, errichteten die Altäre, sie schufen den ganzen Dom und gossen seine Glocken, die heute hinweg über die Stadt und den wunderschönen deutschen Rhein läuten.
Sollte je die Zeit kommen, wo Köln von der Erde verschwinden wird, dieses Wunderwerk müßte der Welt erhalten bleiben. Denn sollte es geschehen, daß das ganze Menschengeschlecht ausstürbe und andere Lebewesen an der Menschen Stelle treten. dieser Dom, dieses Kunstwerk erhabener Schönheit müßte Zeugnis ablegen von einem längst der Vergessenheit auheimgefallenen Geschlecht, das in einer schöngeistigen, märchenhaft schönen Zeit gelebt hat.
+
Ich weile im Innern! Gedämpftes Licht in den Hallen, spärlich brennen die ewigen Lampen, etwas heller die Kerzen, deren Widerschein unstet in den bunten Fenstern flackert. Jetzt verstummen die Glocken, das feierliche Hochamt am Hochaltar beginnt. Andächtig kuien die Leute nieder und volltönende Gesänge in lateinischer Sprache dringen wie aus weiter Ferne durch die geweihten Hallen an mein Ohr. Die Königin der Musik, die Orgel, gespielt von Meisterhänden, setzt ein, und Stimmen, frisch und rein wie der Morgen, mengen sich dazu. Die Gesänge, erst leise, schwellen mit den Orgeltönen an, werden stärker und stärker, steigen höher und immer höher, gleich als wollten sie sich mit dem Licht, hoch oben, vereinigen.
*
Nun diese seltsam strahlenden, wunderbaren Fenster! In ihnen lebt und bewegt sich das goldene Tageslicht! Dort hoch oben strömt ein blauer, zauberhafter Strahl in den Raum, nach ihm ein anderer, noch schönerer! Und dort drüben wieder ein ganz anderer! Licht überall und überall wechselnd und in unfaßbarem, unbeschreiblichem Farbenspiel sich ablösend. Und doch kein Traumbild, das mich umgankelt, nein, ich lebe mitten drin, sie ist Wirklichkeit, diese herrliche, glänzende Kathedrale.
Als ich niedergekniet war, war mein ganzes Denken und Sinnen mit sonderbaren Vorstellungen ausgefüllt. Die Augen
Pn—
6 Das Wunderknäuel.
Erzählung aus der Großvaterzeit von
Margarete Dochhammer.
Tante Jettchen! Deutlich sehe ich sie noch vor mir, die gebückte Gestalt mit dem runzeligen, schmalen Gesicht, aus dem die grauen, tief liegenden Augen so scharf und strafend blicken konnten. Unwillkürlich kommt mir auch das kangriengelbe Halstuch wieder in den Sinn, das sie mit besonderer Vorliebe trug, und die unter dem Kinn gebundene, ein bißchen angegraute Haube und das nichts weniger als gefällige Hauskleid. Doch ich sehe Tante auch in dem schwarzen Atlasgewande, mit dem sie sich zu Festlichkeiten schmückte, und der dazu gehörigen großen weißen Blondenhaube. Alles in allem muß ich aber sagen: Tante Jettchen war weder schön, noch elegant, und man konnte sich auch nicht vorstellen, daß sie es jemals gewesen war. Ebenso fehlte es ihr leider an Frohsinn und Liebenswürdigkeit, und auch diese beiden Tugenden mochte sie kaum früher besessen haben.
Trotz der augenscheinlichen Mängel war Tante Jettchen aber ein schätzbares und geschätztes Mitglied meines elterlichen Hauses, eine„Taute“ in der Bedeutung, wie sie immer seltener wird:
eine Taute, die sich im Hause nützlich macht und dafür ein
Stübchen hat und einen Platz am Familientisch. Sie machte sich nützlich durch mancherlei: durch billiges Einkaufen, schmackhaftes Kochen, Beihülfe in der Kindererziehung. Besonders war ihr die Förderung meiner Wenigkeit im Nähen und Stricken anvertraut. Und das gab Anlaß, daß wir häufig mit einander auf Kriegsfuß standen. Nähen mochte ich zwar ganz gern, besonders Puppenkleider, für die Taute Jettchen von Zeit zu Zeit ihren unerschöpflichen Flickenkasten auskramte, aber Stricken mochte ich um so weniger. Und doch mußte ich täglich das vorgeschriebene Stück fertigstellen und durfte nicht eher mit den Brüdern herumspringen, als bis vom letzten eingestrickten Fädchen zwölf neue Touren zu zählen waren. Aufs Strümpfestricken war Taute Jettchen ganz besonders erpicht.
Wie ich dazu gekommen bin, ihr die Frage vorzulegen, an die
wurden mir geöffnet, Haß und Streit und Disharmonie lag begraben, mir war's, als lebe der Mensch nur in ewiger Harmonie und in ewigem Frieden. Welch' entzückender, wundervoller Ort, welch' wohltuende, majestätische Ruhe zog in meine Seele!
*
Und wiederum klangen die herrlichen Glocken des Domes. Und wiederum verkündeten sie die Botschaft des Friedens!
Sie hallten über die Stadt mit ihrem lauten Getriebe, sie grüßten über den ruhig dahinfließenden Rhein!
O Unsere Kinderstube.
Etwas aus dem alten Köln.
Kennt Ihr ein modernes Kinderzimmer? Es ist ein großes, schönes Zimmer, in der Mitte ein großer Tisch, an den Wänden vorbei auf Konsolbrettern die Spielsachen. Es ist ein schönes Zimmer, und doch sage ich:„Die armen Kinder, die armen Kinder, die in einem so schönen Zimmer spielen
eir in emm ie scheitn u Wten müssen.“
Ich denke an die Spielstube meiner Jugend. Die war groß, voll von allerlei geheimnisvollen Eckchen, Gängen, Löchern, kurz, es war unser Haus, das ganze Haus. Und was für ein Haus! Es war kein großes Haus, es war ein schmales Haus, aber innen so weit, daß unsere Phantasie und Jugendlust es nicht ganz ausfüllen konnte.
Man baut jetzt gute Häuser, gesunde Häuser, aber da soll je ein Mensch kommen und sagen, daß man in einem solchen Hause Stunden braucht, um einen zu suchen. Wo ist da überhaupt eine einzige dunkle Ecke, garnicht davon zu reden, daß es da jemals etwas Neues zu entdecken gäbe, daß auch nur eine einzige Stelle da sei, wo man ein Bein oder einen Arm brechen könnte.
Schon an unserem Hause der Eingang! Erst eine halbe Stufe in die Höhe, dann zwei Stufen und noch ein Stückchen einer Stufe hinunter, und du warst im Flur, wenn du nicht schon sofort im Keller warst. Denn gleich an der Haustüre war der Kellereingang mit seiner Falltüre, eine Menschenfalle, wie die dunkelste Räuberhöhle sie nicht hatte. War jemand im Keller, und die Falltüre war aufgeschlagen, so brauchte man nicht das Stückchen Stufe, das die zwei anderen ergänzte, hin unterzusteigen, man lag, ohne daß man's wußte, im Keller. Es gab keinen in unserer Familie und im Kreise unserer Bekannten, der nicht einmal in den Keller gefallen war, das in den Keller fallen= war gleichsam eine Einführung in unsere Familie.
Eigentlich hätten wir alle ohne Arme und Beine sein müssen; denn der Keller war über zwölf Fuß tief.=Heut ist der Joseph in den Keller gefallene. Man machte nicht viel Notiz davon, der Doktor oder der Leichenwagen wurde nicht geholt; denn der Verunglückte saß ruhig am Tische und aß seinen Buchweizenkuchen. Man fragte höchstens:„Das wie vielte Mal war es? — Ist es schon das dritte Mal?"— Natürlich wußte das nie
mand genau.„„
Dank dem Alter des Hauses war die Kellertreppe so morsch, so weich, daß sie wie ein Polster wirkte, und dank alter Baubis dahin noch nie jemand von uns— ich meine, von uns Kindern— gedacht hatte, das weiß ich nicht. Kurz und gut, eines Tages platzte ich damit heraus:„Tante Jettchen, warum hast du eigentlich keinen Mann?“
Du hast wohl keinen bekommen können?" nahm mein ältester Bruder, ein Kuirps von acht Jahren, sofort ironisch den Gedanken auf.
Tante Jettchen sah uns beide mit einem traurig=vorwurfsvollen Blicke an.„Naseweis!“— das galt meinem Bruder, und da hatte er seinen Klaps. 9
Hole dein Strickzeug,“ wandte sie sich dann etwas freundlicher an mich.„Du hast heute noch nicht deine Zwölf mal rum gestrickt.“
Damit waren alle weiteren Erörterungen über dieses uns plötzlich interessant gewordene Thema abgeschnitten. Sehr viel später erst habe ich erfahren, warum Tante Jettchen nicht geheiratet hat.
Natürlich ist sie auch einmal jung gewesen und sogar ziemlich hübsch. Und lustig und beweglich war sie gewesen und schaute in die Zukunft mit ebenso frohen Erwartungen wie jedes junge Ding von neunzehn Jahren. So alt war sie ja wohl gerade, als ein ernstlicher Freier in ihr Leben trat.
Verehrer hatte sie zwar schon manche gehabt, denn sie war, wie gesagt, ein munteres Persönchen, kleidete sich auch nach damaliger Mode gut und wurde von ihrer sorgsamen Mutter regelrecht„ausgeführt". Aber entweder hatten die Herren sich nur mit ihr unterhalten, oder es hatte ihr noch keingz gerght. Kurz, Herr Ferdinand— der Familienname tut ja nichts zur Sache— Lehrer an einer höheren Schule, war der Erste, der Mansell Jetichen wirklich heiraten wollte.„5 Heogfichoan und
endlich erklären sollte.####uch eine Mutter. Und die hatte
Sohn unwirklich
trüglich heraussinernener
beglücken könne.
Diu hatte aber Ferdinand auch eine Mutter. Und die
euin hatte, ave, b eg ausgedacht, wie ihr lieber Soh
räglich heratsunten solle, ob ihn die Erwählte zui
145
a
15
1
„
1
4
M

Nr. 47.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
2 2. November 1008.
#r der Boden, nicht wie das jetzt unvernünftiger Weise
gescheskt, hart zeuentiert, ondern er besgn, aus Heigr, ie eiz
Erde, so daß es beinahe dasselbe war, ob man sich in ein Bett
5
alse ie Kelsch ece ai. Kelsten eshee aen
diese sah man nicht so leicht. Vrv.. I. tzrgcht die Trepoe
ecsche Besesc heale e chee e
auch oas Treppengelandrr., Es=##m Maste, um den
die Befestigung des schwebenden Treppengeländers zu entveuen,
schehse chseschice
Dr Besuesdeutc, erichersberihgereign gshseser eie
Anlasse die Treppe hinaufgegangen war, kam auf diese. Diese Treppe begesterte uns zu einen wunderbaren Spiel.
und feisen Veiten auf den Speiset, z udiesetz Kauswpert undersehrt. Treppe Hinunter zu trausporieren. Danit
+ 1ch
Doch kanen wir wit der, Vtour der an dieser geräschpollen BePlatz zu suchen, wo sie vor jedem Schaden bewahrt blieb. Aber die Treppe barg noch etwas Geheimnisvolles, das
eschsch ches e eche
nicht, darnach Zu Juchen, Lv, Dut Xz., Schusd und Sühne: denn
von der Gerchtigteilt
es helsch
s shand Aie andste 6e.— Se vor, ais wite in Cel
des beien Belalt, wie es eneits bes zer sz. iepz Uchan. sperrv nicht, zur füunf Minuten, aber das war auch schon ein
Bau der Treppe gezeigt, auf„Felstharfteiges
bes Ce ergecte banske uib sinz anr Lalte S. Caie u bachet vie ie, Gelsche gashen ban, Lani an dlie
eine, Mearaperzfe herv, Iovt„Zornen. Kisten mit geheimnisvolen serthrochene Lopte un uur, v. I. Ecken hineingezwängt waren,
daß der erprodteste Dieb sie nicht zu. öfren und wegzubringen sute, ud venn Eestenle Hes Daches die vgnderbaren
Aber nun zu beiden
den Seiren des Bacher en##
Promenadenrinnen! Jetzt liegen die Rinnen an der Straßenseite
ace eren se sicacheid lce ersheh. ie lche
seschesäase eicie aie eche an cie elche lesen chge
Schoptoe 6s, daß man auf dem Speicher noch. eine Menge
ob Mamsell Jettchen wohl die große Gewogenheit haben würde,
erge ihu zuar inmner danit, aberste hälte in diesen Frühzjchr
e Lauge des Boiden besgantz, de Mantick sich alse de teite
reichet, bigeig geucheles Kudek. Frichen uerspzach sch ulSchlgserotet, Wtzis osabe Sdal=Senichaoden gernagt. Wis
us pven Oo., Kuäuel drehte, um den Faden zu lösen und
i, Radeiln daran zu probiren, gucte da piötzich ein ganz anz kleines Eckchen weißes Seidenpapier heraus. Jertchen konnte
e aus geghiche dar 2d ie licrz se bel ein Wase,
haälutel in der Hand) Ein Wunderkäuel, wie es jiugen Strickasche heoeh i e escshcee.
äglichst verhüllt. Man darf kein Paketchen eher herausDas Jetichen sich freute, wird allen ebenso Hegreilich, erse an, den Hauel
ie auegerhuch, gauz zugersehens etvas 5, und auf einal
Aad sie zerite writer und. hrihke dae; Kushuel ud. 46h
bis ein noch kleineres, rundliches Päckchen zum Vorschein kam.
Rau wars aber wielich shoer, Eiahalt u imu. Iu. guzge.
nn.. a. stin Alle schliefen schon; niemand störte sie,
Hous wor 6. el, Zeliche, ozug disch w acht! Und sie konnte
Deshalb legte sie die
bos bboy,;# der Reige nach. Und da fand sich noch allerlei:
sichtet hatte allerdings ohne Vorkehrungen zu von Etagen errichtet hatte, allerdings ohne Vorlehrung
den
Aes dae scstece ehsge, eschhg
werden, sah man bald ein. Mein Bruder legte sich daher einte werden, sah man baig en.—... farken magnetischen
Lattensammlung an, zeigte, plozlich einen startent.—3. gamer
Sshscik ioshaed dlie elge dle eishe e
scast. die cher it cl sren, Aaschen aseiganderzsigen, serbreichztet smerden. Da das Unternchmen aber ohne Bauerlaub is
l. ehrtig., Hhonste Ghaicscheselie die kaut un heozgsage st giehr eue eiln vorgezeischneter Kragen und Stichgarn
oches eizgad en Alcahechich, eade aihe Kae woan hane der vsicht ales Helacht, der Her Lecher Ferdinad. unde vnd udh dae, alelsche Bäctzen eizgellige
eun ber„epichelt war. Und, einmal soweit
gekommen, sollte sie vor dem Ineisten, Halt machen,
eie wckete auch uoh dasdbo, deraus: ein Lischen, Adr
S: os öffnete, erschrak sie nun doch. Denn es enthielt einen Ring und ein Gedicht! Der Ring war aus Gold, mit einem roten Stein. Und das Gedicht war von Herrn Ferdinand selbst verfaßt und forderte Jetichen in schwungvollen Worten auf, ihm mit dem Ring am Finger die Strümpfe zu überreichen. Das solle das Zeichen sein, daß ne seine Werbung annähme und seine liebe. fleißige Frau werden wolle.
Als Jelichen das gelesen hatte, wurde sie ganz rot und verlegen, obgleich sie so allenn im Zimmer war. Schuell packte sie den Ring und das Gedicht wieder ein und griff nach dem Fadenende. Doch das war mit dem ganzen übrigen Faden an di -4; gerntscht. Da lag die Bescherung nun wie ein Nest! Man
muüsßte sehr achsam seit, daß sich mats verwirte, Ab. 9465
braunt, und.zen war müde. Sie verschob das Aufwickeln Praun, und Set....zu Batt und träumte wundervoll von
galdenen Ring und dem Gedicht und von Verlobung und He h eit und un“ allerlei. Es gehen ja so viele Ereizuisse un
Aim nächsten Morgen stand sie hurtig auf, um noch vor dem eim naczeret Beorhen u.—. Ordiung zu bringen.
der väterlichen Hoheit gemacht wurde, erlitt der Bau vielerlei Unterbrechungen, und die drei Sachverständigen fandensich schren darin einig, daß es sich aus dem Taubenschlag sehr gut fliegen ließ, auch wenn man keine Taube war, und nicht auf den Hof sondern nur auf den Speicher flog. Doch konnte man auch sehr bald die Zwecklosigkeit dieses Baues feststehen, denn die Tauber, die da aus fremden Schlägen gekauft wurden, waren alle vom heißesten Heimweh erfüllt und such en immer wieder ihre alten Schläge auf. Zur größten Betrübnis und Verwunderung des
Erbauers fühlten die Tiere sich in dem schönen und tatähich mit allen Mitteln der Alt= und Neuzeit geschaffenen Schlage nicht heimisch. Mein Bruder gab denn auch bald seine Bestrebungen, das Wohnungsbedürfnis dieser undankbaren Tierenu veredeln, fest entschlossen auf und richtete den Raum seines prachtvollen Lichtes wegen, das durch vier Scheiben von zehn Zentimeter Größe direkt vom Himmel her hereinströmte, m ein Maleratelier um.—
Die unteren Räume waren wiederum eine Merkwürdigkeit. den modernen Häusern liegen höchstens zwei Zimmer hintereinander, eines der Straße zu, das andere nach dem Hof. Welch eine erbärmliche Anlage, wenn man bedenkt, daß m unserem Hause drei Zimmer hintereinander lagen, eines an der Straße. dann dahinter eines, und dann eines an der Hofseite. Während die andern Zimmer schon den Vorteil des Lichtes genossen, hate
man dem mittleren Zimmer mehr Größe gegeben, so daß die u en Pitrtar Hein, das lchtlose aber um so groper vur.
gegen die andern Räume abschlossen, besonders bildete die hintere Wand ein ständige Fassade. In der Mitte die Türe, zu beiden Seiten Fenster. Dies gab einen herrlichen Hintergrund zu vielen, won uns die Phantasie verleitete. Es war eine Universalszenerie zu allen Theaterstücken.
Erste Szene: Vor dem Hause, in der Mitte die Türe, zu
beiden Seiten Venser., Opetergrund Festerer, Deiste Eiler
Türe führt ins Freie, im Hintergrund Fenster. Dritte Hütte im Wald, im Hintergrund die Hütte mit Tür und zenstern. Vierte Szene: Schloß mit vielen Fenstern. Diese Konzentration aller Hintergründe verführte uns tatsächlich zum Theaterspielen. Wir fanden auch wirlich sachtich drrr.,“ M7mman eine Bühne zu bauen, die sogar dem
Am nächsten Morgen stand sie hurtig auf, um noch dor dem Ankteiden das Wunderknquel wieder in Ordnung zu bringen. ach was war das? Statt der lose hingereihten Fäden lag soch g. ganz verfilzter, unentwirrbarer Klumpenl
Feuchen hute leider siche an zure Köiphe,. sePasz, des gelen.
abend unter dem Bette schon schlief und heute mit dem Frühesten aufgesprungen war und nun so unermeßlichen Schaden angeJa, wirklich unermeßlichen. Denn es fand sich, als Jettchen Nachmittag unter einem Vorwande die Erlaubnis zum Ausgehen erbeten hatte— vornittags durste sie natürtlich nicht sor bewahre, da hatte sie genug im Hause zu tun— es fand sich daß die bestimmte Baumwolle von Ferdinands Mutter
wirklich vicht so leicht zu bekounen wor. In zwei
te Jeitchen vergeblich nach. Eine Sorte war zu wie, die andere zu fest, eine zu gelblich, die andere zu bläulich, und ebendrahtige“ mußte es auch noch sein. Für heute war keine Zeit mehr, weiter zu laufen und in den großen Läden mitten
Daß in einer Ecke einige Breiter sehlten, wur
sondern nur ein Vorteil dieser Bühneneinrichtung; man hatte
gloich eine Versenkung. Es wurden auch nur Stücke
aufgefühek, wo ein Beunnen, ein unterirdisches Verliez dergleichen vorkam, nur hatte diese neue Errungenschaft der Fehler, daß sämtliche Darsteller der Reihe nach erst iun du Brunnen oder das Verließ stürzten. Das erhielt aber wichr die Spannung des Publikums, denn die Zuschauer wurden um neugierig, zu erfahren, wer eigentlich zum Recht in die Versenkung gehöre, und da immer der Unrichtige hineingeriet, wure diese Neugierde sters aufs neue erregt. Niemals ist unser kum von dieser Spannung befreit worden; denn der, der schließlich versinken sollte, stand in dem gegebenen Moment in u.
diese Neugerde nicht keite.23
in der Stadt Unschau zu halten. Venn.gzzösitzrzet un
wieder ins Haus: das stand unumstößlich fest,
ins Wohnzimmer an dem schon gedeckten Kaffeetisch— ihren F
Eilfertig springt er auf, liebevoll tritt er ihr entgegen, basct nach ihren Fingerspitzen und versithert treuherziz tezg
Ihren Händen zu sehen! Holen Sie's, Mamsell Jettchen! Sie
eue talärlich zu Mitce, als stürze das gauze botz
über ihr ein. Aber sie bezwang sich und erwiderte
rutig, während ihr Herz zum Zerspringen zierpezenge, na# noch nicht hätte anfangen können, weil sie die passenden
nicht in ihrem Vorrat gehabt habe.
Ab Jettchen, wie kann man so lügen! Aber es ging ihr Lebensglück! Armes Jettchen! Ja, es gung
Mutter fühlte das heraus und Ggeisagen san git
ihre Stricknadeln zur Verfügung zu stellen. Sie läg tisch, in der unteren Schublade, gleich vorne an.., guige, den
Leirer sest iun die Augen uad. heiguste elec: hre Neuger, u
spitzen, die er immer noch gehalten hatte, plötzlich ug, i
Schritt zurück und sagte kalt:„Haben Sie die Güte, Riung und das Gedicht wieder einzuhändigen.... wieperholte
Uind als Jeuchen dos Lichzt, Au sie renuse den Piug und 16
er noch eisiger:„Haben Sie die Güte, mir den..
Gedicht wieder einzuhändigen.
Da mußte sie es wohl oder übel tun. 124 70 greng g.
weson, deaun er Haute dos Mäöschen doch locb.„Ader ir 345
Mutter hatte zu ihm gesagt:„öchr Wezg, Oizsez ier peck; besteht und dir richtig die Strümpfe abliefert, ist eug
Ob Ferdinand die Probe noch öfter gemacht, und er gugniel lich eine Frau bekommen hat, ist mir unbekannt.. g Jeit hen aber hat keinen Mann bekommen. Es Hogyg##e
die Geschichte herum erzählt, und das schreck
Als ich endlich Taute Jetchens betrübende Lebenss'agt
einer so b.
erfahren hatte, da wußte ich auc, wortzig, teige wolte nih
hatte stricken müssen. Es war gut gemeint., Fwpense u. vor einem ähnlichen Schicksal bewahren.„hicgzeznen junge die Zeiten andere geworden. Heutzutage. gzgige, Wert—
Manne mehr einfallen, als Maßstab für weiblichen #und die Nenaier anzunehmen

Nr. 47.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. November 1908.
Unsere
gu! einhe
„in Vater; denn er zeigte mehr Interesse für die—.
een.#ichte deren Ursprung zu erforschen. e. Künstlergesellschaft bestand aus acht Personen, also auch acht Direktoren und Regiseure da. Da hierbei em euc künstlerisches Schaffen nicht gut möglich war, beschloß pei. aau, Direktion zu gründen, diesesmal aber im Interesse
ch eie eigene Direttion zu grunven.,.4, haute mir selbst ein
Ghater und das darstellende Künstlerpersonal bestand aus
Peute M. hlikum fand ich sofort; denn die früheren
'sler meldeten sich sämtlich jetzt als Zuschauer. Die Uniblieb dem Theater erhalten; denn sie bildete jetzt og.t, des Theatergebäudes. Und auch hierbei zeigte sie
us heiondere Vorzüge. Mein Vater hate schon längst gesehen, ### Gict...— aut hereinkam, wenn kein Glas in den
vn, uch brei Frande Hate, ost genng, Gelegenteit, .iahon die Felder ohne Glas und ganz frei, und
Stäechich bierten dve Ven unz vortreffliche Billetausgabe ab.
.ven Fachickum gin es nicht nur drum, die herrlichen Iden .s Ränderhauptmannes zu bewundern, sondern es wollte den ine: heaterbesuches ganz auskosten. Darum erst die umArt der Billettausgabe, welche auch nach einer volksbischen Ide unenigellich statfand. Mit der Bilettausgabe swüichen Soer unentget... aus zusammen waren, damit
goßes Gedränge an dem Schalter entstand, welches
s goößer und erhaberter gesaltete, al5. seder, ei, eiung
entas Billett zehnmal umzutauschen versuchte. Es entstand am sedesmal nach vielem Gekufs und Gepuffs eine regelrechte Krügelei, welche meistens eine Aufführung nicht nötig machte, da die ganze Theatergesellschaft so schon mit dem geyabten VerTrogden entschloß man sich manchmal einer Vorstellung beiuwohnen, und dann war es rührend, zu sehen, wie jeder m hinanictzung seiner Persönlichkeit sich einen Platz auf der Galerie robern suchte. Die Galerie war mittelst einer kunstreichen “= mit Ausschluß aller statischen Regeln, aus Tischen,
Lüilten, Bretern zienlich nahe der Decke erbaut, und hatte nur
für die vier kleinsten Personen Platz. Trotzdem drängte,
„ H. Quhörericha
ersehnten Orte. Wie entrückt dem offenen Auge der Welt! Aber diese dunklen und halbbunklen Gänge und Gängelchen waren ein Paradies für uns Knaben. Diese waren alles, Räuberhöhlen, Ritterburge, Kirker, aber das Dächelchen über der Anstalt war ein beliebter Ausflugsort, hier konnte man Umschau halten in die Nachbarschaft zehnten Grade= und vielerlei Eindrücke mit heim nehmen. Auf welcher Art es zu besteigen war, zeigte die Türe, die an der freien Seite einen Fuß tiefer saß, sodaß das in der Mitte angebrachte Lichtloch in der für diese Anstalten üblichen Form eines Herzens aus zwei ganz verschobenen Teilen
Zudem war dieses Labyrinth ein Zufluchtsort der Sünder, wo derselbe infolge der Vergessenheit schuldlos wurde. Hatte man etwas verbrochen und sah man an der drohenden Miene des Vaters, daß die Schuld nicht ungesühnt bleiben sollte, rupp über den Hof und hinein in das dunkle Land. Wohl hörte der Sünder noch in dunkler Ecke den Rächer rufend und scheltend vorbeistürmen, aber er war gerettet. Der Vater kehrte, vernunftigerweise schnell wieder zurück; denn wo sollte er die Zeit hergenommen haben, drei Tage lana aue die Ecken und Winkelchen zu durchforschen. Nach und nach wagte sich der Verbrechen wieder heraus und gelangte allmählich wieder in das versöhnende
Ab r auf dem Hofe ist etwas ganz Fremdartiges, etwas, was schon trostlose, nüchterne Zeiten prophezeite, das waren die Hofmauern. Aber in ihrer Verfrühtheit schämten sie sich, wirkliche Hofmauern zu sein, denn sie trennten nicht, sondern verbander mehr. Ueber die Hofmauer hinüber ging der ganze nachbarliche Verkehr. An unserer Seite stand eine Leiter, ebenso auf der andern Seite, und so wurde sich über die Mauer hinüber guten Tag gewünscht, über die Mauer hinüber wurde nach der Uhr gefragt, über die Mauer hinüber ging man sich ein Streichhölzchen holen, lieh man sich die Zeitungen, zeigten sich die Frauen das billig eingekaufte Gemüse, kurz und gut, die Mauer war gleichsam die breite Hand, die ein Haus dem andern reichte auf gute Nachbarschaft.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Silben=Einschalträtsel.
Für— er— sich— der mei—.
gen— er— er— nicht— den.
— him— ist— hier— die
An Stelle der Striche sind die nachstehenden 21 Silben bzw. Worte zu Rösselsprung.
balgte
nom sie sich, um das Husehen nech..r
Ix. Gshault wieder herantertanet, bewies nur, daß man deun ge
Lis Hier die Behörde, eischreiten mnzte, war kar,
rschah auch bald in der Person meines Vaters, der
9
∆ 23
„ WEE. M
Nr. 14489.
und es auf der
ckuerie mittelst eines Stockes geordnete Zustände schaffen wollte. sierbei erwies sich nur, daß die Plätze vortreflich angeiege vurer denn das Theater leerte sich in der Zeit einer Secunde. Lem fur diesen Notfall stand das Hoffenster stets offen für das geeinigte Publikum samt Direktor und Kassierer.
Venn nur nicht gerade Hochwasser auf dem Hofe war! Das
wir etwas ganz Besonderes an die sem Hofe und in der ganzen
CA) So nem Dorp en der Nöh vun Kölle hät ne Bürgermeister en der Zeidung annoncect, dät bei ihm ne Ohß zo verkaufe wör. Dags drop kütt ne Veehhändler en dat Dörp, schellt beim Börgermeister und frög:„Wonnt he der Börgermeister? —„Jja, woröm?“—„Kann ich dä Oohß ens sinn:
(00„Kellner!“ ruft ein Gast;„he, ich well bezahle, wat hann ich verzehrt?“ Zapsiunge:„3 Glas Beer, e Röggelche Kieß un 2 Ansichtskaate met Freimarke.“
Liter vor Vorderhause und Hinterhause, und diese gossen ihr Lasser in eine schön gemauerte und dichte Grube, den Regen srg. Aber bei Gott, wer kann all die Mengen Wasser berechnen, die so oft nnerwartet vom Himmel strömen: So tam es inmer wieder vor, daß der Regensarg wie eine Quelle wirtte und den ganzen Hof unter Wasser setzte. Bei genauer Turch
sorschung des Hofes entdecke man freilich unter einer kleinen Wasserlache einen geheimnisvollen Eisenrost. Dieser sollte nach der mündlichen Ueberlleferung zu einer tiefen Senke führen, die uuiter der Bleiche liegen sollte. Mein Vater sprach stets mit einer Miene von dieser Grube, daß sich bei uns di gcheimnisvollen Senke immer mehr und mehr in das Erdinnere verlor und schon bald den Muttelpunkt der Erde berührte. Sonderbare dieser Grube war nun, daß sie kein Tröpsche Rasser aufnahm, und es der Sonne, der Luft und dem energischen Eingreifen mit Eimern und Bütten überließ, den trockenen Lande wieder zu gewinnen. Wir Jungen waren die nehr auf alte Ueberlieferung als auf Tanigkeit stotzen###
schr dankbar, denn sie nahm uns nicht die Gelegenheit, Brücken dauen zu können. Hier kam nun die Jugend mit dem Alter in
Konflikt. Während mein Vater mehr für die einfachere Konstkuttion war, die aus Ziegelst inen mit übergelegten Bre bestand, bevorzugten wir Jungen mehr die Ueberwindung rechnischer Schwierigkeiten. Eine Brücke, über die man glutt un scher gehen konnte, hatte für uns keinen Reiz. So bauten Drucken, wo man sich einen gewaltigen Anlauf geben mußte, hmauf zu kommen, aber nicht um das gegenseitige Ufer des Hofsees zu erreichen, sondern um in der Mitte der Brücke mit be sanzen Anlage zusammen ins Wasser zu fallen.
bei trockenem Wetter spielte der Regensarg wieder eine guige solle und gab ruhig das von den Dächern verschlungene Wasse bieder her, das mit einem zierlichen, stets grün angestrichenen Emer mit einer langen Kordel herausgeholt wurde. Die Sa vare doch auf die Dauer sehr langweilig geworden, wenn ucht Kordeln oder Sele gäbe, die beim drutten Zug zerreißen. ein solches vergnügungssüchtiges Seilchen wurde stets an den Eimner gebunden, so daß dieser bei jedem Zug, wenn er vald a. eer Oberfläche war, mit einem Stück Seil hinuntersauste.
Wie man vorsichtiger Weise in kleinen Ortschaften an bestimn
ten Stellen Sm., Oachimen und doraleichen Sachen zum
Platze eine große Anger mit dier senr..
eotungsmäßig aufgerollter Schuur liegen, die dem RettungsPennt dieses Regeneimerchens gewidmet war. Es gast fur eine Eondere Auszeichnung, mit dieser Angel das Eimerchen aufnschen zu dürfen.
äge.
Wahres Geschichtchen. Durch das Städtchen fährt eine sche Straßenbahn. Ein biederer Landmann ist eine Strecke weit gefahren und springt aus irgendeinem Grunde während der Fahrt ab, natürlich nach hinten, so daß er mit seiner Rückseite in don Schmutz fällt.„Sie müssen nach vorn abspringen,“ ruft ihm der Schaffner zu. Darauf der Bauer:„Wat solft du Spaßz gehalt häwen, wenn eck mit de Nase in den Dreck gefallen wor.
nur beast, Pesinast Ia. 2i. und. Lenishesgeichen, eszgauge seik
Haben Sie dasir gie. Eru. cer Zesteunge siese Hertich aubeiden
1 S G RIEG
#8- I8(3 U. R0 D0 G
G 70 IS) 48: S, 90), 8
9.—
Charade.
Mich hat ein Weber gesponnen, Erdacht hat mich ein Kind.
Zwei Silben, die ich habe,
Die suche du geschwind. Sie sind nicht schwer zu finden;
Es will ein jeder sein
Die Erste, und die Zweite
Sie streift durch Flur und Hain.
hinzufügung der Silbe le als zweite in jedem Wort sollen aus
veimnapger gereht, eine u e ment ränz re te te
Literarisches Versteckrätsel. Recht ist hüben zwar, wie drüben;
Aber danach solist du trachten:
Eigne Rechte mild zu üben.
Namen des Dichters der vorstehenden Zeilen.
Scherzbilderrätsel.
ön einem Vororte hörte ich einst eine Frau sagen, das vin in der Neustadt das Klosett direkt neben der Kuche
„„„„ 0T SToIKR
„„ Fegee Unstärt tug nicht kur niche*
Hauser entfernt. Erstens über den Hof; dann durch den Litterbau, dann unter dem Hinterbaue des Nachbaryau es her, un hinter den Hofgebäuden zweier anderen Nachbarn, dann emnter dem Hofe des fünften Hauses, und man war an dem
ichter. An der Innenseite der Ladentür steht deutlich auf einem Jelluloidschild gedruck: WBitte, kommen Sie recht bald wieders!“
* Alle gleich Einbrecher:„Ich will nicht Ihr Leben, nein, nur Ihr Geld!"— Dienstmädchen:„Gehen Sie weg, Sie sind wie alle Männer
* Galgenhumor. Bankier(einen Einbrecher überraschend):
„Was machen Sie denn hier?“— Einbrecher:„Jcg arbeite auf eigene Rechnung und Gefahr.“
* Krund. Arzt:„So, Ihr Mann kam Ihnen schon längere
Zeit nicht normal vor?“„, Frau:„Ja, er lud meine Mutter wiederholt zum Besuche ein.“
*<space> E r<space> w e i ß<space> B e s c h e i d.<space>„ S i e<space> k ö n n e n<space> M r s.<space> O l d u n<space> n i c h t<space> s e h e n,“<space> sagte das Stubenmädchen,„ihre Zähne schmerzen.“—„Da sind Sie im Irrtum, liebes Kind," erwiderte der Ankömmling,„denn ich bin der Zahnarzt und habe ihre Zähne hier in meiner Tasche.
* Genügend geschützt.„Man will die Zahl der Schutzmänner rmohren. Kitth; von nun an soll auf je 521 Newyorter ein
Schutzmnann entfallen.“—„Mache mir nichts daraus, Madame;
ich habe meinen längst."
(A) Ein Entschuldigungszettel. Geehrte Frl. Lehrerin. Bitte, entschuldigen Sie, daß unsere Maria gestern die Schule versäumt hat. Wir hatten eine befreundete Leiche, die sich etwas in die Länge zog und da wollten wir ihr das Vergnugen nicht verderben.
* Beruhigung. Weinhändler(zum Bekannten):„Ich darf Sie
also am Sonntag erwarten?"(Ails der andere einen Augenblick mit der Antwort zögert): Sie können ruhig tommen... es wird Bier verabreicht.“
* Abwechselung. Dame(zu ihrem Gatten):„Edgar, morgen kommt meine Jugendfreundin Elli auf drei Tage zum Besuch. Du wirst mich die Zeit heftig lieben!“ * Ihm ist's gleich. Passagier(auf der Sekundärbahn):„Ja, zum Teufel, geht der Zug bald ab, oder bleiven wir über Nacht da?“— Schaffner:(gemütlich::„Mir is gleich!
* Mißverständnis. Feldweber:„Heimat?"—
schingen.“— Feldwebel:„Ziv altnis!— Rekrut:„Kochin,
* Der Orok. Gast:„Sin herr Kommerzienrat mit Sprößlingen gesegnel!“— Kommerzienrat:„Ich werde Ihnen sogleich meine drei kleinen Millionäre vorstellen.“
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe
Im Skat lagen r 10 und.„„+ p. K 8. k 7; :t B,e B, k B, p D. p 8, c D, c 8, k D. k 8. k 7;
C: t A, t K, t D, p 10, p 9, p 7, c 10, c 9, k 10, k 9.
1. Stich: t 7, k B, t A— 13
2.„ p 8, p 9, n K
3.„ p A, p D, p 7
4." t 8, c B, t K
5.„ c 8, c 9, C K
6." C A, C D, C 10
7.„ t 9,1 E, t D
8." k 8, k 9, k K
9.„ p B, K p 10
10." k A. k D, k 10.
Die Gegner sind auf 24 Augen gekommen.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Schulschwänzer links unte zwischen den Bäumen zu
— 6
— 5
2
Ohne Mühe kein Erfolg. Charade.
Ohrfeige.
Stiver zepp die Bieß ist das Glück.
Das Glück ist die Liehe, die Lied u.—. Scamisig
ssennn— Scherben—
Jeit— Oetiehhrug ung Nacbldu na aller Teile unteriagt.
und Verlag von J. D. Bachem in Aö!
Herben.

Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Frauen und Kinder.
22. November 1908.
Die Mutter lag im Totenschrein.
Die Mutter lag im Totenschrein,
Zumletzenmal geschmückt;
Da spielt das kleine Kind herein,
Das staunend sie erblickt.
Die Blumenkron' im blonden Haar Gefällt dem Kindlein sehr,
Die Busenblumen bunt und klar,
Zum Strauß gereiht, noch mehr.
Und sauft und schmeichelnd ruft es aus:
Du liebe Mutter, gib Mir eine Blum' aus deinem Strauß, Ich hab' dich auch so lieb!
Und als die Mutter es nicht tut,
Da denkt das Kind für sich:
Sie schläft, doch wenn sie ausgeruht,
So tut sie's sicherlich.
Schleicht fort, so leis es immer kann,
Und schließt die Türe sacht,
Und lauscht von Zeit zu Zeit daran,
Ob Mutter noch nicht wachl.
Friedrich Hebbel.
() Etwas vom Reden.
Es wird in der Welt viel und zwecklos geredet. Den schönen Spruch: Reden ist Silber, beherzigen wenige Leute. Die Mehrzahl spricht viel zu viel gehaltloses Zeug, der Mund geht wie
ein Mühlenrad, und fragt man sich dann, was hat die Person eigentlich geredet?— so kommt man zu dem Schlusse, daß es ein fades Geschwätz war, fast zu schade, dafür den Mund aufzutun. Sprechen und sprechen ist eben zweierlei. Man kannin wenig Worten viel sagen, wenn es die richtigen Worte sind. Wie fesselud und geistvoll sind oft Reden kurzen Inhalts und wie geisttötend und langweilig, bis ins Endlose gezogen sind andere Reden! Und wie abspannend wirken diese, wenn man sie auhören muß. Die Rede muß nicht allein kurz und bündig, sie muß auch verständig sein. Etwas anders verhält es sich mit der sogenannten„Unterhaltung“, Causerie wie der Franzose sagt. Da wird gescherzt und gelacht und auch ein wenig gespöttelt. Wenn man zuhört, gleicht es fast dem Gezwitscher der Vögel, es hat einen gewissen Reiz, einer solchen Causerie zuzuhören, besonders dann, wenn sie harmlos ist und dem Nebenmenschen keinen Schaden bringt. Denn gefährlich sind die Gespräche, welche unseren Mitmenschen die Ehre abschneiden, ihre Angewohnheiten und Schwächen ins Lächerliche ziehen oder breittreten. Solchen Unterhaltungen zuzuhören ist für einen edlen zartfühlenden Menschen geradezu eine Pein.
Aus unserem Munde— und besonders aus Frauenmunde — erwartet man nur schöne Worte. Spricht ein schöner Mund nur Gutes und Liebes, dann ist es ein köstlicher Mund, ein Tempel Gottes. Wie traurig aber, wenn man aus schönem Munde lieblose oder gemeine Reden, gehässige Bemerkungen über den Nächsten, ja sogar erfundene und falsche Uebel reden hört. Ost ist ein Mund weniger schön— und doch wird er schön, wenn geistreiche, herzliche, liebevolle Worte aus demselben strömen. Man sollte nur gute Worte reden, dann würde manches Unheil in der Welt verhütet werden, manches Unglück sich zum Glücke wenden und viel mehr Frieden und Einigkeit unter den Menschen wohnen. Versöhnende, teilnehmende, tröstende Worte entzücken die Seele; sie verklären alles Leid, vermindern alle Schmerzen und schaffen innern Frieden. Schöne Worte sind Friedenspalmen, köstlicher Balsam für ein verwundetes Gemüt. Es gibt Menschen, welche nur spöttische Reden führen; alles wird bei ihnen in den Staub gezogen, nichts ist ihnen heilig. zu den letzteren gehört leider auch mancher Dichter, der damit die ihm verliehene himmlische Gabe selbst ihres Wertes und ihrer Würde beraubt.
Man sagt den alten Jungfern nach, daß sie sehr viel sprechen, mehr wie sie verantworten können. Ich habe in meinem Leben die Erfahrung gemacht, daß es viel mehr geschwätzige Männer gibt, sogenannte Schwadroneure, Aufschneider, Großtuer, die einen nie zu Worte kommen lassen, nur sich selbst gern sprechen hören. Es gibt einen großen Teil alte Jungfern, die sehr wenig sprechen, sogar zu wenig, sodaß man sie nie ergründen kann. Solche Damen werden oft sehr verkannt, überhaupt verschlossene Meuschen. Doch es sind meist die edelsten ihres Geschlechts, eine Zierde der Menschheit, denn ihr Denken und Fühlen ist Wahrheit. Oft hört man aus Kindesmunde schon scharfe gehässige Reden und gemeine Worte. So ctwas ist doppelt traurig; jedoch viele Eltern lachen darüber, anstatt das Kind zurechtzuweisen und zu tadeln. Sagt man etwas darüber, bekommt man die Antwort:„Ach, es ist ja ein Kind!" Ja leider— denn was ein Häfchen werden soll, krümmt sich bald. Gerade über des Kindes Worte muß man stets wachen und nichts versäumen, sonst ist es fürs ganze Leben gefehlt, und aus dem Kinde wird nie ein edler, aufrichtiger Mensch. Es bestrebe sich ein jeder Mensch, ob jung oder alt, aufrichtige und gute Worte zu reden, dann wird sein Mund zum Wunderbronnen und seine Sprache eine Engelssprache, die gutes wirkt und Segen stiftet an allen Orten und 8885.
G Des Kindes Schlaf.
Welche Beschaffenheit soll das Schlafzimmer haben? Möglichst geräumig, trocken, nicht zu hell, aber auch nicht zu dunkel, leicht zu reinigen, daher am besten Oelanstrich; kühl, daher kein Ofen, sondern im Winter nur vom Nebenzimmer aus etwas erwärmt werden; keine grünen Tapeten, die leicht arsenikvaltig: keine duftenden Topfgewächse, keine übetriechenden Gegenstände; Uhr und Nachtlicht sollen so angebracht werden, daß sie die Aufmerksamkeit der Kinder nicht erregen.
Für gehörige Lüftung muß sowohl im Winter wie im Sommer gesorgt werden, und zwar immer, wenn die Sonnenstrahlen auf die Feuster scheinen; vor dem Feuchtwerden der Luft und vor aufsteigendem Nebel müssen die Fenster geschlossen werden, da die Betten die feuchte Luft gierig einsaugen. Schlafen bei offenem Fenster bringt leicht Erkältung; besser ist es, durch die Türe und ein offenes Feuster im Nebenzimmer die Luft eindringen zu lassen. 07
Wie soll die Lagerstätte beschaffen sein? Am besten eine eiserne Bettstelle, sodann eine Seegrasmatratze oder Strohkissen und gleiches Keilkissen, Bettuch, Ueberzüge für Kopfkissen, wollene Decke oder leichtes Federbett oder mit Baumwolle ausgefüllte Steppdecke zum Zudecken; kein Gardinenbett, da
solches unnötig erhitzt, die Ausdünstung verhindert und den Staub auffängt. Die Betten müssen tüchtig gelüftet und ausgeklopft werden; nichts ist schädlicher, als ein feuchtes Bett. Bettwärmer nur für schwächliche Kinder, doch darf man jene nicht liegen lassen, da sie leicht Verbrennung herbeiführen können.
Das Bett muß so gestellt werden, daß es nicht nach dem hellen Feuster sieht oder dem Zuge ausgesetzt ist. Das Herausfallen der Kinder aus dem Bett ist durch zweckmäßige Vorrichtungen zu verhüten.
Welche Regeln sind bezüglich des Schlafens zu beachten? 1. Das Kind soll allein schlafen, besonders nicht mit älteren Leuten zusammen, die sich stärken auf Kosten der jüngeren; auch nicht mit anderem Geschlechte, aus guten Sitten;
2. das Kind soll sich früh niederlegen, aber erst zwei Stunden
nach dem Essen, welches möglichst einfach gehalten sein soll, und nachdem Blase und Darm entleert sind;
3. das Lesen und Anhören von aufregenden Geschichten und
Erzählungen ist zu verhüten, da ein ungesunder, unruhiger Schlaf darauf zu folgen pflegt; 86# W.
4. das Kind soll früh aufstehen, neun= bis elfstündiger Schlaf genügt zumeist; es soll beim Erwachen gleich sich erheben;
5. die Lage sei eine sauft gebogene, am besten auf der rechten
Seite, damit das Herz frei bleibt und die Leber nicht auf Magen und Darm drückt; gestreckte Rückenlage ist schädlich, weil die Eingeweide gedrückt werden. Der Kopf soll etwas höher ruhen
als die Schultern.
Trapp, trapp— trapp, trapp Zieh'n im Hof wir auf und ab!
Haus ist Generalmajor, Fritzchen trägt die Fahn' uns vor—
Trapp, trapp— trapp, trapp Zieh'n im Hof wir auf und ab!
Eins, zwei— eins, zwei!
Soldaten sind wir frisch und frei!
Dort den Feind in jenen Hecken Jagen wir in Angst und Schrecken—
Eins, zwei— eins, zwei!
Soldaten sind wir frisch und frei!
Piff, paff— bum, bum!
Alle Leute seh'n sich um! Hund und Katz, o wie sie laufen Weit, weit fort, ganz ohn' Verschnaufen! Piff, paff— bum, bum!
Alle Leute seh'n sich um!
40 Haus Peter und seine Maulwürfe.
Von Marie Behne.
Draußen auf dem Lande, wo die Sonne vom Himmel auf die Erde herunterlacht, ohne daß diese Strahlen sich erst mühsam um die Ecke hoher Häuser winden müssen, wie in der großen Stadt, und sie selbst hoch am Himmel emporzusteigen hat, ehe ihre freundlichen Augen in das Gewirr von Gäßchen und Straßen hineingucken können— wo die Lerchen in der Morgenfrühe jubilieren, der Wind so leise und weich über die Kornfelder streift, und die Dorfkinder nachher auf den Stoppelfeldern Räuber und Gendarm“ spielen— dort wohnte unter der Erde eine brave Familie, Vater und Mutter Maulwurf mit vier Kleinen, zu denen bisweilen noch ein paar neue Kinder kamen. Herr und Frau Maulwurf stammten beide aus alten, adligen Maulwurfsgeschlechtern, ihr Fellchen glänzte wie der schönste schwarze Seidensamt und fühlte sich an wie weicher Flaum; ihr Nest war größer und schöner als das der Bekannten und Verwandten, und ihre Kinder waren besser erzogen und größer und hübscher als die anderen kleinen Maulwürfe, mit denen sie dann und wann spielen durften. Schlecht und recht brachte sich die Familie durch und unverdrossen arbeiteten Vater und Mutter an ihrem Tagewerk, das darin bestand, ihr Revier freizuhalten von allem Ungeziefer: Würmern, Käfern, Larven und sonstigen Schmarotzern, die dem Getreide und Obst so viel Schaden tun. Maulwürfe haben einen gesunden Appetik, und die Familie brauchte eine erkleckliche Anzahl von dem schädlichen Getier jeden Tag, um satt zu werden; das könnt ihr glauben.
Oft, wenn es gereguet hattt, oder wenn der Tau frühmorgens so blank und frisch auf der Wiese lag, grub Vater Maulwurf sich flink nahe an die Oberfläche, warf einen mächtigen Haufen Erde auf, steckte sein Näschen heraus und blinzelte mit seinen Aeuglein; aber schnell zog er sich dann wieder in die warme Erde zurück zu seinem Nest, unterwegs noch schnell einige fette Engerlinge zum Frühstück wegschnappend.
„Die ekligen Tiere! Schon wieder alles voll Mantwurfshaufen!“ schalt dann Hans Peter, der Eigentümer der Wiese, wenn er des Morgens über sein Besitztum ging, und trat die Haufen mit dem Fuße nieder.— Vor der Wiese lag ein Gemüsegarten, der mit Obstbäumen umstanden war, und hinter ie# erstreckten sich Getreidefelder; das war Haus Peters kleineBauerngut. Fleißig war er, das mußte man ihm lassen; von ersten Hahnenschrei frühmorgens an bis tief in die Nacht hinein arbeitete er; kaum gönnte er sich und dem Gesinde Zeit zu Essen. War denn das Häuschen und Feld so heruntergekommen. oder steckte er so tief in Schulden? O nein, das war es nichweshalb er so sich abquälte, er hatte eine böse Leidenschaft, das war die Gier nach Geld, nach immer mehr Geld. Am Samstag wenn er mit seiner Kiepe voll Butter und Eiern und Gemise und sonstigen guten Sachen nach der Stadt zu Markte gegangen war und abends mit leerer Kiepe, aber mit vollem Beutel uan Hause kam, zog er aus einer Kiste, die unter seinem Bette stand einen alten Strumpf hervor, der schwer war von Goldstücken und legte den neuen Vorrat hinzu, und dann schüttelte er den Schatz auf den Kistendeckel aus, wandte und drehte die Gold, stücke hin und her im Schein der trübe brennenden Lampe und weidete seine Augen an ihrem Glänzen und Gleißen. Ja, dann war er vergnügt und sann und sann, wie er noch viel mehr Geld verdienen könne!
Es war Herbst geworden, und Haus Peters Feld und Garten hatten so gut getragen wie lange nicht. Die kleine schwarze Familie unter der Erde hatte so treu und fleißig gearbeitet, daß kein Ungeziefer sich hatte sehen lassen, keine Maikäfer Haus Peters Obstbäume zernagt, keine Würmer und Larven seine junge Saat zerstört hatten.
An einem Samstag war Hans Peter wieder einmal zur Stadt gegangen und hatte alles verkauft, was er in seiner Kiepe daymn getragen hatte. Jetzt wanderte er durch die Straßen, in der Tasche sein schmutziges Portemonnaie mit dem vielen darin umklammernd; er dachte an den Strumpf in der Kiste und rechnete und zählte. Ganz verloren starrte er dann und wann in die Schaufenster, an denen er vorbeikam; so auch in eins, in dem wunderhübsche Kleider und Mäntel und Jacken ausgestellt standen— und mit einem Male rieb er sich die Augen und stand still! Dort im Schaufenster hing ein Kleid und Mantel, und an beiden ein Zettel mit den Worten„Maulwurf!" Ja, Haus sah es, die Jacke und das Kleid waren wirklich aus weichen, schwarzglänzenden Fell der kleinen Tiere gefertigt. Nein so etwas! Und gleich fiel ihm ein: da ist Geld zu verdienen Er trat in den Laden ein und fragte etwas zögernd der Kaufmann:„Kaufen Sie wohl Maulwurfsfelle?“
„Gewiß, lieber Mann,“ gab der Kaufmann freundlich zu Antwort.„Maulwurf ist jetzt Mode; wir können nicht geung davon anschaffen. Bringen Sie nur her, wir zahlen gut.“ Und eilfertig ging Haus Peter davon.
Von jetzt an stand er jeden Morgen noch früher am al sonst. Mit einem Spaten in der Hand schlich er leise über Wiese, wenn der Tau darauf lag; stundenlang stand er an einen Platze, ohne sich zu rühren, bis sich endlich der Boden leichttwegte, und Vater Maulwurf bei seiner Morgenarbeit eifrig fing, zu wühlen und zu graben und Erde aufzuwerfen. Dablitzschnell stach Hans Peter zu— o weh— da lag der arne kleine Maulwurf auf der blanken Fläche des Spatens und blinzelte hülflos mit seinen Aeuglein. Nun noch ein Schlag au den Kopf, und er war tot. Haus Peter aber steckte ihn triumphierend in die Tasche.
„Was machst du denn da, Hans Peter?“ rief sein Nachbar, der alte Bauer Klaus, herüber.
„Ich fange Maulwürfe, in der Stadt bezahlen sie schönes Geld dafür," gab Haus zur Antwort.
„Aber nachher frißt das Ungeziefer dir dein Korn und Gemüse ab!“
„Na, das wollen wir erst sehen. Es bringt Geld!“ meine
So stand er jeden Morgen auf der Wiese. Er fing die Maul wurfsmutter und die kleinen Maulwürfe, er fing die Bekannten und Verwandten der Familie, bis das ganze Revier leer und toit war, und kein schwarzes Fellchen sich mehr unter der Erde befand. Der Kaufmann in der Stadt schmunzelte und zählte Hans hübsche blanke Silberstücke auf den Ladentisch, die zu den andern in den Strumpf wanderten.
Der Winter verging, der Frühling kam. Sonst hatte Hans
Peter mit Stolz auf seine Saatfelder und seinen Garten geblickt— aber dieses Jahr? Die schönen grünen standen fast kahl— aus den Engerlingen, die nun von den Maulhatten sich das Korn in der Erde, die Wurzeln und Keime schmecken lassen. Die Kohlpflanzenbeete, die Erbsenbeete, di jungen Wurzeln standen kümmerlich und kahl— und di.,# Erde darunter hausenden Würmer und Käfer waren die un fett, mästeten sich und hatten gute Tage, denn kein Maulw. störte sie ja mehr. und
Kam jetzt der Samstag, so konnte Hans nur mit wenige kümmerlichen Früchten zur Stadt ziehen, die Stadtleute! nicht mehr gern bei ihm, und der Strumpf in der Ki#e Ruhe, denn es kam nichts hinzu. Zehnmal größer als eet winn aus den Fellchen war der Schaden, den Haus halte. Jetzt ist Haus Peter klug geworden. Er fängt keine würfe mehr, und wenn er an dem Laden mit den schonen; wurfskleidern vorübergeht, macht er ein sehr böses Gesicht.
Zum Nachdenken.
Wer nicht liebt Wein. Weib und Gesang,
Der spart— viel Geld sein Leben lang.
Wenn du redest, so leihe die Worte nur den Gedanten lber das untzlose Wort meide, es stört nur den em