Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(jetzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postvreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 222. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag. 13. August 1908. Redakt.: 523., 523=, 5233,5234 Heute 10 Seiten.
Die Monarchenbegegnung in Cronberg.
Der Cronberger Tag scheint zur vollen Zufriedenheit der beteiligten Monarchen verlaufen zu sein; denn bei der Verabschiedung am Abend zeigten sie sich in bester Stimmung. Wenn es gestattet ist, aus einem äußeren Umstande noch weitere Schlüsse zu ziehen, so mag die Verleihung des Roten Adler= ordens erster Klasse an den Vertrauensmann und Begleiter Eduards VII., Sir Charles Hardinge, in dem Sinne gedeutet werden, daß er an nicht gerade nebensächlichen und dabei im deutschen Sinne recht gut verlaufenen Unterredungen beteiligt gewesen ist.„Alles ist programmäßig verlaufen, soweit vorher überhaupt ein Programm aufgestellt war, von der Ankunft des königlichen Oheims früh bis zu seiner Abfahrt,“ meldet man der Frankf. Ztg.„Pünktlichkeit ist eine schöne Sache; aber auch die Iultlevenyeit über die auf Schloß Friedrichshof und in Homburg verlebten Stunden scheint auf beiden Seiten gleich groß zu sein. Die Verabschiedung der Monarchen auf dem Cronberger Bahnhofe war so herzlich, daß kein Zweifel darüber bestehen kann. König Eduard, der am Abend den Mantel übergeworfen hatte, stand noch lange, bevor sich sein Zug in Bewegung setzte, am Fenster und unterhielt sich lebhaft mit seinem Neffen in englischer Sprache.“ Man konnte, wie schon besprochen wurde, in der letzten Zeit eine gewisse Mäßigung auf englischer Seite gegenüber Deutschland feststellen; hoffen wir, daß die Cronberger Zusammenkunft noch weiter in den maßgebenden Kreisen Englands die Neigung verstärkt hat, Deutschland und seine Politik so zu beurteilen, wie es seinen berechtigten Interessen und seinen maßvollen Absichten nach verlangen kann.
**
Auf nach Düsseldorf!
Der Beginn der 55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands steht vor der Türe. Düsseldorf, die schöne Stadt am Rhein, rüstet sich, die Gäste würdig zu empfangen, die in Wochenfrist in seinen Mauern einziehen werden. Alle Vorbereitungen sind getroffen, um den Tausenden auswärtigen Glaubensgenossen einen gastlichen Empfang zu bereiten, und alle Vorbedingungen sind geschaffen, um die 55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu einer mächtigen Kundgebung katholischen Glaubens und Bewußtseins zu gestalten und sie als ein würdiges Glied in die Kette ihrer Vorgängerinnen einzureihen. Daher ergeht ein letzter Appell an alle Katholiken deutscher Zunge: Kommt am 16. August nach Düsseldorf, und helft jeder zu seinem Teile, die 55. Katholikenversammlung zu einer mächtigen, wirkungsvollen Kundgebung für unsere h. katholische Kirche zu machen.
An Feinden hat es unserer Kirche nie gefehlt. Was man in den Tagen vergangener Jahrhunderte durch Gewaltmittel vergebens zu erreichen suchte, wird heute mit anderen Waffen angestrebt. Mächtig brausen die Wellen kirchenfeindlichen Kampfes gegen den festen Grundstein, auf dem das Gebäude der christlichen Kirche ruht. Aber wie die Wogen machtlos gegen den Felsen auprallen, konnte auch der heftigste Ansturm der Kirche nichts anhaben. Er konnte ihr nichts anhaben, weil sich stets Männer fanden, die begeistert von den Idealen unserer Weltanschauung, kraftvoll dem Feinde entgegentraten und mit den scharfen Waffen des Geistes ihn zurückwiesen. Wenn insbesondere die Kirche in unserem Vaterlande hochgeachtet dasteht, so verdanken wir es vornehmlich dem Umstande, daß die deutschen Katholiken über ein halbes Jahrhundert alljährlich zusammenströmten, um gemeinsam über die Lage der Kirche zu beraten. Die Katholikenversammlungen haben sich noch stets als eine
Quelle fruchtbringenden Segens für die Kirche und ihre Angehörigen erwiesen, und es liegt an den deutschen Katholiken, diese Quelle nicht zum Versiechen zu bringen.
Treten wir heuer wiederum zusammen, um uns über Fragen von weittragender Bedeutung für unsere Kirche auszusprechen
und unsere Begeisterung neu zu beleben, so bringt auch die
55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands dem Jubelpriester auf St. Petri Thron, dem Heiligen Vater Pius X. ihre Huldigung dar. Am 18. September jährt sich der Tag zum fünfzigsten Male, an dem Papst Pius X. das Sakrament der Priesterweihe empfing. Deshalb hat das Zentralkomitee zur Vorbereitung der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands beschlossen,„daß das Papstjubiläum der 55. Generalversammlung zu Düsseldorf ein besonderes Gepräge verleihen und diese zu einer großen Kundgebung der Katholiken Deutschlands zu Ehren des Heiligen Vaters gestalten solle". Dieser Beschluß hat
freudigen Widerhall in den Herzen der deutschen Katholiken gefunden. Ist ihnen doch Gelegenheit gegeben, von neuem die Treue und Anhänglichkeit an den Heiligen Stuhl vor aller Welt zu bekunden, erneut den Beweis zu liefern, daß die deutschen Katholiken trotz, nein, gerade wegen aller Angriffe gegen den Nachfolger auf dem Stuhle Petri treu und unentwegt zu dem Heiligen Vater stehen. Die geräumige Festhalle muß widerhallen von den begeisterten Huldigungen Tausender glaubenstreuer Männer. Zeigen wir erneut, daß wir in Treue, Liebe und Gehorsam aufblicken zu dem Stellvertreter Christi auf Erden, dem Heiligen Vater in Rom.
Daneben werden wir erneut bekunden, daß wir deutsche Katholiken sind und unentwegt feststehen zu Kaiser und Reich. Wir werden unsere Liebe zum Vaterlande auch dadurch bekunden, daß wir in echt christlichem Geiste bestrebt sein werden, den koufessionellen Frieden zu fördern, dessen unser Vaterland so dringend bedarf. Wir werden die ehrliche Ueberzeugung unserer Mitbürger ritterlich achten, aber wir verlangen dasselbe für uns! Kein Wort wird auf dem Katholikentage fallen, das einen andersgläubigen Mitbürger verletzen könnte. Doch unser gutes Recht, öffentlich Zeugnis abzulegen von unserem Glauben, wollen wir uns in keiner Weise verkümmern lassen. Wir wollen unsere eigenen Herzensangelegenheiten behandeln, und dazu, Katholiken in den deutschen Landen, rufen euch eure Düssel(19. Jahrhundert.)
S Kölnischer Geschichtskalender.
15. August.
1848 Der neuerwählte Reichsverweser Erzherzog Johann kommt zur Teilnahme an der 6. Säkularfeier der Grundsteinlegung zum Dom um 7 Uhr mit dem Dampfschiff Schiller in Köln an. Mit ihm kommen als Gäste der Präsident der Frankfurter Nationalversammlung v. Gagern, der Vizepräsident v. Soiron und viele Abgeordnete. Die Gäste werden auf dem Verdeck des Dampfers vom Oberbürgermeister Geheimrat Steinberger, dem Gemeinderat, dem Kommandanten der Bürgerwehr, Präs. v. Wittgenstein, mit den Bannerführern und dem Vorstand des Zentraldombauvereins bewillkommnet. Abends fand ein improvisierter Fackelzug statt.
1862 Das 25jährige Bischofsjubiläum des Kardinal=Erzbischofs Joh. v. Geissel wird durch eine große kirchliche Feier im Dom begangen, welcher außer den Suffraganbischöfen auch der Bischof von Hildesheim uno viele Deputierte von Klerus, Städten, Orden, Vereine etc. beiwohnen. Die Stadtverordneten überreichen eine Adresse, auf dem Gürzenich findet ein Festessen und abends ein Fackelzug statt.
1863 Die Stadtv.=Vers. genehmigt den Verkauf des Restes des Grundstückes des Kölnischen Hofs an der Bahnhofstraße für 10777 Tr. (3475 CFuß). Der Gesamterlös betrug 101789 Tlr.
1865 Pferderennen des Rhein.=Westf. Rennvereins auf der Mülheimer Heide. Die früheren sanden stets in Düsseldorf statt.
1877 Beginn des Abbruchs des Konventhauses Maria im Kapitol an der Ecke Pipinstraße und Lichhof. Die Insassen wurden in dem neuen Konvent an der Allerheiligenstraße untergebracht.
1899 Geh. Kommerzienrat Dr. Gust. v. Mevissen r zu Godesberg, Großkaufmann und Politiker, 84 Jahre alt; Vertreter der Stadt im Herrenhaus, ermöglichte durch seine Schenkung von etwa 1 Million Mk. bar die Handelsbochschule. Geboren in Dülken am 20. Mai 1815. 1844 bis zur Verstaatlichung(1880) Präs. der Rhein. Eisenbahngesellschaft. 1847 Mitglied des Vereinigten Landtages, 1848 der Frankf. NationalBanken etc.
dorfer Glaubensgenossen zu: Reichet uns die Hand zu ernster Arbeit, kommt in Scharen zu uns, und laßt eure Parole sein:
Auf nach Düsseldorf!
Die Rechtfertigungsschrift eines abtrünnigen
Priesters.
Heute und morgen will der ehemalige katholische Pfarrer I. Leute in Köln zwei Vorträge halten, in denen er die Stellung der katholischen Kirche zum Sexualproblem erörtern will. Was der Herr da an Ausführungen bieten wird, ist uns nicht ganz unbekannt; hat er doch seine Anschauungen über das genannte Thema in einer besondern Schrift niedergelegt. Dieses Buch war von ihm gedacht als Rechtfertigungsschrift für seinen Abfall vom Katholizismus.
Abgefallene Priester empfinden ja aus leicht begreiflichen Gründen, die im eigenen Gewissen liegen, das Bedürfnis der Rechtfertigung ihres Falles und geben sich daher gerne der sonderbaren Meinung hin, sie könnten im Tintenfaß sich rein baden. Da aber eine schlechte und übelduftende Sache durch kein Ding der Welt gut und wohlriechend gemacht werden kann, so bedeuten alle diese Schriften ein verwegenes Spiel auf die
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Aug. 1908.
6 Der prinzessen=Turm.
[10] Novelle von A. von Limburg.
Jetzt war sie eben im Begriff, das reiche Haar der Komtesse für die Nacht zu ordnen. Lory saß vor einer eleganten Toilette aus eingelegtem Rosenholz, ohne jedoch einen Blick in den Spiegel zu werfen. Sie trug einen Frisiermantel, der fast ganz von den braunen Haarmassen bedeckt wurde, welche die eigentümliche Farbe reifer Kastanien zeigten. Von ihren Gedanken, wie es schien, ganz und gar in Anspruch genommen, beantwortete sie freundlich, aber zerstreut die Fragen, welche Lisette in betreff des Ordnens der Sachen und der Zeiteinteilung während des Aufenthaltes in Loseck an sie richtete.
Plötzlich fragte sie, wie wenn sie einen Entschluß gefaßt hätte: „Weißt du vielleicht, wie der Besitzer der Waffenhandlung in der Karlstraße heißt?“
„Comtesse meinen den Büchsenmacher Bergmann?
„Ja, ich glaube, so lautete der Name. Ich werde nachher noch einen Brief schreiben, welchen du morgen früh Karstens zur Besorgung übergeben kannst. Zünde mir die Lampen im Balkonzimmer an; ich komme gleich dorthin. Deiner bedarf ich heute abend Abend nicht mehr.“
Einige Augenblicke später fand Lory das junge Mädchen damit beschäftigt, die Türen des Balkons zu verschließen. Das altertümliche Schloß, wahrscheinlich sehr lange nicht gebraucht, ließ sich nicht drehen; Lisette auälte sich einige Augenblicke vergeblich damit ab.
„Plage dich nicht unnötiger Weise mit dem Schloß,“ sagte Lory,„es genügt vollkommen, die Türen einfach zu schließen, ohne daß der Schlüssel umgedreht wird.“
„Wenn Komtesse finden— aber ich meine, ob es nicht doch ängstlich ist. Der Baum steht so nahe am Balkon, daß man sich mit Leichtigkeit herüberschwingen könnte.“ Und das junge Mädchen machte erneuert Versuche, den Schlüssel umzudrehen.
„Ja, wenn einer erst oben wäre!" Lory lachte.„Du kannst
dich beruhigen, liebes Kind; man sieht, daß du keine Ahnung
von Klettern und dergleichen hast. Der verwegenste Turner sollte es wohl lassen, diesen kolossal dicken, zum mindesten bis auf sechzig Fuß Höhe ästelosen Stamm zu erklettern. Daran kann ebenso wenig jemand in die Höhe klimmen als an der glatten Mauer.“
„So wünsche ich Komtesse, wohl= zu schlafen!“
„Gute Nacht, Lisette.“
Lorys ernste, sinnige Erscheinung harmonierte gut zu dem alten Turmzimmer mit seinem dunklen Täfelwerk, den tiefen Fensternischen und der ganzen stilvollen Einrichtung. Sie setzte sich an einen altertümlichen Schreibtisch und schrieb und siegelte einen nicht sehr langen Brief. Dann nahm sie einen von den silbernen Armleuchtern von dem Tisch und trat damit vor den Spiegel, der in reich verziertem Barockrahmen den Kamin als Aufsatz krönte.
Eine ganze Weile betrachtete sie sich, etwa wie sie einen fremden Gegenstand, ein Gemälde oder dergl., angesehen haben würde; in ihrem langen, weißen Nachtkleide mit der eigentümlichen Blässe ihres zarten Gesichtes sah sie einem Marmorbilde ähnlich. Dann sagte sie beinahe laut, so daß es in dem stillen Gemach einen fast unheimlichen Eindruck machte:„Gräfin Leonore von Golm=Dallas— wie eisig sich das anhört! Wußte ich heute doch noch nicht, daß der Name einen so kalten, harten Klang hat... die reiche, viel umworbene und viel beneidete Erbin, der ein Prinz die Ehre antun möchte, sie zu seiner fürstlichen Gemahlin zu erheben.... und doch.... nur ein armes Waisenkind, ohne Vater und Mutter, das trotz seiner vielen Güter und Schlösser keine rechte, eigentliche Heimat hat!“ Sie drückte einen Moment, wie im Schmerz, ihre Hand auf die Augen— aber sie weinte nicht. Dann löschte sie die Lampen, sah sich noch einmal im Zimmer um und suchte ihr SchlafEs war einige Tage später. Die Bewohner von=Loseck pflegten die Morgenstunden meist jeder für sich und ganz nach Belieben zu verleben. Clamor war nach dem Frühstück mit einem Buch in den Garten gegangen und hatte sich dort auf die Bank in der sogenannten Floragrotte niedergelassen, einem aus Tuffstein aufgeführten Mauerhalbrund, das um diese Zeit einen angenehmen Schatten gewährte. Von Stunde zu Stunde brannte aber die
Junisonne heißer auf die immergrünen Taxuswände hernieder; sie brütete förmlich auf den großen, dichten Buchsbaumstauden und vergoldete die Sandsteinfiguren, welche diesen Teil des Gartens zierten. Akazien und Jasmin wetteiferten, die Luft mit ihrem betäubenden Wohlgeruch zu erfüllen, und von der Terrasse des neuen Schlosses kamen ganze Duftwellen der dort in voller Blüte stehenden Orangenbäume.
Es war zum Erdrücken schwül geworden. Herr von Loseck klappte das Buch zu, in dem er gelesen, strich mit der Hand das volle, dunkelblonde Haar von der Stirne zurück und stand auf, um sich im Park ein kühleres Plätzchen zu suchen. Da trat plötzlich, um die nächste grüne Wand biegend, Eva hervor. Sie schien ihn nicht zu bemerken, so ganz war ihre Aufmerksamkeit durch die Menge von Blumen, welche sie in ihrer seidenen Schürze trug, und durch eine große Kristallschale, die sie in der Hand hielt, in Anspruch genommen. Es konnte keine holdseligere Verkörperung für Jugend und Schönheit geben, als Eva: ein Morgenkleid aus leichtem rosa Sommerstoff umschloß knapp die weiche, geschmeidige Gestalt, und der Abglanz glücklicher Gedanken spiegelte sich auf ihrem frischen, reizenden Gesicht.
„Ah! Sie hier, Herr Baron?“ Sie gewahrte ihn anscheinend erst, als sie dicht vor ihm stand, und die Grübchen in ihren rosigen Wangen vertieften sich zu einem strahlenden Lächeln. „Ich hätte Sie um diese Zeit eher im Park vermutet.“
„Ich stand auch im Begriff, dorthin zu gehen; aber nun....“
Alle seine guten Vorsätze, Eva's Ansehen nicht zu schädigen, indem man sie mit ihm allein antreffen konnte, waren vergessen bei ihrem Anblick.
Sie setzte sich mit unbefangener Miene auf die Bank, indem sie anfing, die Blumen zu ordnen und in die Glasschale zu stecken, und schien es wie selbstverständlich anzusehen, als er neben ihr Platz nahm.
„Sie verstehen das so reizend zu arrangieren, ganz wie eine richtige kleine Blumenfee!" Er durfte es wagen, Albernheiten zu sagen, die man bei jedem andern abgeschmackt gefunden haben würde; denn er besaß eben eine Manier dabei, die etwas Unwiderstehliches hatte. Seine schlanken Hände versuchten, auch

Leichtgläubigkeit der Leser, denen die Hinnahme der gewagtesten
und widersinnigsten Behauptungen zugemutet wird.
Mit Widerwillen nur haben wir das Buch zur Hand genommen und mit Ekel weggelegt und auf die Gefahr hin, von ihm katholischer Prüderie bezichtigt zu werden, sagen wir ihm, daß wir es nur lesen konnten mit zugehaltener Nase und mit Abscheu vor dem sich darin breitmachenden Zynismus und der widerwärtigen Heuchelei des Herrn Leute. Auch in anderen Veröffentlichungen schlägt er einen Ton an, den man nur durch die satanische Wut des verbissenen Renegaten erklären kann. Gosteslästerlicher Weise redet er von den„tollen Wundern des Nazareners.“
Der Biederman gibt in seinem Buche zunächst eine Geschichte seines Abfalles, da er aber gerade das wesentliche, die Hauptsache wegläßt, wollen wir diese zuerst ergänzen, weil erst von hier aus die Rechtfertigung, welche das Buch bringen soll, verständlich wird. Der Verfasser will sich hinstellen als ein Opfer klerikaler Herrschsucht, welche ihn ob seiner literarischen Tätigkeit drangsalierte und nicht aufkommen lassen wollte. Um diesen Belästigungen zu entgehen, habe er den Abfall vollzogen.
Dem ist nun nicht so. Leute verschweigt seinen Lesern, daß die kirchliche Oberbehörde gegen ihn einschreiten mußte wegen seiner skandalösen Aufführung, die wir mit dem Worte Ehelosigkeitsüberdruß andeuten wollen. Erst als der Skandal nicht mehr zu verheimlichen war und Herr Leute selbst vor der Maßregelung stand, vollzog er seinen Abfall von der Kirche auch äußerlich, nachdem er innerlich längst mit dem Glauben an die Wahrheiten des Christentums zerfallen war.
Auf den Zynismus der Dirnenmoral ist das Buch des Herrn heute eingestellt. Eine Probe mag genügen. In Erinnerung an die schmachvolle Petersaffäre wagt der Mann höhnisch zu schreiben: Dem Empfinden der katholischen Moral widerspricht es eben, wenn der Weiße sich mit dem schwarzen Mädchen erst in Intimitäten einläßt, um sie dann in ein glückliches Jenseits zu befördern.“(S.—).
Merkt denn der zynische Mann gar nicht, daß er damit der katholischen Moral nur Gutes nachsagt?
Doch es kommt noch besser:„Es ist nie zu erwarten, daß katholische Moralisten jemals den homosexuellen Bestrebungen Sympathie oder wenigstens Verständnis entgegenbrächten.“(S. 51.)— Das dürfte genügen zur Charakteristik nicht allein der katholischen Moral, sondern vielmehr des Herrn Leute, dem natürlich auch die Prostitution etwas durchaus Erlaubtes ist!
Von weiteren Proben müssen wir aus Anstandsgefühl Abstand nehmen. Diese Moral des Zuhälter- und Dirnentums widerlegt man nicht erst, die hängt man nur einfach niedriger und überläßt den Mann denjenigen, die sich in solch unsauberer Gesellschaft gefallen. Man fragt sich, was in dem Titel das Wort„katholische Kirche" verloren hat, da das Buch nur mit lüsternem Behagen auftischt, was der Herr Leute an Kenntnis geschlechtlicher Dinge sich erworben hat.
Uebrigens hat der zölibatsmüde Mann eine Selbstcharakteristik gegeben, die, weil seiner eigenen Erfahrung entstammend, von ihm selbst nicht wird bestritten werden, wenn wir seine eigenen Worte auf ihn anwenden:
„Gewiß ist der Zölibat ganz erträglich, und diejenigen irren, die behaupten, ein dauernder Zölibat gehöre zu den Unmöglichkeiten des Lebens. Die Unschädlichkeit dieser Enthaltsamkeit hat aber die unbedingt notwendige Voraussetzung, daß der Mann von Jugend auf gelernt habe, alle seine Gedanken und Phantasien von sexuellen Dingen abzuleiten, und daß er eine Lebensaufgabe habe, die ihn befriedigt und in der er zu jeder Stunde darin aufgeht... Kommen ihm dennoch solche Regungen, so hat er ja einen geschulten festen Willen, sich nicht unterkriegen zu lassen und das wird ihm dann auch nicht zustoßen. Anders aber, wenn der Zölibatär sich gehen läßt, wenn er mit Vorliebe solchen Dingen nachhängt, die ihm doch unerreichbar sein sollen, oder wenn er einmal von der verbotenen Frucht genossen: da mag es allerdings sein, daß Schädigungen irgend welcher Art eintreten: Die ich rief, die Geister, werd' ich nicht mehr los.“ S. 66-16)
einige Blumen in die Schale zu legen, wahrscheinlich in der Hoffnung, dabei Eva's rosigen Fingern zu begegnen. Sie lachte schelmisch und setzte das Gefäß, welches zwischen ihnen stand, an ihre andere Seite. Vielleicht bemerkte sie nicht, daß sie ihm auf diese Weise viel näher kam als vorher.
„Sie sind zu ungeschickt und verstehen davon nichts. Aber wie drückend warm es heute ist!“
Sie nahm den breitrandigen Strohhut ab und legte ihren Kopf, tief aufatmend, an die hochlehnige Bank zurück.
Die immer höher steigende Sonne sandte eben die ersten Lichtreflexe über die Grottenwand herüber, beleuchtete hell die Pfeilspitze des kleinen Amor, der nach dem jungen Paare hinüberzielte, und zitterte in einem goldig glitzernden Streifen über Eva's blondem, gewelltem Scheitel.
Es gibt nichts Gefährlicheres, als ein Beieinandersein mit dem Bewußtsein gegenseitiger Leidenschaft, ehe das erlösende Aussprechen erfolgt ist. Eva empfand keine leidenschaftliche Zuneigung für Herrn von Loseck; aber die Eitelkeit reißt das Herz eben so wohl fort als die Liebe, und sie wünschte nichts sehnlicher, als seine Frau zu werden. Das schöne Mädchen wahrte in diesem Augenblick nur mühsam eine scheinbare Unbefangenheit. Eine wogende Unruhe hatte sie ergriffen; sie erwartete das entscheidende Wort, das noch nicht gesprochen war und doch fallen mußte... In dieser Erregung sah sie sinnberückend schön aus: der kleine purpurrote Mund leise geöffnet, so daß die weißen Zähne hervorschimmerten, die großen blauen Augen mit einem fragenden Blick zu ihm aufgeschlagen. Es durchschauerte ihn.
„Eva!“ flüsterte er innig,„Sie machen es mir unendlich schwer, mein Versprechen zu halten.“
Ein süßes, verheißendes Lächeln war ihre Antwort.
Er beugte sich mit einer raschen Bewegung zu ihr nieder und streifte mit den Lippen ihr weiches, blondes Haar.„Wie liebe ich dies schöne, lockige Haar!...“ In seiner Stimme bebte die stürmische Leidenschaft, welche ihn ergriffen hatte.
Plötzlich störte Hundegebell aus nächster Nähe das Paar aus seiner Versunkenheit auf. Mit einer unwillkürlichen Bewegung wprang Clamor empor und lehnte sich an das Postament der
Aus Deinem eigenen Munde richten wir Dich! Bei dieser Gelegenheit wollen wir dem Herrn Leute etwas verraten: Bei allen, die ihn von Jugend auf kannten, hat nichts so sehr überrascht, als die Nachricht, daß er Geistlicher werden wolle und daher auch nichts so wenig überrascht, als die Nachricht, wie die Sache geendet.
Leute ist daher in schwerem Irrtum befangen, wenn er meint, sein Buch wäre eine Anklage der katholischen Kirche, ihrer Dogmatik und Moral, ihrer Beichte und Pädagogik und verkehrten Priestererziehung, es enthalte Keulenschläge auf das verrottete mittelalterliche System römischer Taktik(S. 412). Eine Anklage enthält das Buch allerdings— nämlich eine Anklage des Herrn Leute selbst! Auch an den Pranger gestellt hat das Buch jemanden— aber nur seinen Verfasser; auch Keulenschläge erteilt das Buch, aber diese treffen nur wieder Herrn Leute, der sich in einer Selbstcharakteristik dem Publikum vorstellt, um die ihn wahrlich niemand beneidet.
Das also ist Herr Leute, der den traurigen Mut hat, in einer katholischen Stadt vor katholischen Zuhörern als abgefallener Priester seine volle Schande zur Schau zu stellen!
Für den Jeppelinfonds bewilligte die Stadtverordnetenversammlung in Mainz 5000., in Bochum 10000., in Hagen 4000., in Osnabrück 2000., Stolberg 750., Wiesbaden 5000., Siegburg 500., Saarbrücken 1500 M. Private Spenden und Sammlungen Köln 127000., Darmstadt 34500., Bernburg 10000 M. Der Großherzog von Baden spendete 2000 M. Der Verein deutscher Ingenieure hat eine Zuwendung von 50000 M. beschlossen.
* Die neue Pfarrkirche in
Auf unserer neuen St. Nikolauskirche wird in diesen Tagen das Turmkreuz aufgerichtet und damit ein Werk seiner Vollendung nahe gerückt, welches für unseren aufstrebenden Vorort ein dringendes Bedürfnis war. Der Kirchenvorstand der Pfarre St. Nikolaus hatte im Jahre 1905 einen Wettbewerb unter sieben Architekten ausgeschrieben zur Erlangung von Entwürfen für eine neue Kirche. Von den Preisrichtern wurde der Entwurf des Diözesan=Baurats Franz Statz in Köln einstimmig zur Ausführung gewählt; ihm wurde auch die Oberleitung des Baues übertragen.
Derselbe hat es sich zur Aufgabe gestellt, ein Gotteshaus zu schaffen welches von allen Seiten, besonders aber vom Chor gesehen, als eine würdige und monumentale Anlage in die Erscheinung tritt und besonderen Wert darauf gelegt, in dem ernsten Charakter des romanischen Stiles mit einfachen Mitteln schöne und wirkungsvolle Verhältnisse im Inneren sowohl, als im Aeußeren zu erzielen.
Die Gestaltung des Bauplatzes legte den Grundgedanken zu einer Langhauskirche mit vorgezogenem Querschiff nahe. Die Turmansicht ist wuchtig zur Ausführung gebracht, besonders durch Anlehnung von zwei Treppentürmchen, welche als Aufgang zur Orgelbühne und zur Besteigung des Turmes dienen. Besonderer Wert ist auf die Gestaltung des Hauptchores und der beiden Seitenchörchen mit anlehnender Sakristei und geräumigem Gesang= und Versammlungssaal gelegt und wirkt von dem dahinterliegenden großen Schmuckplatz die Gesamtanlage des Chores mit dem Querschiff und den seitlichen Treppentürmchen außerordentlich schön und malerisch. Die Gesamtlänge der Kirche beträgt 54 Meter; das Querschiff hat eine Breite von 30 Meter, das Langhaus mit Seitenschiffen eine solche von 22 Meter. Der Turm hat die stattliche Höhe von 54 Meter und mißt in seinem oberen Teil 8 Meter im Quadrat. Das Innere der Kirche zeigt schöne Verhältnisse der Höhe zur und beträgt erstere in der Vierung 16,50 Meter, diejenige der Seitenschiffe 7,50 Meter. Die äußern Flächen sind mit Tuffstein verblendet, während die Gesimse, Strebepfeilerabdeckungen usw. in Sandstein ausgeführt sind. Der gewonnene Laienraum beträgt 700 Quadratmeter, gleich Platz für 2000 Personen. Das Innere, soweit wie fertig gestellt, macht einen sehr schönen geräumigen Eindruck und wirkt die massive Wölbung besonders harmonisch zur ganzen Anlage.
Bis zum heutigen Tage waren an dem Kirchenbau beschäftigt: die Herren Architekten E. Beyers und H. Forthmann. Die Erdund Maurerarbeiten sind dem Baugewerksmeister Wilh. Hospelt in Köln übertragen, die Steinmetzarbeiten liefert die Firma Bachem &amp; Komp. in Königswinter, die Zimmerarbeiten führt meister M. Gronewald in Köln=Sülz, die Dachdeckerarbeiten G. Küster in Köln aus. Die Schreinerarbeiten sind dem Schreinermeister Deutsch in Köln=Sülz übertragen, während die bisherigen Schlosserarbeiten sowie das Turmkreuz von Schlossermeister P. Heyartz in Köln angefertigt wurden. Mit der Anlage des Blitzableiters wurde die Firma Heinrich Berghausen in Köln beauftragt.
Kölns
10 Wesselina, 12.Ang.1908. An den erhaltenen Verletzunger gestorben ist gestern im Alexianerkloster in Lindenthal der Schweizer von hier, der am Montag nachmittag in Rodenkirchen von einer Kuh mit den Hörnern gegen den Unterleib gestoßen worden war.
1 Buir(Kreis Beraheim), 12.Aug.1908. Hier fiel das zwei Jahre alte Kind eines Landwirtes in einem unbewachten Augenblick in eine Bütte, in der sich Kleie und Kuchen zum Weichen befand, und erstickte.„
9 Kerpen, 11.##ua.1908. Die hiesige Gemüsebaugenossenschaft e. G. m. b. H. hat beim Amtsgericht die Eintragung streichen lassen und den Namen Obst= und Gemüsebauverein angenommen.
#<space> G r o ß- K ö n i g s d o r f,<space> 1 2. A u g. 1 9 0 8.<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 1 6.<space> A u g u s t<space> feiert der Kameradschaftliche Kriegerverein Königsdorf sein 4. Stiftungsfest, verbunden mit Preisvogel= und Sternschießen. Die Musik wird von Deutzer Kürassieren ausgeführt.
H Sieaburg, 13 Ang.1908. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung wurde mitgeteilt, daß vom Ministerium der Ankauf des Michaelsberges durch die Stadt genehmigt worden sei. Als Ehrengabe für Zeppelin wurden 500 M. bewilligt und für die durch Brandunglück geschädigten Einwohner Donaueschingens
100 M.
* Sieabura, 12.Aug.1908. Oberlehrer Rudolf Sieler wurde der Charakter als Professor verliehen.
Aus dem Vergischen Land.
*.-Gladbach, 12. Aug. 1908. Oberlehrer Clemens Utsch wurde der Charakter als Professor verliehen.
Bestbewährte und
magen Garmkranke
bnt
Nahrung für:
SOWIS
schwächliche,
in der Entwicklung
zurückgebliebene
Kinder.
Flora=Statue, Eva gegenüber, wodurch die Situation einen unverfänglichen Anstrich bekam.
Einen Augenblick später ging Lory mit ihrem Hunde vorüber, ohne daß man mit Bestimmtheit hätte sagen können, ob sie die beiden jungen Leute gesehen habe oder nicht. Von dieser weißgekleideten jungfräulichen Mädchengestalt ging es aus wie kühler, reiner Hauch, der die Macht hatte, alle sinnbetörenden Nebel zu verwehen.
Clamor war, ohne es sich selbst klar zu machen, wie durch Zauber verändert. Blitzartig durchzuckte ihn die Empfindung, wie unangenehm es ihm sein würde, jetzt jenen stolzen, keuschen Augen zu begegnen... Aber sie sahen ja gar nicht herüber ... die Komtesse ging so hochmütig einher in ihrer kühlen Unnahbarkeit, als ob die beiden in der Grotte für sie gar nicht vorhanden gewesen wären. Ein unerträglich hochfahrendes, anspruchsvolles Geschöpf! Er wandte sich wieder Eva zu, welche verlegen und durch die unwillkommene Störung verstimmt, zwischen den Blumen in ihrem Schoß kramte.
„Die ist ganz absichtlich hier herunter gekommen; die Zeichenmappe in ihrer Hand war nur ein Vorwand,“ sagte sie mit einer bezeichnenden Kopfbewegung hinter Lory her, welche eben in einem Wege nach dem Park zu verschwand.
„Das glaube ich nicht,“ antwortete Clamor mit einem etwas gezwungenen Lächeln.„Um uns beide macht die Komtesse sicher keinen Schritt, den sie nicht sonst beabsichtigte; und dann meine ich auch, daß sie solche Vorwände und Umschweife verschmähen würde," setzte er hinzu, als ob es ihm widerstrebe, ihr in ihrer Abwesenheit Unrecht zu tun.„Uebrigens konnte sie gar nicht wissen, daß wir hier saßen.“
„Doch,“ beharrte Eva eifrig,„sie hat uns ganz bestimmt bemerkt, als sie, aus ihrem Turm kommend, über die SibyllenGalerie gegangen ist. Sie kann ja gar keinen andern Weg nehmen. Ich habe vorhin gesehen, wie deutlich man von dort aus diese Grotte übersieht, und...“
Kaum hatte die kleine Unvorsichtige diese Worte über die Lippen gebracht, als ihr auch schon einfiel, wie dumm und unüberlegt sie gesprochen. In Clamor's erstaunten Augen stand nur zu deutlich geschrieben: So hast du also auch mich gesehen
und doch vorhin die Ueberraschte gespielt! Sie wußte ja noch ganz genau aus ihren Kinderjahren, wie unnachsichtig er jede Art von Unwahrheit haßte; es war deshalb entschieden besser, sich ein wenig zu demütigen und nachträglich die Wahrheit einzugestehen.
„Ich hatte ja auch Sie vorhin von dort gesehen," setzte sie halb schmollend, halb zärtlich hinzu,„aber... Aber ich fühle mich oft hier recht einsam und verlassen; ich werde hier ja doch nur geduldet und sehne mich bisweilen so sehr nach jemandem, von dem ich weiß, daß... daß er mir Freund ist... und ... und...“ Sie sprach sich so in die Rührung hinein, daß wirklich eine Träne in ihren Augen schimmerte.
Clamor war längst versöhnt und überzeugt— glaubt doch die Liebe so leicht und so gern— aber der Moment leidenschaftlicher Aufwallung war vorüber... Er drückte liebevoll ihre kleine Hand.
„Ich bin Ihr Freund, Eva, Ihr bester Freund; aber weil ich das sein will, treu und redlich, so muß ich jetzt gehen. Noch andere könnten die Sibyllen=Galerie passieren und uns ebenfalls hier sehen.“
Als ob er gefürchtet hätte, in seinem Entschluß wieder wankend zu werden, nahm er seinen Hut und ging eiligen Schrittes dem Pavillon des neuen Schlosses zu, den er bewohnte.
Eva blieb mit ihren Blumen und— ihrem Aerger allein. Mit einer zornigen Geberde zerknitterte und zerdrückte sie die armen Blüten und Blätter und stampfte wie ein ungezogenes Kind mit den Füßen darauf herum, weit mehr einer bösartigen Xanthippe gleichend, als einer reizenden Blumenfee!
Daß diese unangenehme, hochmütige Person auch gerade dazwischen kommen mußte! Es konnte nur Absicht gewesen sein, dessen war sie gewiß, sie gönnte ihr, Eva, den Baron nicht. Die Erzürnte ballte in ohnmächtiger Wut die kleinen Fäuste in der Richtung nach dem Parke zu, wohin die Komtesse gegangen war.„Du!... Du!... Warte, du hochnasiges, langweiliges Milchgesicht, wenn ich dir mal einen Schäbernack spielen kann!“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
für Bureau m. gut. Schulkenntn. u. schöner Handschr., u. günstig. Bed. sofort gesucht. Ehrenfelder Lackfabrik, Gutenbergstraße 124.
Brauerei
gewandten, branchekundigen
**
Kommis.
AEI4 mit Jen
Gefl. Fr.=Offert, mit Zeugn. Abschriften u. Ansprüchen unter K 113 an die Geschäftestelle des Kölner Local=Anzeigers.
Erfahrener
Werkzeugschlosser
der auch im Lehrenbau Uebung hat, wird f. dauernd gesucht von
Carl Klingelhöffer, G. m. b. H. Grevenbroich.
Erster Bäcker
sofort gesucht. P. Lütigen, Pingsdorf b. Brühl.
Aelteres, in der Küche erfahr.
mädchen
sowie besseres
Zweitmädchen
welches Liebe zu Kindern hat, gesucht von
Frau Gerichtsrat Hopmann
Bonn, Kaufmannstr. 75.
kath., mit guten Zeugnissen für Kolonialwarengesch. gesucht.
Milh. Wiebel, Emmerich.
Suche zum 1. September ein
tüchtiges, kath.
üchtiges, kurh.
Küchenmädchen.
„-bs Misch
Zweitmädchen vorhand. Wäsche außer dem Hause. Fr.=Offerten unter K 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht, gestützt auf
2 gute Zeugnisse, Anfangsstelle
als Kontorist. Angebote unter Nr. 1514 an d. Gesch. d. Bl.
Zuverläss. sleiß.
Einf. kath. Fränlein
22 J. alt, besserer Familie, sucht
Stelle als Stütze.
Im Haushalt, Kochen und Handarbeit gut bewandert.
Fr.=Off. u. K 115 an die Geschäftsst. d. Local=Anzeigers
Grossisten.
Schöne helle 2. und 3.
Geschäfts=Etagen
je ra. 289c-m Fläche in
nns. Neubau Sandbahn1 sofort zu
Lindenstraße
abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer u. Küche, Mans. und Keller, Parkettboden, Kachelofen, Erker, Koch= u. Leuchtgas, Wohn. neu renoviert, zu vermieten. Bescheid: Eigent. Aloys Froitzseim, Lützowstraße 6, an der indenstraße.
luft. Zimmer 1. u. 2. Et. an
ruhige Leute p. 1. Sept. zu vermieten. Zwirnerstr. 2.
Schriftl. Gesuche mit Angabe der bisherigen Tätigkeit werden erbeten.
Suche zum 1. Oktober ein
kath. Lehrmädchen
aus guter Familie.
Kost und Logis im Hause. Selbstgeschriebene Offerte erbittet*
Buchhandlung, Papier=
Schreibwarengeschäft.
für Küchen= und Hausarb. mit guten Zeugnissen gesucht. Selbst. Kochen nicht erforderlich.
Ursulaplatz 32.
Zur Leitung unseres Aenderungs=Ateliers für Jackenkleid., Paletots u. Kostümröcke suchen wir einen durchaus tüchtigen
Metallwarenfabrik einer klein. westfälischen Stadt sucht
Fräulein
K. FF. U. ER ü F 4
amenscheider
der bereits in größeren Geschäften tätig war, per 1. Sept.
Hermann Baruch
* G. m. b.., Bochum
vorm. Geschw. Alsberg.
für Buchführung u. leichtere Kontorarbeiten. Es werden nur solche Bewerberinnen be rücksichtigt, welche bereits ähn liche Posten bekleidet haben Eintritt sofort oder später.
Fr.=Offerten unter K 114 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Anst. Person für kleine Haus
arbeiten geg. geraum. Mans.
in herrsch. Hause am Königsplatz. Angeb. unt. D 10 a. d. Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
Tüchtige jüngere
okdufer
Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht u. Heizgas. Die Straße Sand bahn wird auf 16m erbreitert, er hält Durchbruch zur Hohestraße resp. Schildergasse einerseits, zum Heumarkt u. Mittelrheinbrücke anderseits, daher in Zukunft die beste Geschäftslage.*
esch im Hause. Fernspr. 152.
w. i. bess. Woll= u. Weißwarengeschäft tätig war u. gute Zeugn. besitzt, sucht ähnliche Stelle.* Offert. unter A E 63 postlagernd Aldenhoven.
B
raves katholisches Mädchen
vom Lande gesucht.
A. Fieseler, Konditorei, Kalk, Mülheimerstr. 47.
1verkäuferin gesucht, d. SchreibU# warenbra
„„„„
warenbranche erlernt hat. Off. u. Nr. 101 a. d. Haupt Agent., Kalk, Mülheimerstr. 39.
Nienstmädchen gesucht, nicht # unter 20 Jahre, zu kleinem
Bess., kath. Mädchen, gesetzten Alters, wünscht dauernde Stelle
als Haushälterin
bei alleinstehendem Herrn, am liebsten bei geistl. Herrn.
Fr.=Offerten unter K 117 an die Geschäftsstelle dies. Blattes.
in bester Lage
des Hohenzollernring 57
gelegene
2 Zimmer zu vermieten.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Obierring 7 Et. Vorderhaus
5 Zim., Bad, Küche, Mädchenz, Mans., Waschküche und Keller, Leucht= u. Heizgas und feststeh. Oefen sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst Unterhaus oder Marzellenstraße 33.
Guter
Haushalt(2 Kinder).
Lohn und Behandlung.
Red. Fülles, Lupusstr. 32
Die Geschaftsstens„
Haushälterin.
6 Zimmer, Küche u. Badezimmer, Mansarde zu vermieten.
Bescheid Parterre oder Friesenstraße 34, beim Eigentümer.
Bismarckstraße 36
hochherrsch. 3. Etg., eleg. renov. 5 Zim., Küche, Badez. usw. mit Zentralheiz. per sofort zu verm.
Bescheid b. Eigent. Souterrain oder 2. Etage daselbst.
schön möbl., bill. z. verm. sof. am Reichenspergerpl., 5 Min. vom Deutsch. Ring. Fran Ww. Öster, Blumenthalstr. 79, 1. Etage
Zimmer, Anbau, an
Leute zu vermieten.
Kalt, Korneliusstr. 14.
stille
an stille Leute
zu verm.
1. Etage, sehr
geleg., an ein; Humboldtstr
Höhle 26
möbliertes Zimmer zu vermiet.
3 Zimmer, KeEch., Gam
zu vermieten. Eigelstein 131.
„X- u. Schlasim., Möß.
zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Et. möbl. Zimm. mit 2 Betten
* sof. zu verm. Elstergasse 28.
SE
möbl. Zimmer zu verm,
Mühlenbach 49, 1. Et.
2 Zimm., 3 Mans.=Zimm. zu
verm. Deutz, Freiheitstr. 63.
i. Hth. bill. zu vermieten. Ursulastraße 25.
5 Räume
Weyerstraße 54
abgeschl. 2. Etage
Toreing., 5Zim., Küche u. Alkoven zu verm. Bescheid im Unterhause.
Gesetztes Fräulein, in Küche und Haushalt erfahren, sucht Stelle zur selbständig. Führung eines besseren Haushaltes, wo
Schreinerwerkselle,
—.—
öbl. Zim. a..= u. wochenw. s.
b. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
(Ilgnate.)
Kathol. Fräulein
M<space><space> n a n<space> 9<space> G i n d e r n<space>
für Manufaktur, Weißwaren u. Reise=Artikel ges. Domhof 24.
Hhestr. G5. II. Eig.
Fr.= Off. u. K 118 0. d. Gesch. d. Bl. 8 3, Küche m. Wandvl. u. Spind,
Pr.=on.v. gfächen fucht einger. Badezim, Mans. u. Keller,
100 gm, zu vermieten bei Wilpert&amp; Arens,
mechanische Lohnschreinerei, Taubengasse 11.
z. Beaussichtigung von 2 Kindern (Mädchen 8½, Knabe 6 Jahre) Cfur und Mithülfe im Haushalt
Gut eingeführte, im 12.Jahr= n. Roblenz gesucht.
gange erscheinende Baufachzer: Fr.=Off m. Bild, Zeugnisabschr.,
gunge erscheinende Baufachzeitung sucht einen gewandten, in Baukreisen(besonders Lieferanten) bekannten
Praves, junges Mädchen
von auswärts in bürgerlichen
Haushalt gesucht.
Nippes, Neußerstr. 173, 1. Et.
sofort
Resieres drav. Mädchen sucht Parkettböd, Kachelösen, Balkon,
O Stelle als Stütze d. Muttern Mestauchtei
Gehaltsanspr. unt. K 109 an die Gesch. d. Bl.
nutz= u. Waschfrau sofort gesucht. Frau Schulz, KölnReisevertreter
gegen hohe Provision und Fixum. Angebote unter KA3230 an
Rudolf Mosse, Köln.
Lindenthal, Theresienstr. 72, 1. Et
Mädchen Fage Sel“
Kalk, Balduinstr. 3, I
Zung. drav. Dienstmädchen
für alle Arbeit sofort gesucht.
Heumarkt 72.
oder bei älterem Ehepaar. Off. u. Nr. 1526 an d. Gesch. d. Bl
Sinf. ält. Mädchen Jeie
bei einem Geistlichen, um liebsten auswärts.
Angebot unter 1521 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Köchin, selbst., zuverl., kath.,
sucht Stell. z. 18. Aug., auch spät. in kl. bess. Haushalt. Off. erbet. M. Krüger, Gereonshof 23.
Preis 1600 M.
I.
73. Küche mit Wandpl., Spind,
Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen. Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1500M.
Die Wohnungen sind voll ständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain
Ladenlokal
1. III mnisbaxtta Mohnnna au
be, peais Kold er eben, Vernigen Peignbers geige ite
Kalk.
per sofort ev. später
Laden=Lokal
Install.=Gesch. Eigelstein 147.
Moltkestraße 78, Hochpart.,
Nähe Stadtgart., Michaelskirche, 4ger. frdl.., 1., 2 Mans., 2 Kell., in vom Eigent., sonst kl. bess. Fam. bew. Hause an desgl. zu verm. Bescheid 1. Etage bis 5 Uhr.
mit 5 Räumen in der Hauptstraße zu mieten
gesucht.
Offerten u. 100 an die Hauptvertr. des Local=Anzeigers Kalk, Mülheimerstr. 39.
Apothekerberuf!
Zum 1. Oktober, ev. früher, suche ich einen
Eleben.
Gewissenhafte Ausbildung, Woh nung u. Beköstigung im Hause. Bedingungen schriftlich.
Mülheim=Ruhr=Styrum
für seinen Putz gesucht.
Offert. mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen u. Bild erb. an Georg Schors, Bielefeld.
(Stellengesuche
holzbranche
Arbeitsgesuche
Marzelenstr. 31. 1. Bt.
4., Küche, Waschküche, per 1. September zu vermieten.
eirnee trugene..us zu verm.:1* Bescheid Marzellenstr. 33.
Mehrere abgeschloss. Etagen=—
Wohnungen haud,
von 3,4 u. 6 Zimmern, mehrere ganz oder geteilt zu
In der Herthastraße, KölnZollstock, gleich an der Haltestelle
d. elektr. Straßenb. sind zu verm.: —- Iall Ihtanos
mit Hof und Garten
zur Haltung von Geflügel geeignet, wenn mögl. Einfamilien=
haus in Preislage von 600 bis 800 M. Lage in der Nähe von Bayenthal bevorzugt. Off. u. B 172 an die Geschftsst. d. Bl.
Muthelm=Rühr=Sihrum.#mit besserer Schulbildung.
w. wiese, Apoiheker. 1 Lenders&amp; Cie, Köln,
Obenmarspforten 42.
Lehrling=Gesuch.
Für Ende September suchen wir für unser Gemischtwarengeschäft einen braven mit den nötigen Vorkenntniss. versehenen jungen Mann in die Lehre. Kost und Wohnung event. i. Hause.
Gediegene, selbständige
Gebr. Verkoyen Simmern.
Undl-Ui
Suche für meinen Sohn
Christin, in amerik. Buchführ.
u. Korresp. durchaus perfekt u.
welche mehrjähr. u. beste Empf. besitzt, findet angen. u. dauern des Engagement per 1. Okt. in einem Fabrikgeschäft. Es wird nur auf bewährte Kraft reflekt.
Fr.=Angebote unt. Beifügung der Photographie bel. man zu richten u. K 116 an die Geschäftsstelle d. Bl
Verh. Schreiner, an flotte, saub. Arbeit nach Zeichn., Skizze od. Ang. gewöhnt, zuverl. in Maßn., Skizz., mit kl. Uebers. u. prakt. Arbeitseint. sucht gest. auf gute Zeugn. üb. Jahresst. in den versch. Branchen, Stelle zur Leitung gr. Werkst. od. von Montagen.„
Fr.=Off. u. K 119 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Techniker
mitwer, kath., m. 3 Kindern,
L0 10—14 Jahre alt, in guten
Verhältnissen, sucht besseres katholisches Fräulein od. alleinstehende Witwe in d. 30er J. als
(Architekt), 27 Jahre alt, akademisch gebildet, prakt. erfahren im Bureau und auf der Bautelle, sauberer Zeichner, zuverläss. im Anfertigen von Kostenanschl. und sucht Stellung zum 1. Sept. Fr.=Off. unter K 111 an die
Geschäftsstelle
Local=Anzeigers.
Ein Mann sucht Beschäftigung bei größ. Unternehmer oder Fabrik als Lagerarbeiter. Derselbe ist bewandert in sämtlichen Zimmer= und Maurer=Reparaturen sowie in Rammmaschinenbedienen, bei sofortigem Antritt.
Off. u. 1520 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Antertigung eleg.
Garderobe.
Pet. Aussem,
Nippes, Hartwichstraße 37.
Musterlager hervorragend. Neuheiten. Reparatur. usw. prompt und schnell. Billigste Preise; aufmerksame Bedienung.
Don.4 u. UMimer——
Lagerkeller
a. 200 qm groß, große luft. helle
oder zu verkaufen. Bescheid das. b. Eigent.
Direkt a
Junger Kaufmann September
sucht zum
ca. 60 gm groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52.
Perrr. d. Ven
loerstr. sch. 1. Etg., 3 Räume an still., ältl. Leute zu vermieten. Off. u. N 150 an die I..H
ftdl. möbl. Zimmer
“(nur mit Morgenkaffee) bei ruh.=St..Bl. A. Heesen, Ehrenfeld.
Dippes
2. Etage 5 schöne
igen, besseren Leuten.
Off. mit Preis u. B 100 an die Geschäftsst. d. Bl.
kl. Lohal
sto; Berechn., Was ist schrecklich? Abrechnungen,— Wenn die Uhr nicht geht.
zum 1. Sept.#####nan Gis für Reparaturen im
Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis.
30 Krummer Büchel 30
ie J schone Kaume
Hochherrschaftl.„Wohnung stille
hestrase 123,.Eig.
9 Zimmer, Küche mit Wandpl.,
Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., LinoleumBelag, Kachelösen, elekt. Licht,
Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichter. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
3 schöne Zimmer 3. Etage zu vermieten. Siebachstraße 93. Bescheid im Laden.
mit 2 Wohnräum.,
nnn am liebsten nördl.
Räume an Stadtteil, zu mieten gesucht.
Offerten unter M 47 an Hauptvertretung Nippes.
— 2. Stage
3 Zimmer und Küche an ruhige kinderlose Leute zu vermieten. Im Laach 18(am Neumarkt).
Unterricht
Zuschneide-Schule,
in gutem Hause.
Off. u. B 171 a. d. Gesch.
Haushälterin.
Tüchtige
Off. u. C. J. 1000 a. Hauppertr. A. Jacobs, Siegburg.
Peusiopierter Posschaffner
in den 30er Jahren stehend sucht Vertrauensstelle.
Off u. 1495 an d. Gesch. d. Bl.
Klaviere sauber gestmmt.
Reparaturen billigst berechnet.
Adolf Jansen, Klavierstimmer, Alexianerstraße 34, 1. Et.
Köchin gesucht.
Alle Anstreicher=
u. Tapeziererarb. werden billig ausgeführt.., Bonnerstr. 32.
.— Lippes
Ehrenfeld. zür 3 pferde nebs Stal
Wohn...orm. Besch. Cranachst.10
Hubbelratherstr. 291/28.
Brabanterstraße 26 I.
Gründliche,„zewisenhafte Aushnungen von 2, 3 und 4 Zimmern a 14, 16, 21 und 28 K zu vermieten.
Siegburgerstraße 51.
kosten.
bildung.
norar, ohne nittmuster u. Maß.
Mäßiges Honorar, ohne Neben —<space> S c h<space>
grabe Sinmer, Erk, Bage Vorgebitgskt. 19
wird an erteilt.
schulpflichtige Kinder Übierring 43, IV.
für Korken gesucht.
Friedrich Wilhelmstr
Tüchtige
38.
Weg. Heirat m. jetzigen Köchin iche auf mögl. bald eine tücht. selbst. Köchin für mein klein. auf Land=Rotatta sein. Weinrestaurant Gefl. Off. nisse. Zuletzt als mit Zeugn. u. Saläranspr. erb. Land=Notariat tätig.
sucht nach Entlassung v. Militär per I. Oktober Stelle, am liebst. auf Land=Notariat. Gute Zeug'= 1. Gehülfe auf
„Stimm., Repar., Polier.
Pianos fachgemäß, billig.
J. Maaßen, Alteburgerstr. 87.
mit Spind, gr. Badezim., Bequemlichk., Koch= u. Leuchtgas
vermieten.
reis 56.. Näh. Simarplatz.“
Ladenlokal m. Wohn., auch 1. Et. z. verm. Besch. das. Klüttermann.
d. G
ert. gründl.
fülfe in allen
Fächern.
Nachhr
Brüsselerplatz 1, I
Seinr. Peters, Hoflieferant,
Cleve am Niederrhein.
Ge
Eine durchaus branchekundige
Eine burchaus branchenund
Gerüstbauer Verkäuferin
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Lindenstraße 80.
Ein Arbeiter,
für ein feineres Delikatessengeschäft per 1. Oktober, event. früher gesucht.
Fr.=Off. u. K 112 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
welcher schon längere Zeit an Bleiweißmühlen gearbeitet hat, zum sofortigen Eintritt gegen hohen Lohn u. Reisevergütung nach auswärts gesucht.“ Off. u. B 173 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann gesucht abends
Postkarten im Restaurant zu verkaufen. Kl. Kaution notw. Vorzustellen mittags 12-1 Uhr. Brückenstcaße 6 I.
Für mein Manufaktur= u. Wollwarengeschäft suche ich
eine tüchtige
Verkäuferin.
I. Wagener Hamm
gunger Bäckergehülfe sofort 1 gesucht. Köln=Zollstock, Höningerweg 145.
Braves
kathol. Mädchen
für häusl. Arbeiten in kl. bess.
Fr.=Offert. unter K 107 an die eschäftsstelle d. Bl.*
a Rolle 30). Alle Maler= u. Anstreicherarb. gut und billig. Hahnenstraße 4.
I.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft an- gefertigt. Alte erneuert.
als Verkäuser
Matarial= und!11—.— Kleid. u. Wäsche. Kart.
u. Mansarde an ruh. Leute zu vermieten. Alexianerstr. 25.
MAI T F. vermieten. Alexianerstr. 25.
erf. G3. I. Elage Möbl. Zimmer rtze
T nanfort—„
Junger Mann, 21 J. alt, gestützt auf Ia. Zeugnisse, sucht Stellung
in Kolonial=, Material Drogengeschäft.
Fr.=Offerten unter K 108 die Gesch. d. Bl.
— vollständig renoviert— 7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Balkon, straßw. u. Gartenabteil.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Kapitalien
Pension billig zu vermieten. Röhrergasse 18, Part.
an
von erb. K. M.
Brüsselerstr. 93, II.
Ein junger Stellung als
Mann sucht
Hausdiener
Aur m.
Zu vermieten
küselerstaße
zum I. Oktober. Briefe erbeten nach Livpstadt i. Westf., postlagernd A B 45.
Kellner
mit schöne
für hausl. Arbeiten in ni. Begs. rschryr I. guten Haushalt gesucht. Lindenthal, eine dauernde Stelle. Bachemerstr. 32. IK L postlagernd Köln.
Mitte d. 20er, mit schöner Handschrift u. guten Zeugniss. sucht —: Off. unt.
*
feuersicher, 160 gm, 200 gm. Keller, Hof. Toreinfahrt nebst Wohn., 4 Zim., Küche 2c., Koch= u. Leuchtgas, preiswert zu vermieten.
Pfälzerstraße 45, Besch. 1. Etg. Einzusehen vormittags.
am Stadtgarten, herrschaftliche
3. Etage p. sofort oder später zu vermieten. 7 große Zimmer, eingericht. Badezimmer, Küche u. Spind. Dazu gehören 1 Mans.
u. 2 Keller. Hydraul. Kohlenaufzug. Preis K. 1650.
Besch. im selben Hause Hochp.
1 Zimmer u. Mans.
an alleinsteh. Person zu verm. Besch. Maybachstr. 32, II., Koch.
10=Ms 15000m.
2 X
zu verm.
Zimmer
Apostelnstr. 42.
2 Zimmer straßenwärts
Gr. Telegraphenstraße 30 zu vermieten. Bescheid bei Jacobi.
Ehrenfeld 3 8. 3
Subbelratherstr. 187.
b. z. verm.
Schöne, helle, dritte Etage, 3 3.
K. 34, zu vermiet. Zugweg! Nähe Clodwigstr.
Hut möbl. Zimmer an ordentl.
Handwerker zu vermieten.
Thieboldsgasse 115(.Neumarkt.)
an 2. Stelle auf 2 neue bewohnte Häuser in Köln=Ehrenfeld gegen vierfache Sicherheit gesucht. Fr.=Off. u. C L 4542 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
inurma
welche sich mit 10 Mille zur Errichtung eines besseren Weinrestaurants Köln beteiligen will, gesucht. Suchender hat großen
Anhang. Off. u. Nr.
1525 a. d. Gesch. d. Bl.
Mans.=Zimmer zu vermieten.
Gabelsbergerstr. 31, Part.
wei Zimmer(Hinterhaus)
vermieten. Alte Wallgasse
Farlsestz. siehe Seis.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger ür. 222 x Donnerstag, 13. August 1900.
7 Zum Unabenmord im Stadtwald. Bekanntlich soll der jugendliche Knabenmörder laut Gerichtsbeschluß einer Anstalt zur Beobachtung seines Geisteszustandes, ob etwa moralischer Irrsinn vorliege, überwiesen werden. Eine hiesige Korrespondenz veröffentlicht nun folgenden Brief, den der 16 jährige Mörder an seinen Verteidiger geschrieben haben soll:„Es ist gar nicht nötig, mich einer Irrenanstalt zu überweisen, denn ich bin durchaus nicht irrsinnig. Ich weiß recht wohl, daß mir schließlich durch die Erklärung, verrückt zu sein, am besten geholfen ist, aber ich habe schon zu viel gebätscht. Wenn ich mich von Anfang an irrsinnig gestellt hätte, wäre es besser gewesen. Die Richter sind zu sehr vom Gegenteil überzeugt, als daß es jetzt etwas nützen könnte. Jetzt ist es schlimm, es wäre aber der Irrsinn für mich und die Eltern weniger hart wie die Schande. Ich habe es zu spät bedacht.
Ich bin auf alles gefaßt und nehme die schwerste Strafe auf mich.
Ich habe sie verdient und weiß, daß unter Umständen der Tod darauf steht. Ich bin aber hierzu noch zu jung. Ich hoffe, daß ich für mein schweres Verbrechen in die Fürsorgeerziehung komme und dann ist noch nicht alles verloren. So hoffe ich, der Freiheit wiedergegeben zu werden und für meine Tat ein ordentliches beben anzufangen.“ Wenn der Brief echt ist und vor allem ohne fremde Hülfe zustande gekommen ist, entbehrt er nicht eines gewissen Interesses für den Psychologen(Seelenforscher).
s Flora. Wie schon kurz gemeldet, gibt am Samstag abend der Kgl. Musikdirektor Adolf Boettae mit der gesamten Kapelle Konzert in der Flora. Boettge hat sich durch seine historischen Konzerte einen Ruf errungen. Seine Programme enthalten vorzugsweise seltener gehörte Tonstücke aus älterer Zeit und Musik fremder Völker durch Wiedereinführung sonst ganz außer Gebrauch gekommener Instrumente, wie Naturtrompeten, Zinken, Schalmeien, Dampierre=Hörner usw. Bei seinem Orchester weiß er diesen fremoartigen Musikstücken den vollen Reiz der Originalinstrumentation und der dadurch bedingten Klangfarbe zu erhalten. Aber nicht nur die Eigenart der Programme ist es, die der Kapelle Boettges
zu ihrer musikalischen Bedeutung verholfen hat, sondern auch deren mustergiltige Ausführung. Bei den schwierigsten Aufgaben, die an Bläserkorps zu stellen sind, wird immer wieder die musterhafte Sicherheit des Ansatzes, der Reichtum der dynamischen Schattierungen und die Beseelung des Vortrages, die kaum von einem symphonischen Orchester zu übertreffen sei, gerühmt. Allen Musikfreunden sei der Besuch des Konzertes angelegentlichst empfohlen.
0 Eine jüdische Vdlksversammlung fand gestern abend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft anläßlich der Jahreskonferenz der zionistischen Weltorganisation statt. Rechtsanwalt Dr. Bodenheimer begrüßte namentlich die Delegierten aus Rußland, Rumänien, Oesterreich, England, Amerika, Palästina usw. Prof. Dr. Mahler (Prag) pries den Zionismus als eine Weltanschauung, die das nationale religiöse Empfinden wachrufe, um eine große Mission zu erfüllen. Dr. Julius Gabel(Wien) betonte, daß das jüdische Volk den kulturellen sozialen Gedanken erfaßt, wie dies in Galizien, Rußland und Rumänien zum Durchbruch gekommen sei. Man zeige sich bereit, Opfer zu bringen für die Allgemeinheit, und das sei die Grundlage der zionistischen Idee. Nicht ohne Humor schilderte Rechtsanwalt Dr. Gronemann(Berlin) die Eigenarten der Juden. Der österreichische Reichstagsabgeordnete Adolf Stand(Lemberg) feierte namentlich Theodor Hertzel. Prof. Dr. Methmann vom hebräischen Gyinnasium in Jaffa überbrachte in hebräischer Sprache Grüße aus Palästina. Der Präsident der zionistischen Weltorganisation, Hr. David Wolffsohn, warf einen Rückblick auf die Entstehung des Zionismus und seine Weiterentwickelung. Wenn auch der reiche Jude noch abseits stehe, so gehe doch der Zionismus Schritt für Schritt vorwärts. Der Leiter des Informationsbureaus in Java, Dr. Scheinkin, gab eine Schilderung des Lebens und Treibens der Juden in Palästina und Hr. Dr. Bernstein=Kohan aus PetachTikwah(Palästina) befaßte sich hauptsächlich mit den dort Ackerbau
treibenden Juden.„„
9. Ein aufregender Vorfall spielte sich heute morgen in der Bayenstraße, gegenüber der Mechtildisstraße, ab. Dort scheute plötzlich beim Herannahen eines nach Bonn fahrenden Schnellzuges der Rheinuferbahn ein Reitpferd und sprang zur Seite. Das geängstigte Pferd wurde von dem Schnellzug erfaßt und mit dem Reiter beiseite auf den Bürgersteig geschleudert, wodurch es schwer verletzt wurde, während der Reiter, ein hiesiger Kaufmann, anscheinend nur mit dem Schrecken und mit zerrissenen Kleider davonkam.„„„„
Jugendliche Diebe, Gestern nachmittag wurde auf dem Holzmarkt einem an der Türe seiner elterlichen Wohnung sitzenden zweijährigen Mädchen eine wertvolle silberne Gliederlette mit einem silbernen Kreuz vom Hals gestohlen. Die Täter, größere Jungens, sind entkommen.
D. Einen guten Fang machten mehrere Kriminalbeamte des ersten Kriminalbezirks. Sie nahmen neun Männer wegen Einbruchdiebstahls und eine Frau wegen Verdachts der Hehlerei fest. Die verhafteten Diebe sind teilweise vorbestraft und haben eine ganze Reihe schwerer Einbruchsdiebstähle begangen, u. a. in Villen in der Volksgartenstraße, auf dem Sachsenring, sowie in der Kleingedankstraße, in Häusern und Geschäften in der Alteburgerstraße, in der Bonnerstraße, in der Elsaßstraße, in einer Bäckerei, in einem Vogelgeschäft in der Poststraße und noch in mehreren anderen Straßen.
2. Vergiftete Hunde. In den letzten Tagen sind mehreren Burgern, die in der Nähe der St. Michaelskirche wohnen, Hunde an Vergiftung verendet. Im ganzen sind jetzt neun Hunde auf diese Weise verendet. Wie festgestellt wurde, haben die vergifteten Hunde vergiftetes Fleisch, das irgend jemand in den Anlagen an der St. Michaelskirche auf den Brüsselerplatz hingelegt hat, gefressen.
A. Eine Kindesmörderin. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei ein 29jähriges Mädchen, welches in dem Verdachte steht, ein von ihr neugevorenes Kind nach der Geburt erdrosselt und in den Duffesbach geworfen zu haben. Bekanntlich ist vor einigen Tagen im Duffesbach eine Kindesleiche gefunden worden.
A. Verhaftung. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei zwei Kaufleute, die im Verdachte stehen, einen Meineid geschworen zu
Giiben
Aus Köln-Riehl.
* Die kriminalpolizei verhaftete hier gestern abend zwei junge Burschen, die in letzter Zeit eine Reihe Einbruchsdiebstähle verübt haben.
Aus Köln-Nippes.
* Auszeichnung. Oberwallmeister a. D. Eduard Dorschu bisher bei der Fortifikation in Koblenz erhielt das Kreuz der Inhaber des Kgl. Hausordens von Hohenzollern.
Aus Köln-Deutz.
5 Der Diskutier-Klub Fentrum veranstaltete am vergangenen Sonntag seinen diesjährigen Sommerausflug nach Godesberg bei Bonn. Die Mitglieder hatten sich mit ihren Damen fast vollzählig am Sammelplatze Abfahrtstelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote eingefunden. Auf dem Schiffe kam der Humor, der den Rheinfahrten eigen ist, schon zur Geltung. Nach Ankunft in Godesberg wurde ein gemeinsamer Spaziergang durch das schöne Städichen gemacht und dann der Kaffee eingenommen, der allen trefflich mundete. Alsdann ging es durch den herrlichen Wald über Kasselsruhe bis Bonn. Dämmerung lag schon über Stadt und Rheinstrom, als die Gesellschaft an der Abfahrtstelle anlangte, um erst gegen Mitternacht in Köln zu landen. Die Sitzungen des Vereins finden alle 14 Tage Dienstags abends in der Restauration Fritz Lages, Mathildenstr. statt, woselbst Anmeldungen zum Beitritt engegengenommen werden.
Aus der Arbeiterwelt.
k Ehrenfeld, 12.August1908. In der Rheinischen Glashütte hierselbst ist, so schreibt man uns, die Arbeitszeit auf 30 Stunden in der Woche für Packer und Lagerarbeiter beschränkt worden. Montags und Samstag wird überhaupt nicht, an den übrigen Tagen nur ¾4 Schicht gearbeitet, während die
übrigen Betriebsabteilungen noch voll beschäftigt werden. Der Verdienst dieser Arbeiter ist infolgedessen so zurückgegangen, daß es unmöglich ist, davon leben zu können. Das Einkommen beläuft sich nur mehr auf—12 Mark pro Woche. Die Arbeiter haben angesichts der Notlage bei einem Betriebsbeamten anfragen lassen, ob denn die Arbeitszeit nicht bald verlängert würde. Sie erhielten den Bescheid:„Es bleibt dabei, wems
nicht paßt, der soll machen, daß er raus kommt.“ Gleichzeitig erfährt man, daß die Arbeiter während der Zeit ihrer Beschäftigung aufs Aeußerste angetrieben werden, und ihnen zugemutet wird, in dieser auf 50 Prozent reduzierten Arbeitszeit das gleiche Arbeits=Quantum zu leisten wie früher. Eine wirtschaftliche Notwendigkeit infolge ungünstiger Geschäftskonjunktur die Arbeitszeit so sehr zu beschränken, liegt sonach nicht vor, da die Warenerzeugung die gleiche geblieben ist. Um so begreiflicher ist die Aufregung bei den Packer und Lagerarbeitern über die Schmälerung ihres Einkommens, und den Ton, mit welchem ihre bescheidene Anfrage beantwortet wurde. Sie erhoffen sich durch Verhandlung mit der Direktion eine friedliche Beilegung der Angelegenheit. Mit zwei Ausnahmen sind alle organisiert.
a Eine Versammlung hielten vor einigen Tagen die im christlichen Hülfs=Transportarbeiterverband organifierten Arbeiter der städtischen Gas=, Wasser= und Elektrizitatswerke ab. Der Besuch war sehr stark. Hr. Herchenbach gab Kenntnis von den Beschlüssen der Verbands=Generalversammlung in Aschaffenburg bezüglich Aenderungen der Statuten, Beiträge, Arbeitslosenunterstützung und sonstigen Vergünstigungen seitens des Verbandes. Dann teilte Sekretär Mager der Versammlung mit, daß bezüglich der Denkschrift, welche an die Stadtverwaltung ergangen, vor einigen Tagen, nach einigen schriftlichen Anfragen, eine Antwort erfolgt sei und dieselbe zur Kenntnis gebracht. Weiter wurden die Ueberstunden in Erwähnung gebracht sowie die Nachtarbeiten, die jetzt neuerdings in Wegfall gekommen, wodurch wiederum eine erhebliche Lohnverkürzung stattgefunden. Von seiten des Verbandes sollen Schritte unternommen werden, um einen für die Arbeiter möglichst günstigen Ausgleich zu finden. Die von der Versammlung gemachten Vorschläge sollen der Stadtverwaltung zur Kenntnis gebracht werden. Es wurde der Wunsch ausgesprochen, in Zukunft regelmäßige Versammlungen abzuhalten, was auch geschehen sol.
* Früchte gelber Erziehung. In Wiesdorf besteht seit längerer Zeit eine gelbe Gewerkschaft, genannt„Arbeiterverein Wiesdorf(Mitglied des Bundes vaterländischer Arbeitervereine).“ Der Zweck der gelven Gebilde ist bekanntlich, unterwürfige Elemente in der Arbeiterschaft zu sammeln und als willige Arbeitssklaven zu erziehen. In dem Bestreben, möglichst vielen Arbeitern die Mitgliedschaft in dem gelben Verein aufzuzwingen, denunzieren die Anführer vom Arbeiterverein Wiesdorf die Arbeiter so lange beim Vorgesetzten, bis sie ihren Beitritt erklärt haben. Die Führer der Gelben fühlen sich als die unbeschränkten Herren nicht nur den Arbeitern gegenüber, sondern selbst Meister sind vor ihren Denunziationen nicht sicher. Wie stark die Häuptlinge des gelben Vereins sich bei der Direktion der Farbenfabriken Leverkusen im Sattel fühlen, beweist eines der jüngsten Vorkommnisse. Im Gebäude 63(Betrieb D A I) des genannten Werkes weigerte sich einer der führenden Gelben, die ihm vom Vorarbeiter übertragene Arbeit zu verrichten. Auch dem gleichen Befehl des Meisters kam er nicht nach. Als daraufhin der Betriebsführer drohte, ihn zu entlassen, erklärte er diesem ins Gesicht:„Sie können mich nicht entlassen.“ Ein nichtgelber Arbeiter wäre ob dieser Disziplinwidrigkeit zweifellos von der Direktion entlassen worden, die gelben Führer dürfen ungestraft über die Autorität der Vorgesetzten sich hinwegsetzen. Die Direktion der Farbwerke wird noch einmal einsehen, daß mit selbst= und pflichtbewußten, gewerkschaftlich organisierten Arbeitern entschieden besser zu arbeiten ist, als mit Schmarotzern. Den Arbeitern aber rufen wir zu: „Hinein in die christlichen Gewerkschaften!“
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4282] Aus Köln-Deutz. Im ehemaligen Festungswallgraben schreiten die Arbeiten, den Verhältnissen entsprechend, rüstig fort. Neben dem Hauptabflußsammelkanal, der in seinem Bau schon weit vorgerückt ist, zieht man in der Verlängerung der durchgehenden Straßen quer durch den Wallgraben bis zum Hauptkanal Mauerwerk, das als Stütze für die Seitenkanäle dienen soll. Gegenwärtig ist man mit dem Ausbau und der Zuschüttung in der Verlängerung Freiheitstraße—Kalkerstraße emsig beschäftigt. Es hat den Anschein, daß vor Eintritt des Winters die Arbeit so weit fertig ist, daß mit der Legung der Schienen für die elektrische Bahn nach Kalk begonnen werden kann. Recht bequem scheint es der Unternehmer seinen Arbeitern, worunter sich auch viele fremde befinden, in Anbetracht der Zubereitung des Essens zu machen. Wie im Militär=Feldlager hängen die Kochkessel in ansehnlichen Dimensionen über den Feuern, die an den Böschungen des nur noch stückweise stehenden Glacis angebracht sind. In Bretterbuden, die als Unterkunft dienen, werden die Mahlzeiten eingenommen. Die Leute, deren Grundstücke an das Glacisgelände anstoßen, stellen, besonders zur
Nachtzeit, Wachen aus, um ihre Aufzucht an Kartoffeln und Gemüse zu schützen. Wenn auch nicht behauptet werden rann, daß das Wegnehmen der Feldfrüchte von diesen Arbeitern geschieht, so wurden doch vor Beginn der Zuschüttungsarbeiten Wachen nicht
ausgestellt. Es ist umsomehr zu bedauern, da die Leute meist kleine Pächter sind, die zu ihrem eigenen Bedarf sich etwas ziehen.
In den letzten Tagen ist es noch vorgekommen, daß in einem geschlossenen, eingezäunten Garten Türe und Schloß gewaltsam geöffnet wurden. Ein besserer polizeilicher Schutz wäre hier vonB8
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Der Gesamtverband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen Deutschlands hält am 21. August im Caritashause(Georgstraße 7) zu Köln seine siebte Generalversammlung ab. Am Tage vorher findet abends eine Festversammlung zur Begrüßung der auswärtigen Gäste statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Mülheim am Rhein. 12.Aug.1908. Die Eheleute Christian Stein und Frau Margaretha, geb. Kallenbach, Freiheitstraße 73, hierselbst wohnhaft, feiern am 31. ds. Mts. das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar erfreut sich noch großer Geistesund Körperfrische.
V Ensen, 13.August1908. Eine große Schlägerei fand am 20. Januar auf dem Hofe einer Restauration in Ensen statt; mehrere Ackersleute, die eine Flasche Wein tranken, waren von biertrinkenden Leuten beschimpft worden. Das war der Anlaß der Keilerei, bei der Messer und Knütteln gebraucht wurden. Zwei Brüdern wurden die Kleider vom Leibe förmlich heruntergeschnitten, doch die Körperschäden waren auffallend gering. Ein Mann erhielt einen Fußtritt vor den Unterleib, an dessen Folgen derselbe 2½ Monate herumdokterte. Die Hauptstreiter wurden nicht ermittelt. Die Sache beschäftigte gestern die Kölner Strafkammer. Bestraft
wurden ein Fabrikarbeiter aus Ensen und ein Zuschläger aus Westhofen mit je einem, sowie ein anderer Tagelöhner aus Ensen mit drei Monaten Gefängnis.
* Techenich, 12.August1908. Arzt Dr. Jakob Schmitz erhielt den Charakter als Sanitätsrat.
* Jündorf, 12.August1908. Arzt Dr. Karl Meunier erhielt den Charakter als Sanitätsrat.
* Grefrath(Kr. Bergheim), 12.August1908. Arzt Dr. Wilhelm Blümlein wurde zum Sanitätsrat ernannt.
* Tannesdorf, 12.August1908. Arzt Dr. Wilhelm Blank
erhielt den Charakter als Sanitätsrat.
von Nah und Fern.
**** Explosion auf einem französischen Schulschiff. Toulon, 12. Aug.1908.(Drahtber.) An Bord des ArtillerieSchulschiffes Couronne, das sich zurzeit in Les Salins'Hyeres befindet, explodierte eine Kanone. Vier Personen sind tot, 19 verwundet, unter ihnen vier schwer. Von den Verletzten sind bereits zwei gestorben. Ein anderer Verletzter, der Schiffsfähnrich Mouren, wird von den Aerzten aufgegeben. Im Militärhospital wurden an mehreren Verwundeten Amputationen vorgenommen.
** In Britisch-Columbia ist am Sonntag die Stadt Fernie durch einen Waldbrand bis auf 17 Häuser eingeäschert worden. Der Waldbrand wütete gestern mit unverminderter Heftigkeit fort. 150 Menschen sind tot und Hunderte verletzt. Einige tausend sind obdachlos, und der dem Privateigentum zugefügte Schaden beträgt über 5 Mill. Doll.
** In Polignano brach während einer Vorstellung in einem Kinematographentheater Feuer aus. Es entstand eine große Panik. Die Menge flüchtete. Eine Frau kam um, zahlreiche Personen wurden verletzt.B m E
** Ueber eine Massenvergiftung durch Tollkirschen wird aus Dingelfing(Bayern) berichtet: In Thüratenning brachte die 78jährige Anna Hertreiter aus dem Walde unter Brombeeren und Himbeeren auch Tollkirschen nach Hause und gab sie hier mehreren, meist fünf= bis sechsjährigen Kindern, die das Danaergeschenk gierig verzehrten. Alsbald stellten sich die heftigsten Vergiftungserscheinungen ein. Trotz sofortiger ärztlicher Hülfe dürften vier der Kinder unrettbar verloren seit.
Fruchtpreise.
K Köln, 13.Aug.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 7,00—8,00, altes 7,00—.40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kil.„
K Neuss, 13.Aug.1908. Fruchtmarkt. Weizen, neuer 1. Sorte.21.00 2. 20,00, Roggen, neuer 1. Sorte M. 18,00, 2. 17,00, Hater, 1. Sorte M. 16.50, 2. 15,50, Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kil. Neue Kartoffeln M..70— .20, Heu M. 2,60-3,00, Luzernerhen M..40 die 50 Kil. Krusamstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17,00 die 500 Kil. Kleie M. 5,80 die 50 Kil. Preise unverändert.— Aveel 1. Sorte M. 27.50, 2. 25.50, Raps 1. Sorte N. 2900, 2. 27co.
Kölner Viehmarkt.
a Köln, 13 Aug.1908. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notie rungskommission. Auftrieb: 700 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 93, Doppellender bis M. 107, b. mittlerMast- und Saugkälber M. 86-88, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 70-80.
300 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und Jungere Masthammel M. 90, b. ältere Masthammel 64-86, c. mässig genährte Hammel und Schafe (Merzschafe) M. 72-78.
Am 13. August wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 240 Viertel Grossvieh, 125 Kälber.
1890 Schweine: a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 68, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 64-66, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 58-60. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Lebhaft räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,50, 2. M..40-1,42,
„„„„ n Tn 1 Deconaffanbort II 4 nin 2 N 7 4n. 7 cn
tungen: Kindnleisen: Gellsen J. Leschäncnnerry..„"„•3 7·37
3. M..30-1,34. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,40, 2. M. 1,34-1,36
3. M..20—1,24. Langsam. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,42„„"„„ n 0 1 4 0A1 20 Tangeam R Eingabrachtes
bis.40, 3. M..20-.28. Mittelmässig.
Wetterbericht der Kölnischen Voikszeitung
13-Aug.1908
Noch immer liegt über Südskandinavien ein ziemlich tiefes Depressionsgebiet; sein Kern befindet sich über Jütland; an der Südseite ist es von frischen bis lebhaften Winden umweht. Ueber dem Westen Europas hat der Luftdruck wieder abgenommen, und auf den britischen Inseln ist der Himmel vielfach wolkig oder trüb. Auch über Italien ist das Barometer noch
Ir Deutschland ist das Wetter bei schwachen bis frischen südwestlichen und westlichen Winden veränderlich, meist wolkig; in der südlichen Rheinprovinz fällt Regen, ebenso an der Nordseeküste. Dabei war es während der vergangenen Nacht und diesen Morgen wieder sehr kühl.
Mutmassliche Wittarung fur dan 14. August: Fortgesetzt kühl. wolkig, veränderlich und zeitweise windig. Regenfälle sind für die nächsten Tage zu erwarten.
Wasserstand am 13. August 1908.
Mannheim, 8 vorm., 3,85—0,09 m Köln, 11 vorm., 2,40+0,08 m
Caub, 9 vorm., 2,52--0,12 m Wesel, 9 vorm., 1,184-0,04 m
* Wasserwärme am 13. August, morgens 11 Uhr: 17½° C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 222&a Dennerstag, 13. August
Seite 5.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu * veröffentlichen.]
[4276]„Schülerausflüge.“ Daß man für dieselben der Schulleitung nur Dank wissen muß, wird jeder Vater, der seinen Kindern eine Erholung gönnt, bestätigen und daher kann der Preis, ob .20 oder 2,50 die Tour je nach Entfernung an und für sich keine Rolle spielen. Nur versteht man nicht, daß solche Preisunterschiede bei gleicher Route entstehen können, wie z. B. laut Stimme 4254 ein Schüler nur 1 M. für die Tagestour Königsforst—Forsbach benötigte, während mein Junge, Quartaner eines hiesigen Gymnasiums, für eine Tagestour Königsforst—Steinbreche 2,50 M. hat mitbringen müssen. Und doch ist dieses verständlich, wenn man die näheren Umstände erfährt. Für das Mittagessen hatte jeder Schüler .20 M. und 5 Pfg. Trinkgeld für den Kellner, für den Kaffee im gleichen Lokal 75 Pfg. und 5 Pfg. Trinkgeld für den Kellner zu zahlen. Suppe, ein Gang Fleisch, Gemüse, Dessert, das war das Menu. Anstatt daß der Wirt den Kellner bei diesem hohen Preis bezahlt, läßt er auch noch seine jugendlichen Gäste diese Kosten durch ein zur Bedingung gemachtes Trinkgeld bestreiten. Wenn ich auch mit den Ausflügen vom gesundheitlichen Standpunkte aus durchaus einverstanden bin, so kann ich doch nicht ohne weiteres einen derartig hohen Preis eines Mittagessens gutheißen und ebensowenig ist es zu billigen, daß der die Kinder begleitende Lehrer, von dem man annehmen muß, daß er mit dem Wirte vorher über den Preis des Essens verhandelt hat, solche hohe Preise ohne Widerspruch genehmigt. 90 Pfg. bis 1 M. für ein Mittagessen wäre meines Erachtens ein hoher Preis gewesen, um so mehr als sich etwa 30 Knaben daran beteiligten, und dann auch noch von jedem zweimal 5 Pfg. Trinkgeld! b.
n
Kölner Local-Ainzeiger.* Köln, 13. Ang. 1900.
c das hohe C.
Humoreske von Ralph v. Nawitz.
Wenn er sich allein wußte in der Kirschen=Allee, ganz hinten im Garten der königlichen Domäne, wo die Landstraße an der Steinmauer vorbeiführt, wo Radieschen und Kohlsorten gepflanzt werden, dann sang er aus voller Brust. Singen war seine Passion schon auf der Schule gewesen, und der Gesanglehrer auf dem Gymnasium, das er bis zur Obersekunda besucht hatte, war oft herausgeplatzt: Sie, Baumann aus Untersekunda 1, Sie haben Talent! Aber Takt, Takt, junger Freund,——3, ——!“
Bei allen Schulfeiern hörte man denn auch seinen hellen Tenor aus dem Schulchor heraus, und Professor Bessing, selbst ein großer Musikfreund und Ordinarius der Untersekunda B, drückte ein Auge zu, wenn sein Baumann wiederum einen entsetzlichen Doppelfehler in Latein gemacht.
Aber wenn die Lehrer dem Jüngling auch noch so wohl wollten, der Vater dachte in punkto Gesang und Lateinstudien anders und nahm seinen Bruno vom Gymnasium, als er das Einjährige in der Tasche hatte:„Zum Gelehrten taugst du nichts, und die Mittel sind auch nicht da. Du kannst höhere Gärtnerei lernen. Das ist gesunde Tätigkeit, nährt seinen Mann, und wenn du deine Zeit an der königlichen Lehranstalt und beim Militär hinter dir hast, dann weiß ich meinen alten Freund Peters auf der Domäne. Der braucht bald eine Stütze und dann einen Nachfolger, und sitzt du einmal da, dann bist du im warmen Nest dein lebelang. Also, weg mit Grammatik und Noten und rin ins praktische Leben!
So hatte der alte Herr gesprochen, und sein Programm war getreulich innegehalten worden: zuerst Gärtnerhochschule, dann Einjähriger bei einem Jägerbataillon und nun schon manches Jahr Gehülfe auf der Domäne und rechte Hand des alten
Ja— rechte Hand!“ pflegte er öfters zum Vater Baumann zu sagen,„ich könnte ohne den Jungen gar nicht mehr fertig werden. Und die linke Hand, das ist meine Meta; was der Bruno im Garten ist, ist sie im Hause. Ich hoffe, die beiden
„Da solle ihn auch dieser und jener,“ erklärte der andere. Das ist eine ausgemachte Sache. Der Junge wird Ihr Nachfolger, Peters, und Schwiegersohn! Basta, Punktum!“
So kalkulierte das bedächtige Alter, und die rasche Jugend hatte nichts dagegen einzuwenden. Bruno und Meta hielten es auch für ausgemacht, daß sie in nicht zu ferner Zeit Mann und Frau sein und ihr lebelang auf der königlichen Obstdomäne
Kriegelheim sitzen würden.
Dieser Gedanke beschäftigte auch den jungen Assistenten eines Mittags, als er gerade die Frühjahrsbeute überschaute. Und als er genug darüber nachgedacht, da kam ihm die Melodie auf die Lippen, die er einmal im Theater gehört hatte:
„Ach, so fromm, ach, so traut—
Hat mein Auge sie erschaut!“
Immer kräftiger klang seine Stimme, bis ein hoher Ton die Arie abschloß. Sonst pflegte solchen Ergüssen nur das Zwitschern der Spatzen zu antworten, die zwischen Bäumen und Beeten ihr keckes Wesen trieb, heute aber— zum höchsten Erstaunen Brunos, dem die helle Röte ins Gesicht stieg— heute erklang eine Baßstimme, die„Bruno!“ rief und gleich darauf tauchte an der Gartenmauer ein Kopf auf.
„Pardon, mein Herr, daß ich hier so onne weiteres Beifall klatsche, aber Sie singen vortrefflich.“
Der Assistent trat an die Mauer und gewayrte einen Wagen,
4227] Der Unfug der postlagernden Briefe. Der Artikel
in Nr. 213 hat bei vielen Lesern Interesse gefunden. Auch in Köln grassiert dieser Unfug in bedenklichem Maße. Täglich kann man an den Postschaltern, namentlich der Hauptpost, eine große Anzahl Schulkinder, vorzugsweise junge Mädchen höherer Töchterschulen, mit ihren Büchern auf dem Arm postlagernd Briefe abholen sehen. Vielleicht interessiert sich einmal die Schulbehörde dafür, daß diesem Unfug tunlichst bald ein Ende gemacht werden kann. Sp.
[4228] Einbrüche und Sicherheit in Köln. Ueber diese Angelegenheit wurde in letzter Zeit mehrfach berichtet und auch der Hr. Polizei=Präsident äußerte sich in Nr. 219 des K..=A. hierüber. Es ist wohl kaum anzunehmen, daß die Diebstähle, die ja nicht einmal sämtlich der Polizei gemeldet werden, durch Neuanstellung von einigen Schutzleuten nachlassen; hier könnte Selbstschutz viel besser wirken. Leider wird dieser aber durch die Stadt selbst sehr erschwert. Ich denke hierbei an das Halten von Hunden, welches in ganz unverhältnismäßiger und unverständlicher Weise besteuert wird. Wie viele einfache Leute möchten sich zur Bewachung der Wohnung oder des Geschäftes einen Hund nehmen, wenn sie nicht die 16 Mark Steuer scheuten. Dabei wird diese Steuer nicht etwa wie die anderen Steuern vierteljährlich sondern gleich halbjährlich erhoben und wer vielleicht notgedrungen Ende März oder Ende September einen Hund kauft, hat das Vergnügen, der Stadt Mark 8 dafür zu zahlen, daß er das Tier einige Tage halten darf. Wer nur gewöhnliches Durchschnittsverständnis hat, vermag eine solche Bestimmung gewiß nicht zu fassen. Es sollen allerdings Ausnahmen gemacht werden und einzelne Hunde in vereinzelten Fällen steuerfrei bleiben, aber wer es einmal versucht hat, den Erlaß der Steuer zu bewirken, wird meist die Lust derlieren, den Gedanken durchzuführen. Wenn sich die Herren Stadtverordneten denn absolut nicht dazu verstehen können, die Steuer auf das treueste Haustier— übrigens das einzige Haustier, welches, trotz
„Dieses ist die königliche Domäne Kriegelheim und ich bin Assistent hierselbst.“
„Ach so— und befriedigt Sie das Landleben?“
„Weshalb nicht? Ich habe mein Auskommen, Wohnung, Gehalt—“
„Das gewiß nicht hoch ist?“
„Vorläufig 1200 Mark!"
5o— m— 1200] Wissen Sie, mein Herr, daß Sie mit
Leichtigkeit 12000 pro anno haben könnten?“
„Mit der Stimme, meinen Sie?“
„Natürlich! Mit Ihrem Tenor! Zwei— drei Jahre Ausbildung— und ich garantiere Ihnen ein glänzendes Engagement.
„Sie scherzen, Herr Direktor.“
„Ich werde mich wohl hüten. Zwölftausend! Was sage ich:
in d
em ein dicker Herr aufrecht stand.
Sehr gütig— nur
ür den Hausbedarf!“
„Das a
Uri— kur für ven ame...„
ht aber doch erheblich über den Hausbedarf hinaus,
Tenor— darf ich Stadttheater in B.
mich vor— Wie alt
Sie haben einen selten schönen stellen: Direktor Evermann vom sind Sie, wenn ich fragen darf?“
„o bin 25, Herr Direktor.“„
„Und, wenn es mir gestattet ist, weiter zu fragen? Sind Sie der Eigentümer dieses Grundstückes?“
Zwanzig=— dreißigtausend, wenn eine große Bühne Sie gewinnt. Mann, Sie haben ja ein hohes C, wie Wachtel seinerzeit.
Die Rede ging eine Weile hin und her und endigte damit, daß die beiden Männer ihre Adressen austauschten. Dann rollte die Kalesche des Direktors auf der Landstraße weiter und Bruno stieg sinnend zu dem Spalierobst herauf.
Seit diesem Tage war der junge Mann auffallend still une in sich gekehrt, was allen Bekannten auffiel, die mit ihm in Berührung kamen. Vater Baumann, dem der Sohn abends, wenn er herüberkam, die Zeitung vorlas, ärgerte sich, daß er jetzt so viel von Theatern und Konzerten berichtete, was den Alten nicht im mindesten interessierte; Herr Peters ärgerte sich, weil sein Gehülfe und Schwiegersohn in spe wiederholt Borsdorfer Aepfel mit Hasenköpfen verwechselte; Meta ärgerte sich, weil der Bräutigam ihr nicht, wie ehedem, freundlich die Hand schüttelte, sondern emphatisch sprach:„Seid mir gegrüßt, viel edle Dame, Ihr holdes Licht in meiner Nacht!“ Endlich, eines schönen Tages kam es heraus: Bruno wollte zur Bühne! Der alte Baumann war sprachlos, der alte Peters ließ den teuren Meerschaumkopf fallen, und Meta brach in Tränen aus. Nachdem alle drei sich ein wenig beruhigt hatten, folgte eine Flut von Vorstellungen und Beschwörungen.
„Wovon willst du studieren?“
„Deine feste Stellung willst du opfern?“
„Deine Braut kannst du im Stich lassen?“
„Ich habe mir in den vier Jahren, die ich hier bin, etwas gespart, diese Stellung brauche ich nachher nicht mehr, und warum Meta im Stich lassen? Wenn ich erst 20,000 M. Gehalt habe, heiraten wir doch. Jawohl Meta, ganz bestimmt!“
„Ja, das sagst du jetzt, aber ich weiß schon, wie es kommt. Die Damen auf der Bühne, die werden dir den Kopf verdrehen! Ach, Bruno, Bruno, daß du mir das antun konntest!“
Der alte Baumann— in der ganzen Gegend Oberförster Eisenkopf“ genannt— hatte einen harten Sinn, aber der Sohn gab ihm nichts nach. Weder die„Donnerwetter" des Vaters, noch die dienstliche Kühle des Domänen-Inspektors Peters, noch die Tränen aus Metas blauen Augen rührten ihn; an einem schönen Tage packte er seinen Koffer, und vierundzwanzig Stunden später stand er vor Professor Weiß, bei dem ihm die Empfehlung des Direktors Evermann eine Freistelle ausgewirkt
„Sehr schönes Organ,“ sagte der Professor,„wir wollen sehen, was daraus wird. Also bitte jeden Morgen von neun bis
Nun ging es an das Studieren, tagaus, tagein! Sommer und Winter wechselten einmal, zweimal, und als dann der Semesterabschluß kam, bat der Lehrer seinen Schüler zu einer Besprechung.
Sie sind nun zwei Jahre bei mir, lieber Herr Baumann, können Sie noch ein drittes zulegen? Denn, offen gesagt, zwei Jahre sind zu wenig. In der guten, alten Zeit, als noch die große Gesangkunst blühte, studierte man sieben Jahre! Jawohl, sieben!"
Bruno gestand, daß seine Ersparnisse zu Ende seien, und daß er von daheim nichts zu erwarten habe.
Nun, dann müssen Sie also in die Praxis hinaus! Konnen als intelligenter Mensch auch da weiter lernen; ich werde sofort an Evermann schreiben.“
Der Direktor kam an einem der nächsten Tage und Bruno sang ihm eine Arie vor: der Bühnengewaltige gab sich zufrieden
und nahm seinen Schützling mit.
Zuerst müssen Sie sich an das Lampenlicht gewöhnen, lieber Freund! Sie haben noch immer eine Schüchternheit an sich, die muß zuvor radikal weg!— Dann werden Sie auf der Bühne gehen und stehen lernen. Denn da geht man nicht so wie hier auf dem Bürgersteig. Dann werden Sie sich an den Orchesterder Notwendigkeit, besteuert wird— zu ermäßigen und das Halten desselben zu erleichtern, wodurch sich sehr viele Leute gegen Diebstähle schützen könnten, so sollte man doch wenigstens die Erhebung der Steuer in anderer Weise regeln. Daß die Ermäßigung dieser Steuer viel eher eine Erhöhung als einen ausfau an dem
für diese Steuer veranschlagten Betrage mit sich bringen würde, liegt übrigens auf der Hand.
4279] Ueber die Handhabung der Wechsel- und Ruhetage auf Betriebsbahnhof Gereon herrscht eine große Unzufriedenheit unter denjenigen Bedientesten dieses Bahnhofes, welche Tag= und Nachtdienst verrichten müssen. In einem Erlasse des Eisenbahnministers vom 1. Dezember 1906 ist bestimmt worden, daß allen Bediensteten, welche im zwölfstündigen Tag= und Nachtdienst stehen, vor und nach dem Nachtdienst mindestens eine Ruhezeit von 30—36 Stunden zu gewähren ist, und daß der Wechsel tunlichst am Sonntag stattfinden soll. Es wird nun auf dem Betriebsbahnhofe nicht nach dieser Bestimmung gehandelt, da die Weichensteller in der Mitte der Woche wechseln, so daß sie jeden Sonntag im Jahre Dienst tun müssen und dadurch ihren Familien= angehörigen vollständig entrissen sind. Bei hohen Feiertagen und allen größeren Festen kann man stets in den Zeitungen lesen, daß durch das umsichtige und aufmerksame Arbeiten der Beamten und Arbeiter sich der Verkehr glatt und ohne nennenswerte Störung abgewickelt hat, wie sich aber die Bediensteten dabei übermüden, wird nur der gewahr, der es selber mitmachen muß. Es müßte das doch ganz besonders ein Ansporn für die Verwaltung sein, für eine angemessene Ruhepause an jedem zweiten oder längstens dritten Sonntage zu sorgen, damit es diesen Beamten und Arbeitern auch einmal vergönnt ist, im Kreise ihrer Familie sich an den Naturschönheiten der nächsten Umgebung zu erfreuen. Hierzu bietet ja die Verwaltung insofern hülfreiche Hand, als sie recht viele Sonderzüge an den Sonntagen verkehren läßt. Den Arbeitern hat
klang gewöhnen, der ganz anders ist, als ein Flügel; und endlich werden Sie in die Kunst eingeweiht, sich zu schminken, zu kostümieren usw. In einem halben Jahre wollen wir es dann einmal mit'ner kleinen Solopartie versuchen. Bis dahin im Chor: 60 Mark pro Monat.“——
Auch diese Frist verstrich, freilich unter harten Entbehrungen und Enttäuschungen. Schon der Ton, der Bühnenjargon, sagte dem Anfänger wenig zu, er hatte die Kollegen idealer gedacht. Dann schwand die Poesie der Darstellung: da war alles berechnet und vorbedacht, Pathos, die Leidenschaft,— nur Mache. Vorher— als Eleve des Gesangsprofessors— hatte er im Stehparterre mitgezittert und mitgebebt, wenn Wolfram wehmütig den Abendstern ansang, jetzt faßte ihn eine Abscheu, als Kollege Biedenburg in die Kulissen rief:„Jott, die Hitze heute! Hätt' ich bloß’ne Weiße!“ und darauf, schnell umgewendet: Elisabeth. dürft' ich dich nicht geleiten?“
„Elisabeth, dürft' ich dich nicht geleiten?“
Und danu diese stickige Atmosphäre— Farbengeruch und Staub, Gas und Puder, Parfüms und verstockte alte Gewänder! Oft, wenn er mit den anderen Herren vom Chor in der Kulisse wartete und in die gemalte Szene hineinsah, überkam ihn ein Gefühl namenloser Sehnsucht nach dem heimischen Garten, nach den Spargelbeeten, der Kirschallee, der Steinmauer und dahinter das weite Feld, bald in goldenen Aehren, bald in weißer Schneedecke. Und wenn er diese Zerline betrachtete, die draußen soeben mit Don Juan ein Duett sang, dann stieg ihm ein liebes Kind vom Lande vor der Seele auf, nicht so geschmückt und geschminkt, wie die Diva am Souffleurkasten, aber schlicht, gut, frisch und natürlich, mit freundlichen blauen Augen.
Endlich kam der Abend, an dem Bruno sich als Solist bewähren sollte. Die kleine Partie des Bauers Kilian im Freischütz war ihm anvertraut worden. Die ganze vorausgehende Nacht hatte er kein Auge zugemacht, immer war es ihm, als ob der Vorhang in die Höhe ging, als ob das Orchester seine Weise anstimmte, als ob unten im Parkett seine Meta säße. Mit Kopfschmerzen ging er ins Theater, das ihm heute besonders düster erschien, mit Widerwillen zog er sein Kostüm an.
Das Orchester begann die herrliche Overtüre; der Chefinspizient und der Regisseur ordneten die Szene.
Nun flog der Vorhang empor, der Schuß krachte und jubelnd fielen die Stimmen ein:„Viktoria, der Meister soll leben!“
Hinter Bruno stand der Chordirektor in den Kulissen und flüsterte:„Also, Baumann,— jetzt— vier Takte Vorspiel—
eins— zwei drei vier—— los!“
Der Debütant öffnete den Mund, aber kein Ton folgte: die Todesangst schnürte ihm die Kehle zu!
Im Chor sah man sofort, was da geschah: mit spontaner Bewegung setzten alle Stimmen ein:
„Schaut der Herr ihm an als König?
Dünkt ihm seine Macht so wenig?“
Es ging alles hübsch glatt, das Publikum merkte nichts, und nur einige Freischütz=Habitues im Parkett schüttelten den Kopf. Auch Vers zwei und drei wurden in choro überwältigt.
Blaß, wie der Kalk an der Wand, wankte der treffliche Sänger hinter die Kulissen. Direktor Evermann sagte nichts, aber er zuckte die Achseln und sah über den armen Kilian hinweg. Am nächsten Morgen hat der seine Entlassung in der Tasche
Anderthalb Jahre später trat der Herr Domänen=Assistent Baumann, dem in anbetracht der Fürsprache einflußreicher Männer die alte Stellung auf Domäne Kriegelheim wiedergegeben worden war, mit seiner Braut zum Altar.
Als die Zeremonie vorbei war, schüttelten die beiden Alten sich die Hand.„Nun haben wir die Kinder so weit— und ist ganz gut, daß er sich vorher die Nase verbrannt hat. So was trägt seine Früchte für die Folge, ha—ha!“
Das junge Paar aber flüchtete aus dem Trubel in den stillen Garten und sah weit ins Land hinaus; leise erklang aus der Ferne die Tafelmusik:„Wir winden Dir— den Jungfernkranz!“
Weißt du, wo das her ist, Meta? Aus dem Freischütz!“ „Ach— der böse Freischütz— sprich nicht davon, Bruno. Es ärgert dich doch wohl noch!“
„Nein, Kind, ich hab's überwunden! Und es ist gut, daß wir es jetzt gerade hören. Nicht jeder steht zu jedem; es ist was Herrliches um die Kunst, aber ich war nicht der Mann dazu. Besser ein ordentlicher Gärtner, als ein schlechter Tenor! Die alte Zeit ist tot, Liebling, und jetzt beginnt für uns die neue!“

Seite
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 222* Donnerstag, 13. August 1903.
man den Wechsel des Dienstes am Sonntag zugebilligt, aber dafür
auch die Ruhepause von 30 bis 36 Stunden auf 24 verkürzt, 10 daß denselben nichts mehr von ihrem Leben übrig bleibt, als wie zu arbeiten uno zu schlafen. Es ware wirklich an der Zeit, recht bald Abhülfe geschaffen wurde, damit es so ermöglicht wird, daß der Eisenbahnverwaltung eine zufriedene und gesunde Beamten= und Arbeiterschaft zur Seite steht.
4280 vom Rennplatz. Zu der Stimme Nr. 4274 möchte ich bemerken: Das Verhalten der städtischen Angestellten, welche am ersten Renntage den Wagen der städtischen
rungsstelle bedienten, war im allgemeinen richtig und verdient
der Stelle, wo das Pferd gestürzt war, absolut nichts zu tun, noch viel weniger scharenweise über die Schranken zu steigen. Eit solches Vorgehen des Publikums ist an und fur sich auch schon gesetzlich verboten und daher straffällig. Aber auch schon im sicherheitspolizeilichem Interesse lag, es das Publikum von der Erschießungsstelle fern zu halten, denn es besteht doch die Gefahr, daß ein Schuß fehlgehen oder durch das zu tötende Tier hindurchdringen kann und ernstliche Gefährdungen von Personen entsteyen können. An anständigen Aufforderungen, zurückzubleiben, hat es durchaus nicht gefehlt, doch mußte, da die Aufforderungen erfolglos blieben, mit Nachdruck an die Räumung des Platzes gegangen werden. Es hätte somit für das Publikum die Pflicht bestanden, der Stelle fernzubleiben. Der Vorwurf, der den Bedienten des Wagens usw. gemacht worden, ist daher hinfällig„zumal auch nicht in das Publikum hineingefahren wurde und die Drohung, hineinzufahren, wohl mehr das Zurückbleiben desselben bezweckte. H.
* 1. Jiehung der 2. Klasse 219. Kgl. Prenß. Lokterie.
(Vom 12. bis 13. August 1908.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.
12. August 1908, vormittags. Nachdruk verboten.
sche eicgn
10100 42 593 817 11162 80 639 69 86 965 12282, 26,3¾32½
347 69 496 675 770(400), 14004(Pgf gag 709 822 17269 332 50 81
7 1/8034 261 87 308 24* 5 77 679 939 43 19026 112
Sesheece
37008 45
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Architekten- und Ingenieur-Verein für den Niederrhein und Westfalen besichtigte, wie wir in Nr. 219 des Kölner Lokalanzeigers vom 10. d. M. ausführlich berichteten, dieser Tage das stadtkölnische Wasserwerk Hochkirchen. Im Anschluß daran wurde auch die dicht angrenzende Ringofenziegelei Groß=Rott be sichtigt. Der Mitbesitzer dieser großen Anlage, Hr. Franz Erben hatt in liebenswürdigster Weise für eine recht frischung gesorgt. Bei einem Rundgang um das Werk erkannte man die außerst günstige Lage auf einer kleinen Terxainwelle, die einen hübschen Ueberblick gestattet. Da das Gelände sich außerdem in den zukünftigen städtischen Wald bei Hochkirchen gewissermaßen hineinschiebt, so dürfte dort später, wenn das Terrain ausgeziegelt ist, sich eine Gelegenheit zu einer außerordentlich günstig gelegenen Villenbebauung ergeben, um so mehr, als der Hauptstraßenzug Köln—Bonn ganz in der Nähe vorbeigeht und eine Straßenbahnverbindung vom Südpark aus sich dann wohl von selbst ergeben wird. Am Schlusse des Ausfluges machte man Rast in den hübschen Räumen der Südparkrestauration, wo die jungeren Teilnehmer sich noch an einem Tänzchen erfreuten. Die Befriedigung über den Verlauf des Ausfluges war allgemein und fand das in einem
Schlußwort von dem Vorsitzenden, Geheimen Baurat Schmitz, au die Veranstalter und Führer ausgebrachte Hoch die fröhlichste
0 De: Kölner Männerchor„Concordia“ veranstaltete am Sonntag Abend zum Besten der Hinterbliebenen der beim Einsturz der Südbrücke Verunglückten im Viktoriasaale ein Wohltätigkeitskonzert, das sehr zahlreich besucht war und einen schönen Verlauf nahm. Die Hannemann'sche Kapelle leitete das Konzert durch den Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraume ein. Der Vorsitzende, Herr Joseph Rohe, begrüßte dann als Ehrengast Herrn Bürgermeister Farwick und wies darauf hin, daß die Concordia der erste Verein gewesen, der sich bei der Karastrophe beim Einsturz der Südbrücke bereit erklärt habe, für die Hinterbliebenen der Verunglückten ein Wohltätigkeitskonzert zu veranstalten. Durch das Kon zert sei ein größerer Betrag zur Linderung der Not eingegangen. Der Verein, der über ein gutes und vorzüglich geschultes Stimmmaterial verfügt, brachte unter der Leitung des Musikdirektors Hrn. August Thelen die Chöre nAm Ammersees von Ferd. Langer und=Glückliche Liebs, eine Komposition seines Chorleiters, klangschön und mit guter Auffassung des Stimmungsgehaltes zum Vortrag: Die Konzertsängerin Frau Agnes Dohr bereitete durch den künstlerisch vollendeten Vortrag des Mignonliedes und der Lieder „Im Herbsts von Robert Franz und 2Waldeinsamkeite von Max Reger den Besuchern des Konzerts einen besondern Genvz. Der reiche Beifall veranlaßte sie, als Zugabe noch den altdeutschen Liebesreim von Karl Bohm zu singen. Als Instrumental=Solist trat dann Herr Ernst Träger auf, der in dem ersten Satz des großen Violinkonzertes von Beethoven nicht bloß eine virtuose Technik, besonders bei der Kadenz, dokumentierte, sondern auch durch sein seelenvolles Spiel die Hörer zu reichem Applaus hinriß. Den Bruch'schen Chor=Vom Rheine sang die Concordia so vorzüglich, daß sie sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Den zweiten Teil des Konzertes leitete Herr Hannemann durch ein Piston=Solo ein. Der Tenorist Bernhard Hackstein, ein Mitglied des Vereins, sang Schuberts=Ungedulds, das eigenartige 2Winterliede von Hennig von Koß und als Zugabe„Ich hatt' einst einen braunen Schatze von Kleffel. Auch die 2Berceuser und die Canzonetta von brachten Herrn Träger reichen Beifall, so daß er die Canzonetta da capo spielte. Zum Schlusse brachte die Concordia noch Franz Abts„Ave Marias, bei welchem Herr Oehl das Tenorsolo sang, und Ullrichs=Sängerrechte zum Vortrag, dem sie als Zugabe noch Der Frühling am Rheine von Simon Breu folgen ließ.
# Der Verein Kölner Oeteranen feierte am vergangenen Sonntag bei seinem Vorstandsmitgliede, Hrn. Paul Köllen, in der Kreuzgasse sein achtes Stiftungsfest. Gemeinschaftlich wurde der Kaffee eingenommen. Alsdann gab es Volksbelustigungen verschiedenster Art, wie Königsschießen, Glücksrad und für die Vereinsdamen noch eine Gratisverlosung. Der Vorsitzende, Hr. Kamerad Heinr. Stein, brachte das begeistert ausgenommene Kaiserhoch aus. Er erinnerte dann an die glorreichen Tage vor 38 Jahren, welche den Kameraden die Lorbeeren gebracht, Deutschland stark gemacht und uns einen langen Frieden gesichert. Er schloß mit dem Wunsche, daß das Hohenzollernhaus noch lange zu Teutschlands Zierde und der Welt zum Frieden regieren, und der Verein noch lunge unter diesem starken Schutze blühen und gedeihen möge. Hierauf wurde Hr. Jakob Koch als Schützenkönig mit dem Lorbeer geschmückt und eine Dame als beste Schutzin durch ein Blumenbukett geehrt. Alsdann trat die Gemütlichkeit in ihre Rechte und hielt die Teilnehmer noch bis gegen Mitternacht zusammen. Zur Verschönerung des Festes trug der Kirchenchor von St. Jakob unter der Leitung des Hrn. Lehrers Michael Merzbach verschiedene Chöre stimmungsvoll vor. Der gezollte Beifall zeigte, daß die Darbietungen kunstverständig ausgenommen wurden, denn ohne Zugabe kam der Chor nicht davon.
2 9. 65 ie Beahe e e hi he elsech. el S 6i5 5
272 588 714 43 54 856 95 49060 97 488 941 62 70
50403 89 528 32 647 838 91 51063 141, 38,,1(3g6“0
54(200 71 682 743 69 90 55128 54 419 38 766 896.12s))
56179 80 916(1000) 44 57040 69 203 11 581 720 93 910 53 58 5841:
528 619 794 839 59200(300) 37 9o 463[200] 900 54
676 7795 402 Jo ge 145 735 80.20) S4)0(800 5% 5 42 67
749 70 6523 452 99.508.12 89108 218 980 67549 57 613 18 871
902 68065 341 544 782 876 69208 52 55 61 78 320 440 521 620
70061(300) 137 39 419 600 77, 71013 104(200) 241 437 575 72009
103 62 80 326 35 652 73 07 81 88 115 496 538 42 48 86 e„ 740]
163 365 432 906 12 76 75015 21 52 104 12 66 342 99 539 87 877(200
76243 364 716 857 997 77397 414 40 836 971 78176 244 307 935
92 670 701 70 814 81126 284 91 302 651 746 82106 80 286
350 526 722 83273(200) 428 537 600 875 84545 701 85 853 65
946 85069 367 639 47 78 864 86003 22 189 338 601 59(200) 716 17 20
87133 309 434 80 680 859 911 25 88094 95 222 37 302 412 51 501 28 767 89004 161 582(200) 633 60 95 825
90009 158 059 07 300 558 610 717 872 939 49 64 91123 349 82
496 555 880 93 998 92086 130 241(200) 72 345 593 616 79 853
313 521 45 627 724 94161 578 657 77 97 925 45 95170 279 360 66
556 644 765 96033 156 99 226 404 620 970 93 97081 249 1200) 348 434 541 47 98002 142 617 731 47 872 99297 723 94
100246 354 85 422 859 79 101009 38 428 502 894[400) 917
102016 60 179 351 646 909 57 78 103304 39(400] 76 603 7 36 55 936 101110 238 339 516 84 885 838 105017 33 49 87 637 708 889 928 106121 345 57 87 534 827 942 107097 398 444(400 680 808 970 108036 89 228 412 649 909 65 109161 92 255 434 583 938
110038 41 71 77 255 446 721 44 893 906 23 111039 164 342 43
568 757 112035 200 85 432 113027 57 291 427(200) 832 963 114245
(200) 620 115059 60 62 445 743 55 84 116006 175 423 665 968 86 117001 95 169 208 442 627 767 87 909 60 118047 149 253 683 772 967 119178 350 459 847 919 60
91 700 U—
600 19 715 804
140132 481 510 48 141216 333 761 889 974 87 142077 150 205
20(400) 325 411 25 99 602 798 948 143020 235 398 508 988 144132
(200) 576(400) 84 646 766 72 858 145220 388 477 697 1200]
53 634 882 948 70 148070 71 174 213 50 325(200) 45 646 773
15odg, 396. 6is /200, 8 805 654(40l. 151304 8 505 200 701.5
870 15·2072 363 456 546 153138(300) 365 66 670 775 154007 67
105 70 74 239 53(200) 491 501 23 155138 284 99 333 5o 425 512 938
95 156374 522 751(200),6896 991 157046,159, 299, 624 873 158082
356 400 736 843 910 159074 248 69 312 52 431 59 748 828
160077 149 376 451 542 77 92 746 857. 161011 124 267 574 624
162380 558 99 710 19 89 942 65.„163048, 114 375 515 24 675 89 965
etls chrs Alsch Ml geseche gächesee
558 177017 135 449 82 526 690(200) 714 50 870 97 962 178158 609
180334 506 522 23 1200) 38 734 890.1200) 94 400
69 654 96 746 980 183094 195 370 424 60 591 966 69 535 57 72 850 188122 26 253 576 819 189094 294 316 410 682 875
190344 52 63 86 422 552 936(400) 191014 728 985 .19313 453 64 51: 4433 802 4 25. 48 563 3/ 6 8 6
197224 361 413 507 621 86 924 198006 100 254 894 199040 267 308
200069 183 287 349 447 55 80 85 509 665 794[400) 810 201012 oo: 514 48 93(300) 679 739 72 804 13 202022 131 200 497(200) 529 622 203305 480 981 204010 19 173 97 530 62.839, 205174 337 38 697(300 722 966 206059 377 469 541 671 759 839 82 929 207014 21 115 84 221 90 401 527 618.86.760 77 97880 970 208212 432 516(200) 209017
21019(200) 582 666 877 950 211131 217 421 33 71 533 34 763
2001 815 47 94 212072 161 84 319 75 452 78 524 38 56 752 821 95
999 213115 281 397 504 603 52 715 947 214092 264 94 357.335 772 82[300) 895 904 10 72 215088 242 917 216007 104 254[200
362 543(500) 54 824 70 86 901 32 217103 330 582 218007[200) 31
477 98 522 33 815 56 80 900 77 219001 186 418 521 608 51 818 99
220001 137 203 49 52 83(200) 461 95 713[300) 878 221015 496 599 840 222000 129 250 73 778 896 223136 295 340 490 527
676 721 812 2·24368 467(200) 504 50(300) 772 987 225099 131 252
437 865 226030 65 299 413(200) 632 227172 586(1000), 613 17
S105 398 32 7200) 510 76 665 865 29%= 801.70%8 616%20 88 298
240057(200) 272 552 79 716 46 94 872 241954 79 242257 88 578
630 801 946 71 243031 93 470 731 821 917 27 244026 38 250 57 79 333 53 422 245067 71 442 5679 709 816 30(400) 99 975 96 246002 53
194 27 77 921 200 OK 592 1200) 777 92 247077 195 268 387 701 808
248066 129 244 416 660 814 948 249150 210 305 468 513 644 924(200)
250101 494 524 747 80 812 79[200) 947 251255 431[200) 575 696
252089 404 551 614 53 857 253455 704 87 812 254029 80 158(200)
614 709 939 59 255030 66 259 324 432 70 518 21 670 808 256013
79 88 515 257043 97 104 285 351 426 648 778 93 873 952 258151 292
359 456(200) 259029 81 185 339 494 596 611 818 60
132 90 565 742 55 884 261231 43 392 4400) 568 688 705
262041 88 196 731 74 801 263049 98 224 81 336 714 948 264037(200) 758 265024 72 524 56 652 944 266207 325 613 865 267068 110 343
442 98 746 268064 191 424 598 727(500) 87 811 977 269087 224 91
270278 312 635 91 745 889 271506 18 28 64 651 272050 58 125 42 351 55(400) 482 516 607 722 65 804(400) 920(300) 70 273108 15 37
247 533 645(200) 69 908(300) 42 274097 224 37 78 353 481 672[200)
737 882 943 68 275300 33 676 811 30 64 84 942 276119 227 51 561
713 864 1200) 983 89 277066 69 290 547 87 623 872 943 278052
32 479 583 74 831 910 26 270017 31 209 89 385 549 762 843 958
280089(200 107 213 313 92 743 849„281308,424, 577 779 995 282132 299 326 77 283011 254 55(300) 415 17 525 636 917 83 23 50 53 763 78 852 94 285034 351 486 509 665 726 895 960
207 781 826 77 287193 246 80 348 91 435 593 94 881 940 1400)
286053
1. Ziehung der 2. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 12. bis 13. August 1908.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
12. August 1908, nachmittags. Nachdruck verboten. 56 566 642 1198 255 725 850 973 2167 290 379 419 531 722 878
210 50 K0K 19(200) 77 89 624 925 73 4262 684 730 77 908 80 5 40 92 185 227 374 650 92“ 90 6774 828 7082(200) 111 317 570 690 852 905 75 8248 78 516 50 648 81 863 78 909 88 9203 11 332 891
53 300032233. 393 563 270 S71%56 1109. 13123 71 6. PA. 66 434 07 5aic 7 chf 75 617 fl4 858 92. 8¼1 4174 78 53 618., 63 /80 49 15028 74
254(200) 91 467 653 775 891 97 910 16222 58 337 564 753 852 978
1714 224 306(300) 33 511 916 18101 34 69 204 450 514 68 603 734 58 815 19080 165(300) 209 19 94 97 596 638 747 78
20146 85 200 537 647 869 99, 21455 891 933 22138 45 673 776 800 113 455 64 758 959 75 24123 521 684 25518 61 58
26131 208 50 91 407 87 594 27023 49 109 392 498 519 827 28079(200 161 468 72 552 649 56 767 949 29198 420 880 924 46(3001. 30029 285 479 96 690 828 42 984 31081 93 220
32086 94 168 250 462 715 806 942 45 330..421 734 34554 71
816 52 958 84 87 35036 45 140 55 245 662 734 94 36001 203 329
40 41 62 407 606 95 819 37022 31 91 151 243 481 87 503 15 710 22 70
817 949 55 38003 74 77 99 667 724 866 916 39253 581 605 66 75
## n r<space> 4 8<space> 2 0 0<space> 9 1<space> 3 6 1<space> 9 9<space> 5 8 3<space> 7 2 6<space> 2 8<space> 8 1 9<space> 4 5<space> 9 2 0<space> 2 3<space> 4 1 1 4 9<space> 3 1 6<space> 4 0 2<space>
552 911 42483 568 601 86 925 43292 313 439 96 580 620 38% 9¼
28 44188 94 321 81 522 720 84[200) 808 935 45297 458 599 785 999
49099 159 296 4127%6 553 692 7 5r8
13 5381 919 66003
78 83 88 957 58207 638 737 48 858 59031 35 52 143 222 793 847 56 69044 53 184 360 403 581 661.721,54,(200) 871 84 953 61409 81
526 757 867[200) 62083 150 79 233(200) 316 608 45 711 46 86 846 919
63469 500 724 67 812 64073 78 90 154 216 54 774 65041 359 723.23 66028 158 77 252 74 99 501 16 610 708 13 950 67170 360 424 29(200) 62 68 530 614 856 92 68368 426 525 728 48 o5 931 69103 598
.000 387 556 644 703 835 962[290], 71011 38 47 76 226 79 361
518 835 72245 61 398(200) 485 707 32 848 85. 73301 56 673 96 758
74005 181 402 42 623 57 856 75119 58 78 323 92 547 97
251 505 689(200) 899 943 77055 268 755(300) 77 807 25 78172 250 72 438 68 89[200) 79371 428 49 574 642 712 15(400) 849 934
80062 194 287 810 929 81210 39 934 S2116 244 87 467 700 838 912 72
90060 9 16 413 15 701 816 987 91332 96 623 61 704 31 93 831
50 62 955 92108 21 274 496 93025 66,%3,(300, 530 826 935 4
261 331 33 92 95 504 91 678 758 824 30 36 95303 966 96252 72 97 363 726 70 963 97003 241 66 90 302 563 707 87 801 76 98061 418 84 997
99358 6,,..9. 48 a7 718 853 101312 769 960 102020
41 206 358 659 70“1 48 913 103081 118 224[200) 306 415 528 40 699 779 811 19.4030 2 0 76 91 682 792 802 994. 105124 84 288 431 963 98
106198 287 576 501 799 846 50 2107032 61 277 389 454 559 051 95 807 81 108126 51 264 79 322 612 54 745 99(500) 858 77 914 109078 101
110439 0) 822 87 111061 205 317 96 455[200) 646 75
112221 50 91 99 374 574 646(300) 883 84 113 38 77 342(300] 490.97 567 702 41 962 114111 56 491 694 754 989 115039 51 79[200] 210
462 510 51 853 116361 421 568 849 979„117057 258 64 579 643 955
118043 54 115 99 435 603 119.30 461 639(200) 941 76
120139 376(200) 85(300) 95 644 840 121442 503 122131 68 250
744 825 962 123006 72 202 430 591 173 840 62 909 29 52 12•4311 55
660 946 125083 144 66[400) 404 54(300] 126047 434 87 674 808 /200
60 954 127083 575 706 890 905 82 128353 468 507 71 635 961 1200)
13000 4e 87 127 257 327 58 1200) 538 628 48 774 131075.149 224 132288 795 914 133106 40 272 381 434 599 968. 134141 312 25 754
95 135234(200) 419 602 75 795 98(300) 870 136055[200) 265 522 29
609 94 932 137042 59 453 837 138176 342 97 497 681 753 68 830
139102 247 448 500 821 31 78
140708 854 141062 116 452 635 786 912 72 142027 88 147 276
479 509 87 857 996(300) 143009 99 171 382 515 849 963 141055 245
624 47 798 979 145168 257 81 647 985 146293 577 664 979 147310 23 32 499 552 148239 76 98 815(200] 929 149151 53 271 95 881 90 422
150125 34 227 412 33 812 978 151189 246(200) 67 95 483 500 707
20 1522136 74 208 96 454 749 66 94 840 992. 153211(200) 333 448 70
80 89 99 711 94 842 993 154061 72 153,97, 244 61 830 912 155204 21
64 328 830 70 156055 301 532 157027 80 124 365 533 44 693 912
158026 406 509 672 159040 292 469 74 58, 94 711 89 90, Po
160672 755 161301 665 764 8072841 162335 68 460 511 610 163035 5000) 128 46 221 396 670 703 164335 573 685 165091 202 76 93 400
66145 346 85(400) 419 58, 614 779, 167027 32 178, 13900,78 95 62
786 168241 67 367 491 936 169009 65(200) 183 321 90 463 1200)
170167 208 52(200) 84 386 431 53 631 171168 79 497 660 929
[200]. 172013 293 659 774(400) 802 33 71 960 173218 319 70 780
174038 253 410 77 648(1000) 711 880 945 89 175131 41 682 1200) 719
61 906 54 276139 368 85 91 801 34 902 177191 329 610 54 91 973 79
178256 366 535 63 179095 279 459 738
180081 182 252 602 39 729[500).181054, 449 546 721 56 74 812 83
182275 619 62 775 906 81 183118 97 244 486 847 925 184041 50 283
200) 514 716 821 44 916 76 185056 155 428 816 186102 46 517 613
20 739 900 187032 203 469 501 664 721 873 81 925 84 1200] 188092
233 75 424 39 546 758 915 189437 622 64 716
53(15000) 648 719 191044 153 343 556 59(00 826 966
1922720 93. 193008 733 67 70 898 194221 24 463 930 195095 132 36
339 770 839 196027 268 327 45 627 883 197198 323 420(300) 535 742
73 198060 127 247 455 555 689 707 57 961 199096 125 227(200) 378
200 7e 31 201483 652 963 202124 329 65[200) 87 417 564
803 43 203 56 78 150 95 338 413 606 27 66 792 913 55 204068 124
48(200] 205103 229 343 51 408 572 890(200) 96 296328 431 63 598
911 207114 72 210 572 732 887 208089 577 910 209313 70 468 573
618 21(200 92 923
14165 69 259 437 980 211098 296 521[200) 48 605 30 82 784 871 84 212040 63 sdo. 1 329 545“ H8 830, 34 /300 72 84 218155.353
4 651 744 873 2.95 216006 G8 119 43 593 749 873 905 21710- 905
650 776 885 966 218205 336 503 619 854 77, 219027 56 147 97
220058 91 520 667 947 221189 463(200], 222042 136 813 55 92
223180 250 354 444 92 626 66 717 22 830
700 39 843 908 54 225019 159 451 226034 254 64(200) 942 91 227024 132 41(300) 234 307 456 665 743 813 228113 40 273 495 578
92 742 852 943 229031 210 22 400 55 603 797
230045 131 205 354 558 686 934(400) 72 231026(200) 228 39 619
3001:71300) 65 232138 78 250[300) 62 356 98 466„578,.(200), 715 3076 552 69 611 22 34 757 23•4251 391 456 61 63 506 650 735 66 922 225109 516 10 488 545 78(200) 634 95 726 888 236069 123 413 83 661
300 960 237 9 171[500) 341(200) 90 238000 184 257 592 739 60 96 239095 240[200) 52 350 409 65 688 773 936
=40019 42 154 201 337 59 612 813 946 61 241048 715(1000) 53
801 Inan—42127 30(200) 33 573 82(300) 795 941 81 243137 263 365
436 86 525 784 819 244062 11•374 95[200) 517 24 877, 245256 990
.46029 401 10 85 609 901 13 247115 286 394 449(200) 589(400) 682
736 59 93 248207 437 646 64 739 936 61 249002 48 224 329 33 57
25099 370 5 047682 980 251257 310 442 712 820 252068 228
102 238 895 A0s 90“ 258097 179 499 516 709 87 88 816 988 259179
549 666 795 820, 261087 238 301 89 527 90 785 964
2620 5 180 237 46 70 403 39 636 263118 418 264325 484 92 597 777
8AR 07 918 265101 248 426 665 763 982 266184(300) 446 928 267048
127 08 204 401 75 535 660 719 842 62 921 85 268077 159
68 360 60 200 514 851 269225 421 514(200) 712 99 906 54
:0061 94 99 410 695 786 271093.154 432(200) 551 85 697
014 71 307 448 612 705 965 273101 4 248 356 62 454 568 78
24.14206 60 S“ 95 767 795 275040 290 91 384 414 525 276013 52 98
39 769 277113 830 278010 157 255(200) 349 679 770 279060 200 25
Mp;Ha150 70 38 10.627 798 821 281393 450 52 64 628[300) 758
99 282133 228 300 83 525 95 626 47 869 914 64 71. 283050 100
991 338 685 765 953 284011(200177 382 442 611 748 923 285001
434 97 536 897, 286642 702 287076 157 63 393 96 413 584 641 51
Im Gewinnrade verblieben: 1 Gewinn zu 100000, 1 zu 50000, 1
30000, 1 zu 5000, 2 zu 3000, 5 zu 1000, 15 zu 500

Kölner Lesal-Auzeiger ür. 222 8 Donnerstag, 15. August 1905.
Seite 7.
(staugs I. HAle
2 CKautgeuebe d Aaarflechten
Zu verkaufen
Rodenkirchen.
Mehrere kleine Häufer mit Gärten zu verkaufen durch
Fr. J. Sauer,
“ Hauptstraße 80.
Haus Holbeinstraße 2
nebst Eckbaustelle, passend für Arzt, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, Bescheid daselbst.
haus zu verkausen
teilungshalber unter günstigen Bedingungen. Bescheid:
Scheben, Alteburgerstr.31,III.
Tüchtiger Fachmann mit
genügenden Mitteln sucht
obergärige Bierbrauerei
in guter Lage von Köln zu kaufen.
Ausführl. Angeb. u. 1524 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Theke und Ladenregal
für gemischtes Warengesch. ges. Off. u. Nr. 1522 a. d. Gesch. d. Bl.
Rüde. —6
Monate alt, zu kaufen gesucht. Off. Nr. 1493 a. d. Gesch. d. Bl
Uöbel, Antiks,„Pianinos w..h.
Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes
ohne Kordel von.4. mit Kordel von.40 M. an.
Eigene, solide, tadellose Arbeit.
Keine Fabrikware.
Mod. Haarunterlagen
mit langem Deckhaar von 4,50.K an.
Lockentuffs
von garantiert bester, haltbarer Krause von 2. an.
Anfertigung aller sonst.
Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst.
Garantie für jede Arbeit.
haarschmuck
in echt Schildpatt sowie in Imitationen in großer Auswahl äußerst billig.
In Sis äeege eg., Ferd, Langen,
Friseur,
2 Höhle
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
guter gesucht.
Angeb. u. 1513 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus, Eislergasse 19,
Hutgehende Herrengarderoben=[Höhle teilungshalber preiswert zu ver=! O reinigungs=.=Reparaturkaufen. Bescheid nebenan Nr. 20. Anstalt sucht Annahmestellen neden
gleich welcher Stadtteil.
Off. unt. 1515 a. d. Gesch. d. Bl.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
Ein haus in Brannsfeld
von 4 Zim. in gutem Zustande Nähe Stadtw. preisw. zu verk.
Offerten unter 1527 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ber.=Gladbach.
Einfamilienhaus mit Garten, in herrlicher, gesunder Lage unter günst. Beding. z. verk. Näheres .=Gladbach, Odenthalerstr. 64.
zu verkaufen fast neue Mayagoni=Schlafzimmereinrich tung m. 2 Betten. NutzbaumSchlafzimmereinrichtung m.
1 Bett und 1 MahagoniZimmereinrichtung. Händler verbeten. Näheres u. Besichtig. Huhnsgasse 45.
2 Jaadhunde,
deutsch Kurzhaar u. Gordonsetter, beide jagdlich vorzüg. lich und von bester Abstam mung.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer 9 zu achten.—
Ankauf von ausgekämmten sowie abgeschnitt. Haaren
Colonia-Spez.-Halbrenner.52 Colonia-Spez.-Tourenrad 954 Colonia-Prima-Tourenrad 4. 70
Colonia-Prima-Halbrenner.K. 68 1 Jahr Garantie.
Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln, Mühlenbach 51A. danachtebe die Hausnummer.
Trochenes zerkleinertes Tannenschwarten
Anzüge!
Große Posten Herrenanzüge
in allen Preislagen, sowie Burschen= u. Kinderanzüge zu staunend billigen Preisen. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2,
1. Haus vom Altermarkt.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Gabelkors für Kesselheizung, für Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M..88,
Brechkoks I für Zentralheizung, Füllösen, amerikanischirische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500kg und mehr M..08,
Brechkoks II für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M. 1,88, Siebkots 1 für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen unter 1500kg M. 1,60, 1500 kg und mehr M. 1,52.
Siedkoks II für Küchenherde bei Mengen unter 1500 kg M. 1,00, 1500 kg und mehr M. 0,92. für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempel straße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann für: Gabelkoks M..40, Brechkoks I M..60, Brechkoks II M..40, Siebkoks I M. 2,04, Siebkoks II M. 1,44 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 11. Aug. 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke: Prenger.
Am Freitag den 14. August 1908, vormittags 10½ Uhr, oll im Pfandlokale Hahnentraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kleines Pult.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 15. August 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gasofen, 1 Salontisch. Lichtenberg,
* Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.
Zwangsversteigerung.
Am 9. Ottover 1908, vormittags 10
Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Zimmer Nr. 75 das in Cöln,
Hauftstrasse Nr. 20
belegene Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 70 Quadratmeter, Nutzungswert
2000 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Anstreichermeister Mathias Schumacher, Sophia geb. Knüchel zu Cöln
zwangsweise versteigert.
Kgl. Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Zwangs=Verseigerung.
Am Freitag den 14. August 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Sofa, 1 Nähmaschine, 1 Partie Gardinen und Siamosen, ferner 12 Ballen Putzwolle.
Um 5½ Uhr nachmittags
in Cöln=Ossendorf im Pfand lokale bei Gastwirt Vogel(be stimmt):
1 lange Karre.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
In der blumenreichen Zeit
empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
zu verkaufen. Brennholz
Bonn, Kronprinzenstraße 14. 0
Ladeneinrichtung billig
Alyl f. männl. Obdachlose.
Lüsterjoppen
.50 und beste Sommerjoppen .—, Sommerhosen.10 sowie in jeder Preislage nur im
Stapelkaufhaus für Arbeiterbedarf
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
für jedes Geschäft, neu und gebraucht, stets auf Lager.
10
Neue
zum festen Preise K 20 abzugeben.
Spichernstr. 6.
Iter. tümer u. kunstgew. Allel- Arbelten, Möbel etc. An- und Verkauf. Geurts, Burgmauer 15.
Schöner Diamantring,%s.
Uhr, 14 kar., silb..=Uhr bill. z. verk. Pfandgesch. Peterstr. 21.
Langschifschen=Nähmasch. K 48
Schwingschiffch.=Nähmasch..60
Ringschiffchen=Nähmasch. K 72
ahagon.=Schreibtisch, mittel
groß, sehr gut erhalten, für 40 M zu verkaufen.
Off. u. 1504 an die Gesch. d. Bl.
werden entfernt
Haare, Warzen, Falten, Runzeln.
K# et.. 90.—.. Sachgemäße Gesichts= u. Nagelin gutg. Obst= u. Gemüsegeschäft pflege. Pariser Institut Vorort Kölns, umständehalb.
billig zu verkaufen.
Off. u. 1517 an die Gesch. d. Bl.
0 ausgezeichnete Legehühner billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Eichendorffstraße 13.
pfand=Annahme
, Petergrop.— Zeniral noschifh, Nähm. 4 78
Unter Garantie P gchäihs Beschnes faö gein
mit ele
Fußbetrieb mit eleg. Verschluß. kasten ausgestattet. 5 Jahre Gar.
Colonia=Fahrrad= und Maschinengesellschaft Köln, Mühlenbach 51A
#fen u. Herde, b. Fabr., Wasch=, V Koch= u. Bügelöf. b. z. verk. Schl. B. Schneider, Thieboldsg.70.
Perdn
fast neu, spottb. verk. Lützowstr.19, II., Hth., a..Odstr.
1 gebr.
u. Kasten
Handwagen mit Fed. billig zu verkauf. Röhrergasse 15—, III.
P
hoto=Apparai 13X18 m. Zub.
für 25 K zu verk.—3 u.
9 Uhr. Arndtstraße 3.
Eleg. Maj. Dauerbrand=Ofen,
wenig gebr., zu verk. Händl. verbeten. Hansaring 65, 2. Et, umständeh.
.verkaufen. Kalk, Eintrachtstr. 51
Bulldogge, 5 Mon. alt, zu verkaufen. Martinsfeld 20.
spottbill. zu
76, I.
Obenmarspforten 24, I.
Welche wohltätige Herrschaft
würde einem armen Mädchen, das sich der Krankenpflege in einem Kloster widmen möchte, mit einer Geldspende von 200 J zur Aufnahme verhelfen?
Off. u. Nr. 1523 a. d. Gesch. d. Bl.
Engl. Schlaßzimm.
260 Mark
best. aus 2 kompl. Betten, gr. Schrank, gr. Waschkommode, Kachelsp., weiß. Marmorpl., 2 Nachtschr., 2 Stühlen, Handtuchh., Schlafz. in Mahagoni, Eiche, Satin, Nußb. mit Spiegelschr., Pferdehaar=, Woll= u. KapokMatr., Eichenz., Mahag.=Salon, w. gebr., prachtvolle PitchpineKüche, Diwans, Schreibtische, Bücherschr., Nußb.=Büfetts, Vertikos v. 40 JK., Trumeauspiegel 35..,echte Nußb.=Betten. v. Gar.
Manritiuswall 25 ; Nähe Jahnstraße.
Verdingung.
Für die Neubauten der Krankenanstalt Lindenburg ist die Lieferung der Stühle zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden,—12,—6½ Uhr auf dem Baubureau, Cöln=Linden= thal, Gleuelerstraße 88(neues Pförtnerhaus) erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechend. Aufschrift versehen bis Montag den 17. August, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 10. August 1908. Hochbauamt, Kleefisch.
Jahrrad, berk. Weyerst
Feinster reiner
Honigkuchen
Verdingung.
Für den Neubau der beiden Volksschulen an der Turm= und Kretzerstraße in Nippes sind
die Anstreicher= und Glaser arbeiten
in mehreren Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf den betreffenden Baubureaus erteilt Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Auf schrift versehen bis Freitag den 23. August 1908 vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.* Cöln, den 10. August 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
I..: Klewitz, Regierungs baumeister.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 14. August 1908, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Marien= slatz 24 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1 Fahrrad, div. Hausmobilien a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
1a. Buchen Eitronattuchen
*<space> p e r<space> P f u n d<space> 7 0.<space>
Jos. Victor, begeosehr großer Auswahl verkauft billigst
Wilh. Streck, Bonn
Dampfsäge werk.
Sicht dir was im Neg, zeigs an in(CA)
Verdingung.
Für den Neubau der beiden Volksschulen an der Turm= und Kretzerstraße in Nippes sind die Schlosser= und Plattenarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Ge schäftestunden auf den betreffen den Baubureaus erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 29. August 1906, morgens 11½ Uihr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln. den 11. August 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
I..: Klewitz. Ranierungshaumeister.
Verdingung.
Die zum Neubau auf dem Postgrundstücke zu Düren(Rl.) erforderlichen Tischlerarbeiten, veranschlagt zu rund 16 000 M. sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Zeichnungen, Bedingungen für die Bewerber usw., Vertrags bedingungen und Preisverzeich nis liegen im Postbaubureau zu Düren(Rl.), Kölnstraße 55 I, zur Einsicht aus und können da selbst mit Ausnahme der Zeich nungen zum Selbstkostenpreise bezogen werden.
Die Angebote sind unter schrieben und verschlossen mit der Aufschrift:
Angebot auf Lieferung der Fenster zum Postneubau Düren(Rl.) an das Postbaubureau in Düren(Rl.) frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 1. Sep tember 1908, vormittags 10 Uhr, im Postbaubureau geöffnet.
Falls keines der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Zuschlagfrist 14 Tage.
Aachen, 10. August 1908. Kaiserl. Ober=Postdirektion Pfaehler.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 14. Aug 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 80 Pakete Kerzen, 72 Pa kete Malzkaffee, 1 Eisschrank
** Näckchen Seifenpulver, 122
Bürsten 15 Kisten Zigaren, 358 Paue#e Tabak, 245 Pakete Rudeln, 61 Kisten Zigarren, 33 Schwämme, 20 Haarbesen, 1 Faß Kraut, Schmalz, 8 Kisten Nu deln, Hirse, Apfelringe usw.
b. 6 Dutzend Portemonnaies
Urban, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Köln-Diehl.
Immobilien=Verkauf.
Die Grundstücke
Flur 98, Parzelle 604/115, Kronenberg, 11 Ar 77 Quadratmeter,
Flur 100, Parzelle 765/12, am Mühlenfalder, 18 Ar 20 Quadratmeter, Flur 99, Parzelle 1924 und 1925/670, Fürstenbergerstraße Nr. 85, 12 Ar 67 Quadrat= meter,
(das letztere ist Hausgrundstück)
alles eingetragen im Grundbuch von Köln=Longerich, Band 19, Blatt Nr. 756,
sind zu verkaufen.
Angebote werden an den Eigentümer Joseph Busch in Limburg erbeten.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 15. August 1908, nachmittags 6 Uhr
ollen im Pfandlokale Stamm heimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Musikautomat, 1 Pferd, Fuchs=Wallach. Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstr. 39A.
Gut erhaltene
Schriften, Kästen und Regale
aus der Konkursmasse der Firma Beyer&amp; Schmitz, Köln, zu verkaufen. Bescheid bei
Dr. Julius Trimborn, Köln,
Zwangs=Verseigerung.
Am Freitag d. 14. August 1908, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Weyertraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Geldschrank(Tressor), 1 Pianino in schwarzem Kasten, 1 Büfettschrank in Eichen, 1 Paneelsofa mit Aufsatz und Spiegel, 1 Gewehrständer mit einem Drilling und einer Doppelbüchse.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 14. August, 1903, nachmittags 4 Uhr.
soll Landmannstraße Nr. 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Billard(Französisch). Verkauf bestimmt.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 14. August 1900, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse Nr. 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Kleiderschrank, 1 Nähmaschine, 1 Tisch.
II. 1 Pianino, 2 Kleider schränke, 2 Vertikos, 1 Schreib tisch, 2 Sofas mit Sessel, 1 Bü cherschrank, 2 Oefen, 2 Betten, Kommodentische, Stühle, Teppiche, Bilder, Spiegel usw.
III. 1 Küchenanrichte, 1Waschkommode.
Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 14. Aug 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Nachtskommödchen, 1 Spiegel usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Bulthasarstraße 11.
Wirtschafts=Möbel=Versteigerung.
Am Freitag den 14. August, vormittags 10 Uhr, werde
in Deub, Glacisweg D2 o. 1, Ende Siegburgerstraße
wegen Aufgabe folgende gebrauchte gut erhaltene Wirtschaftseinrich= 50 Stück Wiener Rohrstugr., Witstungen, als
tische, 1WirtschaftsBüselt, Leitzsche, Stähle, 1 Ladentegal, passens, FillOfen, Sefas,kompl. Betten, Petrol.=Lüster, Lampen. Porzellan, Kaffee=Servicen, Teller, Messer, Gabel, Gläser, Tabletten, Wirtsbänke, Menagen, diverse Kistchen Zigarren, ein Damenfahrrad, Figuren, Bilder, Garderobenhalter usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. NB. Günstige Gelegenheit f. Wirte u. Restaurateure.
Auktionator u. beeidigter Taxat., Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
K. Raufmann,
Am Freitag den 14. August 1906, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Klavier in Eichen, 1 Büfett in Eichen, 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Plüschsofa, 1 Vertiko, 1 Gasofen, 1 Kronleuchter usw. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 14. August 1908, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Auktionslokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Waschtisch, 1 Nachttischchen, 1 Spiegel, 1 Sofa, 1 Sofatisch u. dergleichen mehr.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Vetsteigerung.
Am Freitag, 14. August 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Spiegelschrank, 1 Büfettschrank, 1 Kleiderschrank, 3 Bilder, 1 Regulateuruhr, 1 Ofen, 1 Vertiko. Albrecht,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n,<space> Metzerstraße 30, II.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag den 14. August 1908, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstr. 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 goldener Ring mit Brillantstein,
1 Vorstecknadel mit Diamantstein.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 131.
Am Freitag den 14. Ang. 1908. vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Schreibtische, Bücherschrank Sofa, Badeeinrichtung, Kleiderschrank usw.
b. 1 Pianino und 1 Büfett.
c. 1 Vertiko.
d. 1 Büfett.
e. 1 Schreibtisch.
Krage, Gerichtsvollzieher*
in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag den 14. Aug. 1908, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Sofa in Plüsch.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Die Liste der stimmfähigen Bürger hiesiger Stadt für das Jahr 1908.09 liegt vom 15. bis 30. d. M. während der Dienststunden im Rathause, Zimmer Nr. 9, zur Einsicht offen.
Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste bei mir Einwendungen erheben.
Nalk, den 6. August 1908. Der Bürgermeister:
Alvermann.

Seite 3.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 222 a Donnerstag, 13. August 1903.
Prlch
Rier Siedertreit ie. u) gigent, Her sitnigt. Mlest.
Ie. Jun in Volstgeten oereanstalte Kozer; Zedhgenig lie e.
richtun eines neuen Hochaltars in der Pfarrkirchest. Jatob überc weindiebstahl. Im ewern„v.„2g, Sionstal wurde ein
Peschilt in der oeruid herskeihe Prachen Biche in und uitwendeen
san Biebstähle. In ei Hause an der Lübeckerstraße wurde einem Beanten, welder Augteith gestohertv Iu inem Reuvau an
der Alteburger Straße wurde eme wienge Blet, sopie ein Paar Schuhe gestonten.— Sodann wurde in einem Logierhaus An Lys19 Die Gelbschranidiebsägle netze.
So wurde in der vorletzten Nacht in einem Geschäfte auf dern Fot
gleichfalls ein Geldschrank erbrochen und 1500 M. bar und für über
600 M. Brillanten gestohlen.....###n und Tirol gegen1 Oanoptikum. Mariedl, die Riesin von Tirol, die gegen wärtig im Panoptikum auftritt, benutzte den gestrigen Vormittag,
Seschseschc
Se Seschecescte. eicie eähadle die cechcech
die dort für die Riesin angefertigt wurden. Die Fußlänge der
ie Kölner“ unngewerbe. Gebrüder Trimborn(Köln) haben in einem besonders dazu gemieteten Lokale Ecke Hohenzollernring
ein richtung im Stile Louis zri ausgestell. Dieselbe, streicß
Der große Schrank ist aus alen Fragmenten zusammengestell.
ign Das gesantene Fährboe, Röln.=Deut I“ wird
Der Tauchermeister Minter aus Morringen hat die Letlage an demn
Boot im Wasser verdichtet. Nach Angaben des Tauchermeisters hat das Boot an der Backbordseite und zwar an der Rundung vom
Boden und der Sete u. dr. 18..
de Hernae Koisch Her. enseaicenlse eaies ic en bhie kosturm eingefunden, um die interesanten Arbeiten zu
Aus Köln=Nippes.
2 Auf eine 45jährige Tätigkeit in hiesiger Kgl. Hauptwerkstätte blickte dieser Tage Hr. W. Timmer, Kolonnenführer in der Dreherei, Abteilung C. Herzliche Glückwünsche der Mitarbeitenden sowie das übliche Geldgeschenk im Betrag von 80 M. wurden ihm zu teil.
Aus Köln-Deutz.
8 Der hiesige Männergesangverein Sängertreu-Harmonie veranstaltet am kommenden Sonntag im Paradiesgarten an der Mülheimerstraße sein Sommerfest.
8 Wahlliste zur Stadtverordnetenwahl. Die Liste der wahlberechtigten Bürger liegt vom 15. bis Ende August im hiesigen Rathause zur Einsicht offen. An alle Anhänge der Zentrumspartei ergeht die dringende Bitte, bei der Wichtigkeit der Wahl— es sind 10 Stadtverordnete zu wählen— sich davon zu überzeugen, daß sie in die Liste aufgenommen sind. Wer nicht in der Lage ist, die Liste selbst nachzusehen, der wolle einem Vertrauensmann des Wahlkomitees hiervon Mitteilung machen. Auch die Herren J. Bendheuer Breuerstr. 22, H. Betz Kaiserstr. 57 und Peter Lehnen Mülheimerstr. 85 sind gerne bereit, solche Mitteilungen entgegen zu nehmen. Bemerkt wird, daß der einzelne Bürger bei Einsichtnahme der Liste den Vortrit vor solchen Personen hat, die etwa im Parteiinteresse die Liste durchsehen wollen. Nur wer in der Liste steht, kann wählen!
* Personalnachricht. Arzt Dr. Johann Schulte wurde zum
# Schwere Brandwunden am Fuße erlitt ein Arbeiter in einem hiesigen Betriebe durch überlaufendes Eisen. Er fand Aufour Anfug. Eine merkwürdige Liebkosung ließ gestern nachmittag an der Ecke Haupt= und Rolshoverstraße ein Arbeiter einem fremden Kollegen zu Teil werden. Von dem letzteren nach etwas befragt, faßte der hiesige Arbeiter mit beiden Händen in die Straßenrinne und beschmierte dann dem Fremden das ganze Gesicht mit Schlamm. Verwirrt und erbost über eine solche Begrüßukg zog der Fremde schimpfend von dannen.
0 Eine tiefe Schnittwunde an der Hand zog sich in einer hiesigen Fabrik ein Arbeiter dadurch zu, daß er ausrutschte und im Hinfallen mit der Hand der Kante einer Blechtafel entlang
Pä
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Stenographie. Die Stenographengesellschaft Gabelsberger Köln eröffnet kommenden Freitag den 14. cr. abends 9 Uhr im Fränkischen Hof einen Anfängerkursus in Stenographie, Gabelsberger. Die Anmeldungen sind bereits zahlreich erfolgt und
werden Freitag abend noch im Fränkischen Hof entgegengenommen.
Bscheh de alscehistenge Lerzsceilese häihe de dle
Vorichrungen gerofen, um den Leinehmern die Fahr gögscht
nam 2½ Uhr, als das Schiff die Gäste an Land setzte. Mit Musik ging's dann durch das Städtchen. Im Hotel Dahmen und zur Gloc nahm man das Mittagsmahl ein, wobei von den Herren Schneider und Biermann Reden gehalten wurden. Den turzen Aufenthalt in Andernach benutzte man teils zu einem kleinen Spaziergang, teils zu allerlei Belustigungen. Am 7 Uhr verließ das Schiff das freundliche Städtchen und gegen 11 Uhr traf man vergnügt in Köln wieder ein.
Aus dem sozialen Leben.
0 Der Verkehrs- und Betriebsbeamten=Verein der Stadt Köln, Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens,.=., hielt am 8. ds. Mts. im Salzrümpchen sein Monatsversammlung av. Es wurde
einer hiesigen Zeitung 25 M. als Ehrengabe für den Grafen Zeppe lin zu überweisen. Dem Verein treten wiederum 10 neue Mitglieder bei. Die Ressort=Polizei brachte einen Antrag betr. Entsendung von Delegierten zu dem am 27. und 28. August os. Is. in Altona stattfindenden Verbandstage ein, da eine Aenderung de Polizeisergeantenstellen in solche als Wachtmeister und die der Wachtmeister in Oberwachtmeister, letztere unter Subalternstellen in Aussicht genommen ist. Von der Entsendung von Delegierten wurde jedoch Abstand genommen, der Vorstand des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens soll, schriftlich ersucht werden, die Interessen der Polizeibeamten aus dem g nannten Verbandstag zu vertreten. Der Vorsitzende teilte mit, daß am 31. v. Mts. eine gemeinschaftliche Vorstandssitzung mit den hiesigen Militäranwärter=Verein stattgefunden habe, um den Landtagsabgeordneten Herrn General v. Klöeden aus Wiesbaden zu einem Vortrag zu bitten. Dieser Vortrag wird am 12. September ds Is. im Fränkischen Hof stattfinden. Behandelt wird das Theina Gehaltsaufbesserung der Beamten. Es sollen hierzu sämtliche hiesigen Staats- und Kommunalbeamten eingeladen werden. Außerdem gelangte eine Eingabe an den Herrn Oberbürgermeister um vierteljährliche, statt der bisherigen monatlichen Gehaltszahlung zur Verlesung; diese Eingabe wurde wie folgt begründet: da die Gehälter vom 1. Oktober 1908 ab durch die Sparkasse bezw. Zweigstellen gezahlt werden sollen, bitten die gering besoldeten Beamten, wie dies bei den besser besoldeten Beamten der Fall ist, um vierteljährliche Gehaltszahlung, damit dadurch auch den ersteren der Vorteil gewährt wird, den die letzteren durch Verzinsung ihres Gehaltes schon immer haben. Auch der Staat bezahlt jeden Beamten vierteljährlich. Zum Schlusse wurde den Mitgliedern noch ein Angebot einer hiefigen Kohlen=Großhandlung zur Beschaffung von billigem Brennmaterial bekannt gegeben.
9 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden im Monat Juli 2160 offene Stellen gemeldet, 1466 in der mannlichen, 694 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3912 Per sonen. 3332 in der männlichen, darunter 1411 von auswärts 580 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1956 Personen Stellung, 1412 männliche und 544 weib liche. Ende des Monats Juli waren 2144 männliche, darunter 1041 von auswärts, und 10 weibliche Arbeitsuchende vorgemerkt, 54 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume, Glockengasse(Alte Post), sind werrtäglich geöffnet von 10—1 und—8 Uhr.
9 Der Wohnungsnachweis wurde im Monat Juli von 922 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet, wurhen## Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 521. Ge meldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen.
60 98 89 65 89= 401 Anmeldungen.
Verlangt: 62 147 154 70 88= 521 Nachfragen
Wohnungsanmeldungen können werktäglich morgens von—1
Uhr erfolgen, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt werktäglich von—8 Uhr. Das Geschäftslokal ist Krebsgasse(Alte Post) rechter Seitenflügel des Hochbauamtes, Parterre. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei. Beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu tigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch ooer ohne die Vermittelung der Anstalt erfolgte. Die Vermieter haben bei Wohnungsanmeldungen 1 M. zu hinterlegen, die bei Abmeldung zurückgegeben wird.
Zur Kurzweil.
* Der Feinschmecker. Künstler:„Ich möchte gern, daß Sie
mir als Modell säßen für mein Bilo..a, vertgngrium gigzig. Vagabund:„Geht leider nicht.“— Künstler:„Warum nicht:
— Bagabund:„Weil ich kein Kalbfleisch mag.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Aug. 1908.
4 Geburten. Robert, S. v. Heinr. Rosenkränzer, Schreiner,
straße 23.- Anna. T. v. Werner Schiffler, Glasschleifer, Spulmannsg. 42.
Josephine, T. v. Hub. Hausen, Kaufm., Rinkenpfuhl 16. v. Ant. Hendrichs, Telegraphenarb., Rheingasse 27.— Albin, v. A Ruchs, Jollast, Alteburgerstr. 73.— Friedr.z F. V, zertr. Hipatsehrer, Arch., Severinswall 1.- Hermamn, S. v. Jan. Pni
Übierring 18.- Margareta, T. v. Joh. Hoch, Gußputzer, Elsaßstr. 39.
J. v Mar. Marx, Fuhrm., Kl. Griechenmarkt 67.- Helena, T. v. Wilh.
Sicher, Holste elede Marche. 2. 3. Lat Scnabes. Panrseite
Sülsburgstr. 215.: Christine. T. v. Wilh. Schmitz, Stetgachergelz, halßz.
Sophia, T. v. Friedr. Schwister, Küfer, Bonnerstr. 272. Regina,
Se g 5z, Sunge.
Dr. Sose., 1/652 Eigen. S. v. Eigen Cgatilster Bhosgreh,
saufenring 3.: Franzeka, T. p, Vag, Schiefer, Schloser, Schrug, 12.
Alfred, S. v. Heinr. Schilling, Tischler, Roonstr. 27.- Annu,
Hub. Freesen, Anstreichermstr., Vorgebirgstr. 5.- Wilhelm, S. v. Johan
Wald, Possch, Heinsbergstr. 14.- Klara T. v. Auf, Pezeihgosr. Barbarossaplatz 3. Klara, T. v. Hub. Schnitzler, Wirt, Pautstr. 1 Heinrich, S. v. Heinr. Ott, Metzger, Trutzenberg 53.— Helene, T. v. Frz Braun, Feuerwehrm., Quirinstr. 13.— Walter, S. v. D mann, Oberlandesger.=Rat, Hohenstaufenring 43.„Anna, I
weser, Gorresr 4. 1. Helensz. T. 2. Paul Päislexr, Cieckronont, Josag,
nisstr. 86.- Herbert, S. v. Gerh. Bergmann, Kaufm., Thürmchensw. 61. Margareta, T. v. Karl Samblowsky, Heizer, Gereonsiggte. g
&amp Sterbefälle. Maria Königshausen, 4., Weichserhof 51. Mara. Greven, 7., Kl. Griechenmarkt 5355.— Pishz. Spztze,#.#
schan Theleg, 5. Uchast Vaezeig Sezis eäge ih.
sähe ie eäce
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> Z u r<space> F r a g e<space> d e r<space> Z u s t ä n d i g k e i t<space> d e s<space> K a u f m a n n s g e r i c h t s.<space>
Ist das Kaufmannsgericht oder das ordentliche Gericht zuständig
für die Klage des Pfandgläubigers des Handlungsgehilfen: Diese Frage wurde kürzlich von dem Oberlandesgericht Dresden entschieden. Ein Bäckermeister aus Köln hatte gegen einen Geschäftsreisenden, der für eine Leipziger Firma tätig war, eine Forderung von 1736.: er ließ die dem Reisenden gegen die Leipziger Firma zustehende Forderung auf Zahlung des die Summe von 1500 M. jährlich übersteigenden Gehalts, Provision und Ersparnis an Spesen pfänden und sich zur Einziehung überweisen. Da die Firma nicht zahlte, erbob der Bäckermeister Klage beim Landgericht Leipzig. Dieses verurteilte die Firma zur Zahlung eines Betrages von 633.; die Ersparnisse des Reisenden an Spesen hätten jährlich etwa 350 M. ausgemacht, und soviel sei von den Einkünften des Reisenden pfändbar gewesen. Auf die von beiden Parteien gegen dieses Urteil eingelegte Berufung hat das Oberlandesgericht Dresden das Urteil des Landgerichts aufgehoben und die Klage wegen Unzuständigkeit abgewiesen. Die Ansprüche des Bäckermeisters an die Beklagte, die der Kläger habe pfänden und sich zur Einziehung überweisen lassen, seien solche eines Handlungsgehilfen gegen seine Dienstherrin. Für Streitigkeiten zwischen Kaufleuten und ihren Handlungsgehülfen über derartige Leistungen seien nach§§ 1 u. 5 K. G. H. die Kaufmannsgerichte zuständig und zwar im vorliegenden Falle das Kaufmannsgericht Leipzig. Daß nicht der Reisende, sondern der Kläger auf Grund der Pfändung und Ueberweisung die Klage erhoben habe, sei für die Frage der sachlichen Zuständigkeit belanglos, denn trotz der Pfändung und Ueberweisung sei die Forderung im Vermögen des Reisenden geblieben. Der Kläger habe dadurch nur die Befugnis erlangt, die Forderung im eigenen Namen und Interesse geltend zu machen. Im übrigen würde nicht einmal die Rechtsnachfolge in die Forderung an der Zuständigkeit des Kaufmannsgerichts etwas habe ändern können.
Simon, v. Berrendorf.- Wwr. Gerh. Rauch, Privatgelehrt., v. Schwarzau,
u. Luise Fuchs, v. hier. Heinr. Wollersheim, o. Beruf. v. hier,
Wwe. Gertr. Schaaf, geb. Göbel, v. Valwig.- Wwx. Adam Wolf, Kaufm., Valthasarstr. 46, u. Kath. Bieler, Krefel, estr. 9.##Pet. Fhöhr. Hausdiener, Ursulastr. 13. u. Kath. Boder, Balthalgrstr. 37.: Wor. Christ. Hemmersbach, Maurer, v. Brauweiler, u. Wwe. Eva Mauel,
ce Veirats=Ankündigungen. Karl Steins, Schneiderges, Osnabrück,
u. Elisab. Heck, Maurituswall 106.„ Salomon Hofmann, Flandrischestr. 5, u. Hedwig Löwendahl, Pantaleonstr. 17.= Küster, Schrifthauer, Lupusstr. 4, u. Helena Balzer, Auf der Aar 8.
straße 1. u. Gertr. Oellig, Severinswall 1.=
Privatsekr., u. Wwe. Aug. Gymnich, geb. Frank, bezde, HHgertgsgr. Ge; Herm. Dohm, Kaufm., Mühlheim(Rhein), u. Kath. Manderfeld, Seve
rinstr. 78.- Matth. Theien, Handlungsgeb., Pwegin, gretelderstr. 91. u.
Jaeschke. Alteburgerstr. 3.- Nikol. Grün, Postb., Krefelderstr. 91, u.
Margar. Dünwald, Türmchensw. 39.— Albert Kretzschmar, Bäcker, Schillingstr. 16, u. Philipp. Krämer, Türmchensw. 3.— Joseph Poh.,
Vorarb., Bliesheim, u Christ. Heinen, Türmchensw. 40.- Alb. Küpper, gesch.. Eisenbahnschaffn., u. Gudula Denz. beide Maybachstr. 20.- Joh. Bausch, Rotariatssekr., Lupustr. 24, u. Therese Selle, Niederichstr. 16.
Standesamt Köln=Rippes.(Vom 3. bis 8. August 1908.)
Geburten. Anton, S. v. Jos. Haubrich, Maurerges., Kuenstr. 1. Milh. S v. Friedr. Reimann, Werkmeist., Wilhelmstr. 56.„ Ernst, 5 v. Gans, Hecz, Esendgriker, Mershaegstr. 16.: Anton. S. v, Jeeng
Christinastr. 2.: Wilh., S. v. Joseph Gausen, Kesselschmied, Merheimerstraba“. Johanna, T. v. Georg Wüst, Vorarbeit., Hartwichstr. 85.bote, Eichstr. 44.- Marg., T. v. Karl Neuhausen, Anstreicher, Hartwich&∆ Sterbefälle. Anton Haubrich, 1 St., Kuenstr. 1.- Wilh. haus 53., Christinastr. 11.-Martha Eckhardt, 8., Fornstr. 13.
Jo# Laur 59 J, Meidenpescherstr. 45.- Hug, Lixsinz.
straße 312.— Josephine Ruhland, geb. Hilberg, 71 J, Yorkitz.“]!,
Gertrud Keller, geb. Müller, 63., Köln, Maybachstr. 110.- Wilhelm *<space> S.<space> F e l d a ä r t e n s t r.<space> 1 4 5.<space>-<space> M a r g a r e t a<space> W i l b e r z,<space> 1<space> M.,<space> L a c h s <space> z. Zibplla Frieling, 6., Einheitstr. 16.— Elise Stentzel, geb.
Geisten. 56., Köln, Wollküche 26.: Gertrud Pelzer, 6 M. Gretenstraße 19.: Johann Brenig, 2., Seekante 36.— Gertrud Scheden, 11., Nohlstr..- Josephine Scheffels, 1., Viersenerstr. 30.- Her###haum, 3., Merheimerstr. 124.- Ferdinand Koglin, 73.,
Knechtsiedenersr..: Matzilhe, Schroder, 60,3., Merheinerstr. 217. Margareta Schmitz, 6., Seekante 36.- Leonhard Wüsten, 54.,
∆ Heiraten. Mar Schwachulla, Zollamtsdien., Köln, Kl. Neugasse 1. u. Amilia Gerock, Florastr. 49.- Josef Willurs, Buchh., Neußerstr. 217, Solona Nues. Ursulastr. 524.- Peter Pesch, Ackerer, Neußerstr. 655, u. Anna Faßvender, Neußerstr. 768. Pet. Hütten, Straßb=Wagenf, Köln, Schillinastr. 13. u. Kath. Bous, Niehlerstr. 67.- Heinr. Sieber, Eisenbahn=Lokomotioh., Schzigstr. 113, u. Christ. Geiß, Sechzigstr. 99. Halbertann, Volksschullehr., Worringen, u. Kath. Undorf, St achstr. 94. ade Seiratsankundigungen. Wilh. Tiebach, Zuschn., u. Kath. Hobeide Neußerstr. 331.- Jak. Hallmann, Telegraphenarb., Einheitstr. 8. u. Adelh. Denz, Merheimerstr. 116.- Heinr. Schwamborn, u. Gertr. Busdorf, geb. Hermes, Ww., beide Alter Stammheimerweg 33.- Peter May, Tagel, Siebachstr. 59, u. Kath. Broich, Neußerstr. 215.- Joh. Roleff, Schloss., Nohlstr. 3, u. Gertr. Reimer, Sechziastr. 20.- Kaspar Erfeling, Fakrikarb., u. Sib. Cremner, beide Florastr. Deter Pelzer, Tagel., Gretenstr. 19, u. Maria Metzemacher, Hauptstr. 100.- Adam Moll, Eisenb.=Lok.=Hülfsheiz., Sechzig27. u. Kath. Reichert, Holbeinstr. 51.= Wilh. Brink, Fruchtarb., Sülz, Neuenhöferweg 127, u. Gertr. Hoven, Wartburgstr.8.- Otto Gapp, Mauenheimerstr. 32, u. Christ. Görgens, Mauenheimerstr. 136.— Edm Fierus, Schrein., Mauenheinerstr. 32, u. Elis, Görgens, Mauen- Wilh. Scheuch, Eisendr., Wilhelmstr. 85, u. Anna Gerke, Merheimerstr. 153.: Rob. Retzlaff, Fabrikarh, u. Christ. Hilgers, beide str. 87.- Thom. Thelen, Weber, u. Klara Dohm, geb. Deusen, gesch., beide Neußerstr. 741.- Friedr. Pütz, Schuhmachermstr., Rheidt, Kr. Siag u Eva Brodesser, geb. Verkele, Ww., Merheimerstr. 255.- Karl Viol, Eisenb.=Hülfsbr., u. Marg. Müller, beide Hartwichstr. 53.- Heinr. Müller, Schreinerges., Viersenerstr. 11, u. Maria Streiffeler, Merheimerstr. 172.- Joh. Wieland, Schreinerges., Köln=Ehrenfeld, Ottostr. 69, u. Theres. Mücer, Sechzigstr,. 63.: Konr. Bilstein, Fabrikarb, Lachsgasse 10. u. Anna Poschen, Sebastianstr. 70

Kölner Local-Anzeiger Nr. 222&a Donnerstag, 13. August 1903.
Seite 9.
Gebr. Trimborn
Gegr. 1861 Möbelfabrik Tel. 5721
Köln, Duffesbach 18.
Uurzeit Ausstellung eines Prunksalons
Ecke Hohenzollernring-Palmstrasse.
Allen Interessenten für Kunstmöbel Besichtigung der aus unserem Betriebe nach eigenen Entwürfen hervorgegangenen schönen Einrichtung besonders empfohlen.
Ein Stilleben
von gekochten Früchten, wie Kirschen, Himbeeren, Johannisbeeren, eingemachten Stachelbeeren, Erdbeeren usw. übergossen mit
Dr. Oetker’s
Vanille-Pudding
gibt ein erfrischendes
Tutti-Frutti,
wie man es sich für die heissen August-Tage nicht besser wünschen kann.
Dr. Oetker’s Puddingpulver ist aus bestem Reispuder hergestellt und enthält knochenbildende Salze, wodurch es eine hervorragende Stellung unter den Nährpräparaten einnimmt.*
1 Päckchen 10 Pfennig.— 3 Päckchen 25 Pfennig.
Kalk, Hauptstr. 123
Deckbett- und es. ie e Kissen-Bezüge. WREAN SEE Kinderbetten.
M Schlafdecken.
Ausstattungen
abihe
e eeng
Bettstelle.
Jean Wenzen
Bettwaren-Fabrik und Lager.
Glasmalerei-Imitation
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Dekoration, besonders geeignet, unangenehme Aussichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins auch in moderner Stilart, von jedermann leicht anzubringen, empfiehlt
Altermarkt 62. hre, Faesmacher Tel. 1307.
Niederlage: Ghreufeld, Andr. Lennen, Venloerstr. 271.
Frischen
Mai=(Gouda) Käse
piranten
salten Gouda=Käse
echten
Emmenthaler Käse
“<space> e m p f i e h l t<space>
Jac. Linscheid
Kurfürstenstraße 2 Lütticherstraße 49 Mainzerstraße 38
4263 u. 4294.
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueber zeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.
Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Gar. reine Weine Moselweine,
eigene Kelterung, offeriert
Weinhandlg u. Weinstub
Friedr. Laus,
41 Josephstraße 41.
Eigelstein-Pesillerie
empfiehlt zum Einmachen:
Batavia=Arrak, Jamaika-Rum, Franzbranntwein, Wein= u. Tafel=Essig in vorzüglicher Qualität.
Adrian Graven Nachf.
Eigelstein 73.
Hochfeines
Apfelkompott
vollständig tafelfertig, v. frisch zubereitet. nicht z. unterscheid. Dose von 10 Pfd. 2,80K „„ 5„„„.50
.20.4
.65.
Radrennbahn an der Riehlerstrasse.
Sonntag den 16. August 1908 nachmittags 4 Uhr
Die Augen
blicke im heutigen Dauerrennen, wo es gilt, dem Führenden die Spitze zu entreissen, oder sich, seinen anderen Gegnern gegenüber, einen Vorsprung zu verschaffen, wie es uns in dieser Saison insbesondere die Kämpfe Stellbrink—Guignard, Demke— Robl bewiesen haben, sind von hochtragendem Interesse und Spannung durch die klassige Dauerprüfung am Sonntag den 16. Aug.
Heute abend 8 Uhr
Das Mädchen mit der Bremse.
Job Classen
(2 Läufe über 20 Kilometer und 1 Stunde) mit ihrer glanzvollen Besetzung.
Stellbrink Verbist Vanderstupft Bruni
stellt die gewesenen Ereignisse alle in den Schatten. Das Schrittmachermaterial
der ganzen
Teilnehmerschaft ist das denkbar beste, sodass ein äusserst scharfer Kampf von Anfang bis zu Ende bevorstcht. Gleich spannend werden sich auch die
ersiklass. Fliegerrennen
gestalten. Namen wie: Otto Meyer,’eter, Schürmann, Nowack, Niederan, Rabe, Ernige, Aschoff, Hottenroth, Müller, Samson u. s. w. haben in der gesamten SportsCOLOSSEUN
Schildergasse 99-101.—
Millowitsch.
∆ Plattkölnische Bühne der Familie
Heute abend 8¼ Uhr:
nach
Elf.
Fränkischer Hof.
Heute
Donnerstag abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartett 1908.
Liederfolge:
Spielmanns Testament v. Pfeil. Abschied von Ullrich.
0 Lieb wie schön du bist
von Stollewerk O wie herbe ist das Scheiden von Silcher.
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowaki## und Emil Sondermann
Billettbestellungen per Telephon Nr. 3712.
Welt
Luftkurort Rheinbreitbach.Rh.
Rolandseck a. Rh.
hotel Rheinbreitbacherhof Pension.
Fernsprecher 157 Amt Honnef a. Rh.
Herrliche freie Lage, großer schattiger Garten, Gartensaal. Volle Pension von K..50 an. Wagen im Hause.
* Neuer Besitzer: J. Wenzlawiak.
einen guten Klang und hochinteressante Endkämpfe wird es absetzen.
NB. Jeden Nachmittag ab 6 Uhr oflizielles Training. Man versehe sich frühzeitig mit Eintrittskarten, da schon heute die Nachfrage eine sehr grosse ist. Bekannte Debitstellen.
Franz Lier.
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und BartCraftne wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Harasin
daste
Deämiiart: Goldene Medaille Marseille. Framiierv: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
ist einzig und unerreicht
astehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Sommeraufenthalt
in gesundest. Lage, in der Nähe d. Waldes, herrl. Spaziergänge. Pens. gut u. bürgerl., p. Pers..50,
Restaurant Gladbacher Hof Berg.=Gladbach.
Wive. Joh. Wielpütz, Besitzer.
der Multipolaren Elektrotherapeutischen Bäder
D. R. P. 120 329
Elektro=Tannin=Stanger=Bäder.
ist noch für den hiesigen Platz inkl. 10 Kilometer im Umkreis zu vergeben. Diese Bäder sind wissenschaftlich erprobt und haben sich selbst bei den schwersten Fällen von Gicht, Rheumatismus in allen Formen sowie bei allen übrigen Stofswechselkrankheiten als auch bei Gelenkversteifungen bestens bewährt.
Seriöse Reflektanten erfahren Näheres am Freitag den 14. August von 9 bis 7 Uhr durch den Vertreter Erich Lindau,.Z. Hotel Belgischer Hof in Köln a. Rh.
Täglieh treifen wieder grosse Sendungen
frischer Seemuscheln
ein, direkter Bezug von der See, a Portion, vorzüglieh zubereitet, 25 Pig., 100 Stück ausser dem Hause 30 Pig. Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Mittagstisch von 12—½3 Uhr zu 80 Pfg. und höher im Abonnement 10 Karten.K“ ff. Lager- u. Obergärig Bier
Fr. Minder, Restaurateur.
Restaurant Bürgergesellschaft
Appellhofplats.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hrch. Lämmert, Mauritiuswall 81-33
„ Telephon 803.
Man verlange Moskopf’s
Rhein. Weinessig
Luft= und Sonnenbad
Herkulesstraße 24,
Ausschank alkoholfreier Getränke, Rilch, Kaffee usw.
Wegen Preisermäßigungen für Schulen, Vereine usw. wolle man sich an Herrn Jos. Kleesattel, Erftstraße 19, gefl. wenden.
von
TH. MOSKOPF In FAHR(Rheinland).
Vorzüglichste Fabrikate.
Allseitiganerkannt. Zuhaben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und Delikatessen-Handlungen.
Vertreter: Herr Johannes Pech. Gereonskloster 20
Zeppelin=Luftschiff=Postkarten!!!
(vor und nach der Katastrophe)
in 6 hervorragend schönen Sujets, naturgetreue Aufnahmen. g o<space> A l l e i n v e r t r i e b<space> f ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> U m g e g e n d<space>
max Victor, Sternengasse 12. Tel.“
(Verkauf nur an Wiederverkäufer und Händler.)
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 80, anzumelden.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Stadt-Garten
Freitags im Abendkonzert: Liedervorträge
des Lorentschen Soloquartetts mit Franz Birrenkoven.
Sommerfrische Jallendar
bei Kodlenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. tiger Garten. Fischgeleg Billige Pension.
ateit
Hür Ferienaufenthalt noch 2 Zimmer frei, für 1 Erwachs. mit 1 o. 2 Kindern. Walbreiche Geg. Bill. Pens. Off. u. F 0 25 a. d. Bez.=Vertr..Bl. Elsaßstr. 34.
Ehrenfeld
Von der Reise zurück.
Dr. Grüneberg.
von der Reise zurück.
Dr. Limbourg,
Augenarzt.
Zurück! Dr. Heyder
Frauenarzt Köln, Gereonshof 17
Tel. 2888.
Verreist
vom 13. Aug. bis 14. Sept.
Dr. med. hendrichs.
Zurückgekehrt
I.
Concordia,
Cölnische Lebensversicherungsgesellschaft.
Sparkasseneinlagen werden bü zu 10000 M mit 3½% verzinst Verzinsung sofort beginnend.
Deutscher Arbeiter=Almanach.

Donnerstag, 13. Mugust 1905.
Gewinnliste
der St. Agnetenschule
zum Besten der Armenküche.
204 207 212 217 220 229 233 235 238 242
251 257 258 269 273 277 279 281 286 290
293 296 305 306 312 340 341 346 347 349
376 382 388 393 397(425 429 430 432 441
444 456 463 472 478 479 481 482 492 505
506 509 510 535 541 543 551 554 557 566
570 573 577 578 581 600 607 608 609 615
619 621 624 627 639 662 663 664 677 681
686 698 700 714 720 727 740 757 765 792
880 885 395 904 90s 938 945 960 970„.98
1011 1020 1024 1039 1054 1061 1085 1091 1103 1107
183 1191 1200 1203 1210 1215 1216 1218 1236 1240
245 1251 1276 1277 1970 1293 1299 1301 1320 1324
1330 1356 1363 1385 1411 1413 1416 1421 1433 1441
1452 1457 1465 1472 1480 1482 1498 1512 1514 1518
1523 1525 1530 1531 1535 1554 1572 1600 1629 1631
1634 1639 1645 1650 1653 1663 1672 1674 1689 1694
813 13i4 1817 1834 1341 1356 1464 1903 1904 1912
1916 1922 1931 1935 1950 1970 1977 1980 1987 1993
103 2106 2114 2120 2122 2138 2139 2168 2169 2217
2220 2242 2250 2256 2279 2282 2285 2301 2304 2319
412 2418 2428 2420 245s 2439 245] 2460 2468
9476 2486 2491 2499 2501 2522 2525 2530 2534 2550
2572 2574 2577 2591 2598 2612 2613 2614 2634 2654
2655 2677 2680 2689 2690 2699 2706 2731 2733 2741 2747 2748 2758 2759 2761 2768 2769 2770 2792 2801
2819 2821 2833 2853 2860 2876 2883 2897 2907 2910
2946 2953 2962 2965 2984 2986 2987 3000 3002
3014 3027 3041 3066 3078 3089 3091 3096 3105 3122
3161 3162 3180 3181 3219 3232 3236 3237 3238 3256
3264 3286 3309 3312 3322 3343 3348 3354 3356 3382
3384 3387 3394 3397 3399 3425 3428 3445 3461 3468
3472 3475 3481 3485 3487 3488 3495 3496 3503 3512
3518 3556 3563 3585 3595 3613 3619 3622 3625 3640
3665 3670 3672 3674 3678 3679 3680 3696 3699 3703
3712 3728 3731 3736 3750 3762 3765 3768 3787 3791
3798 3805 3814 3815 3825 3836 3837 3838 3843 3844
94c 3848 3852 3869 3887 3888 3901 3907 3911 3912
2014 3915 3916 3920 3929 3947 3964 3976 3977 3980 3988 3994 4014 4016 4017 4038 4044 4046 4048
4196 4197 4i59 4209 4214 4223 4234 4235 4237 423 4270 4271 4277 4279 4288 4299 4312 4321 4360 4374 4375 4380 4385 4391 4415 4422 4439 4445 4455 4458 4459 4467 4490 4492 4497 4503 4509 4512 4513 4515 4516 4523 4525 4546 4567 4573 4577 4600 4615 4617 4618 4639 4645 4650 4652 4660 4700 4701 4712 4717 4723 4726 4730 4740 4743 4745 4761 4766 4767 4783 4796 4811 4815 4321 4824 4828 4829 4832 4835 4842 4844 4845 4846 4850 4863 4872 4874 4877 4880 4883 4884 4887 4889 4891 4907 4911 4916 4932 4948 4988
werte Hausfrau
ist es noch lange nicht, was Sie für Pergament zu Einmachzwecken verwenden.
Wollen Sie im Winter eine tadellose, aromatische
Frucht, Gelee oder Marmelaue genessen, dann verwenden Sie nur
a. Koks für Zentralheizungen
liefert zu billigsten Preisen“ Mathias Franken
Kontor: Riehlerstr. 19. F. 4380. Läger: Niehler- u. Kanalstr
Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege, E. V.
Protektor: Se. Durchlaucht Friedrich Fürst zu Wied.
Bei der am 9. August d. J. stattgehabten Ziehung entfielen
lewinne auf nachfolgende Losnummern: 95 16 66 70 85 101 13.
14
187
282
407
516
646
751
893
33
196
306
414
534
661
761
902
46
217
307
431
545
66
795
905
66
223
314
443
552
684
804
931
79
235
318
444
556
685
821
85
240
319
445
570
691
828
101
250
325
446
578
696
83
134
253
341
500
597
697
835
152
272
346
501
601
711
839
153
275
394
503
623
717
860
162
276
404
511
639
702
877
1091
1275
1469
182
281
405
542
611
747
887
112
1276
1507
593 902 vo5 vo1 957 1004 1048 1062 1069 1085
142 1174 1176 1196 1197 1205 1214 1216 1239 1269
315 1316 1342 1357 1393 1394 1396 1400 1401=59
511 1531 1536 1545 1554 1557 1566 1568 1569 1594
608 1629 1654 1666 1672 1732 1754 1766 1779 1805
860 1900 1935 1949 1982 2004 2011 2012 2017 2020
073 2092 2137 2154 2158 2169 2194 2199 2209 2216
251 2262 2281 2312 2324 2341 2344 2349 2357 2362
407 2433 2447 2493 2495 2507 2516 2552 2554 2560
599 2603 2604 2644 2703 2717 2725 2730 2736 2753
812 2835 2848 2870 2886 2895 2961 2966 2979 3008
088 3102 3127 3138 3156 3167 3186 3188 3212 3253
307 3308 3317 3318 3329 3348 3365 3380 3410 3439
455 3484 3485 3490 3513 3516 3527 3543 3563 3565
615 3626 3628 3688 3712 3721 3762 3777 3793 3812
902 3908 3920 3945 3962 3965 4015 4028 4037 4050
107 4132 4143 4146 4159 4172 4179 4180 4188 4194
239 4257 4267 4303 4313 4317 4339 4350 4367 4372
440 4443 4448 4460 4466 4501 4507 4511 4514 4519
614 4615 4619 4624 4625 4641 4721 4742 4773 4790 4494—
835 4881 4899 4909 4915 4943 4982 5012 5050 5059 5064 5065
5081 5086 5097 5098 5112 5118 5133 5141 5163 5173 5204 5222
5230 5248 5269 5274 5278 5289 5311 5312 5316 5338
5453 5466 5468 5485 5492 5507 5519 5543 5549 5550
5572 5582 5584 5636 5645 5660 5671 5676 5682 5684
5727 5732 5744 5746 5759 5773 5791 5822 5863 5868
Die Gewinne werden vom 16. August d. J. ab gegen händigung der Gewinnlose bei der Geschäftsstelle des Vervanoes Rheinland, Friesenwall 26, und zwar an den Sonntagen vormittags von 11—1 Uhr und an den Wochentagen nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr den Inhabern verabfolgt. Die bis zum 23. August 1908 nicht abgehobenen Gewinne verfallen zu Gunsten der Deutschen Reichsfechtschule.
Allen, die nns durch Schenkung von Gewinnen sowie durch Verkauf und Abnahme von Losen unterstützten, sagen wir unsern herzlichsten Dank. Der Vorstand.
1596 1606 1843 1844 2036 2040 2231 2234 2391 2395 2561 2576 2799 2802 3025 3057 3264 3278 3441 3454 3590 3601 3860 3888 4073 4075 4208 423 4424 4429 4555 4613 4794 4821
5370 5384 5551 5567 5687 5722 5889 5951
S Schlüssel zur
Sparsamkeit!
eigament Papier.„acid Schimm
mit der Schutzmarke Globus und Glas, in gelben Rollen. Ueberall, aber nur in gelben Rollen käuflich.
— Zahlreiche Anerkennungen.
Ferien
Knaben-Anzüge jeder Art
n<space> W L a n<space>
von Leibchenhosen
2 Mk. an. 1 Mk.
Herren-Anzüge 8 Mk.
Hosen 1,20 Mk.
Schuhe 4 Mk., Sandalen 2,50 Mk., Socken 203. Wäsche, Krawatten, Spazierstöcke, Gürtel, :::::::: alles riesig billig im::::::.=
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, Ecke Budengasse,
Unter Taschenmacher.—
Flechten
Ass. und trockene Schuppenflechte skroph Ekzema, Hautausschläge.
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunder sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säuro. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich eis.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Eu haben in den meisten Apotheken
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Bequemlichkeit und künstlerische Ausführung
vereinigen meine
modernen Rohrmöbel
Call Hochherz, Köln
Eigelsteln 37. Fabrik in Troisdorf.
Illustr. Preisliste Nr. 4 kostenlos.
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Menien— gut ausgebacken von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie. Daselbst stets frisch vorrätig.
macht ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt die allein echte
Steckenplerd Lilienmilchseilo
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul
à Stück 50 Pfg. bei: H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
Leopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, M. Hamecher, Schildergasse 45, Heinr. Katterbach, Severinst. 17., Deter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt4d. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Fr. Biermanns Rchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98,
L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestraße, J. Martini, Apostelnstr. 14,
Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstr. 54, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8 H. Bongartz, Blaubach 67,
Wilh. Gaul, Dreikönigenst. 244, R. O. Kranz, Severinstraße 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, in Ehrenfeld: Th. Pegel. Ven loerstr. 264,
C. Krause, Subbelratherstr. 171 in Nippes: W. Rued, Neußerstraße 210,
Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 130,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalt: J. Schwanenberg,
Mülheimerstr. 60.
Flora.
Samstag den 15. August, abends 8 Uhr:#
Einmaliges 0
)<space> g r o s s e s<space> h i s t o r i s c h e s<space> K o n z e r t##<space>
K ausgeführt von der vollzähligen Kapelle
(44 Musiker) des Badischen Leib-GrenadierRegiments unter Leitung des Königlichen 40 Musikdirektors
Adolf Boettse. 0
c Eintritt 1 M. Abonnenten 50 Pfg.#
Ssi 2
Cöln, den 17. Juli 1908.
Geffentl. Sitzung des Kgl. Amtsgerichts.
In der Privatklagesache
"„„ FR TL
Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rh.
des Kaufmannes Johannes Korfmacher zu Essen, Theaterplatz 6, Privatklägers,
gegen den Gastwirt Gottfried Käsmacher, Buschbell b. Frechen,
Angeklagten,
schlossen die Parteien folgenden Vergleich:
Der Angeklagte nimmt die beleidigenden Aeußerungen gegen den Privatkläger mit dem Ausdruck des Bedauerns zurück und
gibt dem Privatkläger das Recht, diesen Vergleich durch einmaliges Einrücken in dem Kölner Local=Anzeiger binnen einer Fris“ von einem Monat zu veröffentlichen. Die Kosten des Versahrens trägt der Angertaogr. Mbschrift beglaubigt:
Der Rechtsanwalt: Dr. Hilker.
Räumungs-Verkauf
besserer
Marmor-Arbeiten
unter Preis:
Denkmäler, Kamine, Taufsteine,
Flur- u. Fensterplatten, Spülsteine, Waschtisch-Aufsätze, Fenster-Ausstattungen
für Metzger usw. Marmorgeschäft Sionstal 31.
Mittwoch den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Freitag den 21. gegen 12½ Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Montag den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck
mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Türmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63 bei Wwe. Joh. Baursch und Glockengasse 37—39 Em dekke Tommes; für H. Fischer: Florastraße 183 und Neußerstraße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30. — Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Freitag den 21., morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Samstag den 22. August, nachmittags 3½ Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind karten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preise von 3,80.K zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64; Kitz, Altermarkt8, Hühnergassen=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Franz Alte Wallgasse 13; Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu.K beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den obengenannten BillettAusgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Der Vorkand der Hevelaerschen Brnderschaft.
„Oe F.
Hölzken
Tel. 6994
Smodstr
O
Für die Brandbeschädigten in Donaueschingen
nimmt Gaben gern entgegen die
Rheinisch=Westfäl. Disconto=Gesellschaft,.=., Köln, u. Hr. C. Hönig, Kgl. Pol.=Kommissar, Köln=Bickendorf, Hauffstraße 5. Badischer Verein, Köln.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.