Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 190, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Sonntag, 12. Juli 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234
Heute 16 Seiten.
politische Tagesschau.
S5 Zentrum und Kaufmannschaft.
(Vergl. Kölner Local=Anzeiger vom 22., 29. März,., 12., 19., 26. April,., 10., 17., 24. Mai,.,., 14., 21., 28. Juni und 5. Juli.)
Wie das Zentrum sich der Interessen des Kaufmannsstandes angenommen hat und für die Förderung seiner berechtigten Ansprüche an die Gesetzgebung eingetreten ist, muß schon deshalb besonders hervorgehoben und betont werden, weil die liberalen
Parteien sich gerne als die einzigen und wahren Vertreter des aufmannsstandes aufspielen. In der liberalen Presse wird dieser Vers in allen Tonarten gesungen, und mancher hat sich durch die immer wiederholten schönen Redensarten betören lassen. Je mehr man aber anfängt, statt der Worte auch einmal Taten zu verlangen, desto mehr verblaßt auch in den Augen des Kaufmanns der helle Schein, den der Liberalismus sich selber ums Haupt gelegt hat. Zwar trifft man auch heute noch in den Reihen der Kaufleute hier und da die Ansicht, daß die im Geschäftswesen hervortretenden Uebelstände nur nach liberalen Rezepten geheilt werden könnten, daß dagegen die vom Zentrum vertretene Wirtschaftspolitik nur auf das Wohl der Arbeiter und der Bauern zugeschnitten sei und die Interessen des Kaufmannes vernachlässige und schädige. Wer jedoch die tatsächlichen Vorgange im öffentlichen Leben mit offenen Augen verfolgt und seine Kenntnisse nicht nur aus liberalen Zeitungen schöpft, der ist längst zu der Einsicht gekommen, daß der Kaufmannsstand von den liberalen Kur= und Heilmitteln eine Besserung seiner Lage vergebens erwartet, daß dagegen vom Zentrum die Interessen dieses Standes mit derselben Sorgfalt gefördert werden, wie die der übrigen Berufsstände. Sowohl der selbständige Kaufmann, wie auch der kaufmännische Angestellte findet bei der Zentrumspartei Sinn und Verständnis für das, was ihm nottut, uno zugleich auch, wie die Erfahrung lehrt, ein entschiedenes Eintreten für die Hebung seines Standes nicht bloß mit Worten, sondern auch durch die Tat.
Was das Zentrum im preußischen Abgeordnetenhause für den kaufmännischen Mittelstand getan hat, ist vor kurzem bei Gelegenheit der Landtagswahlen an dieser Stelle(vgl. Local=Anzeiger Nr. 147 vom 28. Mai d..) ausführlich erörtert worden. Wir können uns daher hier darauf beschränken, die Tätigkeit der Zentrumsfraktion des Reichstages um die Förderung der Interessen des Kaufmannsstandes darzulegen. Ohne ernstlichen Widerspruch befürchten zu müssen, dürfen wir sagen, daß alle gesetzgeberischen Maßnahmen, die seit dem Bestehen der Zentrumspartei überhaupt zum Besten des Kaufmannsstandes und des kaufmännischen Geschäftsbetriebes getroffen worden sind, entweder der selbständigen Anregung seitens des Zentrums oder doch der tätigen Mitwirkung desselben zu verdanken sind.
Jahrelang hat das Zentrum im Reichstage vergeblich gesetzliche Bestimmungen verlangt, die wenigstens den schlimmsten Auswüchsen des unreellen Geschäftsgebahrens Einhalt gebieten sollten;
es hat diese Forderungen immer und immer wiederholt und so allmählich eine Reihe von gesetzlichen Maßnahmen durchgesetzt, deren vorteilhafte Wirkung für eine gesunde Entwickelung des Geschäftslebens immer meyr zu Tage tritt. Als ersten Erfolg in dieser Hinsicht konnte das Zentrum das Gesetz über die Abzahlungsgeschäfte vom 16. Mai 1894 verzeichnen. Auf den Erlaß eines solchen Gesetzes hatte das Zentrum schon einige Jahre vorher durch eine Interpellation mit allem Nachdruck hingewirkt. In dem Wahlaufrufe vom Jahre 1893 konnte die Zentrumsfraktion mit berechtigtem Stolze sagen:„Bei der Zurückdrängung des unlauteren Wettbewerbes in Handel und Gewerbe, des Wuchers, des Abzahlungsunwesens und eines gefährlichen Hausierens haben wir den Vortritt genommen oder eine ausschlaggebende Mitwirkung geübt. Wir werden unbeirrt auf diesem Wege weiter wandeln, und was wir gestern nicht erreichen konnten, morgen zu erstreben nicht erlahmen.“ Diese tatkräftige und ausdauernde Entschiedenheit hatte denn auch recht bald erfreuliche Folgen. Im Jahre 1896 wurden mehrere Gesetze verabschiedet, die gerade für den Kaufmannsstand von größter Bedeutung sind.
Zunächst ist da zu nennen das Gesetz vom 12. Juni 1896 betr. Abänderung der Gewerbeordnung, durch welches der Hausierhandel, der vielfach bedenkliche Gestalt angenommen hatte, und das sogen. Detailreisen, d. h. das Aufsuchen von Bestellungen bei der Privatkundschaft, eine für den Betrieb des stehenden Gewerbes erwünschte Einschränkung erfuhr, die zugleich das kaufende Publikum vor Uebervorteilung schützt. Dann folgte die Novelle zum Genossenschaftsgesetz, die den wiederholten Anträgen des Zentrums auf Einschränkung des Geschäftsbetriebes der Konsumvereine Rechnung trug. Eines der wichtigsten Gesetze zum Schutze des reellen Kaufmannsstandes ist das Gesetz vom 27. Mai 1896 zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs. Da der Erfolg dieses Gesetzes, welches besonders gegen die schwindelhaften Reklamen gerichtet ist, infolge der Engherzigkeit der Rechtsprechung noch nicht allen berechtigten Anforderungen entspricht, hat das Zentrum wiederholt eine entsprechende Ergänzung des Gesetzes gefordert und schließlich auch einigen Erfolg erzielt.
In gleicher Weise darf man das Gesetz vom 20. Mai 1898 über die Konkursordnung als einen Erfolg des Zentrums bezeichnen. Mehrmals hatte das Zentrum eine Abänderung der alten Konkursordnung gefordert und schließlich sogar einen vollständigen Gesetzentwurf aufgestellt. Die alte Konkursordnung entsprach nämlich nicht im geringsten den Anforderungen der reellen Geschäftswelt, indem sie den schwindelhaften Konkurs geradezu erleichterte. Die neue Ordnung hat in dieser Hinsicht wesentliche Verbesserungen eingeführt, geht aber immer noch nicht weit genug, so daß auch jetzt noch die am Konkurs direkt nicht beteiligten Kaufleute durch leichtsinnige und betrügerische Bankerotte nicht selten schwer in Mitleidenschaft gezogen werden, weil das Gesetz ihre Interessen nicht in genügender Weise schützt.
m Kölnischer Geschichtskalender. Hunderk)
12. Juli.
1872 Die Stadtv.=Vers. bewilligte 4000 Taler als Beitrag zu den Kosten der Straßenanlage zwischen Brücken= und Minoritenstraße.
1873 Maler Arof. Conrads · zu Köln, 60 Jahre alt(geb. zu Berlin). Sein Bild des vollendeten Kölner Doms wurde bei Gelegenheit des 25jährigen Regierungs=Jubiläums Papst Pius IX. von dem Kölner Komitee für 5000 Taler angekauft und nach Rom gesandt, woselbst er es persönlich überreichte.
1877 Konstituierung des Kölner Wohltätigkeits=Vereins mit dem Zweck der Regelung der Privatwohltätigkeit, der Beseitigung der Haus= und Straßenbettelei, der Unterstützung Hülfsbedürftiger aller Konsessionen, der Beschaffung von Wohnungen für Arme usw.(Mitgliedsbeitrag mindestens 5 M. jährlich.)
1888 Die Stadtv.=Vers. ermächtigt den Oberbürgermeister, für ein Terrain in der ehemaligen Gemeinde Ehrenfeld an der Königstraße behufs Errichtung eines Schlacht= und Viehhofs das Enteignungsverfahren zu beantragen.
Ganz hervorragend beteiligt war das Zentrum sodann an der Ausarbeitung und Gestaltung des neuen Handelsgesetzbuches, welches am 1. Januar 1900 in Kraft getreten ist. Dieses große Gesetzeswerk ist von grundlegender Bedeutung für die gesamten Rechtsverhältnisse der Geschäftswelt und bildet ein in sich abgeschlossenes Sonderrecht für den Kaufmannsstand. Es enthält verschiedene im Interesse der gesunden Weiterentwickelung des Kaufmannsstandes bedeutsame Abänderungen des früher geltenden Handelsgesetzbuches, u. a. die strenge Durchführung der Firmenwahrheit bei offenen Ladengeschäften und Gastwirtschaften, die Umgestaltung des Aktienrechtes mit besonderen Vorschriften zum Schutze der Minderheiten in den Gesellschaften, die Regelung des Verhältnisses zwischen Geschäftsinhabern und Gehülfen usw. Gleichzeitig mit dem neuen Handelsgesetzbuche trat das Neue Bürgerliche Gesetzbuch in Kraft, welches eine große Reihe von Bestimmungen enthält, die einer gesunden Entwickelung des Geschäftslebens förderlich und dienlich sind. Hierher gehören die allgemeinen Rechtsvorschriften über Verträge, Schadenersatz, Verpfändungen usw., dann die auf Antrag des Zentrums in das Gesetz eingefügten Bestimmungen, durch die der Verkehrsauffassung und den Grundsätzen von Treu und Glauben bei der Beurteilung von Rechtsverhältnissen eine maßgebende Rolle verliehen wird, ferner das Schikaneverbot, d. h. das Verbot von Handlungen, die nur den Zweck haben, einem anderen Schaden zuzufügen, die Ausdehnung der Schadenersatzpflicht gegen die den guten Sitten zuwiderlaufenden Handlungen, die Nichtigkeitserklärung aller Wuchergeschäfte usw.
Von hervorragender sozialer Bedeutung für den gesamten Kaufmannsstand ist die Novelle zur Gewerbeordnung vom 30. Juni 1900, in der die Verhältnisse der Angestellten und Arbeiter in offenen Verkaufsstellen, insbesondere bezüglich der Arbeitszeit geregelt werden. Diese sozialen Verbesserungen werden auch von den Geschäftsinhabern immer mehr als ein Fortschritt im Interesse des ganzen Standes erkannt und als anerkennenswerter Erfolg betrachtet, der nicht in letzter Linie
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juli 1908.
6 Der Filigranschmuck.
[25) Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
„Wir hatten uns in der Nähe dieser Tür aufgehalten, in der Hoffnung, einen Schimmer von dem mächtigen Lehnsessel zu erhaschen, der an jenem Tage auf seinen Platz gestellt worden war. Aber wir ergriffen beim Herannahen der beiden Herren eiligst die Flucht und spielten dann auf dem Flure herum, als sich die Bibliothektür wieder öffnete und mein Vater heraustrat.
=Wo ist Sambo?= rief er.=Sage ihm, er soll ein Glas Wein für den General hereinbringen. Mir gefällt sein Aussehen nicht. Ichwill nach oben gehen, um Tropfen für ihn zu holen. Diese letzten Worte flüsterte er mit stockender Stimme, als er den Fuß auf die Treppe setzte. Warum ich mich auf dies alles noch so gut entsinnen kann, weiß ich nicht, denn Reuben, der sich so gestellt hatte, daß er in die Bibliothek hineinblicken konnte, als unser Vater heraustrat, und den Sessel sowie en darauf sitzenden General sah, erzählte mir davon voller Eifer##s Ohr, gerade während unser Vater seine Befehle gab.
„Reuben ist jetzt ein Mann, und ich habe ihn seitdem mehr als einmal gefragt, wie der General in jenem kritischen Augenblick aussah. Es ist für mich sehr, sehr wichtig, und ebenso für ihn, da er nunmehr dahin gelangt ist, die Leidenschaften und Versuchungen eines Mannes kennen zu lernen. Aber er will nie darüber sprechen oder den Druck, der auf meiner Seele lastet, von mir nehmen, und ich kann nur hoffen, daß Anzeichen von wirklicher Krankheit auf des Generals Gesicht zu lesen waren, denn dann könnte ich das Bewußtsein haben, daß alles mit rechten Dingen zugegangen und sein Tod die natürliche Folge des großen Kummers gewesen ist, den er empfand, als er meinem Vater in Bezug auf dessen einzigen Herzenswunsch entgegentrat. Der flüchtige Blick, den Reuben kurz vor seinem Tode auf ihn geworfen hatte, hat mich stets mit seltsamem Grauen erfüllt.
Ein kleines Kind, das einen Mann erblickt, der trotz all seiner anscheinenden Gesundheit doch im nächsten Augenblick an der Pforte der Ewigkeit steht— ich wundere mich nicht, daß er nicht gern darüber spricht, und doch—“
„Es war Sambo, der den General zuerst sah. Unser Vater war noch nicht wieder heruntergerommen. Als er dies tat, geschah es unter lauten Ausrufen des Bedauerns. Die Kunde von dem Todesfalle war nach oben gedrungen und hatte ihn in dem Zimmer meiner Mutter erreicht. Ich erinnere mich, daß ich mich wunderte, weshalb er über den Tod des Mannes, den er in diesem Maße gehaßt und gefürchtet hatte, so verzweifelt die Hände rang. Erst viele Jahre später, nachdem unsere Mutter längst gestorben und das Haus mit einer Pracht eingerichtet worden war, die für Reuben zu schwer und düster war, als daß er sich in ihm hätte wohl fühlen können, entdeckte ich bei meinem Vater die Spuren heimlicher Gewissensangst, die ich mir jedoch durch die Tatsache zu erklären suchte, daß er durch das plötzliche, aber ihm sehr gelegen kommende Abscheiden seines besten Freundes von dem ihm drohenden politischen Tode gerettet worden war. Dieser Vorfall gab seinem Gefühlsleben einen solchen Stoß, daß er sich Zeit seines Lebens nicht wieder davon erholte. Glauben Sie nicht, daß dies die zutreffende Erklärung für sein unveränderlich finsteres Wesen und den großen Widerwillen bildet, den er stets für diese selbe Bibliothek hegte? Obgleich er in keinem anderen Hause leben mochte, wollte er doch weder jenes Zimmer betreten noch einen Blick auf den düsteren Sessel werfen, auf dem den General der Tod ereilt hatte. Das Gemach wurde mit abergläubischer Scheu gemieden, und obgleich es, wenn es die Notwendigkeit erheischte, von Zeit zu Zeit für große Festlichkeiten geöffnet wurde, so wollte der auf ihm lastende Schatten nicht weichen, und mein Vater haßte sogar bis zu seinem Tode die Tür zur Bibliothek. Ist es nicht natürlich, daß seine Tochter diese Empfindung teilt?“
„Gewiß, und ich erklärte dies Callista auch; allein ich wollte nicht mehr sagen, obgleich sie mir einen schüchternen, bittenden Blick zuwarf, der durch den Druck ihrer kleinen Finger auf
meinen Arm und das Heulen des Windes, der sich in diesem Augenblick plötzlich erhob, die glimmenden Scheite auseinanderwarf und das Haus mit geisterhaften Lauten erfüllte, eine eigene Bedeutung gewann. Ich küßte sie einfach und riet ihr, in meiner Begleitung nach England zuruckzukehren und dieses alte Haus samt all seinen unglückseligen Erinnerungen zu vergessen. Das war alles, was ich ihr an Trost spenden konnte. Als ich mich nach einer zweiten schlaflosen Nacht in aller Frühe hinunterschlich, um in das düstere, unbenutzte Gemach hineinzusehen, dessen Geschichte ich nun doch erfahren hatte, kann ich nur sagen, daß ich halb und halb erwartete, den hageren Geist des unglücklichen Generals sich von den Kissen des unheimlichen Sessels erheben zu sehen, der noch jetzt seine geheimnisvolle Wacht vor dem öden Kamin hielt.“
Soviel in Betreff der Stellen aus den Aufzeichnungen selbst. Die Zeitungsausschnitte, zu denen ich mich nunmehr wandte, trugen ein viel späteres Datum und lauteten folgendermaßen: „Ein seltsames Zusammentreffen kennzeichnet den Tod Albert Moores, der gestern im Hause seines Bruders starb. Man fand ihn tot auf demselben Sessel sitzen, auf dem General Lloyd vor vierzig Jahren gestorben war. Es heißt, daß diesem plötzlichen Dahinscheiden eines Mannes, der stets als ein Urbild der Kraft und Gesundheit galt, ein heftiger Streit mit seinem älteren Bruder vorausgegangen ist. Wenn dem so ist, so könnte die Erregung über einen derartigen Bruch des guten Einvernehmens, das sonst zwischen den Brüdern herrschte, einen Erklärungsgrund für seinen plötzlichen Tod abgeben. Edward Moore, der sich unglücklicherweise nicht in dem Gemach befand, als sein Bruder starb— einige behaupten, er sei oben in seines Großvaters Zimmer gewesen— war ganz außer sich über dieses unerwartete Ende eines höchst wahrscheinlich nur vorübergehenden Zwistes, und liegt jetzt schwer krank danieder.
„Das Verhältnis zwischen ihm und dem verstorbenen Albert war stets das beste, bis sie sich unglücklicherweise in ein und dasselbe Mädchen verliebten.“
An diesen Ausschnitt war ein anderer befestigt, der offenbar von einer späteren Nummer derselben Zeitung herrührte:
„Der Zwist zwischen den beiden Gebrüdern Moore, auf den unmittelbar der Tod des jüngeren folgte, scheint ernsterer Natur

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 190&amp; Sonntag, 12. Juli 1908.
dem Zentrum zu verdanken ist. Endlich sei noch kurz erwähnt die hervorragende Beteiligung des Zentrums an der staltung und der Beratung der Gesetze über die Kaufmannsgerichte, das Depotwesen, das Börsengesetz, sowie die schier zahllosen Anregungen und Anträge des Zentrums auf Verbesserung der bestehenden Bestimmungen auf den verschiedensten Gebieten im Interesse des Kaufmannsstandes, insbesondere des mittleren und kleineren Geschäftsbetriebes. Nicht unerwähnt bleiben darf an dieser Stelle die Tatsache, daß es gerade unser Kölner Reichstagsabgeordneter Justizrat Karl
Trimborn gewesen ist, der in all diesen Fragen stets mit in erster Linie gestanden hat im Kampfe für den Schutz und die Erstarkung eines soliden Kaufmannsstandes und zur Erhaltung von Treu und Glauben im Handel und Verkehr.
Entweder nichts oder nur minderwertiges. Dabei müssen wir bedenken, daß die Urteile über eine Zeitung sehr verschieden sind, und daß darum nicht jeder gleich sein eigenes Urteil und seinen eigenen Geschmack für den allein richtigen halten darf.
Man muß die Leser erziehen, so heißt es stets. Aber dieses „Erziehen“ liegt nicht lediglich auf seiten der Zeitung oder des Redakteurs, sondern auch bei den verständigen Leser selbst. Mit anderen Worten: man muß Aufklärung schaffen über die Ziele und Aufgaben der Presse und Vorurteile beseitigen. Auf diese Weise schafft man der guten Presse Freunde und Förderer, trägt zu ihrer Verbreitung bei und hilft so, Sitte und Anstand im Volke verbreiten.
Liberale Musterverwaltung.
Einen skandalösen Fall aus der ländlichen Armenpflege teilt die Münch. Post aus Maxdorf in Bayern mit: Ein armer kranker
(inzwischen verstorbener) Mann, der mehrere Jahre arbeitsunfähig war, erhielt als Schwerkranker keine Medikamente aus der Avotheke in Frankenthal verabreicht, weil die Gemeindekasse der Apotheke 80Mark schuldete, darunter Posten, die zwei Jahre stehen und trotz wiederholter Mahnung nicht bezahlt wurden. In Maxdorf sind die Liberalen in der Gemeindeverwaltung maßgebend. Ein nettes Beispiel für die liberalen Anmaßungen, als ob sie allein in der Lage wären, eine Gemeinde musterhaft zu verwalten.
Pikanterien in der Presse und die Leserwelt.
Eine beherzigenswerte Mahnung enthält unter diesem Titel ine Zuschrift der Trierischen Landeszeitung:
Es ist bekannt, so wird dort ausgeführt, daß diejenige Presse, welche am tiefsten im Schlamm der Verirrungen und des
Obszönen wühlt und das„Pikante“ am pikantesten darzustellen weiß, die anderen Blätter, denen die Förderung des sittlichen
Wohles ihrer Leser oder doch wenigstens die Fernhaltung alles sittlich Anstößigen am Herzen liegt, durch Abonnentenzahl und Lob gewöhnlich übertrifft. Wir bedauern das. Zur Besserung dieses ungesunden Zustandes sind schon die verschiedensten Versuche gemacht oder wenigstens Ratschläge erteilt worden. Ein Mittel möchten wir heute einmal angeben, das uns gar wichtig scheint, und dessen nähere Besprechung, auch wenn der eine oder andere sich dadurch getroffen fühlen sollte, unbedingt nötig ist. Dieses Mittel heißt:
„Lobe deine gute Presse mehr, nörgele und kritisiere weniger!"
Wir sind nun einmal dafür bekannt, daß wir gegen unsere Genossen im eigenen Lager viel strenger sind und schärfer urteilen, als gegen unsere Gegner. Das überträgt sich auch auf die Presse. Sehen wir uns doch nur einmal um, wie scharf in unserem Lager über unsere Presse geurteilt wird. Bald ist dieses, bald jenes verkehrt. Der eine will mehr„Lokales“, der andere mehr„Politisches“, ein dritter mehr„Geschichten“ haben. Und wie könnte man es erst im„Ton“ jedem recht machen oder in der Auswahl der aufzunehmenden Artikel usw. Die Zeitung müßte erst erfunden werden, die es allen recht machte!
Aber warum müssen wir denn durch unser hartes, oft vollständig ungerechtfertigtes Urteil unsere eigene Presse so herabsetzen? Tun das etwa unsere Gegner auch? Im Gegenteil. Da gibt's bekanntlich nichts Besseres, nichts Ausgezeichneteres und in jeder Beziehung Vollkommeneres, als ihr Partei= oder„Leib"=Blatt. Haut es auf den Gegnern herum, so ist's ihnen recht; kümmert es sich nicht um Richtigstellungen, so wird's entschuldigt, vertritt es die einseitigste Parteipolitik unter rücksichtslosester Bekämpfung des Geguers, dann findet man das ebenfalls ganz in der Ordnung. Der„Ton“ ist selbstverständlich stets„nobel",„vornehm" und„fein“; die Auswahl des Stoffes tadellos usw. Kurz, alles stimmt bis aufs Pünktchen über dem i. Es geht eben nichts über„ihr" Blatt, etwas
Besseres gibt's nicht und man„schwört“ darauf.
Und wie machen wir es mit unserer Presse? Es liegt uns fern, die Zentrumspresse als vollkommen hinzustellen und unsere Augen den Mängeln zu verschließen. Aber wir sollten uns vor zu abfälligen Urteilen hüten und vor einer ungerechten, zu weit gehenden Kritik, durch welche wir in den Augen anderer unsere Presse nur herabsetzen und schädigen.
Gerade in sittlicher und religiöser Hinsicht steht doch unsere Presse turmhoch über so manchen farblosen und auch liberalen Blättern. Und in anverer minsicht kann sie sich ebenfalls mit der gegnerischen Presse wohl messen. Wenn also auch wirklich einmal ein Fehler oder Mangel vorkommt, sollte man nicht gleich darüber herfallen, denn jedenfalls kann man ihr den guten Willen nicht abstreiten, und was hätte man an ihre Stelle zu setzen?
Wer übt die Toleranz!
Ein neuer Fall von protestantischer„Toleranz“ hat sich in dem pfälzischen Städtchen Billigheim abgespielt. In Billigheim ist das gesamte protestantische Presbyterium von seinem Amte zurückgetreten. Der Sachverhalt geht aus einer Zuschrift des protestantischen Pfarrecs Bossert an pfälzische Blätter hervor. Die Zuschrift
10. Juni letzthin ist der hiesige Buchbinder Garecht, 67½ Jahre alt, protestantischer Konfession, dessen Familie katholisch ist, von mir begraben worden. Auf dem Wege zum Grabe fragte mich der katholische Lehrer, ob ich nichts dagegen habe, wenn der Cäcilienverein, dessen Mitglied des Verstorbenen Sohn ist, ein Lied singe. Ich antwortete, daß ich nichts dagegen habe. Das geschah denn auch, nachdem der protestantische Gesang und meine Grabesfunktion vollbracht waren. Dies ist der einfache Sachverhalt, dem ich nun weiter beifüge, daß der genannte Garecht bei Cronauers Nachwahl mit dem Zentrum gestimmt hatte, über welche Wahl in der Folge längere gerichtliche Untersuchung und Verhör hier stattfanden, wobei auch Garecht beteiligt war. Sollte ich mich nun von dieser bürgerlichen und politischen Angelegenheit kirchlich berühren oder beeinflussen lassen, zumal bei einem Begräbnis? Oder sollte ich dem Cäcilienverein den Gesang nicht erlauben? Ich habe im Augenblick dem ganzen Gesang keine Bedeutung beigelegt, und es wäre ihm auch gewiß keine Bedeutung beigelegt worden, wenn nicht die Erbitterung des Wahlprozesses vorhergegangen wäre. Das ist die Sache, wodurch das Presbyterium veranlaßt wurde, gegen mich aufzutreten; und nun mag sich jedermann seine Meinung und sein Urteil bilden.“
Weil der protestanische Pfarrer einen Protestanten beerdigt, der für einen Zentrumskandidaten stimmte, oder weil er den katholischen Cäcilienverein am Grabe des Protestauten singen ließ, tritt also das ganze protestantische Presbyterium von seinem Amte zurück. Wie weitherzig steht dieser Unduldsamkeit und Engherzigkeit gegenüber der katholische Cäcilienverein da, der am Grabe des Protestanten ein Grablied singt! Ist das Verhalten des Presbyteriums nicht offene Verquickung von Politik und Religion?— Auch diesen Fall wird, wie das bei protestautischen Intoleranzfällen so üblich ist, die liberale Presse ihren Lesern vorenthalten.
Wahlreform und
scheinen die Liberalen und Freisinnigen verkoppeln zu wollen. Immer mehr Stimmen aus diesen Lagern äußern sich in dieser Richtung. Das Berl. Tagebl. gab zuerst diese Parole
Gelegenheitskauf
offeriere sehr preiswert:
Schlafzimmer, hell Eiche Schlafzimmer, Mahagoni
11 Schrank, 3türig mit Spiegel
Schrank, 3türig, mit Spiegel1? Bettstellen
2 Bettstellen
1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> M a r m o r<space> Toilettespiegel
" Nachtschränke mit Marmor
2 Stühle, 1 Handtuchständer
Speisezimmer, flämisch dunkel Eiche
Büfett Kredenz 1 Umbau
Sofa, Bezug u. Wahl Ausziehtisch mit 4 Zügen 6 Ia. Lederstühle
Herrenzimmer, modern geraucht Eiche
1 Bücherschrank 1 Schreibtisch mit engl. Zügen
Nur keinen Katholiken!
Im Magistrat der Stadt Witten sind die Katholiken, die etwa ein Drittel der Gesamtbevölkerung bilden, überhaupt nicht vertreten. Als im Monat Dezember v. J. für zwei amtsmüde gewordene Mitglieder des Magistrats eine Ersatzwahl vorzunehmen war, stellten die Zentrumsstadtverordneten den Antrag, durch die Wahl eines Katholiken auch die katholische Bevölkerung zu berücksichtigen. Der Antrag wurde von der„liberalen“ Mehrheit abgelehnt. Infolge eines Beschlusses der Stadtverordnetenversammlung hatten die Stadtverordneten in ihrer letzten Sitzung am Mittwoch sich mit der Verstärkung des Magistrats um ein unbesoldetes Mitglied zu befassen. Der Stadtverordnete Bringewald stellte den Antrag, jetzt endlich auch die Katholiken zu berücksichtigen. Die vollständige Nichtberücksichtigung schließe eine große Ungerechtigkeit in sich. Jetzt, wo es sich um eine Erhöhung der Zahl der Magistratsmitglieder handele, sei die beste Gelegenheit geboten, nunmehr auch den Katholiken Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Der Antrag wurde von den„duldsamen" Liberalen wiederum avgelehnt. Für den Antrag stimmte auch nicht ein einziger Liberaler.
1 Tisch
1<space> S c h r e i b s e s s e l<space> m i t<space> L e d e r- S i t z<space> und Rücken Chaisclongue 2 Ia. Lederstühle.
Küche, Garolinen-pine
1 Schrank Anrichte
1 Tisch
2 Stühle
früher 2800 J. jetzt 2250 J
Garantie fü
2 Bettstellen Waschkommode mit Marmor Toilettespiegel 2 Nachtschränke mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer.
Speisezimmer, flämisch, Eiche, sehr reiche Ausführung
Bülfett
1 Kredenz 1 Umbau
1 Sofa, Bezug nach Wahl 1 Ausziehtisch mit 4 Zügen 6 Ia. Lederstühle.
Salon, dunkel Mahagoni m. echtem Bronzebeschl.
1 Prunkschrank 1 Umban
1 Sofa, Bezug nach Wahl
2 Sessel,„„„
1 Tisch
2 Stühle.
Herrenzimmer dunkel Eiche
1 Bücherschrank, 3türig 1 Schreibtisch mit engl. Zügen 1 Tisch
1 Schreibsessel
1 Chaiselongue
2 Ia. Lederstühle
Küche, Garolinen-pine
1 Schrank Anrichte 1 Tisch, 2 Stühle
früher 5000 M jetzt 4200 M
a. Qualität.
Obenmarspforten
gewesen zu sein, als man zuerst annahm. Es ist seitdem bekannt geworden, daß zu jener Zeit zwischen den beiden Brüdern ein Duell in der alten Bibliothek ausgesochten, und daß bei diesem Duell der ältere verwundet worden ist. Einige gehen sogar so weit, zu behaupten, daß die Hand der betreffenden Dame die Belohnung dessen sein sollte, der den anderen zuerst verwundete, und es wird auch nicht länger geleugnet, daß sich das Zimmer in der größten Unordnung befand, als die Bedienten später eintraten. Sämtliche Möbel waren an die Wand gerückt, sodaß ein freier Platz entstanden war, in dessen Mitte man einen Blutstropfen entdeckte. Sicher ist, daß Herr Moore durch einen ernstlicheren Anlaß als durch seinen tiefen Schmerz ans Haus gefesselt wird, und daß die junge Dame, die die Veranlassung zu diesem verhängnisvollen Streit gewesen ist, die Stadt verlassen hat.“
Darunter war die folgende kurze Ankündigung geklebt:
„Verehelicht am einundzwanzigsten Januar auf dem amerikanischen Konsulate in Rom, Italien. Edward Moore aus Washington, Vereinigte Staaten von Amerika, mit Antoinette Sloan, Tochter von Joseph Dewitt Sloan aus ebenderselben Stadt.“
Mit dieser Notiz war mein Interesse an dem Buche erschöpft, und ich schickte mich an, von dem Stuhle herabzusteigen, auf dem ich während meiner Lektüre gestanden hatte.
Als ich dies tat, bemerkte ich ein Blatt Papier, das auf dem Boden zu meinen Füßen lag. Da es sich zehn Minuten vorher noch nicht dort befunden hatte, konnte kein Zweifel daran bestehen, daß es aus dem Buche, in dem ich so hastig geblättert hatte, herausgefallen war. Ich beeilte mich, es aufzuheben und fand, daß es ein Blatt gewöhnlichen Papiers und teilweise mit Worten in einer sauberen, klaren Handschrift bedeckt war. Dies war ein wichtiger Fund, denn das Papier war neu. Was ich darauf geschrieben fand, war noch merkwürdiger. Es hatte den Anschein, als sei es eine jener Zusammenstellungen von Tatsachen, wie ich sie mir selbst in den verwickeltsten Phasen dieses ratselhaften Kriminalfalls gemacht hatte. Ich schreibe den Inhalt wortgetreu ab:
„Wir haben hier zwei verschiedene Berichte über die näheren Umstände beim Tode derer, die auf dem alten Sessel in der Bibliothek des Moorebauses ihren letzten Atemaua#taten.
Gewisse Tatsachen treten bei beiden hervor.
Jedes Opfer war im Augenblicke seines Todes allein. Jedem Todesfall ging ein Wortwechsel oder ein heftiger Streit zwischen dem Opfer und dem jeweiligen Besitzer des Hauses voraus.„
In jedem Falle hatte der Eigentümer des Hauses einen Nutzen von dem Tode des anderen.“
Eine merkwürdige Reihe von Aufzeichnungen! Außer mir suchte noch irgend jemand nach denselben Aufklärungen, die ich
mir verschaffen wollte. Ich würde die Niederschrift als das Werk unseres Detektivs gehalten haben, wenn nicht die nachfolgenden Zeilen, zu denen ich jetzt kam, nur von einem Mitgliede der Familie Moore hätten herrühren können. Niemand, der nicht derselben Abstammung oder nicht ganz vertraut mit allen Familienbeziehungen war, hätte diese Worte, die mein höchstes Erstaunen erregten, zu Papier bringen können. Die einzige Entschuldigung, die ich für ihre Niederschrift finden konnte, lag in der Schwierigkeit, die manche Leute haben, ihre Gedanken anders als mit Hilfe von Feder und Tinte zu ordnen: so augenscheinlich waren sie nur für des Schreibers Auge und Kenntnisnahme bestimmt.
„Ich möchte mir die Worte meines Vaters ins Gedächtnis zurückrufen, die er zu mir sprach, ehe mein Bruder mit der Kunde meiner schlimmen Streiche, die alle meine glänzenden Aussichten für mein künftiges Leben vernichteten, zu uns hereingestürzt kam. Es war an meinem einundzwanzigsten Geburtstage, und der alte Mann hatte mir soeben mitgeteilt, daß als der älteste Sohn das Haus, in dem wir standen, dereinst als das meine betrachten könne, und daß ich damit in den Besitz eines Geheimnisses gelangen werde, das immer, seitdem die Familie in der Person des Obersten Alpheus zu Ehren und Würden gekommen sei, vom Vater auf den ältesten Sohn übergehe. Dann bemerkte er, ich sei jetzt volljährig, und fuhr unmittelbar fort: Dieser Umstand bringt es mit sich, daß du gewisse Tatsachen erfahren mußt, ohne deren Kenntnis du kein echter Moore sein würdest. Diese Tatsachen mußt du später deinem ältesten Sohne, oder wer immer das Glück haben wird, dich zu beerben. mitteilen. Es ist das Vermächtnis das mit
diesem Hause verknüpft ist, und das noch kein Erbe verschmäht hat, entgegenzunehmen und weiterzugeben. Höre. Du hast oft den Goldfiligranschmuck bemerkt, den ich an meiner Uhrkette trage. Wenn du dich im Laufe deines Lebens in einer dringenden Notlage befindest, aus der kein Ausweg möglich erscheint— beachte diese Einschränkung wohl— in einer dringenden Notlage, aus der kein Ausweg möglich erscheint(ich habe mich niemals in einer solchen Lage befunden, und habe daher auch dieses Goldfiligran=Medaillon nie geöffnet), so nimm das Schmuckstück von der Kette, drücke auf die hier verborgene Feder und benutze das, was du darin finden wirst, in Verbindung mit— Ach, in diesem Augenblick stürmte John Judson ins Zimmer, und seine Eröffnungen waren derart, daß mein Vater mich verstieß, meinem Bruder mein rechtmäßiges Erbe übergab und ihm das volle Geheimnis, von dem ich nur einen Teil erfahren hatte, anvertraute. Aber jener Teil muß mir nun zu dem ganzen verhelfen. Ich habe das Filigranherz oft gesehen. Veronika besitzt es jetzt. Aber ich habe seinen Inhalt nie zu Gesicht bekommen. Wenn ich wüßte, was darin verborgen ist und warum der Besitzer dieses Geheimnisses stets die Bibliothek gemieden
hat...“
Hier endeten die Aufzeichnungen mit einem langen Striche, der von dem Buchstaben t ausging und aussah, als sei der Schreiber bei seiner Arbeit unterbrochen worden.
Der Eindruck, den diese merkwürdigen Worte auf mich machten, war geeignet, mein Interesse zu steigern, mich mit neuer Hoffnung zu erfüllen und zu neuer Tätigkeit anzuspornen.
Außer mir war noch jemand anders am Werk, die Nachforschungen nach dem Geheimnis in der einzigen Richtung, die Erfolg verhieß, zu betreiben, und da dieser jemand mit den Familienüberlieferungen vertraut war, hatte er mir den wertvollsten Fingerzeig gegeben. Jemand anders? Wer aber aber dieser jemand? Dies war eine leicht zu beantwortende Frage. Nur ein Mann konnte diese Worte geschrieben haben, der Mann, der in seiner Jugend zu Gunsten seines jüngeren Bruders beiseite geschoben worden und nunmehr infolge des plötzlichen Todes seiner Nichte wieder in den Besitz seines Erbteiles gekommen

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190&ap; Sonntag, 12. Juli 1903.
aus; jetzt folgt der nationalliberale Durchfallskandidat Böttger, der ganz dasselbe vorschlägt. Dabei wird von den Konservativen gefordert, daß sie ihren Widerstand gegen die direkten Reichssteuern aufgeben sollen, daß sie in der Wahlrechtsfrage den Liberalen entgegenzukommen hätten; was aber die Liberalen dann tun wollen, liest man nicht. Der Kuhhandel wird also jetzt schon offen proklamiert. Später wird man sich dann über das Zentrum entrüsten, wenn es die Liberalen in diesem Handel nicht unterstützt. Man kann eigentlich über die liberale Dreistigkeit nur lachen; denn noch reiben sie sich den Rücken ob der Hiebe, die sie bei den letzten Wahlen erlitten haben, und schon kommen sie mit Forderungen, als ob sie die Herren der Welt und des Reichstages wären!
Eine der dramatischsten Szenen, die das an Aufregungen so reiche politische Leben in den Vereinigten Staaten bisher gezeitigt hat, ereignete sich kürzlich im Senate des Staates New York, als der sterbenskranke Senator Fölker, von seinem Arzt und einem Geistlichen unterstützt, in den Saal schwankte, um seine Stimme für ein Gesetz abzugeben, durch das die Wetten bei den Rennen verboten werden. Drei Wochen nach einer lebensgefährlichen Operation infolge einer Blinddarmentzündung verließ er das Krankenbett und reiste in einem Sonderzuge sechzig englische Meilen nach Albani; es kam alles auf seine Stimme an, da sonst Stimmengleichheit eingetreten wäre. Obwohl die Aerzte ihm gesagt hatten, daß die Reise nach Albani ihm den Tod bringen könnte, hatte er auf seinem Vorsatz bestanden; auf der Fahrt schwebte er zwischen Tod und Leben. Als die Sitzung eröffnet wurde, war alles in höchster Spannung. Auf den Galerien saßen dichtgedrängt Männer und Frauen, die Korridore waren mit Zuschauern überfüllt. In diesem Augenblick traf die Nachricht ein, daß die Aerzte sehr zweifelhaft wären, oo Fölker das Kapitol erreichen könnte, da ihn eine furchtbare Uebelkeit befallen hatte und er ohnmächtig geworden war. Die Namen der Abgeordneten wurden aufgerufen, Fölker fehlte. Die Abstimmung begann, und die Opposition wurde immer hoffnungsvoller, als sich langsam die Türe öffnete und der Senator von seinem Arzt und seinem Geistlichen zu seinem Sitze geschleppt wurde. Sein Kopf hing kraftlos herab, sein Gesicht war kreidebleich, und die Augen starrten ins Leere, obwohl er starke Reizmittel genommen hatte; aber die Zuhörer auf den Galerien brachen in begeisterte Zurufe aus, als sein Name aufgerufen wurde und er mit einem schwachen„Ja“ antwortete. Das erste Gesetz wurde angenommen. Da versuchte die Opposition eine neue Taktik. Da sie wußte, daß je länger Fölker in dem Saale bleiben mußte, es immer wahrscheinlicher wurde, daß er wieder in Ohnmacht fallen würde, machte sie von der Erlaubnis Gebrauch, daß jedes Mitglied seine Abstimmung in einer kurzen Rede begründen konnte.„Das ist unmenschlich“, rief ein Senator. Fölker wurde in einen Vorraum gebracht, wo man ihm neue Stimulantien gab. Endlich kam es zur zweiten Abstimmung, und als die Reihe an ihn kam, war Fölker wieder zur Stelle und hauchte sein„Ja“. So war das Gesetz durchgebracht, und das Gefühl der Befreiung wirkte so stark auf ihn, daß er sich zusehends erholte. Er wurde in ein Hotel gebracht und die Aerzte haben jetzt die Hoffnung, sein Leben erhalten zu können.
Theater und Konzerte.
* Ronservatorium der Musik in Köln.
Die 4. Prüfungs=Aufführung— konzertliche Vorträge— wurde eröffnet mit einem Orgelvortrag. In der Wiedergabe von Fantasie und Fuge-moll von J. S. Bach erbrachte der junge Engländer Gerald A. Birch den Beweis, daß er bei seinem Lehrer Prof. F. W. Franke etwas Tüchtiges gelernt hat. Es folgten dann eine Reihe von Gesangs=, Violin= und Klaviervorträgen von Abiturienten oder bereits weit vorgeschrittenen Schülern. Fräulein Elisabeth Dickmann, die sich bei der letzten Prüfungsaufführung als geschmackvolle Liedersängerin hervorgetan hatte, zeigte jetzt mit der dramatisch belebten Wiedergabe der Reue=Arie aus H. Goetz Bezähmte Widerspenstige, daß sie auch auf dem Gebiete der Oper Erfolge haben könnte. Elisabeth Clemens, die einen warm temperierten Mezzo=Sopran hat, fand lebhafte Anerkennung für den empfindungsreichen Vortrag dreier Lieder von Brahms. Beide jungen Damen genießen den Unterricht von Frl. Wally Schauseil. Für die voluminöse Stimme von Frl. Dora Heims, die Frl. Beck unterrichtet, waren die Lieder, die sie vorgetragen hatte, nicht recht geeignet. Davon abgesehen, fand doch ihre Darbietung Anerkennung. Die Klavierbegleitung bei den Liedervorträgen führten die Herren Erich Hammacher und Oskar Kaul sinnvoll aus. Willy Vollmar(Klasse E. Wolff), der sich bei dem 2. dramatischen Abend als Niccolo in Paers Kapellmeister durch geschmackvolles Singen bemerkbar gemacht, ließ durch den Vortrag der Arie„Mit Würd' und Hoheit angetan“, Arie aus der Schöpfung, feststellen, daß er auch befähigt ist, als Konzertsänger aufzutreten. Willy van Hoogstraten, der seine Studien bei Konzertmeister Eldering als Geiger beendet hat und die Anstalt, die er mehrere Jahre besucht hat, jetzt verläßt, zeigte in der Wiedergabe zweier Sätze aus dem-dur=Konzert von Lalo, daß ihm das Reifezeugnis nicht entgehen kann. Als konzertreife Klavierspielerinen erwiesen sich die Fräuleins Emma Job und Annie Huth, die beide von Frau Henriette Obermeyer=Schelle unterrichtet werden. Frl. Job spielte den 1. Satz von Beethovens Es-dur-Konzert mit großer Fertigkeit, während Frl. Huth den Klavierpart in der Fantasie für Klavier, Chor und Orchester von Beethoven mit rhythmischer Entschiedenheit und Anschlagssicherheit ausführte. Der gesangliche Teil fiel den Chorklassen zu. Das Schülerorchester, in dem auch Schülerinnen mitwirkten, wurde abwechselnd von den Herren Mombauer, Hammacher, Oskar Kaul und Fritz Busch dirigiert, die vom Direktor der Anstalt, Generalmusikdirektor Fritz Steinbach als Dirigenten ausgebildet werden. Sie kannten ihre Partituren alle zur Genuge und ließen auch Geschick zu diesem Berufe wahrnehmen. Dem Einen oder Andern wäre noch etwas mehr körperliche Haltung zu wünschen. Das bezieht sich auch auf die Pianistinnen. Prof. H. Kipper.
8 Schulz-Dornburg's Konzert- und Opern-Schule. In der Montag, den 13. Juli, abends 8 Uhr in der„Lese" stattfindenden Schlußprüfung der R. Schulz=Dornburg schen Konzertund Opernschule werden zum letzten Male als Schüler mitwirken: die Herren Joseph Liszewski, der für das Jubiläumstheater in Wien verpflichtet ist, Walther Pastor, engagiert an das Heidelberger Stadttheater. Max Neuendorf und Willy Brols, welche sich dem Konzertberuf widmen und in Köln ihren Aufenthalt nehmen werden, sowie Frau Hella Zweiffel=Wieler. Das Programm enthält außer Arien und Liedern mit Klavier= bezw. Orchester=Begleitung u. a. den III. Teil der Szenen aus„Faust“ von Robert Schumann, für Soli, Chor und Orchester.
Neues aus Köln.
Personalnachrichten. Versetzt sind: der Gerichtsassessor
Dr. Fiebach von hier zur Eisenbahndirektion Essen, der Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Lagro von hier nach Nachen. Ernannt ist der Bureaudiätar erster Klasse Blank hierselbst zum Eisenbahnsekretär. Dem technischen Eisenbahnsekretär Fortlage hier ist der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem Lokomotivführer Andreas Schwarz hierselbst der Kronenorden vierter Klasse und dem Weichensteller Friedrich Kru hier das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.„
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Originalaufnahmen aus Daressalam, Ostafrika, ausgestellt. Ferner sind dort folgende Bilder ausgehängt: der neue Kriegshafen der Marine=Artillerie mit der neuen Marine=Kriegsschule im Hintergrunde; die Enthüllung des Denkmals für den früheren Kultusminister Bosse in Schreiberhau in Schlesien; Ellehammer aus Dänemark mit seiner Flugmaschine; die französische Jugendwehr vor dem Präsidenten der Republik und Fürst Bülow in Norderney.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(# Der Borromäus=Verein ist besonders in unserer Fabrikstadt eine wichtige Organisation, die hier durch Verbreitung guter und doch fesselnder Lektüre viel gutes wirken kann. Daß die Bestrebungen des Vereins auch in den weitesten Kreisen unserer Bürgerschaft Anklang und Verständnis finden, bewies die große Zahl der Damen und Herren, die am Donnerstag zum Familienabend des Vorromäus=Vereins im großen Saal des Leobau versammelt waren. Der Leiter des Abends war Hr. Kaplan Jos. Boschbach, unter dessen eifriger lobenswerter Tätigkeit der Borromäusverein seine heutige Blüte und Bedeutung erreicht hat. Dem Festabend war ein gediegenes, geschickt gewähltes Programm zugrunde gelegt. Da trug zunächst eine tüchtige Privatkapelle, die aus ehemaligen Militärmusikern bestand, mehrere Musikstücke, u. a. die Ouvertüre zur Oper Nebukadnezar von Verdi, mustergültig vor, später die Große Fantasie aus der Oper Troubadour vom gleichen Komponisten mit feinem Verständnis und trefflicher Technik. Auch für gemeinschaftliche Lieder war gesorgt; eines davon hatte Herr Lehrer Röttgen verfaßt. Hr. F. Layr verstand es, in einer sorgsam ausgearbeiteten Rede den Nutzen der guten sittenreinen Lektüre, den verderblichen Einfluß der sittenlosen, die kindliche Vorstellungskraft überreizenden Literatur scharf zu kennzeichnen und den Bestrebungen des Vorromäusvereins dadurch neue Freunde zu gewinnen. Hr. Kaplan Boschbach zog noch mancherlei praktische Nutzanwendungen aus den Ausführungen des Redners und betonte besonders die Notwendigkeit der Verbreitung der katholischen Lokalpresse, die der katholikenfeindlichen Presse unserer Stadt hinsichtlich der journalistischen Leistungen zum mindesten nicht nachstehe. Auch die Kirchenchöre von St. Joseph und St. Mechtern(Mariä Empfängnis) stellten sich unter Führung ihrer tüchtigen Dirigenten Herren Pesch und Sievernich in den Dienst der BorromäusVereinssache. Sie sangen zusammen äußerst wirkungsvoll Halleluja von J. H. Breitenbach und Die Himmel rühmen von Beethoven. Das schöne ausgeglichene Stimmenmaterial der beiden Vereine offenbarte sich aber auch in den Liedern, die jeder Verein gesondert vortrug. Nicht vergessen dürfen wir das Cornet=Solo Meine erste Liebe von Mühldorfer, das Hr. Refeldt musterhaft zu Gehör brache. Alle Darbietungen wurden mit lebhaftem Beifall. aufgenommen.
Das grosse Integesse, das unserem
Räumungs-Verkauf
entgegengebracht wird, ist gerechtfertigt durch die auffallend billigen Preise für alle Modeartikel, die wir unter allen Umständen, ungeachtet der grossen Verluste, vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
totaler Räumung sind die herabgesetzten
Zur Erzielung
nochmals erheblich reduziert
San un eun met en u sr— auaz u=
EEs sind noch in ansehnlichen Sortimenten vorhanden:
n, woll. u. seid. Blusen, Kostümröcke, Morgenröcke, Jupons, Jackenkleider, Taffet-Jacken, Taillenkostüme, Hüte, Waschstoffe. Kleiderstoffe, Seidenstoffe,
Pelzjacketts und Pelzstolas.
Der Verkauf geschieht nur gegen Barzahlung

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 190&a Sonntag, 12. Juli 1903.
Zum Einsturz der Kölner Südbrücke.
I Die Taucherarbeiten wurden gestern vormittag an der Unfallstelle von zwei Tauchern des Tauchereiunternehmers Jansen aus Worringen fortgesetzt. Jedoch konnten bis nachmittags keine Leichen geborgen werden. Die Taucher haben überhaupt noch keine Leichen in den Trümmern sehen können. Wenn noch Leichen zwischen den Trümmern stecken sollen, könnte die Bergung erst bei den Aufräumungsarbeiten erfolgen. Die Strömung ist an der Unfallstelle ziemlich stark, so daß den Tauchern die Arbeit erschwert wird. Nach Aussagen der Taucher liegen die verbogenen Eisenteile sowie die Holzteile wirr durcheinander.
Ueber den Einsturz des Montageträgers für den Bau der Mittelöffnung an der Südbrücke, meldet uns unser=Berichterstatter, der die einzelnen Stadien des Bauvorganges gut beobachtet und besonders die Zweckbestimmung und Aufstellung des Hülfsmontageträgers eingehend geschildert hat, folgendes:
Vor einigen Wochen war bekannt geworden, daß bei der Verschiebung des Montageträgers von links nach rechts mit Hülfe des sog.„Schnabels“ sich einige Vertikalträger verbogen hätten und auf Grund dieses Umstandes die Aufstellung des Montagegerüstes in seiner endgültigen Lage erst nach dem Einbau einiger Verstärkungen vorgenommen worden sei. Wie das bedauernswerte Unglück nun gezeigt hat, hat sich der Montageträger als nicht tragkräftig erwiesen. und aus den Photographien, die der Kölner Local=Anzeiger gebracht hat, kann klar und deutlich ersehen werden, daß der Bruch des Trägers lediglich aus seinem zu großen Eigengewicht und der ihm zugemuteten Belastung mit Konstruktionsteilen folgert. Das ist auch für den Laien augenscheinlich und dürfte eigentlich nicht mit dem Anstoßen eines durch den Rauch zerfressenen Schiffs=Schornsteins an dem Hunderte von Tonnen schweren Gerüstträger entschuldigt werden. Die amtliche Untersuchung, der natürlich auch wir voll vertrauen, muß da einsetzen, wo man mit dem nachträglichen Einbau von Verstärkungen begonnen hat. Das Bauunglück an der Südbrücke, das für den deutschen Brückenbau einen empfindlichen Schlag bedeutet, hat gezeigt, daß bei aller Routine und allem Selbstvertrauen, das unsere großen Brückenbaufirmen schließlich auch mit Recht zeigen, ein gewisses Maß von Vorsicht und Gewissenhaftigkeit doch auch am Platze ist. Bei dem Bau des Montageträgers ist dieses wahrscheinlich nicht immer eingehalten worden; wir erinneren an den Absturz zweier Monteure von den Gerüsten, an die dürftige Zahl von Rettungsschiffen und an die Karambolage eines Schleppers der Firma Raab, Karcher u. Co. mit dem Gerüstträger, weil versäumt worden war, die Senkung des Trägers um einige Meter den Schiffahrtsinteressenten rechtzeitig mitzuteilen.
** Die Welt ohne Reklame. Im März beschäftigt sich G. B. Haucks mit Prof. W. Sombarts vielbesprochenem Artikel Die Reklame und sucht nachzuweisen, wie unsinnig der Kampf gegen die Reklame an sich ist. Wie würde die Welt ohne Reklame aussehen? fragt er und antwortet: Eines Tages gibt es keine Zeitungen mehr. Denn da keine Insertion erfolgt, hat sich der Bezugspreis so erhöht, daß die große Menge verzichten mußte, zu abonnieren. Für die wenigen Begüterten aber, die sich den Luxus einer Zeitung noch erlaubten, lohnte sich der Druck nicht, und die Verleger gingen Pleite, denn sie durften keine Reklame machen, um neue Abonnenten zu gewinnen. Viele hunderttausende Setzer und Drucker sind brotlos. Die Kunstdruckereien, lithographischen Anstalten, Maler und Aetzer dürfen ebenfalls feiern. Die Anschlagsäulen werden abgerissen, denn keine Affiche darf mehr das Auge verletzen. In den Theater= und Konzertsälen schlummert die Kunst, denn es kann keine Reklame mehr gemacht, keine Anzeige veröffentlicht werden. Wer etwas kaufen will, muß sich auf eine lange Suche begeben, denn die Schaufenster sind alle zugemauert. Hat der Käufer aber endlich das richtige Geschäft gefunden, dann ist es wahrscheinlich, daß der Händler ihn übers Ohr haut, weil jede Orientierung über die Preise und ein Vergleich mit den Preisen anderer unmöglich gemacht ist. Oder er wird einen Ladenhüter erwerben, weil er nicht weiß, daß es besseres gibt oder der Händler nichts neues anzubieten hat. Denn auch der Händler bleibt von der Reklame unberührt. Kein Katalog geht mehr in die Welt hinaus und erzählt von neuen Erfindungen, neuen Maschinen, neuen Waren aller Art. Die Reichspost kann unter diesen Umständen einen großen Teil ihrer Beamten ersparen, denn es werden keine Drucksachen mehr aufgegeben, keine Offerten mehr geschrieben. Wollen wir uns noch vergegenwärtigen, welche Folgen die Abschaffung der Reklame für den internationalen Waren= und Personenverkehr haben würde? Teuerung und Hungersnot, allgemeine Arbeitslosigkeit würde Folge eines Reklameverbots sein. Eine Krisis würde eintreten, wie noch niemals eine dagewesen ist. Muß nicht jeder Vernünftige einsehen, daß die Reklame vom modernen Verkehr nicht mehr entvehrt werden kann, daß sie berechtigt und notwendig ist? Nur mit Hülfe der Reklame kann ein Volk heute Handel treiben und seine Arbeitskraft voll betätigen, sein Nationalvermögen vermehren. Das ist eine solche Binsenwahrheit, daß es kaum nötig sein sollte, sie besonders deutlich zu machen.
** Der Dieb an der Schreibmaschine. Aus Paris wird geschrieben: Ueber einen gesunden Diebeshumor verfügt ein Einbrecher, der am Mittwoch zur Nachtzeit in Toulouse in ein Haus einbrach, mit magerer Beute entkam, aber doch nicht versäumte, dem Bestohlenen mit Hülfe einer im Zimmer stehenden Schreibmaschine einige freundliche Worte zu hinterlassen:„Geehrter Herr und lieber Kollege. Nach der Unordnung Ihres Zimmers vermute ich, daß Sie keine Dame sind, aber Unordnung ist ein Zeichen von Geschäftigkeit und dazu beglückwünsche ich Sie. Wie ich sehe, sind Sie gleich mir Schreibmaschinenschreiber, und in dieser Annahme suchte ich in der Schublade Ihrer Maschine nach den Schlüsseln, die ich dort natürlich auch fand. Ich entleerte Ihre Tischschublade, der ich 1,75 M. entnahm. Das ist sehr wenig für nächtliche Arbeit und so habe ich denn auch einige Ihrer Schriftstücke mitgenommen, die ich mit Muße studieren will. Einiges an Ihrer Uebersetzung gefällt mir recht gut. Ich selbst beschäftige mich in meiner knappen Zeit bisweilen mit solchen Arbeiten. Ihre Maschine nehme ich nicht mit, denn Sie wissen so gut wie ich, daß es heutzutage nahezu unmöglich ist, eine gebrauchte Schreibmaschine los zu werden. Verzeihen Sie, lieber Kollege, daß ich diesen Brief nicht unterschreibe und fürchten Sie keine Wiederholung meines Besuches. Ihre Zimmerausstattung ist etwas primitiv und ich fand eigentlich nichts, was der Mühe des Mitnehmens wert gewesen wäre.“
* Der Stechpalmenhain bei Itzehoe. Zu der schönen Umgebung von Itzehoe gehört ein in der Nähe zwischen Dägeling und Lägerdorf liegendes Wäldchen, der jetzt Ilexhain getaufte Fuchsberg. Die seit alter Zeit der Kirche von Münsterdorf gehörige Koppel bietet dem Besucher in einer größeren Zahl von Gruppen etwa 1500 Stachelpalmstämme in schönstem, immergrünem Zustand. Dr. P. Hansen, der über den Hain im Festbuch des Vereins für hamburgische Geschichte geschrieben hat, nimmt an, doß sich in solcher Ueppigkeit ein solcher Bestand in ganz Deutschland, vie lleicht in der ganzen Welt nicht wiederfindet. Ursprünglich war die Koppel mit Eichen bestanden, Nachdem diese 1875 abgeholzt, haben die Ilex ihr Reich allein, und sie haben sich in einer Ueppigkeit entwickelt, wie man sie anderswo nicht findet. Die Nachforschungen des genannten Herrn ergaben, daß man mit einem hundertjährigen Bestande rechnen darf; die Dicke der Stämme dieser langsam wachsenden Pflanze bestätigt die Annahme. Prächtig machen sich die naturwüchsigen Gruppen zur Zeit der Blüte, noch schöner erscheinen die immergrünen Partien, wenn sie im Herbst mit roten Beeren übersät sind.
* Die Anatomie des Löwenmenschen. Der Wiener Arzt Dr. Groß hat in der Wieuer medizinischen Gesellschaft verschiedene Einzelheiten über den u. a. auch in Berlin öffentlich als„Löwenmenschen“ gezeigten siebzehnjährigen Russen„Lyonel“ mitgeteilt. Der gesamte Körper ist, abgesehen vom Kopfe, der seinen normalen Haarwuchs aufweist, mir langen feinen Haaren bedeckt, deren Wachstumsrichtung, besonders im Gesicht, dem Haarkleid des neugeborenen Kindes ähnlich ist. Danach sind Alveolen und Zähne rudimentär entwickelt. Lyonel hat nur zwei den Schneidezähnen entsprechende Zähne im Oberkiefer. Aehnliche Verhältnisse sind bei Hunden mit anormaler Behaarung beobachtet worden. Mißbildungen wie die des„Löwenmenschen“ sind recht selten. Bartels hat nur 24 Fälle nachweisen können. Einer der ältesten ist die aus den Eltern, zwei Knaben und einem Mädchen bestehende Familie, die Plater im Jahre 1583 gemalt hat. Bemerkenswert ist, daß die Mehrzahl der Fälle der slawischen Rasse angehört.
** Eine furchtbare Hitzewelle ist in den letzten Tagen über New York hinweggegangen. Auf den höchsten Wolkenkratzern betrug die Hitze nahezu 34 Grad, in den Straßen 38 Grad Celsius. Die Zahl der der Hitze Erlegenen wird auf mehr denn 60 beziffert.
Aus dem Leben Edisons sind im Laufe der Zeit eine Menge Einzelheiten mitgeteilt worden, die aber ungenau waren, an Uebertreibungen zum Zwecke der Verstärkung von Edisons Gloriole litten, manchmal auch sich als reine Erfindung herausstellten. Unter dem Titel Sechzig Jahre aus dem Leben eines Erfinders hat nun A. Jones das Leben Thomas Alva Edisons zuverlässig beschrieben. Erfinder! Wenn auf irgend jemand, so paßt dieser Titel auf Edison, ohne den mindesten Beigeschmack, den sonst wohl das Wort hat. Rund 3000 Patente hat Edison bis heute genommen, aber auch schon vor 20 Jahren, als er vor einem New Yorker Gericht als Zeuge vernommen wurde, konnte er auf die Frage nach seinem Beruf antworten:„Erfinder.“ Erfinder im Hauptberuf. Edison wurde geboren am 11. Februar 1847 zu Milan im Staate Ohio. Sein Vater war vorher in Canada Landwirt gewesen, dann aber nach den Vereinigten Staaten ausgewandert, wo er sich mit Mühe und Not durchschlug. Edisons Mutter war Lehrerin.„Ich behielt sie nicht lange,“ erzählte Edison,„aber während der kurzen Zeit, die ich sie hatte, übte sie auf mich einen Einfluß aus, der das ganze Leben lang dauern wird. Wäre sie nicht an meiner Seite gewesen mit der guten Meinung, die sie von mir hatte, mit ihrem Glauben an meine Zukunft in einem bedenklichen Augenblick meines Lebens, so wäre ich niemals ein Erfinder geworden.“ Edison glich seiner Mutter auffallend, von ihr hatte er auch das Genie. Als der junge Edison elf Jahre alt war, suchte er nach Mitteln, um durch eigene Mitarbeit den Unterhalt der Familie zu erleichtern. Er entschloß sich, Zeitungsverkäufer zu werden. Das weiß so ziemlich jeder, dem etwas aus dem Leben Edisons bekannt ist; aber die näheren Umstände sind doch weniger bekannt. Edison wurde nicht einfach Laufjunge, sondern direkt Unternehmer, indem er sein Auge auf die Monopolisierung des Zeitungsverkaufs in Eisenbahnzügen warf. Er schloß mit dem Direktion der Grand Trunk=Eisenbahn einen Vertrag, wonach ihm allein der Verkauf von Zeitungen, Wochenschriften, Büchern, Bonbons in den Zügen zwischen Port Huron und Detroit zustehen sollte. So erzielte das elfjährige Kerlchen schon mit elf Jahren einen täglichen Verdienst von vier bis fünf Dollars. Die „Züge" waren in Wirklichkeit nur ein Zug, der zwischen den beiden genannten Stationen hin und her pendelte und zur Fahrt drei Stunden brauchte; Edison konnte also das Geschäft in seinen zwei Händen halten. Sein Laden nahm ein Drittel des Packwagens ein, die beiden anderen Drittel dienten der Post und dem Gepäck. In seinem Laden richtete der Knabe alsbald auch eine Druckerei und — ein chemisch=physikalisches Laboratorium ein. Was die erstere angeht, so ist hervorzuheben, daß Edison mit den Telegraphisten an den Stationen vortrefflich stand; diese erzählten ihm jede wichtigere Neuigkeit, die ihren Apparat passiert hatte. Davon suchte der Knabe Nutzen zu ziehen, indem er die so gehörten Neuigkeiten auf ein Blatt druckte und dieses den Reisenden verkaufte. In Detroit hatte ein Gastwirt falliert und es stand die kleine Presse zu verkaufen, auf der die Speisekarte gedruckt worden war. Edison kauft sie, stellt sie in seinen Packwagenabteil auf und druckt den Weekly Herald. Ein Exemplar davon ist noch erhalten, es hängt im Kabinet t Edisons unter Glas und Rahmen und trägt das Datum vom 3. Februar 1862. Als monatlicher Bezugspreis ist
8 Cents angegeben; das Blättchen hat den Umfang eines größeren Taschenbuches, es enthält Nachrichten über die Bahn, Marktberichte, Anzeigen, sodann einen allgemeinen Teil mit literarischen und gar philosophischen Betrachtungen. Neben dem Buch= und Zeitungshandel, der Druckerei bildet Edisons besondere Liebe sein fahrendes chemisch=physikalisches Kabinett, in dem er experimentierte; besonders studierte er die Elektrizität. Aber die Chemie blieb nicht zurück. Eines Tages hatte Edison das Unglück, daß ihm eine Flasche mit Phosphor entfiel und zerbrach, so daß sofort der Fußboden des Packwagens in Brand stand. Der Packmeister, ein grober Schotte, löschte den Brand, indem er Druckmaschine, Laboratorium und alles aus dem Wagen warf. Das geschah an der Station Mount Clement. Hier wurde Edison bald darauf Telegraphieschüler, nachdem er das Leben in dem Zuge aufgegeben hatte. Mit 15 Jahren erhielt er dann den Posten als Nachttelegraphist an der Station Port Huron, und machte auch alsbald eine Erfindung in seinem Berufe. Als Knabe täglich vier bis fünf Dollars einnehmend, begnügt er sich jetzt mit einem Monatsgehalt von 25 Dollars. Nachts telegraphieren müssen hieß Tags schlafen sollen, aber Edison tat das nicht, sondern arbeitete in seinem Laboratorium Deshalb übermannte ihn nachts der Schlaf und er ließ Züge unsignalisiert durch die Station weiter fahren. Sein Direktor befahl ihm nun zur Kontrolle seiner Wachsamkeit jede halbe Stunde den Morsebuchstaben A weiterzugeben. Das funktionierte auch ausgezeichnet, merkwürdig nur, daß trotzdem Züge unsigualisiert blieben. Ein Inspektor wurde zur Ueberraschung Edisons nachts abgeschickt und fand nun zu seiner eigenen Ueberraschung einen ingeniösen Apparat, den der schlafende Edison statt seiner die halbstündige Präzisionsarbeit am Telegraphen leisten ließ. Das war zwar ein Zeichen für Edisons Tüchtigkeit an sich, nicht aber für seine Brauchbarkeit auf dem verantwortungsvollen Posten, und so wurde ihm der Stuhl vor die Tür gesetzt. Als Telegraphist hebt Edison nun ein Wanderleben an, aber gleichzeitig experimentiert er eifrig weiter, studiert Tag und Nacht und erfindet. Zunächst eine auf dem Prinzip des Telegraphen beruhende Maschine zur Registrierung der Abstimmungen im Kongreß zu Washington. Edison führte den Apparat dem Kommissionspräsidenten des Kongresses vor, der den Apparat belobt und anerkennt, daß mit dessen Kontrolle keine Unterschleife bei der Zählung der Stimmen gemacht werden könnten.„Aber,“ so fuhr der ehrliche Mann fort,„mit einem solchen Instrument ist uns nicht gedient, wir haben alles andere eher nötig. Bei der Stimmenzählung zögern und eskamotieren, ist oft das einzige Mittel, um schlechte Anträge durchfallen zu lassen. Wenn ich auch Ihren erfinderischen Geist bewundere, muß ich Ihnen doch rund heraus sagen: Wir können Ihre Maschine nicht brauchen.“„Das war eine Lektion für mich," erzählte Edison später;„zwar war ich sehr enttäuscht und umgefallen, gelobte mir aber, von da an nur solche Erfindungen zu machen, für die wirklich ein Bedürfnis vorliegt und die jedermann nützen. Bis heute habe ich dieses Gelöbnis gehalten.“
Die Wahrheit über den Niagara. Von seinen Eindrücken bei seinem ersten Besuch der Niagara=Fälle gibt der New Yorker Korrespondent des Matin, Stephan Lauzanne, eine bezeichnende Schilderung:„Wenn Sie zum Niagara kommen, dann gehen Sie vor allem zu Hennepins View, dort haben Sie den schönsten Blick auf die Fälle...“ Und ich ging zu Hennepins View. Ein wilder, rauher Wind pfiff mir um die Ohren, und dort unten trieb er den Wasserstaub in zerrissenen Wolken durch die Luft. Ein ohrenbetäubender Lärm, ein ruhelos donnerndes Rauschen klingt von den Fällen herüber. Und der Cicerone, der sich an meine Fersen geheftet, beginnt:„Vor Ihren Augen, mein Herr, gewahren Sie das größte Wunder der Welt. Von einer Höhe von 44 Meter stürzt der Strom herab und mit einer Schnelligkeit von 425000 Kubikmeter in der Minute. Sie können beobachten, wie...“ Aber ich beobachtete nur ein Ding, ich sah nur eines: es war nicht der Fluß, es waren nicht die 425000 Kubikineter Wasser, es war nicht der Cicerone. Es waren riesenhaft große Plakate, die mir gegenüberstanden, drüben auf der kanadischen Seite, und diese Plakate, sie schworen mir's zu, daß der beste Kakao der Welt der Kakao Thomas wäre, und daß es keine schöneren Schuhe gäbe, als die Schuhe von Gaspard. Gaspard und Thomas ließen ihre Namen in gewaltigen Buchstaben vor meinen Augen tanzen, und ihre Schuhe und ihr Kakao beherrschen sieghaft das ganze kanadische Ufer. Umsonst versuchte ich die Konturen der Hügel zu erkennen, die Profile der Häuser, die Silhouetten den gewaltigen Bäume: Gaspard verdeckte sie alle und Thomas versperrte mir jeden Ausblick. Wütend verließ ich Hennepins View, über die riesige Eisenbrücke eilte ich zum andern Ufer, und indem ich Gaspards Schuhen und Thomas' Kakao ostentativ den Rücken kehrte, richtete ich die Blicke von neuem auf das„größte Wunder der Welt“, hinüber nach der amerikanischen Seite. Aber ach, ein neues Schauspiel erwartete mich dort: Vor einigen Jahren sind schlaue Judustrielle auf den Einfall gekommen, die Kraft des Wassers auszubeuten, einen Teil des Flusses haben sie abgeleitet durch ihre Fabriken, und wenige hundert Meter unterhalb der Fälle ergießt sich das aus den Fabriken kommende schmutzige, übelriechende Wasser in den Niagara. Und dies hatte ich nun vor Augen, ich sah die trüben, bräunlichen Wassermassen, die Schmutz und Unrat von 27 Fabriken und 10000 Bewohnern mit sich führten, und ich sah eine Kette von Schornsteinen, die ihren dunklen rußigen Rauch über das Grün der Landschaft ausspien; so erschien mir das amerikanische Ufer des Niagara. Und ich konnte
den zornigen Gedanken nicht zurückhalten: aufgestellt haben und diese Schmutzröhren Ferkel.
die diese angelegt,
Plakate hier das sind—
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Muscen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. April— September—5, Oktober—März 10—4, Montags bis 12 Uhr. Geschlossen Sonn= und Feiertags—2½ Uhr, ferner gänzlich am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage, Neujahr, Karnevalsmontag und Karfreitag.
kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz. Besuchszeit wie Wallraf=Richartz=Museum.
Historisches Museum, Hahnentorburg. Besuchszeit wie WallrafRichartz=Museum.
Historisches Museum, Eigelsteintorburg. Besuchszeit wie Wallraf=Richartz=Museum.
Museum für Naturkunde im Stapelhause. Besuchszeit wie Wallraf=Richartz=Museum.
Museum für Völkerkunde(Rautenstrauch=Joest=Museum), Übierring 47. Besuchszeit April—September—1, Oktober bis März 10—1 Uhr, sonst wie Wallraf=Richartz=Museum.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
d. Erzbischöfliches Diözesan=Muscum, Domhof 8.
Geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—2 Uhr, an Wochentagen April—Oktober—6, November—März 10—4 Uhr.
Eintrittspreis an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 30 Pfg.
Am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage, Neujahr, Karnevalsmonlag und Karfreitag bleibt das Museum geschlossen.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Geöffnet: Wochentags von—9½ Uhr abends, Sonn= und Feiertags von—6 Uhr nachmittags.
Volksbibliothek und Lesehalle an der Rechtschule 8.
Volksbibliothek an der Spichernstraße 54—56(Sonntags von 11
bis 1 Uhr).
Volksbibliothek und Lesehalle in Ehrenfeld, Geisselstraße 3. Volksbibliothek und Lesehalle an der Pfälzerstraße 34. Volksbibliothek und Lesehalle Frankstraße 24.
Volksbibliothek und Lesehalle an der Niederichstraße 3. Volksbibliothek und Lesehalle an der Georgstraße—13.
Der Lesesaal der Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, ist geöffnet Montags bis Freitags von 10—1 Uhr und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr: das Ausleihzimmer Montags bis Freitags von 11—1 Uhr und—6 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
Die Bibliothek des Kunstgewerbemuseums ist geöffnet an Wochentagen 10—12 Uhr vormittags und—10 Uhr nachmittags, Sonntag von 10—12 Uhr vormittags. An den Abenden im August geschlossen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 190&a Sonntag, 12. Juli 1908.
Seite 5.
Der Reste-Räumungs-Verkauf
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
bietet die beste Gelegenheit zum vorteilhaften Einkauf von
Namenstags-Geschenken und Reisebedarf.
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Du### f Goldene Medaille Marseille. Frälttiert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Fuch-Ausverkauf
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
Fabrikation von
.- u. Ausschlagmessern
Tuchhaus Crant&amp; Co., Köln, Ludwigstr. 12
(Haltestelle Passage)
geben ihren Bestand in nur erstklassigen soliden
Sommer-Anzug-, Paletot- u. Hosenstoften
mit 100-1S% Rabatt ab.
Unentbehrl. bei engen Wohnräumen
sind
Krall’s
Bett-Sofas
Mit einem einzigen Handgriff
in ein bequemes Bett mit weich.Matratze verwandelt.
Grosser Raum zum Aufbewahren des Bettzeuges.
Kein Abrücken von der Wand nötig.
Grosses Lager in gedieg. Diwans. Chaiselongues usw.
Spezialgeschäft in Polstermöbeln.
Ferzepr. Peter Krans Huhlenhach 8.
aller Art für Leder-, Gummi-, Papierwaren usw. unter Garantie der Haltbarkeit. Aeltestes Geschäft am Platze. Gegr. 1885.
J. Albrecht, Mauritiussteinweg 39.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
HENSE
KöLN
Obenmarspforten 22
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm
und Butter ist die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Telephon Nr. 648. Moltkestrasse 43. Telephon Nr. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Reise-Kartons von 1,90 Mk. an.
26
Reisekörbe
von 2 MA. 75 J an
Hutschachteln
K. 25 S*
Reisetaschen in Leder u. Getlecht.
Carl Hochherz.
Alle Damen lieben
7
Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarn o, Nervöse, Rekonvalesrenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die 3. Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Spezialgeschäft
in Korsetts.
eine schöne moderne Frisur; dieselbe kann man nur herstellen durch meine selbstverfertigten
Haartlechten und Leile
mit und ohne Kordel von 1,75 an.
Haarunterlagen von 50 Pfennig an. Moderne Locken, naturkrauses Haar, von 75 Pfennig an.
Von ausgekämmten Haaren wird alles dauerhaft und billig angefertigt.
Versand auch nach außerhalb. Haarprobe genügt
Ihle, Blaubach 13, ftüher heumarht
## Nähe 9. W. Ossendorff.
Größtes und billigstes Haargeschäft am Platze.
Bade-Einrichtungen
Beleuchtungssachen, Gaskocher, Waschmaschinen, sowie sämtlich Haushaltungsartikel wegen Umbau mit 10% Nabatt.
Peter Goebels, Dussesbach S
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält jeder franko gegen Franko=Rücksendung den
„„ an sever franne HegeO
Gesundheits=Spiral=Hosenhalter. Bequem, stets passend, ges. .####mnot, k. Druck, k. Schweiß, k. Knopf. Pr. 1,25.,
Haltung, k. Atemnot. u. Fruch n. Schweig i etnex,
3 St. 3 MA.p. Nachn. L. Schwarz&amp; Co., Beclin 55, Dresdenerstr. 80.
Stets mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korsetts
in 8verschiedenen Facons vorrätig von 3,50 M. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Bonna=
von 4,50 M. bis 25 M
Bevorzugt sind die Sorten von
4,50, 7 u. 10 M.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts E E E Kommunion-Korsetts. Ea E EE
Fritz Zimmermann
Köln-Ehrenfeld
Hansemannstrasse 45
(am Personenbahnhof).
Artikel für Maschinenbau und Fabrik-Bedarf
speziell:
Schrauben, Nieten, Drahtstifte Werkzeuge u. techn. Artikel.
—.— Fernspr. 2902.—
Sommersprossen
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, verschwinden nach—10 tägigem Gebrauch von Bleichcream„Chloro“ Unschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kosmetikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben à 1 Mk., bei Einsend. von.15 Mk. franko. Laboratorium Leo, Dresden=A. 1. Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn=u. Glocken=Apoth.
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
in Metall, majolikaartige Ausführung, der beste Blumenkasten der Gegenwart.
Pariser Modelle
in neuen aparten Facons stets vorrätig.
Heinr, Tan Broch, Chiaansanags A.
er König
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
Die Hauptvertretung des Kölner Local-Anzeigers hat vom 1. Juli
1908 ab
hen Jos. Habscheid,
schräg gegenüber der kath. Kirche,
übernommen. Abonnements und Anzeigen-Aufträge aus Porz und Umgegend werden fortan nach dort erbeten.
H. V. Hiddino Geschäftsstelle
bisheriger des Kölner
Hauptvertreter Local-Anzeigers
Porz. Köln a. Rh.
*"„„„„„„„„„„„**„**********

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 190 a Sonntag, 12. Juli 1903.
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 12. Juli 1908.
E Unterhaltendes.[E
S Wenn die Rosen blühen.
Von E. Kettner.
In wolkenlosem Blau wölbte sich der Himmel über dem Rheintale. Im hellen Sonnenlicht funkelten und glitzerten des Stromes Wellen, schauten die schiefergedeckten Häuser noch einmal so freundlich und anheimelnd aus.
Wie das altertümliche Städtchen sich an den Fuß des Berges anschmiegte! Sah man von der Höhe hinunter, schien es, als duckten sich die kleinen Häuser scheu vor dem trutzigen Bau, der weitgestreckt die Berghöhe beherrschte, als blinzelten wie ängstliche Augen ihre Feuster nach der Höhe, forschend, was für Wetter und Laune von da oben drohe.
Heute zwar hatte die graue Burg ihre Schrecken verloren. Aber vor Jahrhunderten, als noch das Raubgrafengeschlecht dort oben in sicherer Höhe saß, mag wohl manches liebe Mal einer ängstlich hinaufgespäht haben. Und sorgsam hüteten sich des Städtchens Zünftler und Krämer, den Unwillen„der da oben“ herauszufordern, denn mit denen war nicht gut Kirschen essen!
Von manchem Strauß und mancher Gewalttat wußten die Muhmen flüsternd zu erzählen bei der surrenden Spindel. Und die Männer ballten wohl heimlich die Faust unter dem Schurzfell, wenn sie beim Abendtrunk in der Schenke beisammen saßen, und die Gewappneten eisenklirrend vorbeizogen, reiche Beute mit sich führend, die sie den rheinabwärts zur alten Hansastadt ziehenden Kaufleuten mit dem Recht des freien und wohledlen Strauchritterhandwerks abgenommen hatten.
Dann kam der große Krieg und aus dem Raubnest wurde eine Trümmerstätte.
Jahrhunderte zogen vorbei. Geschlecht auf Geschlecht wuchs heran in dem freundlichen Städtchen am Bergesfuße, und grau und verwittert blickte noch immer von oben herab die Ruine, ragten halbzerstörte Türme und zerbröckelnde Mauern empor, um die sich mitleitsvoll der Efen gerankt. Aber trotzig wie einst erhob sich über allem der viereckige Bergfried, der zäh aller Zerstörung widerstanden.
Steil stieg der Weg hinauf zur Höhe, breitkronige Bäume verhinderten indes, daß der Sonne brennende Strahlen den Aufstieg noch beschwerlicher machten. Nur vereinzelt drangen sie durch das dichte Laubwerk, warfen zitternde Lichter auf den moosigen Boden und malten helle Flecken an die Baumstämme.
Dort, wo auf der Höhe die Reste der Ringmauer grau zwischen dem Grün der Sträucher hervorlugten, saß ausruhend ein junges Mädchen. Träumerisch schweiften seine Blicke über das wunderschöne Bild ringsum, flogen hinunter zum silbrigglänzenden Strome, hinüber zu den rebenbewachsenen Höhen und weiter zu den starren Felsen, die steil zum Ufer abfielen.
Alles war ihr ja altbekannt und vertraut, aber stets aufs neue empfand die Beschauerin den Zauber der schönen Heimat. Und es war ihr des Feiertags liebste Erholung, wenn sie hinaufpilgern konnte zur Burg, um dort ihren Träumen und Gedanken ungestört nachzuhängen.
Meist blieb sie auch allein. Nicht oft verirrten sich Fremde da hinauf, und die aus dem Städtchen— was bot denn das alte Gemäuer, das sie von Kindsbeinen an in seiner jetzigen Gestalt kannten, so viel Interessantes? Die wußten sich bessere Unterhaltung für den Sonntag, wo's kurzweiliger zuging als oben in der zerfallenen Burg.
Auch heute war es wieder so feierlich still um die Einsame. Aus der Ferne klang Glockengeläute herüber, schrillte ab und zu der Pfiff einer Lokomotive. Gedämpft drang in verlorenen Lauten Lachen und Sprechen herauf in den Frieden.
Leise rauschte der Wind in den Blättern. Nur die Vögel zwitscherten eifrig und laut, als scheuten sie nicht, all ihre Geheimnisse vor dem jungen Menschenkinde da auszuplaudern. Und die Bienen flogen summend hin und her. Gar zufrieden klang ihr Gebrumm, hielten sie doch reiche Ernte in all den Blüten ringsum, die mit fast betäubenden Düften die Luft erfüllten. Wie eine grünende und blühende Wildnis war der ganze Schloßhof. Doch am besten schienen die wilden Rosen hier zu gedeihen, ganze Hecken bildeten sie und in lichter Schöne hoben sich ihre zarten Blüten von dem dunkeln Gemäuer.
Und mitten darinnen saß in hellem Sommerkleide die liebliche Mädchenblume, zufriedenen Auges Umschau haltend in dem kleinen Reiche, dem sie die Herrin war.— Die Herrin aus König Laurins Rosengarten. Sagte er nicht so— damals?
Sie lächelte träumerisch, und lange haftete sinnend ihr Blick an den blütenbeschütteten Sträuchern. Doch halb lachend, halb in Unmut über sich, schüttelte sie dann den braunlockigen Kopf.
War sie nicht töricht, daß sie etwas ernsthaft nahm, was der andere sicher längst vergessen? Daß sie sehnsuchtsvoll die Zeit der Rosenblüte herbeigewünscht, als ob die ihr etwas Besonderes bringen müsse.
War's nicht dumm, daß sie die Erinnerung an das erste und
so hübsche Abenteuer ihres jungen Lebens gar nicht vergessen konnte? Aber wenn sie auch oft sich selbst verlachte ob ihres kindischen Hoffens, dann tauchten gleich wieder zwei schelmische blaue Augen vor ihr auf, und sie hörte den letzten Gruß der fröhlichen Stimme wieder:„Also auf Wiedersehen, wenn die Rosen blühen!“
*
Zur Rosenzeit war’s auch gewesen, just wie heut ein Sonntag, an dem die ganze Natur in festtäglicher Laune zu sein schienHerta Wagner war mit einem Buche hinaufgewandert zur Ruine, um dort oben ungestört zu lesen und zu träumen.
Aber wie sie wohlgemut und lustig singend zu ihrem Lieblingsplatze kam, draußen an der Mauer, wo im Schatten einer uralten Linde die Steinbank stand, von der man den schönsten Ausguck hatte in die Runde,— da war der Platz schon von einem andern eingenommen. Wie überrascht sie gewesen— schier wie angewurzelt hatte sie erst gestanden! Aber dann war ein feindseliger Blick hinübergeblitzt zu dem Eindringling, der so keck sich gerade das Winkelchen ausgesucht, auf das sie allein ein Anrecht zu haben vermeinte.
Und lächelnd fragte er, ob sie die Herrin des Zaubergartens sei, in den er sich vermessen hineingewagt. Und der Platz hier sei wohl gar ihr Luginsland, von dem aus sie hinabspähe zu der Menschen geschäftigem Treiben. Doch sie möge gnädig sein und ihm die Huld gestatten, noch eine kurze Rast zu halten an dieser Stätte, die seinen staunenden Augen das gesegnete Rheintal in ganzer Schöne zeigte.— Ganz bescheiden wolle er sich nur ein schmales Eckchen der ungefügten Steinbank ausbitten,— über alles andere dürfe sie unumschränkt gebieten.
In launigem Tone und mit lachenden Augen hatte der Fremde das alles vorgebracht. Aber kaum ließ Herta ihn zu Ende reden! Abweisend ward ihr Blick und schroff drehte sie sich um und schritt hinüber zur anderen Seite, sich dort ein schattiges Plätzchen zu suchen.
Aber die friedliche Sonntagsstimmung war ihr verdorben und auch ihr Buch vermochte sie nicht zu fesseln. Unmutig schaute sie hinunter ins Tal, wo Berg an Berg sich reihte. Doch der Aussicht hier fehlte die wunderbare Abwechslung der Rheinseite, auch schwüler war es hier wie drüben, wo vom Flusse herauf eine erfrischende Luft kam.
Und dabei mußte sie auch noch immer an den kecken Fremden denken. Wie der nur dahin kam, und gerade auf ihre Bank, die doch ziemlich versteckt stand.
Und wie er reden konnte! Ganz anders wie die jungen Herren drunten im Städtchen, die drückten sich nicht so poetisch aus.
Wer es wohl sein mochte? Hübsche Augen hatte er übrigens auch und so lockiges Blondhaar. Und eigentlich hatte es doch recht nett geklungen, was er gesagt. Sie lächelte sogar ein wenig, wie sie nun an die schwungvolle Ansprache zurückdachte.... Und ganz leise bereute Herta schon, daß sie vorhin
so schuell gewesen!
Das hätte sie am Ende doch nicht nötig gehabt! Denn die Anrede des fremden Herrn war doch recht ritterlich gewesen! Sicher nannte er sie jetzt spöttisch ein Landgänschen, weil sie so Reißaus genommen.
Und das Schlimmste war, sie konnte es noch nicht mal wieder gut machen! Denn wie sollte sie es einrichten, noch einmal in des Fremden Nähe zu kommen?
Doch der schien inzwischen genug die Aussicht bewundert zu haben, denn sie hörte ihn umherwandern. Er besah sich wohl das Burginnere. Oder suchte er sie, die er verscheucht?
Klopfenden Herzens horchte sie auf seine Schritte.—— Jetzt
mußte er um die Ecke biegen.
Aber er brauchte nicht zu meinen, sie schaue ihm entgegen! Angestrengt sah sie ins Tal hinab, als zähle sie die Pappeln, die dort die Landstraße säumten. Doch konnte sie nicht verhindern, daß sie heiß errötete, wie auf einmal eine Stimme, wieder im selben lustigen Ton wie vorhin, zu ihr sprach:
„Mir scheint, auch verwunschene Prinzeßchen haben einen ganz menschlichen Appetit! Ich darf doch wohl annehmen, daß diese beiden gediegenen Butterbrote von Ihnen verloren wurden?"
Wie da blitzschnell ihr Kopf herumfuhr und bestürzt ihre Augen das Päckchen in des vergnügt lächelnden Fremden Hand anstarrten, von dessen Inhalt er anscheinend schon Notiz genommen.
Ihr Vesperbrot! Um nicht durch den Hunger zu frühem Heimweg getrieben zu werden, hatte sie sich einige handfeste Brotschnitten, reichlich mit Schinken belegt, mitgenommen, die dem gesunden Appetit ihrer achtzehn Jahre alle Ehre machten. Und nun mußte sie die gerade verlieren! Wahrscheinlich, als sie vorhin so mit aller Vornehmheit den Rückzug angetreten hatte! Das fehlte denn noch gerade!
Im ersten Moment wußte Herta nicht recht, was beginnen. Aber dann tat sie das Klügste, was sie wohl machen konnte— sie lachte laut und herzlich, und fröhlich stimmte der ehrliche Finder mit ein.
Da war das Eis gebrochen, und in Kürze waren die beiden jungen Menschen in angeregtem Geplauder. Wie im Fluge verging die Zeit. Herta hätte noch stundenlang dem munteren
Gesellen zuhören mögen, der so heiter und lebendig zu erzählen wußte.
Sie erfuhr auch bald, daß ihr Gefährte sich nur auf flüchtiger Durchreise befand. Die malerische Lage der Ruine hatte ihn angezogen, als er mit dem Dampfer zu Tal fuhr, und kurz entschlossen war er ausgestiegen uno hinaufgewandert. Noch am selben Abend hatte er weiter gewollt, um weiter rheinabwärts Freunde zu treffen, mit denen er eine große Erholungsreise verabredet.— Aber nun sei er durch Zauber festgehalten worden hier oben in König Laurins Rosengarten.
Es entging dem jungen Evastöchterlein nicht, daß des Fremden Blicke entzückt an ihr hingen und wie gern er zuhörte, als sie, zusammen auf der Bank unter der Linde sitzend, ihm erzählte von der sagenumsponnenen Heimat und der Vergangenheit der Raubburg, was sie in des Städtchens Chronik verzeichnet gefunden.
Und wie Herta nun den Heimweg antrat, schloß er sich an, sie sicher hinunterzugeleiten. Doch ehe sie von dem verwitterten Gemäuer schieden, mußte ihm jäh ein Gedanke durch den Kopf gehen, denn mit raschem Schritt eilte er zu dem Rosenstrauch, der blütenbesäet neben dem verfallenen Tore stand.
Zwei Rosen an einem Zweiglein brach er ab, teilte sie sorgsam auseinander und reichte mit treuherzigem Blick Herta die eine der Blüten hin, indem er sagte:
„Die andere hier werde ich mir aufbewahren, bis ich im nächsten Jahre wieder zum Rheine hinziehe. Dann werde ich
die verwelkte Knospe mitbringen—— ob sie wohl hier ihr
Schwesterchen antreffen wird?“
Herta vermochte nur mit stummem Kopfnicken zu antworten, und befangen blieb sie auch auf dem Heimwege, auf dem ihr Gefährte noch heiter planderte.
Gar zu schnell waren sie im Städtchen angelangt und standen vor Hertas Elternhause. Mit langem, innigem Blick sagten sie einander Lebewohl, denn schon in der Frühe des andern Morgens wollte Heinz Rechtmann weiterfahren.
„Wenn die Rosen blühen im nächsten Jahr, komme ich wieder!“ hatte er zum Schlusse noch gesagt, und„wenn die Rosen blühen ——“ hatte sie mit bebenden Lippen geflüstert, als er zum
Abschied ihr die Hand geküßt.——
Wie rasch das Jahr vergangen war—, so lange es Herta auch geschienen, als die Wartezeit im vergangenen Sommer noch vor ihr lag.
Voll geheimen Sehnens hatte sie oft des Fernen gedacht, wie des Hochsommers Glut die Trauben an den Hängen reifte, wie die Herbststürme über das Rheintal brausten und wie im Winter der Rauhreif alles Leben und Grünen in der Natur tötete. Und mit den linden Frühlingslüften zog auch in ihr Herz wieder neues Hoffen ein, und sehnsuchtsvoll harrte sie der Zeit, da die
Rosenknospen sich erschließen würden.
Und nun prangten in verschwenderischer Blütenfülle im Burghofe die wilden Rosen.
Aber ob Heinz Rechtmann noch daran dachte, was er damals versprochen? Ob er wohl die trockene Blüte verwahrt hatte, daß sie ihn nun gemahnen konnte an das Schwesterlein in„König Laurins Rosengarten“?
Ob er wohl kommen würde?—
Doch horch, klangen da nicht Schritte? Herta wachte auf aus ihrem Sinnen und lauschte angestrengt. Ja, es kam jemand den Weg herauf.— Wenn er es wäre!—
Einen Augenblick stand sie unschlüssig zauderrd— dann eilte sie hinweg, versteckte sich in der Ruine, damit er sie nicht gleich sehe, wenn es wirklich der Erwartete war.
Hochklopfenden Herzens wärtete sie dann in dem zerfallenen Gemach, dessen Fensteröffnungen halb verdeckt waren von dem draußen wuchernden Strauchwerk. Ungesehen konnte sie herausspähen, wer draußen sich zeigen würde.
Und nun sah sie dort den erscheinen, dessen Bild sie treu und still im Herzen getragen, seit sie ihn zuerst gesehen. Sie hätte aufjubeln mögen. Also war er doch gekommen— auch er hatte sie nicht vergessen!
Wie er suchend umherschaute! Ganz voll freudiger Erwartung, als sage ihm untrüglich sein Herz, daß er finden würde, nach der ihn die Sehnsucht hergezogen: die Rosenknospe aus König Laurins Zaubergarten.
Eilig brach Herta einen kleinen Blütenzweig av von dem Rosenstrauche, der zu ihr ins Fenster hineinwinkte, und mit geschicktem Wurf schleuderte sie ihn dem draußen langsam Weiterschreitenden vor die Füße.
Wie der erstaunt aufsah und dann blitzschnell sich bückte, den Zweig aufzuheben. Und wie jubelnd er„Herta!" rief— als habe er sie nie im Leben anders genannt, wie so vertraut.— Und Herta wußte später nie zu sagen, wie rasch sie die wenigen Stufen von ihrem Versteck hinutergeflogen war. Und wie es gekommen, daß sie so ohne weiteres in zwei Arme hineingeeilt, die sich ihr sehnsuchtsvoll weitgeöffnet entgegenstreckten und dann sie so fest umschlossen, als wollten sie nimmer loslassen, was sich da so voll Liebe und Vertrauen in sie hineinschmiegte.
Und fragt heute einer Heinz Rechtmanns kleine Frau, wann wohl die schönste Zeit im Jahre sei, dann antwortet sich sicher mit leuchtendem Blick:„Wenn die Rosen blühen!"
· OCHIUSS
Aus Kölns Nachbarschaft.
E Mülheim(Rhein),.Juli1908. In der gestern abend im Hotel Raats avgehaltenen Vorstandssitzung des Tierschutzvereins teilte Hr. Kürten mit, daß der erste Vorsitzende, Hr. Rektor Reichwein, wegen Erkrankung sein Amt niedergelegt habe. In einer demnächst abzuhaltenden außerordentlichen Generalversammlung soll die Wahl
eines neuen ersten Vorsitzenden stattfinden. Infolge des Antrages einiger Anwohner der Peter Müllerstraße, gegen einen Milchhändler wegen Quälerei seines Ziehhundes vorzugehen, beschloß man, den betreffenden Revierbeamten zu beauftragen, der Sache näher zu treten. Sodann wurde die Einladung des Kölner Tierschutzvereins zur Teilnahme an der Versammlung des Verbandes der RheinischWestfälischen Tierschutzvereine bekannt gegeben. Zu der Versammlung, die am 26. Juli in Köln in der Gesellschaft Erholung stattfindet, wählte man drei Vertreter. Es wurde beschlossen, 13 Polizeibeamten, die sich im Interesse des Tierschutzes erfolgreich bemühten, eine Prämie zu verleihen. Schließlich konnte noch bekannt gegeben werden, daß sieben neue Mitglieder ausgenommen worden seien. Der Verein, der im Herbste des Jahres 1904 mit 50 Mitgliedern ins Leben trat, zählt deren nunmehr schon 250.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 a Sonntag, 12. Juli 1903.
Offene Stellen
Für ein Fabrikanwesen in einem hiesigen Vorort wird nücht. zuverl. Portier in mittl. Jahren zu sofort. Eintritt ges., dessen Frau Reinhaltung der Bureauräume mit zu übernehm. hat. Kinderloses Ehepaar bevorzugt.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften sind unter B 140 an die Gesch. d. Bl. zu richten
Zu hohem Lohne
werden sofort od. später gesucht:
Dienstmädchen Zweitmädchen Küchenmädchen "<space> K i n d e r m ä i c h e n.<space>
Nur gute Stellen! kostenfr.
Nur Hohe Pforte 9A
Wilhelm Meyers, Tol 7180
Stellenvermittler TEl-Eino
Geschäftshaus Eigelstein 105
mit großen Ladenlokal
und dem Lagerhaus
Stavenhof 5
vermieten event
*
Eine erstklassige
Aromatique=Fabrik
beabsichtigt, einem rührigen Grossisten den
Allein=Vertrieb
für Köln und Umgebung zu
übertragen. Solventem Mineral= wasserfabrikanten oder kleinerer Likörfabrik ist dauernd. u. lohn. Verdienst geboten. Gefl. Offert. erb. u. A E 970 an Rudolf Mosse, Erfurt.
für Küche und Hausmen arbeit gesucht. Fehr, Perlengraben 21.
hienstmädchen gesucht. Peter
9 Schlösser, Kendenich.
in tüchtiges Spülmädchen
gesucht. Heumarkt 68
Junger Mann,
Montags und Donnerstags im Dienste der Stadt, sucht für die übrig. 4 Tage f. tägl. ca. 6 Std. Beschäftigung: Austr. v. Rechn., Rekl., Einkass. v. Geld u. dergl. Beste Empfehlungen. Näheres Christophstr. 7, Ecke
Kohlen.
Möglichst branchekundiger jg. Kommis, der sich auch zum Besuche der Stadtkundschaft eignen muß, zum baldigen Eintritt gesucht.
Angebote mit Gehaltsanspr. unter A 96 an die Geschäftsstelle d. Bl.
16 tücht. Gipser
für dauernde Arbeit sofort gesucht, Stundenlohn 70 J. Auf Wunsch hohe Akkordsätze. Reisevergütung.
Gipsermeister Ch. Voltz, Straßburg i. Els.. Pionierg. 4.
Küfer
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung per sof. gesucht. Vereinigte Konservenfabriken, Porz.
79. Mann(Halbinval.), kath.
durchaus zuverl, z. Austr u. alle Arbeit. in Bäckerei ges. Station im Hause. Dauernde St. Ang. m. Alter u. Lohnanspr. u. C 90 Ann.=St. Gereonsdriesch 2.
Klempnerlehrling
gesucht. Eigelstein 68.
28., wünscht eine dauernde Stellung als Bote oder Bureaudiener. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1268 an die Gesch. d. Bl.
zu
zu
verkaufen. Bescheid
Unter Sachsenhausen—7.
Atrechterstraße 5
3. Etage vorne
4 Zimmer, Küche mit Wand plättchen, Mansarde u. Keller, Erker und Kachelöfen,
2. Etage Gartenseite
4 Zimmer, Küche mit Spind Mans. u. Keller. Balkon an der ganzen Wohnung. Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid Bureau Moltke straße 93, Sout.
Junger Mann
kath., 33., v.., mit sehr gut. Milit.=u. behördl. Zeugn., s. per sof. Stellung, am l. Vertrauensp. Sicherheit kann gestellt werden. Angeb. unt. 1265 a. d. Gesch. d. Bl.
Hctenasse
Strechteisirusse-G,
Parterre vorne
2 schöne Bureauräume.
1. Etage,
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelösen.
— Vollständig renoviert.—
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
5 hippes.
S Ladenlokal
mit Wohnung
S Schillstraße 9
= mit oder ohne Lager zu vermieten. Besch. Stock, Hansaring 43.
Karolingerring 30
2. Etage, 5 Zim., Küche, Badeeinrichtung usw. z. 1. Okt. z. verm. K. 1050. Besch.., I. Etg.
nebst Wohnung zu vermieten. Jahnstr. I. Nähe der Kirche.
Hochherrsch.
Etagen
Diele, 8 gr. helle Zimmer,
mit allen mod. Einrichtungen sofort zu vermieten.*
Näheres beim Hausmeister
Hansaring 84 od. Tel. 9172.
An ordentl. Leute zu verm.
Annostraße 21, 3 Zimmer 21.4. Gr. Griechenm. 131, 2 3. II. 13.6 Weideng. 67, 1 Z. Hinterh..4 Annostr. 6, 1 Zim. 2. Etg..4.
mit Souterrains billigst zu ver mieten. Udierring 42, Ecke Mainzerstraße. Dieselben sind auch für Bureau sehr geeignet.
Bescheid: Seb. Avanzo,
Hohestraße 50·52
Holtkestr. 91, I.
6 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller Kachelösen, Erker. Vollständig neu ausgestattet.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
1
tigung, gleich welche. Off. u. C 42 an die Annahmest. Hohepforte 6
Einf. geb. Frl. bietet sich Dame (wenn auch krank) od. Familie mit Kindern als
Reisebegleiterin
an. Fr.=Off. u. JZ 3740 an die
Geschäftsst. der Köln. Pztg.
Helles schönes
Ladenlokal
mit Entresol
in zentralster Lage der Stadt
Bolzengasse 3
sehr billig zu vermicten.
Passend für jedes Geschäft.
Bescheid Kleine Sandkaul 16.
Yeltere achtb. Person, i. d. Küche A sowie im Haushalt erfahren sucht per August Stelle als Haushälterin, am liebsten bei älterem Herrn. Gut Zeugnisse. Offerten unter Z 140 an die Annahmestelle W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Katholisches
zu Freng kath. Familie nach Brüssel, wo keine männlichen sind, gesucht.
Off. u. A 97 a. d. Gesch
Gehatongenche
Wer Gewicht auf einen elegant sitzenden u. sauber gearbeiteten
Herren=Ausuga Schneidermstr.
A. Minder, Nippes, Kempenerstraße 97, I. Der Anfert.=Dr. ist 18.6, für Hose u Weste je 3,50.4.
25 Jahre, Blindg.4Part.,Hth. best
Winen“-denz, Reiien 14 Ia. Feder.K. II. 75 Gläser, Zeiger, Bügel 30
Hauptreparaturen billigst. Schönwaid, Uhrm., Blindgasse 4 Nur 4 Blindgasse 4, Part., Hth.
Massense,
Ia. Refer. Frl. Christ. Schidlo,
Triererstr. 57, Part., Anbau.
Dienstbot.
Wer hat?
eine Uhr zu reparieren, frage im voraus d. Pr. Krummer Büchel30.
d. Bl.
Mades.
Suche sofort ev. am 1. August eine durchaus lüchtige
I. Arbeiterin
selbständige Garniererin.
Damen, die nur in besseren Geschäften gearbeitet haben und auf eine dauernde Stelle reflektieren, wollen sich melden.
Köln, Hohestraße 15—.
Theodor Didam.
Juverl. braves Mädchen z. d.
Kindern u. f. leichte Hausarbeit gesucht. Kleinstes Kind 2½ Jahr. Luxemburgerstr. 6.
Ein Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Köln, Neußerstr. 65, Metzgerei.
kapezieren a Rolle 25 J. alle 0 Maler= u. Anstreicherarb gutu bill., Fass.=Anstr.bill. Stolzestr.16.
Ladenlokal
Rothgerberbach 6
bisher Modewarenhandlung
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Bescheid:
Unter Sachsenhausen—7.
Hansaring 123
herrschaftliche
2. Etage
6 Zimmer, Küche, Mansarde usw. 1300 M. sof. zu vermieten. Besch. Dar. u. F. J. Weißweiler Kleine Neugasse 5.
Sstr. 123, 1. Dt.
9 Zimmer, Küche mit Wandplättchen, Spind, eingerichtetes Badezimmer, Mans. u. Keller, Parkettböd., elektr. Licht, Kachelöfen, Balkon an der Gartenseite, Erker straßenwärts, Nebentreppe Ganz neu ausgestattet. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
— vollständig renoviert— 7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelöfen, Balkon, straßenw. und Garten.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Souterrain. SOosus
Burgunderstr. 31, 1. Stage,
4 sch. Zim., Küche in Pl. nebst Spind sofort oder sp. zu verm. Bescheid dort u.[Schaafenstr. 2.
Unterhaus, Schuhmacher.
Das. ist stets e. Schusterwerkst. m. gutem Erfolg betrieben worden. Angeb. u. 1273 a. d. Gesch. d. Bl.
1. Etage, 5 Räume, auch geteilt zu verm. Cranachstraße 30, P.
Abgeschl. 3. Etage
von 4 Räumen an ruh. Leute zu vermiet. Fleischmengerg. 27A
Jeptember oder 1. Okt. d. J. zu wieten ge
Off. u. Nr. 1266 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hl. Griechenmarkt 67, schön. # helles Ladenlokal, anstoß.., gr. Keller preiswert zu verm. Besch. Gr. Witschgasse 3.
oder 4 Zim. 4. Et. mit allen — Bequ. an kl. Fam.(Erwachs.) per 1. Aug. für 22 od. 29.4 zu verm. Besch. Händelstr. 27, I.
I. Etage
3 Zim., Küche u. Mans. an ruh. Leute zu verm. Alexianerstr. 25.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen
Neußerstraße 277.
Köln=Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
Zentrum der Stadt.
Elegant möbl. Zimmer mit 1
auch auft“ Wochen
billig zu vermieten. Lungengasse 44, direkt am Neumarkt.
Brunostr. 21
Unterhaus 5 od. 8 Räume, mit geradem Durchgang, kl. Werkstelle mit großem Hof, passend für jedes Geschäft sof. zu verm. Bescheid /I. Etage Hinterhaus.
kleinere luft.., Nähe Perlengr., in ruh. Hause an einz. Pers. zu 10 MK z. vm. Off. u. C 66 a. d. Annahmest. Hohepforte 6.
2. Et. hofwärts in bess. Hause nur an einz. Dame oder kdrl. Ehel. zu vermieten. Rothgerberbach 44A.
Im Nordwesten der
Haus
mit wenigstens 10—12 großen, hellen Räumen und Zubehör
zu mieten
gesucht Offerten unter 1258 an die Gesch. d. Bl.
leersteh. u. möbl., W0hn., in allen Größen u. Preisl. werden ständig zu miet. ges. b. Erst. Köln. Verm.=Bureau Burgmauer 26. Tel. 14 987.
Anmeld. werden daselbst u. bei den Filialen entgegengenommen.
Kalk. Beamter
sucht Wohnung v. 5 Räumen in ruh. Hause.[Off. an die Annahmestelle Breuer, Kirchstraße 4
sucht in gutem Hause mödl. Zimmer mit Pension als Alleinmiet. Off. u. Nr. 1263 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Merheim
Ladenlokal u. Wohnung sof. zu verm. Besch. Neußerstr. 579.
Ladenlokal Nippes
mit 3 Zimmern billig zu verm. Auguststr. 47, Besch. 1. Et.
Unterricht
Unterhaus
zu vermieten. Josephstr. 34. Bescheid 1. Etage.
Ersitsltraße 11. Zimm., Rachofen. Küche u. Mans. zu verm. Bescheid Erftstraße 6, 1. Et.
Deutscher Ring 72
hochherrschaftliche Etage
sof. zu verm. Näh. b. Hausmstr. daselbst oder Telephon 9472.“
2. Etage, 3 Räume, an ruhige Leute zu verm. Sechzigstr. 13, P
8 Sülz. 6
Schöne abgeschl. Etage, 3 3. u. Küche u. 2 Zimmer u. Küche nebst allen Bequeml. zu verm. J. Mailänder, Sülzburgst. 164.
Eristenz
für tücht. Bücker.
Schönes Ladenlokal, neuer Backofen, hochprima Lage, billigst. Nippes, Kempenerstraße 1
vermieten)
Herrschaftliche Wohnungen
Molkest. 85. II. Eig.
8 Zimmer, Küche m. Wandpl., einger. Badezim., Mans. u. Keller Parkettböden, Kachelösen und Gartenanteil. Preis 1600 M.
Hohe Straße 46
UnterhausLadenlokal nebst Lager sowie Güter-An- und
Abfuhr von der Gr. SandAbfühl kaut aus per./10.
cr. preiswert zu vermieten.
Bescheid F. I. Weißweiler, Kl. Neugasse.“
Einfamilienhaus
ganz nahe Deutscher Ring, sof. bill. zu verm. od. zu verkaufen. Näh. Hausmeist. Deutsch. Ring 72 oder Telephon 9472.*
Tin älteres brav. Mädchen z.
Stütze d. Hausfrau und für
Büfett. Filzengraden 25.
mornesu. I49, II., 1135,
7 Zimmer, Küche mit Wandpl., Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen. Balkon an der Gartenseite, Nebentreppe. Preis 1500 M.
Molkest. H29. II., inks,
7 Zimmer, sonst wie 2. Etage. Preis 1404 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
6
für Engros=Geschäft
Laden=Lokal
nebst Stallung, Wohnung sowie gr. Räume für Kontor. Besch.
Weißweiler,
Kleine Neugasse 5.
Köln=Zollstock Vorgebirgsstr. in 179 u. 191
gegenüber der Schule
schöne geräumige Wohnungen von 2, 3 und 4 Räumen nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. und 2. Etage, äußerst preiswert sofort zu vermieten. Besch. beim Verwalter in Nr. 181 daselbst.
Zu herschäftlich. Hause
2 Zimmer und Küche an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Lütticherstraße 8.
Souterrain
2 große trockene Räume, auch für Werkstätte geeignet, dicht am Hansaring und Gereonsbahnhof, zu verm. Erftstr. 6, I.
Lindenthal.
Herrschaftl. Haus 2 Elagen mit wundervollem Garten per 1. Aug. zu verm. Preis 120 M. Off. u. Nr. 1275 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
3 stdl. Zimmer geschlof;, an
anständige Familie zu vermieten. Bescheid Dechenstrale 9, Hochp
Vorgebirgst. 19, 5. Bolksg.
Unterhaus mit 5 R. u. allen Bequeml. per 1. Aug. zu verm Bescheid daselbst u. Ehrenfeld Barthelstraße 52, 1. Et.
Schöne lustige Wohnung
3 Zimmer und Küche zu vermieten an stille Familie.
Klingelpütz 23
Hochparterre
6 Räume, 2 Mans. und Keller zu vermieten.
Vorgebirgstraße 25.
und Schlafzim., fein möbl., zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Kr. Büchel 9. 2 freundl. Zim
A 1. Et. u. 2 Mans., a. einz. zu verm. Besch. Gr. Witschgasse.:
2 Mansardenzimmer an stille
Leute zu vermieten. Schaafenstr. 31, Besch. 1.
2 Tim 3. Etage an kleine
Oim. Familie billig zu vermieten. Follerstr. 14.
Nähe Hauptbahnhof. Alten 81 bergerstr. 7, 1. Et.,—5., mit Telephon=Anschl., zu verm.
ReformSchönschreibe-Institut und Handelsschule Blaubach 81—83
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode.
I. Schönschreiben. Umwandlung auch der schlechtesten Handschrift in eine schöne, flotte, deutliche innerhalb 12 Stunden.
In 24 Stunden 4 Alphabete. Persönliche Vorschrift in Gegenwart des Schülers.
2. Handelsschule. Bildung zum tücht. Kaufmann. Uebersichtl. Buchführung für Handwerker. Einf., doppelte,
amerik. Buchführung. Konto-Korrent-, Scheck- und Wechsellehre. Kaufm. Rechnen, Zins- u. Durchsch.-Valuten. Englische, französ. Korresp. u Literatur. Deutsch.Ausländer Eintritt jederzeit. Honor.mäss. Unbemittelte berücksichtigt. Damen-Extra-Kurse.
luftiges Zimmer, 3. Stock im
Hinterhause für 6 K. zu ver mieten. Thieboldsgasse 25.
Etage 2 kl. Zim. an ruh. Leute zu vermieten.
Deutz, Neuhöfferstraße 39.
Nout, 2 hübsche Anbauzimmer
Pruhz. zu vermieten.
Rupertusstraße 15.
Zimmer 3. Etage zu verm Preis 30#. Breitestr. 102.
Kof u. Logis
Bechergasse 17
am Dom.
X gr. Zimmer zu vermieten 0 Nippes, Florastr. 75.
r. Mans.=Zim. bill. z. verm. Gereonsw. 89, Besch. hintend
2 Zim. 2. Et. hofw.., st. Leute
z. verm. 214 Marzellen u. 42
gr. luft. Zim. zu verm. Sep.
Eing. Gereonsmühleng. 12.
Mietgesuche
Ladenlokal
mit Wohnung
Severinstraße, Seitenstraßen oder Bonnerstraße
gesucht.
Off. u. Nr. 1252 an d. Gesch. d. Bl.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Baustellen in jeder Iron
und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße
Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. in. b. H.
Zuschneideschule Reformschneiderei A. Hopf u. Frau
Mohrenstraße 36,
Ecke
Gereonstr. Grdl. Ausb. garant. Auf Wunschprf. Ausbild. in Jackett= und Schneiderkleidern. Schnittmuster=Verkauf n. Maß
Ein neues, schön eingericht. Wohnhaus mit Stallung, groß. Garten u. Baumhof, ist mit od. ohne Ackerland und Waldparzellen wegen Sterbefalls
billig zu verkaufen.
Näheres in der Agentur des Local=Anz. Marialinden.
Zu verkaufen:
geräumiges Privathaus mit hübschem Garten, 339gm groß, ruhige Lage in der Nähe der Kirche St. Gereon. Antritt sofort. Günstige Bedingungen.
Besichtigung jederzeit.“
Besch. Köls, Mohrensr. 91.
Schöne
Villa
Wolfsstrasse 16.
geg. dem Konservatorium.
Empfehle mein Institut
H. Mütschenich.
Aussicht auf Köln, zu verkaufen Bescheid Lohsestraße 28.
Mlasg
Stenographie, Buchführ., Rechnen Schönschreiben, Korrespond. usw.
5. Janson, Fraße 16
staatlich geprüfter und kaufmännischer Lehrer.
Rippes.
Ein Lehrer oder Schüler
wird zur Nachhülfe für ein Kind der unteren Klasse des Gymnasiums in Latein usw. gesucht. Vergüt. guter Mittagtisch.
Off. u. 1276 a. d. Gesch. d. Bl.
bsches kleines Haus
Merheimerstr. 384, Nähe Nordfriedhof, auch als Geschäftshaus geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer
Lohsestraße 36,
(Fariset. diebe Seie.)
*„***
*<space>*<space>*<space>*<space>
*•PATT" A

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 g Sonntag, 12. Juli 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4203] Dom Schlacht- und Diehhofe. Als Bewohner der Liebigstraße, mit den Verhältnissen im hiesigen städtischen Schlachtund Viehhofe sehr bekannt, möchte ich gern von dieser Stelle aus die Aufmerksamkeit der Leser des Lokalanzeigers und derjenigen, die es angeht, auf verschiedene sehr üble Verhältnisse im hiesigen Schlacht= und Viehhofe hinlenken. Damit aber die Wahrheit meiner Angaben nicht in Zweifel gezogen werden kann, bitte ich Sonntags und Montags diesem Etablissement einen Besuch abzustatten; es hat dann jeder Gelegenheit, sich selbst zu überzeugen. Bekanntlich ist der Hauptmarkttag des Montags, und das Vieh— Großvieh, Schweine, Kälber und Schafe— kommt zum größten Teil mit der Bahn hier an und zwar— Sonnrang— vom frühen Morgen bis zum Abend. Das Vieh muß nun ausgeladen, vom Tierarzt untersucht, in die Ställe und Hallen getrieben und gefüttert werden. Nun bedenke man, welche Arbeit dies macht bei durchschnittlich 800—1000 Stück Großvieh, 4000—5000 Schweinen ohne Schafe und Kälber. Man bedenke weiter, wie viele Arbeiter notwendig sind, diese Arbeiten zu bewältigen. Meiner Schätzung nach sind Sonntags weit über 100 Arbeiter— sog. Viehtreiber— vom frühen Morgen bis zum Abend hier tätig. Ferner aber muß jedes Stück Vieh, das auf dem Transport Schaden gelitten hat, auch sofort abgeschlachtet werden. Zu diesem Zwecke müssen die Kopfschlächter auch den ganzen Tag zur Verfügung stehen, und es ist schon vorgekommen, daß an einem heißen Sonntage etwa 40 Schweine abgeschlachtet werden mußten. Nun frage ich: 1. Wo bleibt für all diese Arbeiter die Sonntagsruhe, oder hat die gesetzliche Sonntagsruhe für diese Leute keine Gültigkeit? 2. Wie können diese Arbeiter an Sonntagen ihren religiösen Verpflichtungen nachkommen? Schreiber gegenüber haben einzelne Arbeiter öfters bitter darüber geklagt, daß es ihnen nicht möglich sei, das ganze Jahr hindurch auch nur ein einziges Mal einer h. Messe am Sonntage beizuwohnen.
Auf meine Bemerkung hin, weshalb sie in dieser Angelegenheit nicht bei ihren Arbeitgebern, den Viehkommissionären, die nebenbei bemerkt, fast ausschließlich Juden sind, vorstellig würden, wurde mir bemerkt, daß dieses geschehen sei, aber es sei ihnen noch vor ganz kurzer Zeit zur Antwort geworden, sie möchten doch nur schweigen. Wenn eine Beschwerde komme, so müßten sie das Vieh Samstags ankommen lassen. Ja, kann das Vieh denn Samstags nicht ankommen? Eine überzeugende Antwort, weshalb nicht, werden die Viehkommissionäre nicht geben können. Da die Arbeit von Christen geleitet wird, kann eine Verletzung des religiösen Gefühls der Juden nicht in Frage kommen; dagegen werden bei den heutigen Zuständen die Gefuhle der Christen durch die Sonnlagsentheiligung verletzt.
Wunderlich bei der ganzen Angelegenheit ist, daß die Schlachthofdirektion, der doch diese unhaltbaren Verhältnisse sicherlich bekannt sein müssen, hier noch keinen Wandel geschaffen hat. Ich habe die feste Ueberzeugung, daß der Dezernent bei der städtischen Verwaltung, von dessen Wohlwollen die Arbeiter überzeugt sind, keine Kenntnis von diesen Verhältnissen hat, sonst wäre sicherlich hier längst eine Aenderung geschaffen worden. Noch kurz will ich hervorheben, welches Aergernis durch den Skandal beim Viehtreiben usw. nicht allein den Bewohnern der anliegenden Straßen, sondern auch allen denen gegeben wird, die am Sonntag am Schlacht= und Viehhofe vorbei einen Spaziergang machen. Ich habe öfters gewünscht, daß die maßgebenden Personen Zeuge der Bemerkungen gewesen wären, die über diese Verhältnisse vom Publikum gemacht wurden. Sicherlich wäre es mir erspart geblieben, diese Zeilen zu schreiben.
Wenn ich nun versucht habe, diese unhaltbaren Verhältnisse im Schlacht= und Viehhofe in etwa zu schildern— es sind die Uebelstände noch nicht alle— so bitte ich die verehrten Leser, auch mal an einem Montagmorgen nach dem Schlachthofe zu kommen, aber recht frühzeitig, und vor demselben sich das Treiben anzusehen.
Ich gebe aber jedem den Rat, möglichst nahe an den Häusern gegenüber dem Schlachthofe Stellung zu nehmen, damit er im Falle der Not sich schnell in Sicherheit bringen kann.
An diesem Morgen bringen die Händler und Bauern aus der Umgegend ihr Vieh zum Markte. Nun wird im Sommer das Tor zum Viehhofe erst um 7 Uhr und im Winter um 8 Uhr geöffnet. Das Vieh muß daher von der Liebigstraße direkt in die Ställe getrieben werden. Vor diesen Ställen auf der Straße stehen nun manchmal bis zu zehn Wagen hintereinander, aus denen Vieh abgeladen wird, von allen Seiten kommt Vieh angetrieben, dicht vorbei fährt die Elektrische, ein Metzgerwagen nach dem anderen kommt angesaust, außer dem anderen Fuhrwerk, und auf einem toten Geleise stehen eine Anzahl leerer Anhängewagen der Elektrischen. Zudem ist zu dieser Zeit auch der Personenverkehr gerade äußerst lebhaft. Hunderte von Arbeitern passieren von Ehrenfeld nach Nippes und umgekehrt die Straße, viele Schulkinder müssen hier vorbei usw. Welche großen Gefahren für Leben und Gesundheit der Menschen, die den Weg gehen müssen, birgt schon dieser Verkehr allein in sich! Viel größer wird aber die Gefahr durch das abzuladende und ankommende Vieh. Wie oft ist es schon vorgekommen, daß eine Kuy oder ein Ochse scheu wurde, sich losriß und fortrannte; es ist ein Wunder, daß nicht schon manches Unglück vorgekommen ist. Weshalb öffnet man nicht frühzeitig das Tor zum Viehhofe, auf welchem Platz zu viel ist? Wird man erst Abhülfe schaffen und die Gefahr beseitigen, wenn das Unglück geschehen ist? Weshalb greift die Polizei hier nicht ein, oder hat der Schutzmann, der zu dieser Zeit hier Posten steht— sonst sieht man selten einen hier— nur den Auftrag, einem armen Bäuerlein, das unbewußterweise eine kleine Strecke der Liebigstraße, die nicht für den Viehtransport freigegeben ist, benutzt, ein Protokoll zu machen? Der Beamte vom Tierschutzverein dürfte sich zu dieser Zeit auch mal sehen lassen.
Ich will das Bild nicht weiter ausmalen und hoffe, daß diese Zeilen dazu beitragen, nicht nur die angefuhrten Uebelstände zu heseitigen, sondern auch die anderen. Andernfalls bin ich bedauerlicherweise gezwungen, nach kurzer Zeit nochmals den
Local=Anzeiger um Aufnahme eines weiteren Artikels zu bitten.
4205] Sonderbare Behandlung. Am Freitag morgen mußte ich im Justizgebäude etwa eine Stunde warten. Ich dachte diese Zéit auszunutzen, indem ich einer Sitzung der ersten Strafkammer beiwohnte. Als die Tür zum Zuhörerraum geöffnet wurde, sagte der Gerichtsdiener:„Mit dem Paket kommt Ihr nicht herein; Ihr sollt lieber arbeiten gehen.“ Ich war im Moment derart verblüfft, daß ich nichts sagen konnte. Nachdem ich den Gerichtsdiener nachträglich nochmals im Gebäude sah und ihn darüber zur Rede stellte, wurde er obendrein noch grob und drohte mir mit Hinaussetzen. Meine Mitbürger möchte ich deshalb dringend warnen, sich ähnlichen Situationen auszusetzen, insbesondere aber, sich vor einem ca. 12köpfigen Publikum zur Arbeit auffordern zu lassen. Vielleicht schützt die Behörde die Leute, die in ihrem Gebäude zu erscheinen gezwungen werden, wenigstens vor solch sonderbarer Behandlung.
4204] Zum Kapitel„Dirnenplage“ und den bezüglichen
Zuschriften der hiesigen Polizeibehörde gestatte ich mir, der Polizei solgende Fragen vorzulegen:
1. Gibt es in Köln Straßen, die den Dirnen zu ihren Spaziergängen verboten sind?
2. Wenn ja, wie kommt es dann, daß sich die Dirnen grade auf diesen Straßen frank und frei vom frühen Morgen bis nach Mitternacht herumtreiben dürfen, daß man sie wohl Dirnenmärkte nennen darf?
3. Mutet die Polizei wirklich im Ernst den Bürgern zu, jene Dirnen für harmlose Damen zu halten, die etwa auf die Straßenbahn warten?
4. Weshalb macht die Polizei beispielsweise auf der Hohestraße jedem Radfahrer oder Lenker eines Lastwagens von—8 Uhr abends ein Protokoll, nicht aber auch den zahllos sich dort umhertreibenden Dirnen, die doch wahrlich die anständige Bürgerschaft mehr belästigen als diese?
5. Wenn die großartigen Razzias stattgefunden haben, wie kommt es denn, daß besonders auffällig gekleidete Dirnen, die deshalb den Passanten und Hausbewohnern bald genug bekannt sind, sich monatelang immer auf denselben Straßen ungeniert umhertreiben können?
6. Wie kommt es endlich, daß Köln gerade ein Dorado für die
Dirnen geworden ist, während in allen anderen Großstädten diese Plage allgemein abgenommen hat? U. A. w. g.
läslich mit Spannung
erwartete Tageszeitung. Er hat sich in diesem Umkreis in kurzer Zeit
eine freue Gemeinde
erworben.
Wöchentlich 10 Pfg.— oder monatlich 40 Pfg.— durch alle Vertreter, Trägerinnen und die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstrasse 37.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Eigenes Verschulden bei Eisenbahnunfällen. Ein Weinreisender, der von Köln nach Koblenz fuhr, stand am Fenster eines Abteils und schaute hinaus. Plötzlich ging die Türe, welche nicht verschlossen war, auf, er siel aus dem Wagen und wurde getötet. Der Vater des Getöteten machte den Eisbahnfiskus außer Ersatz der Beerdigungskosten, wegen Verlustes des Rechts auf Unterhalt zivilrechtlich verantwortlich. Der Eisenbahnfiskus machte geltend, daß der Unfall auf eigenes Verschulden des Getöteten zurückzuführen sei, da er die Türe des Abteils mit Willen oder aus Unachtsamkeit selbst geöffnet haben müsse, weil jede andere Möglichkeit für das Aufgehen der Türe ausgeschlossen sei. In Uebereinstimmung mit der Vorinstanz, dem Kölner Landgericht, hat das Kölner Oberlandesgericht durch Entscheidung des 5. Zivilsenats vom 30. Mai d. I. der Klage mit folgender Begründung stattgegeben. Die Folgerung, daß der Gctötete die Tür des Abteils, aus dem er herausgestürzt ist, mit Willen oder aus Unachtsamkeit selbst geöffnet haben müsse, weil jede andere Möglichkeit für das Aufgehen der Türe ausgeschlossen sei, ist unberechtigt. Die Bekundigungen der Beamten, daß die Türe ordnungsmäßig geschlossen gewesen sei, schließen einen Irrtum nicht aus. Die Behauptung des Beklagten, daß die Unfallstelle nicht in einer Kurve gelegen sei, kann als richtig unterstellt werden. Wenn aber der Getötete, der am Fenster stand und hinaussah, zufällig mit dem Knie den inneren Türgriff berührt haben sollte und dieser Druck schon die Türe zum Aufspringen brachte, so würde daraus eigenes Verschulden nicht entnommen werden können.
Aus Kölns Nachbarschaft.
E Mülheim a. Rhein, 11. Juli 1908. Der wegen seiner bedeutenden gesanglichen Leistungen bestens bekannte und geschätzte hiesige Männergesangverein Männerquartett wird am 22. und 23. August d. J. sein 25jähriges Bestehen feiern. Der Verein hat während dieser 25 Jahre 23 Wohltätigkeitskonzerte gegeben und auch gern bei vaterländischen und städtischen Festen mitgewirkt. Samstag den 22. August beginnt die Feier mit einem größeren Konzerte im städtischen Schützenhof, bei welchem auch die Mitglieder der vereinigten Kölner Stadttheater, Frau Frieda Felser und Tillmann Liszewsky, mitwirken werden. Sonntag den 23. August wird vormittags 10 Uhr auf dem neuen Friedhof eine Gedächtnisfeier für die verstorbenen aktiven und inaktiven Mitglieder stattfinden und um 11 Uhr bei einem Frühkonzert in den Gartenanlagen des Schützenhofes sämtlichen am Feste teilnehmenden Vereinen die silbervergoldete Jubiläumsmedaille überreicht werden. Nachmittags 5 Uhr findet im Schützenhofe dann das große Festkonzert statt, bei welchem eine Anzahl erster Gesangvereine aus Köln, Düsseldorf, Barmen usw. mitwirken werden.
O Fliesteden, 10.Juli1908. Der hiesige Kameradschaftliche Kiegerverein feierte am vergangenen Sonntag das Fest der Fahnenweihe. Die Feier wurde am Vorabend durch einen Fackelzug eingeleitet. An dem Festzuge, der sich Sonntag nachmittag durch die schön geschmückten Straßen des Ortes bewegte, beteiligten sich die Ehrengäste und eine Anzahl Vereine. Auf dem Festplatze begrüßte Hr. Bürgermeister Commer die Erschienenen, besonders Hrn. Major Dr. Vasen, Vorsitzender des Kreis=Bergheimer Kriegerverbandes. Letzterer nahm sodann die Enthüllung der Fahne vor und schloß mit dem Kaiserhoch. Danach sprachen zwei Ehrendamen einen sinnigen Prolog und überreichten eine prachtvolle Fahnenschleife, die von Damen des Ortes gestiftet war. Der
Männergesangverein Cäcilia verherrlichte den Festakt durch schöne
Liederspenden. Hr. Lehrer Hauk dankte allen, die zum Gelingen des Festes beigetragen. Auf dem Festplatz und im Zelte entwickelte sich nun ein fröhliches Treiben. Die anerkannt vorzügliche Restauration lag in den Händen des Restaurateurs Math. Bendheuer aus Glessen.
sg Ohligs, 10.Juli1908. In der heutigen Stadtverordnetensitzung beschäftigte sich das Kollegium mit dem Kanalprojekt. Regierungsbaumeister Delkeskamp von der Allgemeinen Städtereinigungsgesellschaft in Wiesbaden hielt den vierten Vortrag über das Projekt der Kanalisation der Stadt Ohligs. Der Redner kam zu dem Schlusse, daß für Ohligs mit seinen beiden großen Tälern nur das Trennsystem in Frage kommen könne. Die Gesamtkosten wurden sich auf 2400000 M. stellen. Vorläufig wären allerdings nur 1 150000., mindestens aber 1 Million Mark erforderlich. Die jährlichen Kosten würden sich hierbei auf 78000 M. stellen. Die Versammlung will in Kürze über die vorliegenden entwürfe die Entscheidung treffen. Der Bürgermeister teilte dann mit, daß der Bürgermeister von Benrath die Stadt Ohligs, die mit der Gemeinde Hilden den Itterfluß innerhalb der Gemeinde Benrath verschlammt haben soll, aufgefordert hat, den Flußlauf unverzüglich zu reinigen. Wenn mit den Arbeiten nicht bis zum 15. Juli begonnen wurde, sähe sich Benrath genötigt, die Reinigung auf Kosten der Stadt Ohligs ausführen zu lassen. Die Versammlung beschloß, der Aufforderung nicht nachzukommen, es vielmehr auf einen Verwaltungsstreit ankommen zu lassen.— Die Versammlung beschloß weiter die Aufnahme einer Anleihe für Wegebauzwecke im Betrage von 500000., wovon vorläufig 150000 M. abgehoben werden sollen. Außer diesen 500000 M. müssen noch angeliehen werden 160000 M. für bereits ausgeführte Wegebauten (das Geld wurde vorläufig bei der Sparkasse geliehen) und die in der letzten Sitzung bewilligten 20000 M. zur Beschäftigung von Arbeitslosen, die schon ausgegeben wurden. Die Zahl der Arbeitslosen nimmt noch täglich zu; heute beschäftigt die Stadt schon über 200.
&a Schwarzrheindorf, 10.Juli1908. Das Bonner ProvinzialMuseum hat seit einigen Tagen Versuchsgrabungen auf dem Gelände bei der Schwarzrheindorfer Kirche begonnen, um festzustellen, ob die daselbst in alter und neuer Zeit zutage geförderten baulichen Anlagen der Römerzeit angehören, es sich also, wie von vielen Seiten angenommen wird, um einen befestigten Brückenkopf handelt, der genau dem römischen Lager am Wichelshofe bei Bonn gegenüber lag, oder aber, ob wir es hier mit nachrömischen und mittelalterlichen Burg= und Klostermauern zu tun haben, für die ein bequemes und schnell zu beschaffendes Baumaterial eben die Ruinen des linksrheinischen Bonner Legionslagers boten. Die nächste Zeit dürfte sicheren Aufschluß über diese ebenso oft aufgeworfene wie verschieden beantworte Frage bringen.
von Nah und Fern.
(A) Moderner Großstadtverkehr. Interessante Zahlen zu diesem Kapitel liefert die soeben veröffentlichte Bilanz der Direktion der Wiener städtischen Straßenbahnen, derzufolge die Gesamtzahl der im abgelaufenen Betriebsjahre beförderten Personen 216 901 916 beträgt gegen 199 436 921 im Vorjahre. Das ist ein Plus von über 17 Millionen. Der erzielte Ueberschuß beziffert sich auf 2 800 000 Kronen. B
** Massenvergiftung.(Drahtber.) Paris, 11.Juli1908. In Couterne bei Domfront(Departement Orne) sind etwa 50 Personen unter Vergiftungserscheinungen erkrankt. Die Ursache konnte bisher nicht festgestellt werden. Neun Personen sind gestorben. Das Befinden von weiteren zehn Erkrankten gibt zu den ernstesten Besorgnissen Anlaß.„
Massenvergiftung auf der Roskauer Rennbahn. Während des Derbyrennens in Moskau ereignete sich ein aufsehenerregender Vorfall. An einem Tisch des Büfetts saß ein Herr mit fünf Damen. Die Damen, die Speiseeis gegessen hatten, fühlten sich plötzlich unwohl. Es zeigten sich Vergiftungssymptome. Sofort wurde der wachthabende Arzt geholt, die Damen wurden beiseite geführt, und das Publikum beruhigte sich. Die Rennen nahmen ihren Fortgang. Da ereignete sich an mehreren Stellen des Hippodroms zu gleicher Zeit etwas Außerordentliches. Hier fiel eine, dort zwei, dort drei, dort fielen ganze zehn Personen in Ohnmacht oder sie übergaben sich. Auf dem Rennplatz entstand eine Panik. Man hörte hysterisches Schluchzen und Stöhnen. Auf dem Boden lagen Menschen mit bleichen, schrecken= und schmerzentstellten Gesichtern. Andere stürzten wie wahnsinnig zum Ausgang, um nach Hause zu eilen. Zwölf Aerzte konnten mit den zahlreichen Kranken kaum fertig werden. Bald stellte sich heraus, daß die Kranken im Büfett Speiseeis gegessen oder Kwas getrunken hatten. In Moskau kursieren über den Vorfall die mannigfachsten Gerüchte. So heißt es, daß ein Konkurrent des Büfettiers diesen ruinieren wolle und deshalb das Speiseeis vergiftet hatte. Dann erzählt man, die Vergiftung des Speiseeises wäre ein Racheakt der Angestellten des Büfettiers an diesem, man spricht sogar davon, daß die Vergiftung auf Agenten eines Leichenbestattungsbureaus zurückzuführen sei. Die Polizei hatte alle Kwas= und Speisevorräte versiegelt und sie dann einem chemischen Laboratorium zur Untersuchung zugesandt, das feststellte, daß das Speiseeis mit Saccharin und Arsenik versehen war.
Merovingerstr. 5 JOSEPH HEHEF jUN, Fernspr. Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von: Teppichen, Portieren, Fellen, Poistermöbeln usw. Kunststopferei an Perser- und Smyrna-Teppichen. Aufbewahrung gegen Mottenschaden. Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art. Volle Garantie." ge- Billigste Berechnung.
Die Krone aller alkoholfreien Getränke ist das mit dem Safte frischer Edelapfelsinen, ohne Essenzen, ätherische Oele, Teerfarbstoffe, Schaummittel und dergleichen von Fritz Erle, Cöln-Nippes. hergestellte
Drangenfeuer“
Vorzüglich zur Bereitung von Bowlen.
Verlangen Sie überall dieses nahrhafte und köstliche Erfrischungsgetränk.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühnerangenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apothete Berlin.Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien:

Kelner Local-Anzeiger Nr. 190* Sonntag, 12. Juli 1903.
Seite 9.
(Fanrietung I. Seie.)
Kleines Haus
mit 5 Zimmern, Garten u. Anbau(früher Saal) in herrlicher Gegend an der Sieg für 2500.4. wegen Sterbefalls sofort zu verkaufen.
Off. u. 1261 a. d. Gesch. d. Bl.
Landhaus, fast neu,
9 Zimmer, Stall u. schön. Garten, Min. v. d. Haltestelle d. Vorortbahn, 40 Min. ab Köln=Deutz, unt. günst. Beding. äußerst bill. zu verkaufen.
Offert. u. 1257 an d. Gesch. d. Bl.
Rippes.
Haus, hartwichstraße 33,
2 Etagen, auch als Geschäftshaus geeignet, unt. günst. Bedingungen zu verkauf. Bescheid b. Eigentümer Lohsestraße 28.
Colonia Spez.-Halbrenner.52 Colonia-Spez.-Tourenrad K 54 Colonia-Prima-Tourenrad A. 70 Colonia-Prima-Halbrenner. K. 68 1<space> J a h r<space> G a r a n t i e.<space>
Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln. Mühlenbach 51A Maubeachte die Hausnummer
Alte Kartoffeln,
noch sehr schön im Kochen, weil ruhig im Keller, gelagert, ganz billig abzugeben.
Pfälzerstraße 30, im Laden.
1lüschsofa 20, Nußb.=Vertiko 30, Pianino, Taschen=Diwan, Nußb.=Büfett, reich geschn., verschiedene Betten billig zu verkaufen. Sternengasse 46.
Ein großer gut erhalt. herd
umzugshalber billig abzugeben.
Gereonstraße 73.
Spottbillig wegen Räumung. Mähol aller Art, spottbillig, Müökl bes. f. Brautleute. Baur, 68 Thieboldsg. 83 acht.
I antiker Kleiderschranß
u. versch. and. Möbel zu verkauf. Mülheim, Friedr. Wilhelmst. 78.
Eischner Handwagen
preiswert zu verkaufen. Besch Annahmestelle Malzbüchel 13.
Motorrad-, Magnet
gaserreparatur. Pälmift
Der
bill.
14.
Nähmaschine, bilig;, Gitzon
str. 19, pt. Vordh. a. d. Lindenstr.
Damenhüte, ghesere, garniert
baren Gebot
zu jedem annehm Maternusstr. 24.
gelbstangef. Carol=Lina=Dine
Küch.=Einricht. sehr billig zu verkaufen. Marsilstein 19 Htrh. I.
Ia. Fabrikat, unter ; Garantie spottbillig. Agrippastraße 65.
Betten und Tisch zu verkauf. Deutz, Neuhöfferstraße 39.
Jm 16. d.., nachm. 3 Uhr, e* sollen bei uns ca. 4000 Stück Felbelbezüge, 17 Kilogr. roher Kaffee. ½ Kiste Zigarren, an den Meistbietenden gegen Barzahlung öffentlich verkauft werden.
Königliches Hauptzollamt Rheinau * Werner.
Tisschrank, 2tür., für 22.6 zu E verk. Moltkestr. 62, Sout.
Capeten
für Salon, Wohn= u. Schlafzim., Flure, Küchen usw. in nur reell. Ware wegen Lager=Räumung besond. billig. Größere Posten feinere Tapeten zur Hälfte des Ladenpreises. Steinstraße 12.
Damen= und HerrenSchirme,
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10, 2,40 usw. bis 11 K. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr., Ecke Budengasse.
kahrrad 20 M. Spieluhr mit Pl. 4 zu verk. Moltkestr. 62, Sout
Kantnesuche.)
Besserer
hussbaumAusziehtisch
neu oder gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. u. 1272 a. d. Gesch. d. Bl.
Gründliche Reinigung und Reparatur ein. einf Taschenuhr 2., Ersatzteile äußerst billig. Garantie.
Spez.: Schwierige Reparat.
Wilh. Felten
Uhrmachermeister *<space> B l a u b a c h<space> 4 6<space> u n d<space> 5 4 5 6.<space> Uhren, Goldwaren, Gelegenheitskäufe.
Schirm-Tabrik
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme,
Spazierstöcke,
Regenschirme
jeder Preislage.* Zu Namenstagen Margarete 13. Juli Heinrich 14. Magdalena 22.„ Christine 24.„ Jakob 25.„ Anna=Maria26.„ Martha 29.„ Alle Repar. pünktlich.
Speicherkrempel
Herde, Oefen kauft z. hoh. Dr.* Sommer, Weißbütteng. 28. K. g.
P
fandscheine über Gold, Silber u. Brillanten kauft Habrich, Löwengasse 20.
Kundefutter zu kaufen gesucht. 4/ Gereonswall 89, hintendurch.
nodern
Laden-Einrichtung
Theken, neu und gebraucht, Abillig zu verk.- A Froitzheim.
Cöln Lützowstr 6, a. d. Lindenetr
Gartenkies
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kern,
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
Koghakt Franz. v. K3,50 p. Flan
Ungarwein=Koguak fein und
mild, alle Sorten f. Liköre, in= u. ausländische Weine empfiehlt
Th. Ziuken, Severinstr. 21.
Likörfabrik u. Weinhandlg.
Eleg. 3 Zimmer=Möbel
kompl. Küche mit Töpfen, Schlafzimmer mit 2 Betten, Wohnz. sofort zusammen für 580 M. gegen Kassa abzugeben, auch einz. Friesenwan 7, Privath.
Kölner
Ausichts-Postharten.
Größte Auswahl.— Nur für Wiederverkäufer u. Restaurat.
Kürten, Heinrichstraße 27.
Ein gebrauchter
Blasebalg
f. Schmiede billig zu verkaufen.
Näheres an die Agentur Blattes Marialinden.
Prinzipale,
die kaufmännisches Personal (männl. od. weibl.) suchen u. sich der Mühe u. Zeit entheben woll., eine Unmenge nichtgeeigneter Bewerbungsbriefe zu prüfen, wenden sich am besten an unseren kostenfreien Stellennachweis, der in der Lage ist, jederzeit sorgfältig ausgewählte Bewerbungsschreiben, entsprechend den Anforderungen u. Wünschen der Herren Auftraggeber, vorzulegen. Auch für vorübergehende kaufm. Beschäftigungen werden Bewerber abgegeben.
Stellen=Nachweis für kausm. Angestellte
errichtet durch d. Handelskammer
und die Stadt Köln. Fernruf Nr. 4450. Martinstr. 2
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag den 13. Juli 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Wasch=Kommode mit Marmorplatte,1 Halbschrank.
b. 1 Ladenregal mit Fächern.
c. 1 Büfett, 1 Vertiko in Eichen.
d. 1 Diwan in rotbuntem Bezug.
*<space> U r b a n,<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 13. Juli 1908, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokal Riehlertal Nr. 33 zu Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode, 2 Nachtkonsölchen, 1 Wirtschaftsbüfett. „<space> L i c h t e n b e r g,<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Mautag den 13. Juli 1903, Nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokal Perlengraben 80 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
23 Paar Schuhe und Stiefel, 2 Tischchen, 1 Fahrrad, 1 Regal. Gäde.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag den 13. Juli 1903, vormittags 11 Uhr,
soll im Plandlokale Weverstraße 106 in Cöln gleich gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 13. Juli 1908, vormitlags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zayrung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Pianino, 3 Kleiderschränke, 2 Waschkommoden, 2 Sofas, Sessel, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, Tische, Stühle, 2 Oefen, Teppiche, 3 Betten usw. Walbröl,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Flechten
Schuppen=Flechte, trookene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch ektof. aufspringen der Haut,
offene Beine
faue sowohl als alteWunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und=katzündungusw. sind oft sohwer zu beseitigen
Allen, soch keias Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten. — altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
zu Zu haben in den Apotheken. 85
Hauptniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Oelbleiweiß
Am Montag den 13. Juli 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Regal, 1 Pult. diverse Hausmobilien u. a. m. Heibt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.„
rein
bei 25 bis 50 Pfd.
H. Kreutzwald
5 Pfg.
Tel.
Ehrenfeld,
2858
Venloerstraße 318.
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 .63,1 Jahr Garantie * Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Am Montag den 13. Juli 1908, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Sofa, Sessel, Tische, Stühle, Kronleuchter, Spiegelschrank, Spiegel, Chaiselonaue, Gasofen, Eisschrank, Vertiko, Teppiche u. versch. andere.* Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 13. Juli 1903, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diwan u. 1 Chaiselongue, ferner 1 Sofa, Sessel, verschied, Stücke Plüsch usw.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zur Uebernahme 8000.4 erforderlich. Leichte Bureauarbeit, hohes Einkommen. Meiner Erfindung wegen verkäuflich. Off. sub I K Berlin Postamt 12
Madonnas. w. versch. a. Gemäld.
umzugshalber bill zu verk.
Herzogstraße 12. 1. Etage.
Papageibil..verh.
Bayenthal, Bonifazstr. 3, 1. Et.
Außenstände
zu verkaufen.
Off. unt. A 95 a. d. Gesch. d. Bl.
Wo
findet j. Dame aus g. Familie, 19 Jahre alt, unentg. Ferien=Aufenthalt ab 1. August, am liebsten auf gr. Gute, geht auch mit auf die Reise. Gefl. Angeb. u. L W 240 an die Annahmestelle Zacher, Ehrenfeld.
Stickerei=Geschäft
Ludwigstraße 16
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller
handarbeiten
jeder Preislage, sowie Smyrna=Teppiche, hübsche Sofakissen, aparte Westen— Monogramme usto.
Ein Posten
Limburger durchreif, feit 30 3
Am Montag den 13. Juli 1908, nachmittags 5 Uhr
sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Ein Vertiko, ein Diwan und ca. 2000 Stück Dachziegel.
Kauflustige wollen sich in der Wirtschaft W. Dicks, Freiheit straße 35 in Deutz einfinden.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
In Köln: Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestraße. Ecke Drususgasse (an Minoriten), Seb. Güsten. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Witheimstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A.
Kaminsky. Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9. Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen Perlengraben 13, W. Imhoff Rothaerverbach 44, Wwe. J. E Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzer straße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy
In Deutz: Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Kalk Hauptstr.107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung:
Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz: Berrenratherstraße 165, Joh
Bömer.
In Bayenthal Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm In Por Bahnhofstr.47, Ww..Adolffs Anzeigen für die Nummer des selben Tages werden bis mor gens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, an genommen
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Am Montag den 13. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupus straße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Diwan, 1 Pfeilerspiegel; feeuer nachmittags 5 Uhr im Hause Niehlerstraße 43 zu Cöln=Nivpes:
1 Partie Möbel.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Der Automobilbetrieb auf der neuen Linic Nippes—Sechzigstraße Eisenbahn) über die Siebach=, Cranach=, Neußer=, Wilhelm=, Florastraße bis zum Zoologischen— Flora wird am Montag den 13. d. M. eröffnet. Die Wagen verkehren:
An Wochentagen: ab Sechzig 640 bis 1010 und zwar bis 1120 alle 40 Min.. von da ab bis 920 alle 20 Min. und weiter bis zum Schluß alle 10 Min.
ab Riehl(Flora) 620 bis 1020 und zwar bis 11 Uhr alle 40 Min., von da ab bis 9 Uhr abends alle 20 Min. und weiter bis zum Schluß alle 40 Min.
Sonntags fällt die erste Tour, owohl auf der Hin= wie Rückahrt aus.
Die Haltestellen sind noch folgende:
Sechzigstraße, Ecke Nohl= und Ecke Merheimerstr.; Siebachstr., Ecke Cranachstr.; Cranachstr., Ecke Neußerstraße.
Die weiteren Haltestellen sind wie bei der früheren Linie.
Die Automobillinie umfaßt 3 Einheitsstrecken, und zwar:
Von Sechzigstr. bis Siebachstraße(Ecke Cranachstr.), von Cranach=(Ecke Siebachstr.) bis Ende Wilhelm=(Niehler straße) und von hier bis zum Endpunkt Umsteigefahrscheine werden wie bei der früheren Linie, sowohl von der Straßenbahn nach dem Automobil=Omnibus als auch von dem Automobil=Omnibus nach der Straßenbahn zu den in direkter Verbindung stehen den Linien verausgabt. Die Direktion: Wattmann.
Am Montag den 13. Juli 1908, Nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Perlen graben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Handwagen.
Hieran anschließend in CölnSülz, Luxemburgerstr. 348:
Verschiedene Hausmobilien u. 1<space> k o m p l e t t e<space> S c h n a p s= B r e n n e r e i <space> Einrichtung.“
Lauck
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Engl. Schlaßimm.
260 Mark
best. aus 2 kompl. Betten, gr. Schrank, gr. Waschkommode, Kachelsp., weiß. Marmorpl., Nachtschr., 2 Stühlen, Handtuchh. Schlafz. in Mahagoni, Eiche, Satin, Nußb. mit Spiegelschr. Pferdehaar=, Woll= u. Kapok Matr., Eichenz., Mahag.=Salon, w. gebr., prachtvolle PitchpineKüche. Diwans, Schreibtische, Bücherschr., Nußb.=Büfetts, Vertikos v. 40., Trumeauspiegel 35.K, echte Nußb.=Betten, v. Gar. Teitz Eld. Mauritiuswall 25 LkIch Esch, Nähe Jahnstraße.
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=, Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialarzt
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks chule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz sind die Schmiedearbeiten(Treppengeländer pp.) sowie Schreinerarbeiten (Los VII, VIII und IX) ein schließlich Materiallieferungen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden im Baubureau des Neubaues vormittags zwischen 9 und 12 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift
versehen bis Montag den 20. Juli, vormittags 10 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse 7 Zimmer 23, einzureichen. Cöln. 4. Juli 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
J..: Krüger.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweine=Verkaufshalle im Schlacht= und Viehhofe sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem In genieurbureau des Schlacht= und Viehhofes und auf dem Hochbauamte, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Samstag, 25. Juli 1903, vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen. Cöln. den 8. Juli 1908.
ochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
Volte.*
1.
3.
4.
6
Statdverordneten
Versammlung.
Tagesordnung
zur 17. Sitzung am Donnerstag den 16. Juli 1908,
abends 6½ Uhr. Annahme von Schenkungen. Ueberlassung des Gürzenichs u. an den Verein zur Veranstaltung von Festspielen, h. an die Offiziervereinigung des hiesigen Landwehrbezirks.
Grundbuchliche Eintragung der Berechtigung der Rheinischen Wasserwerksgesellschaft, eine Fläche der Porzer Bahn in Westhoven dauernd für ihre unterirdischen Leitungen zu benutzen.
Grundstücksaustausch bei Thielenbruch infolge Verlegung des Kämperbaches. Bewilligung eines jährlichen Zuschusses an das jüdische Lehrerseminar.
Bewilligung eines Zusatzkredites für die Bufferbatterie auf dem Bahnhof Thielenbruch.
Erhöhung des Beitrages der Stadt zur Alterszulagekasse für die Volksschullehrpersonen.
Beschaffung von Reserveteilen und=Materialien für das Kraftwerk Ostheim. Fluchtlinienfestsetzung und Grundstücksverkauf Am Hof 32/34.
Aenderung der Fluchtlinie Ecke Blaubach und Perlengraben.
Herstellung eines maschinell betriebenen Aufzuges in der Tierkörper= Vernichtungsanstalt.
Fluchtlinienplan betreffend den Eigelstein.
Plan und Kostenanschlag für die elektrische Beleuchtung des Eigelsteins und der Marzellenstraße. Aenderung der Fluchtlinie an den Dominikanern(Nordseite) Ecke Marzellenstraße. Fluchtlinienplan betreffend die Bolzengasse und das Gäßchen in der Verlängerung des Steinweges. Anfrage Krings betreffend die Kanalgebühren.
8.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
wegen vorgerückter Saison
mit 10% Rabatt. Ronleaus u. Jubehörteile.
Spezialgeschäft
Louis Baake
Sternengasse 68.
Verding.
Die Ausführung der Zimmer=, Dachdecker= u. Klempnerarbeiten für die Erweiterung des Personenzug= Lokomotivschuppens auf dem Betriebsbahnhofe in Cöln, soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können Johannisstraße 25, Zimmer Nr. II eingesehen, auch daselbst, jedoch ohne Zeichnungen und soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 1 K. bezogen werden. Die gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote werden ebendaselbst am 25. Juli d.., vormittags 11 Uhr eröffnet. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln, im Juli 1908.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
findet man nicht auf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im(CA).
Von der Reise zurück
GI.
Frauenarzt, Hohenzollernring 16.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.:„ A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a M.
Erfinder
Wir zahlen 1000 M. sofort in bar und 15 Proz. vom Reingewinn für eine neue gewinnbringende Erfindung oder Idee. Off. erbeten an Patentbureau Wagner&amp; Trost, Kassel, Kleine Rosenstr..“
Patente und musterschutz
erwirkt prompt bei mäßiger Berechnung im Patentfach erfahrener Ingenieur.
Anfragen unter A 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lie erhalten gleich Geld! auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr Lagerei Lindenstr. 38, Sout.
Heirat.
Witwer, kath., 40., mit 4 Kindern u. gutgeh. selbst. Gesch., sucht eine pass. Lebensgefährtin. Kath. Damen im Alter v. 35-40 ., welche Liebe zu Kindern haben u. tüchtig im Haushalt sind(wenn auch ohne Verm.), wollen ihre Adr. vertrauensvoll u. Nr. 1274 an die Gesch. d. Bl senden. Kinderlose Witwe nicht ausgeschlossen.
Heirat!
Kath. Witwer, Ackerer, 40 J. alt, mit 4 Kindern von 6 bis 15., sucht mit kath. Mädchen vom Lande bekannt zu werden zwecks Heirat. Witwe ohne Kind. nicht ausgeschl. Diskr. Ehrens.
Offert. unter J W 1920 post lagernd Hermülheim.
„„*******
***

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190&a Sonntag, 12. Juli 1903.
einen Anzeigen
ee n Scen een em mceesen ur. e
Infolge seiner zahlreichen Verbreitung in der christlichen Arbeiterschaft ist der Kölner Local-Anzeiger zur erfolgreichen Veröffentlichung von
Arbeits-Angeboten
besonders geeignet.
* Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
S während des Juni 1908
nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste. (Aufgestellt im Statistischen Amte.)
Quartier
Hotels, Gasthöfe 2c. Herbergen
Zusammen
S— 0— *
167
11
Hotels,
Gasthöfe 2c. Herbergen
Zusammen
178
174
11
85E
□——
S 00 ——
4830
618
5448
Zahl der hier übernachtenden Fremden in den Tagen vom
85
11167/14641
2471 2778
14395 14864 2741 2721
6282
1059
—
E
—
□
61349 11770
3638 17419/17136/17585 7341
Dagegen im Juni 1907*)
185
4866
655
5521
1940/16273 15386 14412/14977/2352
428 2990
2853 2896
18239/17308
2933 381
79102733
65340
12481
77821
susummen 2368/19263
*) Für die dem Datum nach um zwei Tage späteren Zeitabschnitte. Gegen den Vormonat hob sich der Fremdenverkehr um 5127, während im Vorjahr die entsprechende Steigerung 9896 betragen hatte; es übernachteten in den Gasthöfen 61349 Personen(im Vormonat 54984, im Juni 1907 65 340), in Herbergen 11 770(13008, 12 481), zusammen 73119(67 992, 77 821) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 2045(1774, 2178), in den Herbergen 392(419, 416), im ganzen 2437(2193, 25 94). Demnach war der Gasthofsverkehr um rund 4000, der Herbergsverkehr um 700 geringer als im Juni 1907. Eine bestimmte Erklärung liegt dafür nicht vor; doch erscheint es nicht ausgeschlossen, daß die minder günstigen Erwerbsverhältnisse zum Teil von Einfluß waren. Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in der Woche vom 21. bis 27. Juni mit 2512, der niedrigste in den Tagen vom 1. bis 6. Juni mit 2273. Von Verbandsversammlungen, die einen stärkeren Fremdenverkehr nach Köln brachten, sind der 16. Bundestag Deutscher Gastwirte, der 8. Verbandstag der rheinisch=westfälischen Sa naritervereine und die 15. Mitgliederversammlung des Vereins der deutschen Strafanstaltsbeamten zu erwähnen.
Neues aus Köln.
: Staatliche Drüfung von Krankenpflegerinnen. In
Köln hat vor kurzem wiederum eine Prüfung von Krankenpflegerinnen im St. Vinzenz=Krankenhause stattgefunden, der sich neun weltliche Pflegerinnen unterzogen. Von ihnen waren sieben durch den Katholischen Krankenfürsorgeverein, e. V. in Köln, in den städtischen Hospitälern wie in dem genannten Krankenhause ausgebildet worden. Die mündliche Prüfung fand statt unter dem Vorsitz des Hrn. Geh. Medizinalrats und Regierungsrats Dr. Rusak, welcher mit Hru. Professor Dr. Tilmann und Hrn. Dr. Dreesman die Prüfungskommission bildete. Sämtlichen Schülerinnen war je ein Kranker zur Pflege überwiesen worden, den die Prüflinge drei Tage lang zu pflegen hatten. Am letzten Prüfungstage mußten sie einen schriftlichen Bericht über die Pflege des Kranken abgeben. Das Ergebnis der Prüfung war sehr erfreulich; sämtliche Prüflinge haben mit gut bzw. sehr gut bestanden, und am Schlusse der Prüfung gab der Vorsitzende seiner lebhaften Befriedigung Ausdruck über die vorzüglichen Kenntnisse, welche die Prüflinge bewiesen hatten. Für den Katholischen Krankenfürsorgeverein ist dieses Ergebnis recht erfreulich; es stehen ihm jetzt, nachdem bereits dreimal eine staatliche Prüfung stattgefunden hat, eine größere Anzahl von Pflegerinnen zur Verfügung, die bisher meist in der Privatpflege oder in mehreren hiesigen Sanatorien Verwendung fanden. Nunmehr hat der Verein eine weitere Privatklinik übernommen und steht auch wegen Uebernahme einer größeren Anstalt sowie wegen Uebernahme einer Gemeindekrankenpflege in Unterhandlung. Es ist wünschenswert, daß der Verein, der die Krankenpflege ohne Unterschied der Konfession ausbübt, weiterhin tatkräftig unterstützt werde. Dies kann einmal dadurch geschehen, daß sich diejenigen katholischen Jungfrauen oder Witwen, welche zum Krankenberuf geeignet erscheinen, bei dem Verein zur Aufnahme melden, anderseits auch dadurch, daß möglichst viele durch Erwerbung der Mitgliedschaft den Verein in materieller Hinsicht heben. Letzteres ist namentlich deshalb von Wichtigkeit, weil der Katholische Krankenfürsorgeverein die Absicht hat, eine besondere Abteilung für Wochenbettpflegerinnen zu schaffen, und deshalb die Unterkunftsräume erheblich erweitern und neue Einrichtungen
Durch Militärwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Könil. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 M. Anfangsgehalt, Höchstgehalt 1900., bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Kaiserl. Oberpostdirektion Nachen, Postschaffner 900., Bonn, Universitätskuratorium(Akademisches Kunstmuseum), Heizer und Hilfsdiener, jährlich 1000 M. Lohn, Clüsserath, Kreis Trier, Bürgermeisteramt, Gemeideförster des Forstschutzbezirks Trittenheim=Heidenburg, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1800., der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in St. Johann=Saarbrücken, 50 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, 800 M. Jahresgehalt, steigt bis 1000., bei Beförderung zum Weichensteller I. Klasse beziehen die Weichensteller 900 bis 1400 M. und die Weichensteller I. Klasse 1200 bis 1600 M. Jahresgehalt, der Dienstortwird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in St.
Stationswärter, 800 M. Jahresgehalt, steigt bis 1000., Neuerburg(Kreis Bitburg), Polizeiverwaltung, Nachtwächter und Stadtbote, 627., außerdem circa 75 M. Nebeneinnahmen, Tondorf, Kreis Schleiden, Bez. Aachen, Bürgermeisteramt Zingsheim, Kreis Schleiden, Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Tondorf, Anfangsgehalt 1000., bis 1800., Viersen, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, hauptsächlich für den Nachtdienst,
Anfangsgehalt 1400., Höchstgehalt 2000., Aeißkirchen,
Bez. Trier, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 1000 M. Anfangsgehalt, bis 1800 M. steigend, wird noch besimmt, Kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.,
wird noch bestimmt, Kaiserl. Postanstalt, Landbriefträger,
800 M. Gehalt, steigt bis 1000., Wissen a. Sieg, Gemeinde, Flurhüter, 300 M. jährlich.
Theater und Konzerte.
a* Das 3. populäre Konzert des städtischen Orchesters
war als ein Operetten=Abend gedacht. Unter Leitung von Konzertmeister Fritz Dietrich spielte das Orchester die Ouvertüre zu Pique Dame und Dichter und Bauer von Suppé recht flott. Dichter und Bauer ist keine Operette, sondern eine Posse, die durchfiel, was den Komponisten veranlaßte, das effektvolle Musikstück für wenige Gulden einem Verleger zu überlassen, der damit Tausende verdiente. Als dritte Ouverture und letzte Nummer hörte man das fein ausgearbeitete Musitstück, das Joh. Strauß zu seiner unverwüstlichen Fledermaus geschrieben und das, trotzdem es alle Hauptmotive der Operette trägt, eigentlich nie populär wurde. Strauß figurierte fernerhin auf dem etwas buntscheckigen Programm noch durch zwei fesche Walzer„Seid umschlungen Millionen" und„Bei uns'Haus“, bei denen man nicht nur den unerschöpflichen Melodieenstrom, sondern auch die feine und wohlklingende Instrumentierung bewundern muß. Das Talent zu instrumentieren hat Strauß von seinem Vater geerbt, von dem Mendelssohn sich die Trompetenstimmen ausbat, um sich darüber zu informieren, wie man für diese Instrumente schreiben müsse, damit sie so gut klängen, wie in dessen Tänzen. Das Streichorchester hatte Gelegenheit, seine Vortragskunst in zwei Salonstücken: Loin de bal von E. Gillet und Flirtation von A. Steck zu betätigen. Imgleichen war es dem Harfenkünstler C. Pillney vergönnt, in einem Entr’acte aus der Operette Donna Juanita von Suppé sich als ein Solist ersten Ranges zu erweisen. Mit vielem Interesse hörte man sich die Fantasie aus Mikado von A. Sullivan an. Die eigenartigen japanischen Melodien, die der von der Königin von England baronisierte Komponist in dieser rette verwendet, üben auch jetzt noch einen großen Reiz aus. Das Potpourri ist etwas kräftig instrumentiert. Die Posaune bläst beinahe immer die Melodie mit, was der betreffende Künstler indes sehr geschickt ausführte. Das Publikum, das sich trotz des schlechten Wetters doch zahlreich eingefunden, konnte über einen amüsanten Abend quittieren. Prof. H. Kipper.
Aus der Arbeiterwelt.
S Der christliche Hilfs- und Transportarbeiterverband
hielt vom 4. bis 8. Juli in Aschaffenburg seinen vierten Verbandstag ab. Der Verband zählte am Schluß des ersten Quartals 1908 15 505 Mitglieder. Die Generalversammlung beschloß, den Sitz des Verbandes von München in das mittlere Deutschland, und zwar nach Aschaffenburg zu verlegen. Der Titel des Verbandes wird in Zukunft lauten: Zentralverband der Staats=, Gemeinde=, Verkehrs=, Hilfs= und verschiedener Industriearbeiter. Der bisherige Zentralvorsitzende Abg. Oswald wurde wiedergewählt. Abg. Oswald erläuterte die Grundzüge der kommunalen Arbeiterpolitik. Da der Verband schon jetzt eine namhafte Zahl von Gemeindearbeitern in sich vereinigt und in Zukunft den Verhältnissen der Gemeindearbeiter ein noch größeres Augenmerk zuwenden wird, einigte man sich in einer längeren Diskussion auf eine Reihe von Grundsätzen, nach denen künftig gearbeitet werden soll. Auf dem Begrüßungsabend hatte der Bürgermeister der Stadt Aschaffenburg, Dr. Matt, sich namens der Bürgerschaft für die Grundsätze der christlichen Gewerkschaftsbewegung ausgesprochen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Ortsgruppe Köln des Verbandes deutscher Dapier- und Schreibwarenhändler, v.., feierte am Samstag den 4. Juli ihr Stiftungsfest. Zahlreich waren die Mitglieder nebst ihren Angehörigen und Freunden herbeigeeilt, um in kollegialer Weise einige frohe Stunden zusammen zu verbringen. In künstlerischer und humoristischer Weise wurde das Beste geboten. Mit einem wirkungsvoll vorgetragenen Prolog wurde der Abend eröffnet, und begeistert klang das vom Vorsitzenden auf den Verband ausgebrachte Hoch. Fräulein Thea Köhler war für den Abend als Klavierkünstlerin gewonnen, und entledigte sich der ihr gestellten Aufgabe auf das beste. Doch nicht allein am Klavier zeigte sie sich als Meisterin, sondern auch durch den Vortrag reizender Gedichte und Episoden. Fräulein Grete Albert hatte den gesanglichen Teil übernommen. In Liedern von Mozart usw. konnte man hinreichend den Wohlklang ihrer Stimme und die Treffsicherheit des Tones erkennen. Für den humoristischen Teil sorgten Mitglieder und deren Freunde auf das beste. Gemeinschaftliche Lieder füllten die Zwischenpausen auf das angenehmste aus. Der Tanz vereinigte die Teilnehmer noch recht lange. Für Sonntag, den 5. Juli, waren die Mitglieder zu einem Ausflug nach Zons eingeladen. Die Teilnahme war eine sehr große. Gemeinsamer Kaffee erfrischte die Teilnehmer vor der Besichtigung, wobei seitens des Vorsitzenden die Geschichte des historischen Städtchens vorgetragen wurde. Nach ausgedehnter Besichtigung versammelte man sich wieder an Bord des Schiffes, wo sich bald echt rheinisches Leben entwickelte.
# Wohltätigkeitsverein Köln-Nord(eingetragener Verein). Dem genannten Verein wurde von der städtischen Verwaltung die Abhaltung eines Gartenfestes, bestehend aus einem Vokal= und Instrumentalkonzert, in den Restaurationsanlagen des Stadtgartens für den 8. August genehmigt. Der Reinertrag wird dem Prinzip des Vereins entsprechend für verschämte Arme der Stadt Köln verwandt. Dank dieser Zusage wird der Verein alles aufbieten, den ersten Schritt in die Oeffentlichkeit mit einem vornehmen Konzert zu beginnen. Vertrauend auf den Wohltätigkeitssinn unserer Mitbürger— von welchen eine reichliche Kartenabnahme erwartet wird— hofft der Verein zugunsten der Armen auf einen guten Ertrag. Der Eintrittspreis im Vorverkauf ist mit Genehmigung der städtischen Verwaltung auf 50 Pfg. festgesetzt.
X Der hiesige Eisenbahnverein veranstaltete am vergangenen Mittwoch seinen neunten Ausflug. Diesmal ging es bei einer Teilnahme von etwa 1100 Personen mittels Sonderzuges nach Erpel zum Festlokale von Laurenz Brandenburg.
a Katholischer Volksverein, gegründet 1867. Am Sonntag den 5. Juli konnte die Gesangsabteilung des Katholischen Volksvereins, gegründet 1867, auf ihr einjähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlasse unternahm der Gesangchor einen Familienausflug nach Groß=Königsdorf. Die zahlreich erschienene Sängerschar fuhr um 2,40 Uhr vom Hauptbahnhofe ab. In Groß=Königsdorf wurde im Garten der Restauration Käsch der gemeinsame Kaffee eingenommen. Nach dem Absingen von zwei Chören: Das Wandern und Das stille Tal zogen die Teilnehmer
zum Walde, wo gemeinsame Spiele, wie Puppenwerfen, Plattenwerfen, Tauziehen, Topfschlagen usw., veranstaltet wurden. Damen und Kinder erhielten dabei jedes ein Präsent. Nachdem wieder einige Chöre im Walde gesungen waren, zogen die Teilnehmer um 8 Uhr nach Königsdorf zurück, wo man im Saale obengenannter Restauration unter Vortragen von gemeinschaftlichen Liedern, Solos, Kuplets die Zeit verbrachte bis zur Abfahrt des Zuges.
Der National-Stenographenverein Concordia(gegr. 1893) veranstaltet am Dienstag, den 21. Juli, abends 7½—9 Uhr und am Dienstag den 4. August, abends—10½ Uhr in seinem Vereinslokal, Gürzenich=Restaurant zur Börse, Martinstraße 33, neue Unterrichtskurse. Näheres ist aus der Anzeige in der Sonntagsnummer ersichtlich.
von Nah und Fern.
** Eine wunderliche Stadtordnung haben sich die Stadt verordneten von Meuselwitz gegeben. Für die Mitglieder des Kollegiums nimmt sie sich als ein wahres Strafregister aus. In den Bestimmungen heißt es: 1. Wer das Amt eines Stadtverordneten ablehnt, wird mit einem Viertel seines Steuerbetrages bestraft. 2. Er verliert das Stimmrecht für die Zeit der Wahlperiode. 3. Wer zu spät in die Sitzungen kommt, zahlt drei Mark. 4. Wer unentschuldigt fehlt, wird mit drei Mark bestraft. 5. Wer beim Reden unanständig(!) ist, zahlt drei Mark Strafe. 6. Wer sich ohne Erlaubnis aus der Sitzung entfernt, wird mit drei Mark bestraft. 7. Wer sich unparlamentarisch benimmt, erhält eine Ruge. 8. Gegen die Strafbestimmungen 3 bis 7 hat der Bestrafte das Recht, sich
zu beschweren; er darf aber zu seiner Begründung und Rechtfertigung nichts sagen.„„„ K 8
** Geölte Straßen gab es in Berlin schon, ehe die Versuche mit der Oelsprengung vorgenommen wurden, und zwar sind das die hauptsächlich von den Automobilen bevorzugten Verkehrswege. Am meisten„geölt“ oder besser„geschmiert“ werden aber die von den Automobilomnibussen befahrenen Straßen. Auf Halteplätzen bilden sich förmliche Lachen von Oel und Schmutz und die schwarzliche Masse, über die sich das Publikum ständig, obwohl vergeblich beschwert, findet sich z. B. auf dem Kurfürstendamm und seinen Zufahrtsstraßen, die den stärksten Verkehr von Privatautomobilen haben, in Unmengen. Diese Art von Oelung gefährdet naturgemaß den Ruf der„reinlichsten Stadt der Welt", aber sie bildet auch die Quelle steter Klagen der Fuhrwerksbesitzer, denn eine durch Autos geölte" Asphaltstraße fordert Pferdeopfer.
Machte Gehversuche.
Wenn ein 3 Jahre altes Kind noch nicht imstande ist zu gehen, so muß dem ernstliche körperliche Schwäche zu Grunde liegen. Der folgende Brief beweist, wie die in solchen Fällen so unbedingt nötige Kräftezunahme sich dank der Anwendung von Scotts
Emulsion einstellte:.902
Berghausen b. Durlach i. Baden, 16. Juni 1907.
Mit 3 Jahren konnte unser Töchterlein Minna noch nicht laufen. Ein Versuch mit Scotts Emulsion fiel so überraschend günstig aus, daß wir dem Kinde nun längere Zeit regelmäßig davon eingaben. Die Kleine machte zusehends Fortschritte, die Knochen wurden fester, es stellte sich “—<space> w i e d e r<space> A p p e t i t<space> e i n,<space> u n d<space> g a r<space> g r o ß<space> w a r<space> u n s e r e<space> F r e u d e,<space>
als sie anfing, Gehversuche zu machen; sie kräftigte sich dann immer mehr und springt nun mit ihren gleichaltrigen Gespielen um die Wette.“
(gez., Anton Schmuck.
Knochenbildend wirken die in Scotts Emulsion enthaltenen Kalk= und Natronhypophosphite, während der leicht verdaulich gemachte Lebertran den Ansatz gesunden, festen Fleisches begünstigt. Die Leichtverdaulichkeit des Lebertrans wird durch das Scottsche Herstellungsverfahren erzielt, wobei der Tran vollkommen ausnützungsfähig gemacht wird. Auf diesen Eigenschaften beruhen die Vorzüge von Scotts Emulsion gegenüber dem gee Tr. uhrens! wöhnlichen Lebertran.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Sputzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigfaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.6, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 12.,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulion mit Zimt=, Mandel= u. Gautberia=Oel je 2 Trepfen.
Mech. u. chem. Teppich-Reinigung
Teppich=Spannerei, Kunststopferei, Reparatur, Appretur, Einfassung, Aufbewahrung auf beliebige Zeit. Gardinen-Wäscherei u. Spannerei.
Motten=Vernichtung unter Garantie.
Gebr. Bündgen, Teiephon süis.
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
25.
Deutsche Anlagepapiere.
4%
4%
4
3½%
3%
4
3½%
3%
4%
3¾ 3 6%
3½%
3½0
3 ½2%
3½3%
3%
4
4%
3¾%
3½%
3½%
3%
4
4% 3½%
99.6052 91,906 82.90 tz 99.6000 91.9000 82.80tz
99.006 95.506
94.006
Wertstand am 11
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12,
Preuss.Schatz. f. 1. 4. 12 D. Reichsanleihe 1908 desgl. desgl.
Preussische Consols 1908 desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov.Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 95, 98,
1901, 1902
90.40b
90.750
00.00
87.400
82.50 G
98.506 99.200 95,10 G 90,60 G 90.70 G
82.50 G
99.00b
99.20
90.600
Juli 1908.
99.60iz 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 99.60G 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl..1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 „% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 “<space>%<space> P f d b r.<space> d.<space> R h.- W e s t f.<space> B o <space> denkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 72 % desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 .% desgl., R 11 unkd. b. 1918 3½% desgl., R. II, IV, VI % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 „% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
00.00
131.7500
97.2060 97.2000
97.300 97.406 97.706
98,006
90,000 89.70 b
90.300
96.5050
96.906
96.9060 97.4000
98.20 G
89,9040
97.000
96.750
97.200
97.500
98,000
90.506
91.,00G 91.80G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DieberStahlkammer selak der-Prmistear Rarmaltach 10. 4 mo Jahe.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190&a Sonntag, 12. Juli 1908.
neue braune Farben neue grüne Farben
neue graue Farben neue blaue Farben
nur das Allerneueste u. Schönste der heutigen Mode.
Solide haltbare Stoffe.
Ueberwältigende Auswahl in allen Preislagen.
Bekannt allerbilligste, feste Preise.
W AN
Villigste Preise! Fest=Geschenke! Streng reell!
Uhren, Inveler, Frantinge
und Eilhanmasen ohne Lötluge
und Silberwaten D..F.
in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
Köln
Breite 6 7 Strasse Jahob Eschweiler Neuanfertigung
Altes Gold u. Silber A. Reparaturen
Reelle Garantie: nehme in Zahlung.“ im Jaule#- EE. 19 schädlichen Bestandteilen
das beste Waschmittel.
½2 65 Paket 15 Pfe.
Spezialität: Damen-Wäsche.
s Hoden-Kkademie
der
1
ider-Vereinigung v. Khld. u.
Neumarkt 2729.—8
9
95
Fachwissenschaftliche Lehranstalt ersten Ranges für die gesamte Zuschneidekunst. Gelehrt wird ein von hervorragenden Fachleuten ausgearbeitetes und ausprobiertes System unter Aufsicht unserer Schulkommission langjähriger erster Zuschneider am Platze. Garantie für erfolgreiche Ausbildung als Directrice od. Zuschneider. Kostenlose Stellenvermittelung.
Neue Kurse am 1. oder 16. jeden Monats.
Tages- und Abendkursus, sowie halbe Tage für Kammerjungfern oder Selbstbedarf.
Versand vorzüglichst passender Schnittmuster.
Verlag. Lehrbücher(Herren- und Damengarderobe) zumSelbstunterricht. Modcjournale.
8 8
S 65
SS 6
Habe meine frühere, langjährige Tätigkeit
als Arzt für
ASschma-u. Lungenkranke
in Köln wieder aufgenommen.
Am Tage der Bestellung gewünschte Besuche bitte vormittags anzumelden. S prechstunden:—12 u.—4 Uhr, Sonntags nur vormittags.
Köln, Rubensstr. 10, am Hohenstaufenhad. Dr. med. Schenk.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79•81.— Schildergasse 61/63.
Stetige Nachfrage von Direktricen und Zu- 6 schneidern, die als solche auf unserer Schule ausgebildet wurden. 68
Unser neues, illustriertes Prospektbuch versendet kostenlos
Der Vorstand.
OD GD GDDOED GED GENDED EENGHD GE
Kalb- und Schweinefleisch verkaufen Sie CRISIA“ in grossen Mengen durch eine Anzeige im
Großer Posten Gebirgsmäntel, schwere Ware, ohne Garantie, 3,95—4,95 M.
Ca. 150 Fahrräder
nur an der Emaille etwas beschädigt, zum Aussuchen, zu jedem annehmbaren Gebot nur solange Vorrat reicht.
Günstig für Händler. Zubehörtelle fabelhaftbilligst Großes Lager in Fahrrädern, Pueumatiks und Zubehörteilen.
Jacob Jantz, Köln jetzt Rothgerberbach 58.
Sonnen= und RegenSchirme,
Stroh= und FilzHüte,
Mützen, Stöcke, Krawatten, Handschuhe, Hosenträger.
Große Auswahl, billigste Preise. Repar. u. Ueberz. v. Schirmen.
Wwe. Chr. Rolost, str. 12.
Ihr Kind hat Recht
wenn es die Puddings, welche mit Dr. Oetkers Pudding- Pulver à 10 Pfg. bereitet sind, jeder anderen Nachspeise vorzieht. Nur die besseren Geschäfte führen Dr. Oetkers Fabrikate! 3 Stück 25 Pfg.
Prima
Gartenschläuche
“ billigst.
Fabriklager technischer Gummi= u. Asbest=Waren
Jak. Nettekoven
Köln, Filzengraben 12.
Fernspr. 6751.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6418. Versand in jed. Sommerfrische
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Auzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 15. September 1908, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier
1. das Hausgrundstück Mauritiussteinweg Nr. 89,
groß 2 Ar 31 Quadratmeter mit 2888 Mark Nutzungswert,
2. Hofraum zu Mauritiussteinweg 87, Parzelle Nr. 762/15, groß 0,03 Ar, mit 0,03 Taler Reinertrag,
Eigentümer: der Architekt Friedrich Wilhelm Kuhlmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 22. September 1908, vormittags 9½ Uhr,
wird im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, hier
das hausgrundsück Moltkestrasse 74
groß 2 Quadratmeter und 83 Quadratmeter und 51 Quadratmeter, mit 1950 Mark Gebäudesteuernutzungswert,
Eigentümer: der Gemüse= und Kartoffelhändler Johann Oberdörfer in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
N
*herger
SämtlicheArtikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.—
Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Kloscitstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rücken'ehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
E
ersparen Sie, wenn Sie Ihre gesamte Hauswäsche in unserer neueröffneten, mit den
und Anlagen eingerichteten Dalnpk-Waschanstalt tassen.
Wir übernehmen als Spezialität nur das Waschen und Trocknen von Hauswäsche aller Art nach langjährig erprobtem eigenen Verfahren, in bester Seifenlange, ohne Anwendung schädlicher Mittel und berechnen den Preis nach dem Trockengewicht der Wäsche.
wird für sich getrenut gewaschen Verwechselungen möglich.
Posten bis 25 Pfd. weiße Wäsche, gewaschen und zentrifugiert(halbtrocken) kosten 2,50 cM. jedes weitere„„„„„„„ per Pfr. 10
farbige u. wollene„„„„„„„ 15
ganz getrocknete Wäsche(nur auf Wunsch) per Pfd. 2„ mehr.
Abholung sofort, Rücklieferung innerhalb? Tagen mit eigenem Fuhrwerk. Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 10 064 gefl. erbeten.
Unsere Dampfwaschanstalt steht Interessenten gern zur Besichtigung frei und wird die .<space> W ä s c h e<space> a u f<space> W u n s c h<space> i m<space> B e i s e i n<space> d e r<space> b e t r e f f e n d e n<space> K u n d e n<space> f e r t i g g e s t e l l t.<space>
Kölner Haus= und Lohnwäscherei,
Dampf-Waschanstalt,
Köln=Ehrenseld. Feruruf 10 064. Gumprechtstr. 12.
RR
Geffentliche Versteigerung
Am Mittwoch den 15. Juli, vormittags
10 Uhr, werde ich im Hause
12 Wollküche 12
wegen Liquidation eine komplette, in gutem Zustande befindliche Buchdruckerei=Einrichtung:
1 Buchdruckschnellpresse, 1 Bostonpresse, 2 Elektromotoren mit Schalttafeln, 1 Perforiermaschine, Drahtheftmaschine, 1 Stereotypie=Einrichtung, Regale mit Schriften, diverse BuchdruckereiUtensilien usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 9095.
Oeffentliche Versteigerung.
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe eines Ledergeschäftes Am Montag den 13. Juli cr. und nötigenfalls die folgen den Tage von morgens 10 Uhr ab und von nachmittags 3½ Uhr ab werde ich im Geschäftslokale: Weidengasse 35
Brandsohlleder, Blankleder für Sattler, beschäd. Kalbleder für Sattler, Kalblederkränze, pass. für Arbeiterschuhe, Bachebäuche, Treibriemen=Schärfstücke, große u. kleine Kernstücke zum An höhen, Boxcalf=Abfälle, kleine und große für Rister, farbige Abfälle, ganze Schafleder, Boxcalfkerntafeln, Chevreauz Kerntafeln, Schaflederabfall für Futter, Roß=Spähne für Holzschuhfabriken, 1 Posten Hosenträgerleder, 1 Posten Abfälle für Rahmen, verschiedene Croupons, ganze Häute Sahlleder, 1 Dezimalwage, 1 Lagertisch, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Günstige Gelegenheit für Leder=Interessenten, Schuhfabriken, Sattler und Schuhmacher.
A. Kaufmann, Köin, Brüderstraße 8.— Fernspor, Sou

A
N
1
K
Seite 12.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 190 a Sonntag, 12. Juli
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Juli 1908.
Frauenzeitung.
21 2
E1 se
„sei doch nicht böse, ich wollte dein schönes Bierglas.“
Und du hast es zerbrochen?“
Ich
c Wie Kritz das Lügen lernte.
Der kleine Fritz wollte einmal eine Fliege fangen, und als er mit der Hand darnach fuhr, schlug er an das schön geschliffene Bierglas seines Vaters, sodaß es zur Erde fiel und zerbrach. Der arme Junge hätte vor Angst fast vergehen mögen. dessen er dachte, am Ende ist es doch wohl das beste, daß du zu deinem Vater gehst und ihm alles sagst, was du angerichtet hast. Er suchte also wehmütig den Vater auf und traf ihn endlich im Garten.
„Ach Vater, Vater“, rief er, eine Fliege fangen und stieß an
„Was! An mein Bierglas?
„Ja, ich habe es zerbrochen, Vater, aber verzeihe mir! habe es wirklich nicht gern getan!“
„Was! du gottloser Junge— warte nur, ich will dir mein Glas zerbrechen lehren, daß du daran denken sollst!“
„Ach, ich wollte ja nur eine Fliege fangen!“
„Ich will dir schon zeigen, wie man aufpaßt, was brauchst du Fliegen zu fangen!“
„Vater, Vater, nicht mit dem Stock!“
„Ich will dich lehren— Gläser— zerbrechen,— du Lümmel— du Bengel— du verdammter Taugenichts!!!“
„Vater, du schlägst gar zu hart,— mein Arm!— mein Bein!— ach, Vater, höre auf— o weh— o weh!“
„So, das merke dir, nun fängst du keine Fliege mehr und zerbrichst mir auch nicht mehr die Gläser, du Nichtsnutz.“
„O mein Arm! o mein Arm!— o weh, o weh!“
Nach einem Monate hatte Fritz, wie nun Kinder einmal sind, die Schmerzen längst vergessen; vergnügt saß er im Zimmer, ein großes Buch auf den Knien und betrachtete mit Vergnügen die Bilder in demselben. Da wollte es das Unglück, daß das Buch dem Kleinen von den Knien rutschte, er wollte es auffangen, ergriff aber nur ein Blatt— ein Riß und das Blatt war mitten auseinander. Wer wurde da ängstlicher als unser armer, kleiner Fritz? Verlegen und furchtsam legte Fritz das abgerissene Stück in das Buch, schloß es zu und stellte es stillschweigend an die Stelle, wo er es genommen hatte. Nach einigen Tagen suchte der Vater etwas in dem Buche; sogleich fand er das zerrissene Blatt. Da fragte er sofort den Fritz, ob er nicht wisse, wer das Buch zerrissen habe. Fritz gestand sein Unglück und erzählte dem Vater getreu, wie der Riß in das Buch gekommen sei, und bat flehentlich, der Vater möge ihn dafür nicht schlagen. Aber da half alles nichts, unzählige Hiebe verkündeten dem armen Jungen, wie zornig der Vater sei, zugleich begann er aber auch zu begreifen, daß man die Wahrheit nicht sagen dürfe, wenn man den Schlägen entgehen wolle.
Nicht lange nachher traf den armen Fritz zum drittenmale ein Mißgeschick. Er hatte von seinem Paten einen neuen Ball bekommen, und weil es gerade draußen regnete, vergnügte sich der Kleine im Zimmer mit seinem neuen Ball. Doch ach, da fiel der Ball auf einen Teller, welcher auf der Fensterbank stand, der Teller fiel und schlug im Sturze auf die Pfeife des Vaters, der Kopf zersprang, Teller und Pfeifenkopf lagen in Stücken am Boden. Sprachlos stand der Junge vor den Trümmern, was sollte er beginnen? Zum Vater gehen, eingestehen? Da fiel ihm das Bierglas und das Buch ein, und er meinte schon
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Juli 1908.
Kleines Feuilleton.
Ein Merkblatt für Fußgänger.
In Berlin und den umliegenden Orten wurden vor kurzem in den Schulen Merkblätter ausgegeben, die Fingerzeige enthalten darüber, wie den Gefahren, die der Straßenverkehr für den Fußgänger enthält, am besten auszuweichen ist.
1. Gehe auf dem Bürgersteig rechts und bleibe nicht an Straßenecken stehen.
2. Ueberschreite den Straßendamm rechtwinklig auf dem kürzesten Wege, nicht in schräger Linie.
3. Ueberschreite den Straßendamm in beschleunigtem, aber nicht überhastetem Schritte und richte deine volle Aufmerksamkeit auf die Fuhrwerke. Bis Mitte des Fahrdammes schaue nach links, sodann nach rechts.
4. Ueberschreite den Fahrdamm nicht an jeder beliebigen Stelle, sondern nur an einer Straßenkreuzung, und benutze dabei den Schutz, den die ebenfalls kreuzenden Fuhrwerke bieten.
5. Kannst du den Straßendamm nicht auf einmal überschreiten, so bleibe in den Straßen ohne Straßendamm in der Mittellinie des Straßendammes stehen, da du dich dort verhältnismäßig am sichersten befindest.
6. Unterlaß bei der Straßenbahn und den Kraftomnibussen das Auf= und Absteigen während der Fahrt; es ist lebensgefährlich.
7. Ueberschreite nicht den Straßendamm kurz vor einem sich nähernden Straßenbahnwagen oder anderen Fuhrwerken.
8. Beim Verlassen der Straßenbahn überschreite nicht unmittelbar hinter dem haltenden Straßenbahnwagen den Straßendamm, da du das zweite Geleis nicht hinreichend übersiehst; bleibe einen Augenblick stehen und prüfe erst das zweite Geleis nach rechts.
*
Wie Völker sprechen.
Interessante Beobachtungen sind kürzlich von einem französischen Gelehrten der Oeffentlichkeit übergeben worden. Es handelt sich darum, in welcher Weise der Körper bei der Sprache„mitspricht". Nach diesen Aufzeichnungen sprechen die Deutschen mit dem Auge, die Amerikaner mit dem Blick, die Italiener sprechen, wenn sie sitzen, mit den Beinen, indem sie sie pendeln lassen, der Franzose spricht, wenn er sitzt, mit den Fußspitzen, indem er sie auf und nieder beugt, der Engländer spricht mit der Pfeife im Munde, der Russe spricht mit dem Kopfe, indem er oft beifällig nickt, der Chinese spricht bekanntlich mit dem Zeigefinger, der Spanier mit der Faust und der Jude mit beiden Händen.
Drei Häuser gestöhlen.
Vor dem Polizeigericht in Willesden standen zwei Männer und eine Frau unter der gewiß seltenen Anklage, drei Häuser gestohlen
die entsetzlichen Schläge auf seinem Rücken zu spüren. Und, o weh, da geht die Tür auf, der Vater steht vor ihm. Sein Auge fällt auf die Scherben am Boden.
„Wer hat mir die Pfeife zerbrochen?“ klang es zornig:
„Der Wind hat die Fenster aufgeworfen, da ist der Teller auf die Pfeife gefallen,“ sagte Fritz in der Angst.
„Aber die Fenster sind ja geschlossen!“
„Ich habe sie gerade wieder zugemacht.“
Aergerlich nahm der Vater seine Pfeife und ging hinaus.
Der kleine Fritz stand im Zimmer wie angenagelt. Kein Schlag hatte ihn getroffen, kein Schimpfwort hatte er hören müssen— aber sein Herz klopfte: er hatte gelogen; gelogen und gelernt, wie man der Strafe entgeht.
Bei der nächsten Gelegenheit log Fritz wieder, und richtig, die Strafe blieb wieder aus. Das Mittel war gefunden; der Vater wollte und durfte die Wahrheit nicht wissen. Von der Zeit an gestand Fritz niemals mehr, mochte geschehen sein, was immer, er wußte sich herauszulügen, bald hatte die Magd, bald die Nachbarskinder, bald die Katze, bald dies, bald jenes, aber nie mehr Fritz die Schuld; er log immer sicherer, immer dreister, immer frecher.
mit Pierpont Mörgan hat sie eine Eisenbahnlinie mit einem
Kapital von 40 Millionen Mark gebaut. Vom Sultan von Johore erhielt sie wichtige Eisenbahnkonzessionen zugesichert und soll eine drohende südamerikanische Revolution durch ihren
SCHIU
Reiche Geschäftsfrauen.
Daß die Fähigkeit, durch geschäftliche Unternehmungen Riesenvermögen anzuhäufen, nicht nur dem männlichen Geiste vorbehalten ist, beweist eine große Reihe Geschäftsfrauen, die sich durch ihre Geriebenheit, ihren Mut und ihre Tüchtigkeit Millionen erworben hat. Die bekannteste darunter ist die Amerikanerin Hetty Green. Sie begann ihre Laufbahn als Geschäftsfrau mit einem Vermögen von einer halben Million Dollars und ist heute, gering bewertet, zwanzigmal reicher. Man nimmt an, daß sie jetzt jährlich zehn Millionen Mark zu ihrem Kapital zulegt. Nicht minder bekannt ist auch ihr Geiz, und es ist erwiesen, daß sie zu ihrer Lebensführung nicht mehr als 80 M. die Woche benötigt. Sie gibt in einem Jahre weniger aus, als sie in vier Tagen verdient.
Eine andere reiche Frau ist Mrs. Richard King, die ungeheure Ländereien besitzt, die sie allein bewirtschaftet. Der ganze Komplex ist von 300 Meilen Draht eingezäunt; sie besitzt 200 000 Stück Vieh und beschäftigt 300 Pferdejungen, für die sie 1200 Ponys hält: Wenn sie ihr Haus verläßt, das mitten in der Farm liegt, muß sie 13 Meilen fahren, um zu dem äußersten Tor ihrer Besitzung zu gelangen.
Mrs. Annie K. Rickert, die Präsidentin der Stockton und Tuolumme Eisenbahn fand sich im Alter von 17 Jahren ohne einen Zent als Witwe. Sie ging nach Kalifornien, wo sie in Goldfeldern arbeitete und bald Eigentümerin der besten Adern wurde. Ihr Glück, Gold zu finden, war so groß, daß sie von den Eingeborenen„Oro Madre“, die Goldmutter genannt wurde.
Eine der waghalsigsten Geschäftsfrauen in Amerika ist jedoch Mrs. Hermann Oelrichs, die vor einigen Jahren die Unternehmungen ihres Mannes zu leiten begann. Sie arbeitete in Wallstreet zuerst mit einem Kapital von zehn Millionen Mark und soll durch glückliche Spekulationen innerhalb verhältnismäßig kurzer Zeit ein selbst für amerikanische Verhältnisse fabelhaftes Vermögen zusammengerafft haben.
Sie hat nur eine Rivalin in Mrs. Ella Rawls Reader, die vor 12 Jahren in einem kleinen Zeitungsbureau New Yorks Adressen schrieb. Später wurde sie die Leiterin einer der größten Telegramm= und Nachrichtenagenturen Amerikas. Im Kampfe
zu haben. Ein Bauunternehmer, der in Willesden drei Häuser errichtet hatte, wollte diese besichtigen und fand zu seinem Staunen, daß sie verschwunden waren. Erkundigungen ergaben, daß etwa 15 Personen seit einiger Zeit eifrig mit dem Niederreißen der Häuser und dem Wegschaffen des Materials beschäftigt gewesen waren. Die Hausdiebe hatten allein an Bauholz 20 Tonnen weggeführt. Ein Polizist hatte wohl die Arbeiter beobachtet, war aber nicht auf den Einfall gekommen, daß es sich um einen Diebstahl handeln könne. Und doch waren es ganz neue Häuser!
*
** Als Armand Fallières heiratete... Im Elysée gibt es Hochzeit. Fräulein Fallières heiratet den Generalsekretär und treuen Mitarbeiter des Präsidenten, Jean Lanes. Aus diesem Anlaß frischen die„Annales“ amüsante Erinnerungen aus jener Zeit auf, da Fallières noch jung war und selbst auf Freiersfüßen ging. Als er im Jahre 1859 die Schule verließ, sagte sein Vater zu ihm: „Du sollst Advokat werden; mach' dein Examen und laß dich dann beim Gericht von Nérac nieder; das ist mein Wille." Der junge Armand fügte sich, ging nach Paris und ließ sich bei der juristischen Fakultät einschreiben. Aber das war auch alles. Sonst kümmerte er sich nicht um seine Studien, und so war es denn nicht weiter verwunderlich, daß er im Examen durchfiel. Der Vater befahl nun dem Sprößling, seine weiteren Studien in Toulouse aufzunehmen, einer viel näher gelegenen Stadt, in der man Armand besser überwachen konnte. Der junge Mann arbeitete nun auch wirklich, ohne Uebereifer, aber mit mäßigem Fleiße; nach drei Jahren war er wieder in seinem geliebten Quartier Latin, und diesmal bestand er sein Examen. Nun mußte er noch sein Probejahr bei einem angesehenen Advokaten absolvieren. Das Interesse für das Jus scheint aber auch damals bei Fallières nicht sehr groß gewesen zu sein; denn anstatt sich einen Herrn auszusuchen, bei dem er recht viel hätte lernen können, öffnete er das Verzeichnis der Anwälte auf gut Glück und stach mit einer Nadel durch die Blätter, die bei einem beliebigen Namen stecken blieb. Bei diesem Juristen verbrachte er dann sein Probejahr. Und dann war der große Moment gekommen, wo der väterliche Traum sich erfüllte: Er wurde Advokat in Nérac und ein neues Leben begann. Alte Leute wissen noch heute von den lustigen Streichen zu erzählen, die der junge Fallieres während der Ferien in seinem Heimatstädtchen Mezin vollbrachte, Die ehrsamen Spießer zu ärgern und zu foppen, war sein Hauptplaisier, und seine lustigen Eulenspiegeleien erregten die Wut der Betroffenen und das Gelächter der anderen. Als Advokat aber entwickelte sich der junge Tunichtgut zu einem Musterbürger, er heiratete Mlle. Besson, die Tochter eines Anwaltes in Nérac und begann bald seine politische Karriere, die ihn schließlich zur höchsten Würde emporführen sollte.
*
11 Die einstige Grabesstätte Dius' X. Rom,.Juli1908. Am 4. Juli hat der Papst die Mitglieder des Kapitels von St. Peter empfangen behufs Entgegennahme ihrer Glückwünsche zu seinem goldenen Priesterjubiläum. In seiner Antwort beglückkapitalistischen Einfluß verhindert sie den peruanischen Kupfermarkt.
haben. Außerdem beherrscht
„Dem Manne gleichberechtigt.“
Im Departement de'Oise, im Grenzgebiet der Pikardie, liegt ein Dorf, das wohl ein Unikum unter den französischen Landgemeinden bildet. Das Dorf nennt sich Froissy und zählt 533 Einwohner. Statt des Stationsvorstehers besitzt der Bahnhof Froissy eine Stationsvorsteherin, Frau Taillefer. Ihr Gatte ist Zugführer und kommt in dieser Eigenschaft oft genug in die Lage, von seiner Frau dienstliche Befehle zu erhalten. Für die Verteilung der Briefe in Froissy sorgt eine Briefträgerin Frau Dauboin. Telegraphenbotin ist eine Frau Lesobre, sie trägt die Depeschen oft zwölf Kilometer weit zu Fuß. Einen Barbier kennt Froissy nicht. Die stoppeligen Bauernwangen werden von einer Barbierin, Fräulein Jeanne Marchandin, rasiert. Die interessanteste von allen ist zweifellos die Dorftambourin, eine achtzigjährige Greisin, Frau Druhon=Marchandin. Sie hat das Amt des Dorftrommlers samt der Trommel von ihrem Vater geerbt und trommelt mit ihren dürren Händen noch recht kräftig die Dorfleute zusammen, wenn ihnen der Herr Bürgermeister oder Steuererheber eine Ankündigung zu machen hat.
*
** Das Timonadenbad. Unter den eleganten Damen Englands ist eine neue Mode aufgekommen, ein neues Mittel der Körperpflege, von dem die Eingeweihten mit größter Begeisterung sprechen: das Limonadebad. In die Badewanne wird der Saft von einigen Dutzend Zitronen geträufelt und lauwarmes Wasser hinzugefügt. Wie die„Schönheitslehrer" versichern, übt diese Mischung auf die Haut eine zugleich stärkende und außerordentliche Frischung und dient so zur langen Erhaltung der Schönheit. In Holland hat dies neue Bad bereits seinen Einzug gehalten, und zwar war, nach dem Gil Blas, die junge Königin Wilhelmine eine der ersten, die damit einen Versuch machte. Seitdem nimmt sie regelmäßig ihre Zitronenbäder, und sie sollen ihr ausgezeichnet bekommen.
* Auch ein Sommeridyll. Der Frankf. Ztg. wird geschrieben: In meiner geliebten idyllischen Sommerfrische dahinten im bayerischen Wald war es. Wir saßen des Morgens im süßen Nichtstun vor unserer Behausung im Schatten alter Bäume. Ganz in unserer Nähe hatte sich eine sächsische Geheimrätin niedergelassen. Da kam ein kleines Bauernmädchen mit einem Körbchen voll Erdbeeren. Die Kleine erschien jeden Morgen um diese Zeit, um das Ergebnis ihres Fleißes in kärgliche Münze umzusetzen. Zuerst bot sie ihr Körbchen der Frau Geheimrätin dar.„Was kosten deine Erdbeeren?"„20 Pfennig.“„Du bist aber teuer, Kleine, gestern hattest du viel mehr und warst mit 10 Pfennig zufrieden.“ Mein Begleiter, ein prächtiger alter Nürnberger Herr, hatte mit funkelnden Augen die Verhandlungen verfolgt. Nun rief er, ohne weitere Rücksicht auf die Geheimrätin zu nehmen, das Kind zu sich.„Sag' einmal, Kleine, wie lange hast du an den Beeren gesammelt?“„Uma fünfi san mir aufg'standen. Bis jetzt hab i'sucht.“(Es war etwa 10 Uhr.)„Nun, da hast du eine Wurst oder ein Stück'selcht's dabei’habt?“„Na, a Stückerl trucken's Brot.“„So, da leere mir einmal die Hälfte deiner Beeren auf diesen Teller. Hier hast du 20 Pfennig. Die andern Beeren nimmst du wieder mit und suchst sie drüben im andern Wirtshaus zu verkaufen! Halt! Dies Stückerl Schinken kannst du noch mitnehmen!" Die Geheimrätin war abwechselnd blaß und hochrot geworden. Sie erhob sich und verschwand im Hause. Am Abend vorher hatte sich die Dame darüber beklagt, daß im bayerischen Wald so wenig für Luxusbedürfnisse gesorgt sei.
wünschte er sie, daß sie die Hüter des Grabes des Apostelfürsten
und so vieler anderer Papstgräber seien. Dann fügte er bei, er ernenne die Kanoniker auch zu Hütern seines eigenen Grabes, wenn Gott ihn einmal aus diesem Leben abberufe; denn es sei sein Wille, daß sein Leib einst in den Grotten der Vatikanischen Basilika ruhe. Damit kehrt Pius X. zu einem altertümlichen Brauche der Päpste zurück, die zum allergrößten Teile in der Nähe der Apostelgruft sich beisetzen ließen.
#c Lustige
(0)„Dä ahle Hannes eß dut,“ säht der Köbes ahn der Bröck för singe Fründ Wellem;„hä eß bei all singem Suffe 84 Johr ald wohde.“— Wellem:„Dat eß jo, wat ich sage, en Spiritus hält sich der Minsch gohd.“
.A) Rommissar zu einem Müßiggänger:„Warum arbeiten Sie denn eigentlich nicht? Arbeit macht das Leben süß!“—„Leven Hähr, ich ben keine Fründ vun Sößigkeite!“ war die Antwort.
(A) Beim Schlachtfest in einer Kölnischen Kneipe fragt ein Gast:„Nun, was gibt's hier Gutes?“— Zapfjunge:„He künnt ehr alles han, wat üch e Ferke bede kann.“
* Er weiß Bescheid. Bei einem Volksfest tritt ein Einheimischer als schwarzbemalter„Wilder" auf und verzehrt mit scharfen, fletschenden Zähnen rohe Tauben und Fische. Ein Knabe nähert sich dem„Wilden". Da rief der Impresario:„Geh weg, der frißt dich!“— Antwort des Knaben:„Der frißt mi net, des isch ja mei Voader!"
* Folgen des Erdbebens.„Ich begreife nicht, wie die Leute
so leichthin von Erdbeben sprechen können.“—„Sie wissen ja, wenn man weit vom Schuß ist.“—„O, auch dann ist man vor einem Unfalle nicht sicher, denken Sie sich meine Schwiegermutter ...—„Haben Sie vielleicht in dieser Beziehung ein Unglück zu
beklagen?"—„Gewiß, sie ist nämlich beim ersten Erdstoß zurückgekehrt.“
* In der Sommerfrische. Gast:„Herr Wirt, lassen Sie mir mal ein recht feines Lendenbeefsteak braten von gutem, frischem Fleisch... halb durch, aber nicht sehr blutig... schön weich... und nehmen Sie frische Butter!"— Landwirt:„Wenn ich das alles hät, tät' ich's selber essen!“
* Begreiflich.„Wissen Sie, daß der Kommerzienrat Veilchenfeld alles, was er auf der Jagd schießt. Xs Spital schickt?“—„Wie edel— was schießt er denn?"—„Treiber.“

Passende und praktische
Paletots, Jacketts, Liftboys, Kimonos, Staub- u. Reise-Mäntel, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke, Gürtel, Unterröcke, Schürzen.
Kinder- und Mädchen-Kleider,-Paletots und-Jacketts.
Gamz bedeutend herabgesetite Fiesis Billise Räumungspreise.
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
sagt allen für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden ihres teuren, unvergeßlichen Gatten tiefgefühlten
Köln, den 11. Juli 1908
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190&a Sonntag, 12. Juli 1908.
Seite 13.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Juli 1908.
&a Geburten. Gertrud, T. v. Herm. Ostmann. Installat., Unter Krahnenbäumen 69.— Adam, S. v. Jos. Mies, Eisenb.=Hülfssch., v. KölnNiehl, Sebastianstr. 212.- Anna, T. v. Konr. Radermacher, Eisenbahnschaffner, Blumenstr. 8.- Friedrich, S. v. David Hünefeld, Schneider, Streitzeuggasse 57.- Margaretha, T. v. Ferd. Wegmann, Tagel., Gr. Brinkgasse 32.- Katharina, T. v. Franz Pieters, Geschäftsf., Cäcilien= straße 43.- Margareta, T. v. Joh. Weimar, Anstr., Alexianerstr. 16.— Hubert, S. v. Joh. Schmitz, Straßenreiniger, Mauritiuswall 80. Johannes, S. v. Jos. Reisdorff, Häuserverw., Roonstr. 28.- Josef, S. v. Jos. Reifferscheid, Schreiner, Bonnerstr. 3040.- Lucia, T. v. Heinr. Pallenberg, Schreinergeh., Severinswall 14.- Ludwig. S. v. Georg Löb, Tagel., Merovingerstr. 14.
&am Sterbefälle. Eva Minder, geb. Hansen, 70., Agrippastr. 41.— Joh. Dix, 1., Friesenstr. 62.= Elisab. Müller, 1., Alexianerstr. 28. : Kathar. Pulheim, 10., Follerstr. 24.- Barbara Fischer, geb. Bein, Wwe., 35., Plankg. 62.— Adolf Sürth, 20., Gr. Spitzeng. 63.- Joh. Klein, 1., Karthäuserhof 29.- Arnold Kistemann, verh., Zugf. a.., 80., Streitzeuggasse 19.- Eva Weidlich, geb. Casper, 77., Schilling= straße 11.
m Heiraten. Joh. Krahe, Monteur, v. Köln=Deutz, u. Cäcilia Zündorf. v. hier.- Jos. Brachetti, Eisenbahnsekr., v. Essen a. d. Ruhr, u. Christina Consten, v. Aachen.- Oskar Geidel, Schneider, v. hier, u. Marta Fabri, Lennep.- Hubert Bestri, Installateurgeh., v. hier, u. Elisabeth Geidel, v. Kalk.- Joh. Frenkel, Dentist, v. Leipzig, u. Wilhelmine Schmidt, v. hier.- Theodor Päffgen, Schlosser, Köln=Bayenthal, u. Franziska Kirschenhofer, v. Heufeld.- Hermann Orschall, Schreinermstr., u. Elisabeth Streck, beide v. hier. Reinhard Erler, Schreiner, v. Freiberg, u. Anna Kögl. v. Deutenhausen.- Peter Wirtz, Zuschneider, u. Anna Abels, beide v. Kerpen.- Franz Bossel, Fuhrm., v. Enzen, u. Maria Zimmermann, v. Honnef.- Joh. Schneider, Zimmerm., v. Mellnau, u. Maria Mayntz, v. hier.- Joh. Rovertz, Zivilschreiber, v. hier, u. Emma Holzhauer, v. Seelbach.- Heinrich Mundorf, Postschaffner, u. Katharina Gerhards, beide v. hier. Heinrich Dehnhardt, gesch., Glasermstr., u. Wilhelmine Wiebking, beide
v. hier. Stephan Dlugolecki, Kürschner, u. Wilhelmine Pempelfort, beide v. hier.- Josef Knoll, Kutscher, u. Katharina Fuß, beide v. hier.
m Heirats=Ankündigungen. Gerh. Fischer, Schneiderges., Kl. Griechenm. 23, u. Margar. Kraemer, Agrippastr. 71.— Abert Seiffert, Musiker, Krefelderw. 16, u. Johanne Strobel, zu Chemnitz.- Otto Jürgens, Kaufm., u. Maria Voorfeld, beide Deutscher Ring 9.
Köln=Deutz.(3. bis 8. Juli 1908.)
&amp Geburten. Josephina, T. v. Mich. Zöllig, Tagel., Usingerstr. 36.
- Kath., T. v. Peter Kurtenbach, Güterbodenarb., Arminiusstr. 18. Emma, T. v. Gustav Heinr. Theod. Keemß, Schlosser, Ferdinandstr. 31.
- Maria, T. v. Theod. Bußen, Tagel., Poll, Rolshoverstr. 163.— Gertr.,
T. v. Karl Hartmann, Schlosser, Poll, Hauptstr. 33.- Karl, S. v. Jul. Christen, Tapezierergeh., Lorenzstr. 18.- Wilh., S. v. Wilh. Urbach, Schlosser, Grabengasse 27.- Elisab., T. v. Heinr. Kann, Ackerer, Poll, Sandberg 29.- Soph., T. v. Wilh. Hartje, städt. Kassenassist., Mathildenstraße 27.- Heinr., S. v. Matth. Meuer, Eisenb.=Bureaudiener, Freiheitstraße 96. Elisabeth, T. v. Jos. Maurenbrecher, Stellmachermeister, Breuersstr. 17.- Anna, T. v. Peter Joseph Franck, Lohnbuchhalter, Mathildenstr. 1.
&am Sterbefälle. Wilhelmine Hagen, 1., Siegburgerstr. 82. Karl van Allen, 4., Matthildenstr. 22.- Anna Lambertz geb. Blaeser, 38
., Ferdinandstr. 10.— Gertr. Kann geb. Loock, 73., Poll, Rolshoverstraße 578.- Jos. Krobbach, 2., Zinnenstr. 8.- Joh. Heiler, Anstreich., 47., Siegburgerstr. 31.- Wilh. Manz, Hülfsschaffner, 30., Poll, Volpertusstr. 12. Kath. Pranghe, 3 Mon., Hallenstr. 3.
&a Heiraten. Friedr. Ludwig, Walzer, u. Maria Sophia Thelen, Grembergerweg 35.- Heinr. Schwarz, pens. Postschaffner, u. Wwe. Anna Sennewald, geb. Beil, Poll, Hauptstr. 20.- Joh. Miesen, Anstreicher,
u. Anna Dreßen, Wahnerstr. 5.- Jos. Otterpohl, Lok.=Heizer, u. Jos. Paffrath, Düppelstr. 33. Karl Peters, Schrifts., u. Anna Paffraty, Alsenstr. 2.- Leonh. Pütz, Tagel., u. Marg. Schampart, Siegburgerstr. 75B.- Friedr. Georg Hartong. Oberpostprakt., u. Bertha Henr. Maria van Bömmel, Hamburg.
Heiratsantündigungen. Paul Schröder, Fuhrm., Wipperfürtherstraße 12, u. Sib. Hövel, Dillenburgerstr. 14.- Karl Klesisch, Bankkass., v. Koblenz, u. Wilh. Bertram, Arnoldsstr. 7.- Jak. Keller, Dachdeck.,
v. Köln, Heinrichstr. 61, u. Franz. Öster. Usingerstr. 32.- Arn. Klostermann, Wein=Restaur., v. Goch, u. Cäcilia Monheim, Freiheitstr. 34. Joh. Ließem, Geschäfts=Geh., v. Godesberg, u. Maria Hoß, Siegburgerstraße 101A.
Standesamt der Stadt Kalk.(25. Juni bis 4. Juli 1908).
Geburten. Peter u. Wilhelmine, Zwill., v. Franz Hahn, Schmied, Mülheimerstr. 133.- Kath., T. v. Heinr. Schünler, Schreiner. Hubertusstraße 46.- Richard, S. v. Wilh, Völke, Former, Korneliusstr. 8.- Otto, S. v. Hermann Kothe, Kürschner, Balduinstr. 2.- Johann, S. v. Joh. Engel. Schlosser, Rolshoverstraße 27.- Adam. S. v. Michael Langholz Former, Herlerstr. 79.- Lina, T. v. Aug. Rahner, Mont., Herlerstr, 72. Hubert, S. v. Jos. Baumeister, Former. Herlerstr. 65.— Edmund, S. v. Theod. Esser, Kaufmann, Mülheimerstr. 35.- Margareta, T. v. Peter Dalbenden, Schmied, Roonstr. 3.- Joseph, S. v. Joseph Knopz, Bremser, Markt 36,- Hermann, S. v. Eugen Martin, Bleilöter, Höfestr, 12. Heinrich, S. v. Jakob Kaspers, Schlosser, Hubertusstk. 46.
&am Sterbefälle. Hubert Kreiner, 11., Friedrich=Wilhelmstr. 115.= Heinr. Koch, 71., Markt 3.- Joseph Markowöti, 7., Müheimerstraße 46.
&amp; Heiraten. Joh. Hochgeschurz, hier u. Hubertine Brücken, hier. - Hendrik Roland, Metzgerges., Barsseveld u. Amalta Cdnen, Flieh. Bernhard Dreyer, Ingenieur, Neumünster u. Gertrud Feies, Köln. Wilh. Nellen, Konditor, hier u. Theresia Lätsch, hier.= Wilh. Busch, Schmied, Heider u. Sophia Lemper. Hackenbroich.
&a heiratsankündigungen. Joseph Kürten, Anstreicher, Mülheimerstr. 147 u. Elisabeth Schumacher, Engelsstraße 3.- Peter Metzen, Bergmann, Gelsenkirchen u. Gertrud Kurth, Hauptstraße 12.- Josepf Felder, Tagel., Wahlenstr. 10 u. Elisab. Moritz, Wahlenstr. 10.
Zur Kurzweil.
Aus dem Gerichtssaal. Verteidiger:„... Und dann, hole Gerichtshof, vergessen Sie auch nicht, daß der Angeklagte zehn Kinder hat. Wie muß sich schon ein Kind schämen, wenn es sein Vater ist eingesperrt— wie aber erst zehn Kinder!“
L
A Dilger
#u Altermarkt 89 CH
A Ecke 144
□ Taschenmacher U)
empfiehlt sein reiches Lager in
Uhren und
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen unter Garantio.
Trauringe oune Hötluge.
Altes Gold und Silber nehme In Zahlung. Gegründet 1801. Fernsprecher 9915.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Hölner Local=Anzeiger
errichtet:*
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususg. IA. Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Hohepsorte 6, Peter Küpper. Malzbüchel 13, Jakob Zopes Rothgerverbach 44, Wwe. I E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer des selben Tages werden bis mor gens 9 Uhr, in den Vororter bis abends vorher 3 Uhr.
angenommen.
Ebendaselbst neueste Num mer der Kölnischen Velkszei tung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Bei nur 40 Pfg. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung, Rätselecke (Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Frauen und Kinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
ETETCICIGIE
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Gottfr. List, Sibylla geb.
findet am Montag den 13. Juli, morgens 8½ Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Elektromagnet. Heilanstalt„Salus
Spezialbehandlung von Hervenleiden
und Kopferkrankungen unter ärztlicher Leitung.
Köln, Hohenzollernring At. 12. Behandlungszeit.7 Uhr. Aufnahme neuer Patienten 11½—1 und—.
aus reinem destillierten Wasser für Haushaltungen.
Monats-Abtnuement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8.)##. 2n Wag.
½ Block ca. 25 Pfd. 12 für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteilung Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056.“
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local Anzeiger die beste Wirkung. SS
Kölner Detailisten- und GewerbeVerbands-Versammlung
Restauration Comp, Reumarkt Montag den 15. Juli, abends 9 Uhr.
Die einzelnen Mitglieder, sowie die Mitglieder der angeschlossenen Innungen und Vereine: ZigarrenhändlerVerein, Kolonialwarenhändler=Groß=Einkaufs=Genossen schaft, Bäcker=Innung, Ochsen= und SchweinemetzgerInnungen, Schuhwarenhändler=Verein, sowie Gewerbetreibende, welche Mitglieder werden wollen, sind wegen der wichtigen Tagesordnung: Sonntagsruh=Frage, um ihr Erscheinen gebeten. Der obige Verband.
National=Stenographie
K
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im GürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage.
Frühkursus: Dienstag den 21. Juli 1908, abends von 7½-9 Uhr Spätkursus: Dienstag den 4. Aug. 1908, abends von-10½ Uhr Honorar.A einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel.
„Concordia“, National=Steuographen=Verein. Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
v: Spezialist P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse. Hubertus-Orogerie.
Kreurstern
Kauft. MAGG“ Bouillon-Würfel
Man achte darauf, daß jeder Würfel auf der Umhüllung den Namen MAGGi u. die Schutzmarke(Kreuzstern) trägt.
für eine große Tasse.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 ap Senntag. 12. Juli 1903.
Aus der Stadtverwaltung.
+ Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 16. Juli stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Bewilligung eines jährlichen Zuschusses an das jüdische Lehrerseminar; Erhöhung des Beitrages der Stadt zur Alterszulagekasse für die Volksschullehrpersonen; Beschaffung von Reserveteilen und=Materialien für das Kraftwerk Ostheim; Fluchtlinienfestsetzung und Grundstücksverkauf Am Hof 32/34; Aenderung der Fluchtlinie Ecke Blaubach und Perlengraben; Fluchtlinienplan betreffend den Eigelstein; Plan und Kostenanschlag für die elektrische Beleuchtung des Eigelsteins und der Marzellenstraße; Aenderung der Fluchtlinie an den Dominikanern(Nordseite) Ecke Marzellenstraße; Fluchtlinzenplan betreffend die Bolzengasse und das Gäßchen in der Verlängerung des Steinweges; Anfrage Krings betreffend die Kanalgebühren.
Neues aus Köln.
Jubiläum. Am Dienstag den 14. Juli d. J. werden es funfundzwanzig Jahre, daß der Maurerpolier Hr. Joh. Schnitzler aus Frechen als Vorarbeiter und Schachtmeister in das Baugeschäft Wilh. Hospelt eintrat. Während dieser langen Jahre hat Hr. Schnitzler die Ausführung der Maurerarbeiten an den verschiedensten, von obigem Geschäft übernommenen Neubauten überwacht und sich durch seltene Pflichttreue, eisernen Fleiß und nie versagende Unverdrossenheit, nicht allein die Wertschätzung des Geschäftsinhabers, sondern auch der vorgesetzten Behörden und Bauherren erworben.
TC Personalien. Eisenbahnbau= und Betriebs=Inspektor Lagro hierselbst ist als Vorstand der Bauabteilung nach Aachen versetzt.
Jubiläum. Schon wiederum ist es der Firma H. Welter u. Söhne, Spezialfabrik für Einrichtung moderner Geschäftshäuser, vergönnt, einen ihrer Mitarbeiter, den Schreinergesellen Ferdinand Steinhoff, Schnurgasse 4, für 25 jährige treue Pflichterfüllung zu feiern. Nach herzlicher Gratulation versammelte man sich in den oberen Räumen des Pschorr=Bräu. Herr Heinrich Welter sen., Mitinhaber der Firma, begrüßte durch eine sinnreiche Ansprache an sämtliche Anwesenden, ganz besonders den Jubilar und überreichte diesem als Anerkennung ein Sparkassenbuch mit namhaftem Betrage. Das Personal der Firma ehrte den Jubilar durch das Geschenk einer prächtigen Wanduhr. Der Kölner Gewerbeverein hatte es sich nicht nehmen lassen, den Jubilar zu beglückwünschen; er stiftete ihm zum Andenken ein Diplom. Nicht unerwähnt soll bleiben, daß dies bereits das vierte Jubiläum im Hause Heinr. Welter u. Söhne ist, gewiß der beste Beweis des guten Einvernehmens zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern beim hiesigen Oberlandesgericht die Rechtskandidaten Karl Tutt aus KölnBayenthal, Otto Bardenheuer aus Aachen, Erbprinz Adolf zu Bentheim und Steinfurt aus Bentheim und Joseph Plaum aus Düsseldorf.
&a Tödlicher Unglücksfall. Gestern abend gegen ½7 Uhr fiel aus dem Fenster der dritten Etage eines Hauses an der Dagobertstraße ein 3½jähriges Mädchen in den Hof und trug so schwere Verletzungen davon, daß es bald darauf starb.
( Die Herbstferien an den hiesigen Volksschulen wie auch an den höhern Schulen beginnen am 7. August und dauern bis einschließlich den 14. September. Am 15. September beginnt der Unterricht wieder.
O Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossene Woche infolge der trocknen Witterung anhaltend zurückgegangen. Freitagabend zeigte die hiesige Wasseruhr 2,13 m. Gestern war aber eine kleine Steigung eingetreten. Nachmittags betrug der Wasserstand 2,15 m gegen 2,36 m vor acht Tagen.
(2 Die Gerichtsferien beginnen am 15. Juli und endigen am 15. September. Während derselben werden nur in Feriensachen Entscheidungen erlassen. Zur Erledigung dieser Sachen werden bei den Landgerichten Ferienkammern, bei den Oberlandesgerichten und dem Reichsgericht Feriensenate gebildet. Auf das Mahnverfahren, das Zwangsvollstreckungsverfahren und das Konkursverfahren sind die Ferien ohne Einfluß.
un Schiffsunfall im Rheinauhafen. Vorgestern nachmittag gegen 5 Uhr stieß der große Kiesnachen der Firma Gebr. Mayer, auf dem eine Rammaschine aufgestellt ist, beim Rammen auf einen schweren spitzen Stein, der von der eingestürzten alten Werftmauer herrührt, wodulch der Kiesnachen ein Leck erhielt und das Wasser sofort in denselben eindrang. Die auf der Ramme beschäftigten Arbeiter bemerkten alsbald das Sinken des Schiffes. Der im Hafen beschäftigte Taucher Classen von hier entfernte den Stein und verdichtete dann das unter dem Schiff sich befindliche Leck. Angestellte der Firma hielten den Nachen, der durch die Rammaschine stark belastet war, durch stundenlanges Auspumpen des Wassers aus dem Schiff über Wasser, bis der Taucher den Schaden ausgebessert hatte. Es hatten sich viele Neugierige auf dem Werft des Rheinauhafens eingefunden, welche die interessanten Arbeiten verfolgten.
Té Die alten Fünfzig-Ofennigstück werden schon jetzt von manchen Geschäftsleuten zurückgewiesen oder doch nur widerwillig in Zahlung genommen. Dieselben gelten aber bis zum 1. Oktober d. J. als gesetzliches Zahlungsmittel. Von den Reichs= und Landeskassen werden die alten Münzen jedoch bis zum 30. September 1910 sowohl in Zahlung genommen als auch gegen Reichsmünzen umgetauscht.
∆ Verhafteter Dieb. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Ziegelarbeiter, der beschuldigt wird, Schmucksachen usw. gestohlen zu haben.
∆ Einbruchsdiebstahl. In einer Drogerie an der Luxemburgerstraße wurde in der vorvergangenen Nacht eingebrochen und eine Menge Waren gestohlen. Von den Dieben, die mittels Nachschlüssels in das Lokal eindrangen, fehlt bis jetzt jede Spur.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Der hiesige Katholische Arbeiterverein macht am heutigen Sonntag einen Ausflug nach Großkönigsdorf, woselbst großes Gartenfest und Volksbelustigungen aller Art stattfinden. Die Abfahrt erfolgt ab Ehrenfeld 1,04 Uhr mittels Sonderzuges.
Aus Köln-Nippes.
* Der Automobilbetrieb auf der neuen Linie Nippes=Sechzigstraße(Eisenbahn) über die Siebach=, Cranach=, Neußer=, Wilhelm=, Florastraße bis zum Zoologischen Garten—Flora wird am Montag, den 13. d. M. eröffnet.
Aus Köln-Deutz.
Radfahrer gestürzt. In der Kalterstraße blieb vorgestern ein Radfahrer mit seinem Rad in dem Geleise der Straßenbahn stecken. Er kam dabei zu Fall und zog sich erhebliche Kopfverletzungen zu.
∆ Schlägerei. Gestern abend entstand zwischen mehreren Arbeitern am Deutzer Werft eine Schlägerei, wobei einer der Streitenden zum Messer griff und seinem Gegner mehrere Stiche beibrachte.
Aus dem sozialen Leben.
9 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden
im Monat Juni 1939 offene Stellen gemeldet, 1212 in der männlichen, 727 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3528 Personen, 2842 in der männlichen, darunter 1426 von auswärts, 686 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1696 Personen Stellung, 1126 männliche und 570 weibliche. Ende des Monats Juni waren 1875 männliche, darunter 1017 von auswärts, und 11 weibliche Arbeitsuchende vorgemerkt, 52 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse(Alte Post) sind werktäglich geöffnet von 10—1 und—8 Uhr.
9 Der Wohnungsnachweis wurde im Monat Juni von 815 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 373 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 442. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1
5 und mehr Räumen.
58 94 91
Verlangt: 53 128 135 Wohnungsanmeldungen können
51 79= 373 Anmeldungen.
65 61= 442 Nachfragen.
werktäglich morgens von—11 Uhr erfolgen, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt werktäglich von—8 Uhr. Das Geschäftslokal ist Krebsgasse(Alte Post) rechter Seitenflügel des Hochbauamtes, Parterre. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei. Beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch ooer ohne die Vermittelung der Anstalt erfolgte. Die Vermieter haben bei Wohnungsanmeldungen 1 M. zu hinterlegen, die bei Abmeldung zurückgegeben wird.
Kleine Mitteilungen.
( Im Kosmos=Ainetheater, Hohestraße, gelangt Woche ein Programm zur Vorführung, das fast nur nummern zusammengestellt ist.
in dieser aus GlanzGerichts=Verhandlungen.
0° Ein interessantes Urteil.
Am 26. April starb infolge schwerer Schädelverletzungen das dreijährige Söhnchen eines Maschinenschlossermeisters, nachdem es am Tage vorher im väterlichen Hause abgestürzt war. Das Kind war auf das fünf Meter hohe Werkstattdach der betreffenden Wohnung an der Josephstraße gestiegen. Hier befindet sich ein unvergittertes Fenster mit gewöhnlicher Glasscheibe. Auf diese trat das Kind und fiel in die Tiefe. Außer dem Vater war die Mutter sowie das Dienstmädchen der fahrlässigen Tötung beschuldigt. Das Mädchen klopfte in der Nähe des Kindes Teppiche aus und ließ es aus den Augen. Das Gericht sprach mit folgender Begründung die drei Personen frei: Der Vater ist nicht strafbar, weil er das Kind unter der sicheren Obhut der Mutter glauben konnte, die Mutter hatte diese Sorge der Dienstmagd übertragen, war also auch nicht verantwortlich, zumal das Fenster etwas erhöht angebracht ist und sie nicht annehmen konnte, das Kind steige hinauf, das Dienstmädchen endlich kam straffrei davon, weil es sich nicht der Gefährlichkeit der Situation bei seiner Jugend bewußt war.
0 Die Ferienordnung 1908
am Landgerichtsbezirk Köln ist wie folgt festgesetzt: Gebildet sind zwei Ferienzivil= und eine Ferienstrafkammer. Die Ferien dauern die letzte Hälfte des Juli, den August und die erste Hälfte des September. Untersuchungsämter sind während der Ferien vier vorhanden. Als Ferienprozesse gelten: Strafsachen, Arrestsachen, einstweilige Verfügungen, Meßsachen, Marktsachen, Mietsstreitigkeiten aller Art und Bauprozesse nur, wenn über die Vollendung eines begonnenen Baues gestritten wird. Mahnverfahren, die Zwangsvollstreckungen und Konkursverfahren gehen während der Ferien ungehindert weiter. Die Gerichte sind befugt, auf Antrag auch andere Rechtsstreitigkeiten als Ferienprozesse zu erklären; dasselbe kann der Sitzungspräsident verfügen, jedoch muß das Gericht dies bestätigen. Der Justizminister hat verfügt, daß tunlichst viele Versehen auf diese Art schnellere Erledigung finden. Die Oberlandesgerichte und das Reichsgericht bilden Feriensenate.
Wegen Verkaufs unzüchtiger Postkarten wurde der Postkartenhändler Eduard Becker aus Düsseldorf von der Strafkammer zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Es war dies der dritte mit Bestrafung endende Prozeß gegen den Händler wegen Verkaufs solcher schlüpferigen Sachen. Seine Frau muß fünfzig Mark bezahlen. Der Abnehmer, ein Zigarrenhändler aus Mülheim(Rhein), der die Karten feilgehalten, wurde mit hundertfünfzig Mark Geldstrafe belegt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
up Mülheim(Rhein), 10.Juli1908. Bei der am porigen Mittwoch stattgehabten Schlußprüfung am Konservatorium der Musik Köln, an der sich 24 Prüflinge unterzogen(5 Herren und 19 Damen), erhielt der bestens bekannte Pianist Jakob Zabelberg jr. von hier, nebst zwei Damen das Prädikat der unbedingten Reife.
in Bensberg, 11.Juli1908. Bei der vom Bürgermeister bei den hiesigen 58 Fernsprechteilnehmern vorgenommenen Rundfrage betreffs Verlegung des hiesigen Fernsprechamtes haben sich 8 Teilnehmer für das Projekt einer Verschmelzung des Fernsprechamtes Bensberg mit.-Gladbach ausgesprochen, während die übrigen 50 Teilnehmer gegen dasselbe gestimmt haben.
0° Worringen, 11.Juli1908. An einem Laden in Worringen schlug der oft mit Zuchthaus bestrafte Arbeiter Franz Engels aus Viersen eine Scheibe ein und nahm eine Schachtel mit„Kuletsch" figürchen und ein Glas Karamellen an sich. Ferner hatte er sich selbst bezichtigt, im Mai in Köln ein Fahrrad gestohlen zu haben. Als Engels in Worringen vom Nachtwächter abgefaßt wurde, gab er einen falschen Namen an. Die Kölner Strafkammer verurteilte den Dieb zu sechzehn Monaten Zuchthaus und vierzehn Tagen Depot.
Quadrath, 10.Juli 1907. Der Lehrer Johann Weber von hier wurde zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verband der Bapern-Vereine Rheinlands und
Westfalens hielt in Köln seinen diesjährigen Verbandstag ab; es war dies die sechste der jährlich an verschiedenen Orten stattfindenden Zusammenkünfte. Der Bayern=Verein Köln, gegr. 1880, erachtete es als seine Pflicht, den auswärtigen Teilnehmern am Verbandstage den Aufenthalt in unserer Stadt zu einem möglichst
angenehmen zu machen, und hatte daher für diesen Tag ein umfassendes Programm vorgesehen. Die im Laufe des Vormittags eingetroffenen Bayern=Vereine aus Barmen, Elberfeld, Hagen i.., Düsseldorf, Mülheim a. d. Ruhr und Wiesdorf wurden am Bahnhof empfangen und nach den Pschorrbräu=Bierhallen, dem Vereinslokal des hiesigen Bayern=Vereins, geleitet, woselbst Frühschoppen stattfand. Nachmittags zogen sich Delegierte der einzelnen Vereine zu einer Beratung zurück, um zu dem durch den Bayern=Verein Elberfeld eingebrachten Antrag— Gründung einer gemeinsamen Sterbekasse— Stellung zu nehmen. Ein endgültiger Beschluß konnte nicht herbeigeführt werden. Die Angelegenheit wurde einer Kommission überwiesen. Lebhaft Klage geführt wurde von allen Vereinen über Inanspruchnahme der Unterstützungskasse durch unlautere Elemente. Man beschloß, durch Ergreifen gemeinsamer Schutzmaßregeln sich vor diesen zu schützen. Als Ort der nächstjährigen Zusammenkunft wurde Mütheim a. d. Ruhr festgesetzt. Im weiteren Verlauf des Nachmittags wurden die Stadt und ihre Sehenswürdigkeiten besichtigt. Abends fand in den Colonia=Sälen Bier=Kommers mit musikalischen und humoristischen Darbietungen statt, wobei auch Tanzlustige auf ihre Rechnung kamen. In den späten Abendstunden verließen. die auswärtigen Vereine wieder Köln, voll befriedigt über den hier verlebten genußreichen Tag.
von Nah und Fern.
** Deutsche Erfolge. In der Kreuzztg. liest man: Der deutsche Automobilsieg im Grano Prix von Dieppe gehört neben dem durchschlagenden aéronautischen Siege des Grafen Zeppelin zu den bedeutungsvollsten Erfolgen deutscher Technik und Erfinderkunst. Auf beiden Gebieten— dem des Automobilismus und dem der Luftschiffahrt— hat Frankreich unermüdlich mit Deutschland um den Preis gerungen. In den weitesten Kreisen der französischen Bevölkerung hat man den Ausgang der großen Rennen und die Schicksale der verschiedenen Dirigeables als eine nationale Angelegenheit betrachtet. Der Erfolg Zeppelins hat bereits lebhafte Beunruhigung wie in England so auch in Frankreich hervorgerufen, und es sind verschiedentlich Mäßnahmen zur Feststellung von Luftgrenzen angeregt worden, um der Landung deutscher Ballons auf französischem Boden vorzubeugen. Der Sieg der deutschen Automobile, der allerdings die Erwartungen der größten Optimisten noch übertraf, wird nicht minder erregend auf die Stimmung in Frankreich wirken. In der Tat hat Deutschland nach langer und im Gegensatz zu der etwas geräuschvollen Manier der Franzosen doppelt unauffällig anmutender Arbeit zwei der wichtigsten technischen Probleme der Gegenwart gelöst und dadurch nicht nur seine zuvor angezweifelte Superiorität auf technischem Gebiete glänzend erwiesen, sondern auch dem internationalen Verkehr neue Impulse gegeben. Wir dürfen es als ein erfreuliches Zeichen der sich steigernden Kraft und Leistungsfähigkeit unseres Volkes betrachten, daß die heute erreichte Vervollkommnung der Automobilindustrie und die Lenkbarkeit des Luftschiffes im wesentlichen Resulate deutschen Gewerbefleißes und deutscher Genialität sind.
** Böllerschüsse im Bett. Einen schrecklichen Tod fand in Aßling der Wagnergeselle Georg Lestl. Er brachte zwei Böller in sein Bett und lud sie mit Pulver und Wasser. Dann legte er seinen Kopf auf die Mündungen und brachte die Böller gerade in dem Augenblicke zur Entladung, als es auf dem nahen Kirchturme während des Gottesdienstes läutete. Die Wirkung der Schüsse war geradezu furchtbar. Zahllose Stücke des vollständig zertrümmertem und zerrissenen Kopfes bedeckten Decken und Wände des Zimmers.
(0 Das allergrößte Gebäude der Welt. Aus New York wird berichtet: Gegenüber dem„größten“ Gebäude der Welt, dem Singer=Building, wird jetzt das„allergrößte“ erstehen, das neue Geschäftshaus der Equitable=Lebensversicherung, dessen Pläne abgeschlossen sind. Der gewaltige Wolkenkratzer wird nicht weniger als 62 Stockwerke umfassen und eine Höhe von 909 Fuß erreichen, also 300 Fuß mehr als das Singer=Building. Die Baukosten sind auf 40 Mill. M. angesetzt, die Fassade wird aus Granit und Backstein gebildet mit großen, verzierenden Terrakottastreifen. 38 Personenaufzüge werden den Verkehr zwischen den einzelnen Stockwerken vermitteln. Dieser neueste Wolkenkratzer erreicht bis auf wenige Meter die Höhe des Eiffelturms.
(0 Redaktionssprechstunden. Das Berliner Montagsblatt Die Zeit am Montag scheint mit ihren Redaktionssprechstunden üble Erfahrungen gemacht zu haben. In ihrer letzten Nummer erläßt sie folgende Bekanntmachung:„Da die von uns anberaumten Redaktionssprechstunden in letzter Zeit von Persönlichkeiten förmlich überschwemmt wurden, die es lediglich darauf abgesehen haben, unsere Redakteure meuchlings anzupumpen, werden die Sprechstunden bis auf weiteres aufgehoben. Diejenigen unserer geehrten Leser, die in irgend einer Angelegenheit unseren Rat einzuholen wünschen, werden gebeten, sich in Zukunft schriftlich an die Redaktion zu wenden.“ In Amerika würde eine Anzeige in dieser Form als originelles Mittel der Reklame aufgefaßt werden. □
kaufen will, versäume nicht, unseren
Saison-Räumungs-Verkauf
zu besuchen. Derselbe bietet Hervorragendes in allen
Abteilungen.
früher 250 350 450 550 650
—.—
Hohestrasse 60. Jackenkleider, Kostümröcke, Blusen, Jupons
teilweise zu Verlustpreisen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190&amp; Sonntag, 12. Juli 1903.
CITT-BIERKELLER
Heute nachmittag 4 Uhr
der Grosse Preis der Stadt Köln
über 100 Kilometer(1 Lauf)
Am Start:
Robl-Demke- Günther-Continet.
Ferner:
Hochinteressante Fliegerrennen mit Scheuermann, Peter, Nedela, Wenener, Conrad, Aschoff. Hellemann, Hottenroth u. a. m.
Preis vom Sportplatz
2 Läufe a 10 Kilometer mit Thönissen, Rabe, Horst und Zeisler.
Anfang des 100 km Rennens: 5½ Uhr.
Treßpunkt der ganzen rheinischen Sportwelt!
Franz Lier.
85
55
Täglich abends 8 Uhr: Grosse Vorstellung.
Mittwoch, Sonnabend und Sonntag: ZWEI GROSSE VORSTELLUNGEN
„ nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Köln-Rhein, Kaiser Friedrich Ufer, Ecke Türmchenswall.
Fernruf 4486.
ölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Reitauratti mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.— 188EIN,
Hnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar-, AhrBordeaux- und sonstige Weine eigener Regie
Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Münchener Franziskaner Leistbräu.
Gute Küchg Von 12 Uhr ab biners zu A 1,20 u. höher.
K
aen birase
□—
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Sonntag den 19. Juli 1908
stattfindenden Festfahrt mit dem Salonboot „Frauenlob“ von
nach Remagen
Koln, Hohenzollerngarten.
und zurück gestattet sich der Verein, die Kameraden nebst den Ihrigen, Freunden und Bekannten nochmals freundlichst einzuladen und mitzuteilen, daß die Abfahrt Punkt 10 Uhr vormittags erfolgt. Ein gemeinschaftliches Essen ist zwar nicht vorgesehen, jedoch ist mit dem Schiffsrestaurateur Vereinbarung dahin getroffen, daß Diners a 2 M. auf dem Schiffe zu haben sind. Karten hierfür sind in den Debitstellen niedergelegt und können dort bis zum 16. Juli cr. in Empfang genommen werden. Ehemalige 28er, auch wenn sie dem Verein nicht angehören, sind mit den Ihrigen zur Mitfahrt freundlichst eingeladen, auch sind Kameraden anderer Vereine, die sich beteiligen wollen, willkommen.
Der Vorstand und das Festkomitee:
I..: A. Weber, Vorsitzender, Deutscher Ring 18.
an der Flora. Sonntag den 12. Juli, abends
Schwank=Novität!
Nachmittags
ungekürztes
Programm
Kleine Preise
für Erwachs. u. Kinder auf allen Plätzen
Abends 8 Uhr gewöhnliche Preise.
In jeder Vorstellung:
Die phänomenalen Dressuren von Direktor Althoff.
Der Ammenkönig.
a aa a a a a ie
1„ 2
S1 UAATAATIFRAD IERÄTAA“ TE
In jeder Vorstellung
Das gesamte Künstlerpersonal mit erstklassigen Leistungen.
In jeder Vorstellung
Riesenprogramm von 18 Attraktions-Nummern.
8
E STR.11-13
Montag, abends 8 Uhr:
I. Grosser Sport-Abend.
en
Fred Rollon
das berühmte Modell des Prof. Reinh. Begas(Berlin).
Der Mann mit der besten Muskelausbildung der Welt!
1000 Mark Prämie
jedem, der seine Leistungen nachmacht.* Auftreten des weltbekannt, holländi ch. Hofkünstlers
unter Mitwirkung von Miss Edith u. Mdm. Marquerite.
Neues Programm!
Das Tai-Za-Wunder
die geheimnisvolle Seelenwanderung das Brahma-Orakel im Sarkophage Spiritist.-Sitzung, Magische Würfel etc.
Grösste Sensaion! Madame El-Karma
mit ihren sensationellen Experimenten.
Miss Ediths elektr. Phantasmagorien
prachtvolle farbige Lichtbilder.
Die neuesten Schlager!
#<space> A l l e s<space> o h n e<space> E x t r a- E n t r e e.<space> Eintritt 500, Militär und Kinder 259.
Ahr,
Die Mitglieder des Deutschen Flotten=Vereins im Stadtkreise Köln werden hierdurch zu der
am Montag den 13. Juli 1908, nachmittags im Saale des hotel Disch, Köln,
stattfindenden
Jahresversammlung
satzungsgemäß eingeladen.
Tagesordnung:
1. Erstattung des Jahresberichtes.
2. Rechnungsablage.
3. Neuwahl zum Vorstand.
4. Neuwahl der Rechnungsprüfer.
5. Verschiedenes.
Als Legitimation bitten wir die diesjährige Mitgliedkarte vorzuzeigen.
Der Verstand.
I..: Deichmann, Vorsitzender.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS
ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SOSS geeignetste Organ. SSSS
—
Aloysianisches Bündnis St. Gereon.
Am Montag den 20. Juli, abends 8½ Uhr im Saale des Fränkischen Hofes:
31. Stiftungsfest.
Hierzu ladet die werten Angehörigen der Mitglieder sowie Freunde und Gönner des Vereins ergebenst ein
Der Vorstand.
*<space> S c h u l p f l i c h t i g e<space> K i n d e r<space> h a b e n<space> k e i n e n<space> Z u t r i t t.<space>
95 I
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
— werden auf unserem Bureau ausgegeben
I und kosten(5
für einzelne Personen über 25 Jahre 10 J. s# E unter 25„ 5 J
2 Familien:
2 Die erste Karte Jede weitere Karte...
925
an Wochentagen nachmittags 3½ Uhr I und abends 8 Uhr: 5
III0 an Sonn- und Feierragen
nachmittags 4 Uhr.
e a a a a a a a a a a in
Jägerhof Köln=Voll
Siegburgerstrasse 265.
Sonntag den 12. Juli:
Gartentest des M. G. V. Laclia.
In
Von nachmittags 4 Uhr ab: Vokal= und Instrumental=Konzert, Scheibenschießen, Plattenwerfen und andere Spiele für große Kinder.
Bei eintretender Dunkelheit Illumination der schönen Gartenanlagen, Fackelpolonaise und Festball.
Es ladet ergebenst ein.
J. Bartholomé.
Kursett mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusste.
Restaurant C
Rodenkirchen, Hauptstrasse 53 Ausschank des allgemein beliebten
Ang. Aufenth. b. jed. Witter.
Dagobertstrasse—6.
Kaiser-Krone
Erstkl. Weine u. Biere
Diners a.50!
Reichhaltige Auswahl
in Abendplatten.
I..: Fritz Degelmann.
Es zieht
Anzeige wenig, aber packenden Text u. auffallende Ausstattung im((O zeigt, als
Dortmunder Union-Bieres umgekehrt.
Vertreter: Hch. Lämmert Köln, Mauritiuswall 81—83.
Telephon 803.

Seite 16
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 190&a Sonntag, 12. Juli 1908
Waldmarkt Ecke Blaubach.
## D. V. Ossendorff.
kgl. Soilieferant
MHoderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Illöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Polier- und Polster-Werkstätten sowie Dekorutions- und Zeichen-Hteliers im Bause.
Bonnes femmes-Stores
wegen Aufgabe des Artikels
Mit 2200%.
Gebr. Tillmann. Hohestr. 18.
6
Hamenstags-Geschenke
Hochmod. Kolliers mit Medaill. von 4 M. an bis zu den feinsten. Echt gold. Ringe...50 an.
Glieder- und Kettenarmbänder in Gold, Silber und Doublé. Echt silb. bamen-Uhrketten von 4 M. an. Silb. Damenu. Herrenuhren von 10 M. an. Bestecke in Alpakasilber und 800/Silber, sehr preiswert.
Kavalierketten in Gold, Silber, Tula und Doublé. ModerneManschettenknöpfe, schönc Auswahl. Spazierstöcke mit Silber- und Alpakasilbergriff, neueste Fassons, Brillantschmuck, sehr vorteilhaft. Ferner grosse Auswahl in Broschen, Ohrringen. Damen- u. HerrenUhrketten, silb. Bleistiften, Zigaretten-Etuis, Vorstecknadeln und allen sonstigen Neuheiten zu anerkannt niedrigsten Preisen liofert die
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren Richard Lohmüller
Schildergasse 72/74, Antoniterhof. Fernsprecher 8941
Indie Behörden u. die
Bürgerschaft Kölns.
Gehr. Tillmann,
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.“
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Sommer-Räumungs-Verkauf
AOI Extramit 40 □O Rabatt.
Auf die in der Morgenausgabe des Stadt=Anzeigers vom 10. d. M. von seiten der Arbeitgeberverbände aufgestellten unwahren Behauptungen und Verleumdungen, sehen wir uns zur Steuer der Wahrheit gezwungen, den Behörden und der Bürgerschaft folgende, durch Schriftstücke belegte Tatsachen zu unterbreiten.
Der Arbeitgeberverband des Kölner Plattengewerbes unterbreitete den Arbeiterorganisationen einen Tarifentwurf, in welchem der Stundenlohn von 80 auf 70 Pfg. reduziert und eine bedeutende Reduzierung der Akkordpreise angekündigt wurde. In der Einigungsverhandlung am 19. Mai in Essen erklärte Herr Mauelshagen, als Vorsitz ender der Kölner Ortsgruppe, daß in Köln der Stundenlohn und die 8½stündige Arbeitszeit wie bisher bestehen bleiben solle. Da jedoch die Unternehmer in anderen Orten des Industriegedietes auf die Reduzierung der Löhne nicht verzichteten, scheiterte die Einigung und wurde die Zusage, in Köln den Stundenlohn auf 80 Pfg. bestetzen zu lassen, zurückgezogen.
Am 21. Mai wurden die Vertreter der Kölner Plattenleger bei dem Vorsitzenden, Herrn Mauelshagen, vorstellig und ersuchten denselben, zu veranlassen, daß in Köln zur Beilegung der vorhandenen Differenzen örtliche Verhandlungen stattfinden Mauelshagen erklärte, daß am 23. Mai in Düsseldorf eine Generalversammlung des ganzen Verbandess
stattfinde,
dem Geschäftsführer des Vereins der ArbeitgeberverArbeitsordnung und der
Wünschen Sie Ihre Stiefel mit aussergewöhnlich, längst haltendem Militärleder gesohlt?
Wünschen Sie Ihre bessern Stiefel zur Schonung des Oberleders und zur Beibehaltung des neuen Fassons wieder genäht?
Wünschen Sie jedwede Reparatur schnellstens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Ermelings mech. Schnellschuhsohlanstalt
mit Kraftbetrieb
Perlengraben 72, gegenüber Friedenstrasse.
Herrensohlen mit Absatz.35 Mark
Damensohlen mit Absatz 1,80 Mark Genäht 10 Pfennig mehr.
Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse.
Auf Verlaugen echte grüne Sohlen Marke Goliath.
Abholen und Zustellen durch meine Laufburschen gratis
möchten. Herr
und er dort seinen ganzen Einfluß dahingehend geltend machen wollte.
Statt einer örtlichen Verhandlung erhielten die Arbeitnehmer von bände, Schmiedehaus, Essen, am 25. Mai ein Schreiben, worin es heißt:
1. daß von Montag den 25. Mai ab die von den Arbeitgebern aufgestellte neu neue Akkordtarif für sämtliche Arbeitsstätten in Kraft tritt;
2. daß von demselben Tage ab der Stundenlohn einheitlich im ganzen Bereich der Vereinigung auf 70 Pfg. festgesetzt wird, und
3. daß Einzelverhandlungen nirgends geführt werden.
Um jedoch sicher zu gehen, ob dieses Schriftstück auch für Köln Gültigkeit habe, wurden zwei Vertreter der Arbeitnehmer bei Herrn Mauelshagen vorstellig. Derselbe antwortete, leider beziehe sich das Schreiben auch auf Köln. Die Kölner Arbeitgeber hätten sich dagegen gewehrt, wären jedoch bei der Abstimmung in der Minderheit geblieben.
Da die neue Arbeitsordnung sowohl bezüglich des Stundenlohnes als auch der Akkordpreise eine große Verschlechterung für die Arbeitnehmer bedeutet, traten dieselben geschlossen in einen Abwehrstreik.
Forderungen sind den Unternehmern in Köln überhaupt nicht unterbreitet.
Die Behauptung, die größte Mehrheit der Fliesenleger verdiene täglich—12 K, ist ebenfalls unwahr.
Das der genaue Sachverhalt.
Wir überlassen es den interessierten Behörden und der Bürgerschaft, auf Grund dieser Tatsachen und des angeführten Schreibens selbst zu entscheiden, auf welcher Seite sich das Recht befindet.
Die gemeinsame Lohnkommission der beiden Sektionen:
des Zentralverbandes der Maurer des Zentralverbandes christl. Bauhandwerker und
Dauhülfsarbeiter Deutschlands
I..: A. Lange.
.0
87
5
4
Futte
Postkolli bis zu 20 Sort. M41.75 Kleinweizen K..30 p. Ztr.* gegen Nachnahme ab Neuss.
Heinr. Neidhöfor, Neuss.
Ziehung 20. u. 21. Juli 1908.
Hannoversche
Lotterie
Besten d. Kriegerheims
20000 Lose= 5793 Gew. Werte von Mark
7 120 im
Verlegte
infolge bedeutender Vergrösserung meine Fabrik von Machabäerstrasse 16 nach dem über 8000□-Fuss grossen Grundstück
Follerstrasse 88-90.
Modernste der Neuzeit entsprechende Anlagen eingebaut. Ladengeschäft von Machabäerstrasse 16 vis--vis verlegt nach
Machabäerstrasse 6.
g.
I10
Bekannte Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. — Abholen und Zustellen frei.
Bei Bedarf bittet um geneigten Zuspruch Hochachtend
Hauptgewinne im Werte von Mark
50000 20000 10000
usw. usw.
Lose a 3 Mark—
Porto u. Liste 30 Pf. extra sind in allen Lotteriegeschäften und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
.Molling Haunover.
Fachmann der Branche.
5
Billige
Wohnungen sind im CO stets angezeigt.
Ludwis Schütz
Fernsprecher 7633.
Färberei u. chem. Waschanstalt.
Sommerfrische
Villa Dorothea, Jugenheim an der Bergstraße.
Bahnstation.
Klimatischer Luftkurort dicht am Walde, geschützte Lage. Bad im Hause. Freundliche Zimmer mit Pension 3,20 pro Tag. Näheres Frau Crecelius, Villenstraße 3.
berühm-Kähon, Luftkurort und ter HOllUll- Sommerfrische
Kurhaus und Pension Felsenstein
b. Friedrichroda ¾ St. mit Nebenvilla
direkt am frischen kühlen Hochwald, erhab., ruhige, gänzl. staubfr. heilkräft. Höhenlage. Wunderb. Aussicht über Thür. Berge. Vorn. Haus. Eine der anerk. herrl. Besitz. des Thür. Waldes. Wohn. für Fam. u. Einz. Fast alle Zimmer m. Balk. u. Veranda. Beste Verpfleg. Ziv. Preise. Illustr. Prosp. umg. durch den langjähr. Besitzer Alb. Hildebrandt.*
Flechtschuhe
das beste Schuhwerk.
Keine Schweißfüße, kein Druck auf empfindliche Zehen, keine geschwollenen Gelenke, keine schmerzhaft. Hühneraugen, keine entzündeten Ballen, keine Gicht, kein Rheumatismus mehr. Höchste Leistungsfähigkeit im Laufen. Großartige Erfolge! Flechtschuhe und Sandalen für Herren, Damen und Kinder in großer Auswahl. Plattfußeinlagen, Schweißsocken.
Wörishofener
Kräuter=Haus
J.
Köln, Blaubach 34—.
edel
Breitestr. 39
im Laden.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offeriert
Bettsedern und Dannen
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sefort. Aufertigung
von Feder-Unterbetten Daunen-Oberbetten Plumeaus und Kissen.
Zeine Aufsatzbetten. 2schläfig, lack., nur 20 M. engl. Fass., schwer, 28.4, einfaches Fasson 13, 15.K. Polierte Nutzbaum=AufsatzBetten nur 62.4, einfach 45 A Matratzen 11, 17, 20 MK. u. höher.
Dampf=Bettsedern=Neinig.
Reinigungslohn Pfund 25 Pfg.
P. Bungart-Court, Köln, Severinstraße 96.*
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..6. Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim()!
In
Lindenthal
befindet sich die
0
für den
eiger:
175,
W. J. Antoni.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 8 Uhr,
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volksf zeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr.
Eintritttäglichv. 6 Uhr abends ab und Sonntagsvormittags
Luftkurhotel Heinen
Restaurant zum Kermeterlorst
II
Firtalsberre-Hasenfeld, 15 Min. vom Bahnhof
Heimbach(Eifel), empfiehlt sich bestens zu längerem Aufenthalte. Pension 4 M. Mit allem Komfert der Neuzeit ausgestattet. Telephon Heimbach 2. Grosser Speisesaal. Direkter Zugang zur Talsperre.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.