Nr. 78. 22.
0. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag. 21, März 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
Heute 16
politische Tagesschau.
V Der Reichstag beriet gestern die einzelnen Kolonial= etats, zunächst den der Zentralverwaltung. Die Kommissionsbeschlüsse hinsichtlich der Reichszuschüsse für Witzenhausen und Engelport wurden unverändert angenommen. Ferner wurden angenommen die Etats für Ostafrika, Kamerun, Togo, Südwestafrika, Neuguinea, Karolineninseln und Samoa. Die Besprechung über Ostafrika wurde eingeleitet vom Abgeordneten Schwarze(Lippstadt) mit längeren Ausführungen über die Arbeiterfrage und die unfreundliche Behandlung der Missionen beim Landerwerb. Staatssekretär Dernburg sagte größeres Entgegenkommen zu. Er empfahl, dem Vordringen der Mohammedauer von Norden her durch Einrichtung einer größeren Zahl christlicher Niederlassungen im Norden entgegenzureten. Eingehend unterhielt man sich über die Aussichten der Baumwollkultur. Eine Resolution, die eine beschleunigte Vorlegung der Kassenabschlüsse verlangt, wurde angenommen. Beim Etat für Kamerun gab es keinerlei Debatten, bei dem von Togo wurde einstimmig beschlossen, auch für diese Kolonien den Betriebszwang für die Plantagenländereien einzuführen. Staatssckretär Dernburg stimmte dieser Forderung zu. Der Etat für Südwestafrika gab dem Abg. Erzberger Veranlassung, egen verschiedene amtliche Verordnungen Front zu machen. Einer sozialdemokratischen Resolution auf Einführung von Reserbaten für die Eingeborenen stimmte Dernburg zu. Heute wird der Etat von Kiautschon beraten, danach kleine Vorlagen.
V Das Abgeordnetenhaus genehmigte gestern die Stadterweiterung von Herne und den Staatsvertrag mit Schaumburg=Lippe wegen des gemeinsamen Oberlandesgerichtes in Celle. Alsdann wurde die dritte Beratung des Kultusetats fortgesetzt beim Abschnitt Volksschulwesen. Abg. v. Brandenstein(kons.) stellte einen Antrag auf vermehrte Verwendung von Lehrerinnen an den Volksschulen. Kultusminister Holle erklärte, Lehrerinnen seien nur an Schulen mit mehr als zwei Lehrkräften verwendbar; die Regierung beabsichtige die Einrichtung mehrerer neuer Lehrerinnen=Seminare. Der Antrag betr. die stärkere Heranziehung von Lehrerinnen wurde augenommen. Weiter wurden die Etats der Seehandlung und des Justizetats beraten. Bei letzterem wurde aus dem Hause eine
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. März 1908.
D Fräulein Holladay.
[9] Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
Als er jedoch am abend wieder einen Besuch machte, bekam er dieselbe Auskunft vervollständigt durch die Aussage des Kellermeisters, eines alten Familiendieners, daß Fräulein Holladay sich plötzlich entschlossen habe, die Stadt zu verlassen, um auf ihren Landsitz nach Long=Island zu gehen. Es sei zwar erst Ende Närz und noch zwei Monate zu früh, aber sie fuhg#### schwach, könne ihr Zimmer nicht verlassen, und so hoffe sie, daß die frische Landluft und Ruhe ihr gut tun würden. Der ganze Haushalt, mit Ausnahme der Jungfer, Köchin und einem Diener, sollie am nächsten Tage vorausfahren und alles in Ordnung
„Es wundert mich nicht, daß sie der Erholung bedarf," bemerkte unser Chef teilnehmend.„Sie hat schweres durchgemacht. Zmei oder drei Monate Ruhe werden ihr entschieden gut tun. Wann denkt sie abzureisen?"
Ich glaube, in ungefähr einer Woche, die Zeit ist noch nicht hanz bestimmt, es hängt davon ab, wie alles fertig wird. Es ist wohl nicht nötig, sie mit irgend etwas Geschäftlichem zu quälen? Die Unterschrift zum Beispiel?“
„dat Zeit bis sie zurückkommt. Nein, wir wollen sie nicht belästigen.“
Nach einigen Tagen schien sie sich entweder gebessert oder ihre Ansicht geändert zu haben; denn ein Brief, den ihre Leschrieben, kam an Herrn Graham, mit der Bitte, daß er sie in den nächsten vierundzwanzig Stunden besuchen möchte, da einiges Geschäftliche mit ihm zu besprechen habe. Es fiel m unf, daß sie nach Graham verlangte, aber er ließ sich eine Drosch solen und fuhr sofort zu ihr, ohne sich irgendwie zu außern. Eine Stunde später öffnete sich unsere Türe, und er trat mit einem sehr sonderbaren Gesicht ein.
das verstehe ein anderer," sagte er, indem er sich in einen Stuhl warf.
schnelle Justiz gegenüber Straßendemonstranten verlangt; der Justizminister erklärte, er habe angeordnet, daß in diesen Dingen mit möglichster Schnelligkeit vorgegangen werden solle. Nach Schluß der Etatsberatung wurden sämtliche Petitionen von Beamten, Lehrern und Geistlichen der Regierung zur Erwägung überwiesen. Danach wurde noch der Antrag Arendt(fk.) angenommen, die Diätenfrage im Abgeordnetenhause in Zukunft ähnlich zu gestalten, wie die neue Regelung im Reichstage.
Der Streik der Journalisten auf der Reichstagstribüne dauert fort. Die Mehrheit der Reichstagsabgeordneten scheint indes nicht auf seiten der Journalisten zu stehen, wie Aeußerungen von Abgeordneten der verschiedensten Parteien durchblicken lassen. Allgemein wird in Abgeordneten= und Journalistenkreisen das Verhalten des freisinuigen Abgeordneten Müller=Meiningen verurteilt. Bekanntlich waren es Abgeordnete der Freisinnigen und Sozialdemokraten, welche durch Lachen gegen den Hinweis des Abgeordneten Erzberger auf die Unsterblichkeit der Seele auch des Negers demonstrierten. Als nun die Freisinnigen die Entrüstung im Zentrum über diese Verhöhnung eines christlichen Glaubenssatzes sahen, da war es zunächst Abg. Müller=Meiningen, der die Schuld von den Freisinnigen abwälzen wollte und darum die Journalistentribüne denunzierte. Als nun der Abg. Gröber seine nicht für die Journalistentribüne bestimmte und nur in der allernächsten Umgebung hörbare Aeußerung getan hatte, ging wieder Müller=Meiningen zu den Journalisten und hinterbrachte ihnen die Bemerkung Gröbers. Müller hatte in allernächster Nähe Gröbers gestanden. Diese Deuunziation findet einstimmig Verurteilung.
Der Fall Wahrmund in Oesterreich.
In Oesterreich hat das Auftreten des Innsbrucker Kirchenrechtsprofessors Wahrmund eine starke Erregung hervorgerufen. Wahrmund, der einst bei der christlichsozialen Partei, die etwa den Standpunkt des deutschen Zentrums vertritt, seinen Ehrgeiz nicht befriedigt sah, wandte sich zur Zeit der Graßmann= und Los von Rom=Hetze den wütendsten Gegnern des Katholizismus zu. Seinen förmlichen Austritt aus der katholischen Kirche vollzog er aber nicht und konnte daher— im katholischen Oesterreich— Professor des katholischen Kirchenrechts bleiben. Jetzt hat er aufs neue eine wüste Schimpfrede wider die katholische Kirche, voll der schlimmsten Lästerungen, ja Unflätigkeiten(über die unbefleckte Empfänguis usw.) gehalten und dabei lebhafte Unterstützung bei einer gewissen„freisinnigen“ Presse gefunden, der die Gelegenheit zu einer neuen Hetze gegen den„Klerikalismus“ günstig erschien. Als nun von katholischer Seite energische Proteste erfolgten, schrie man über Gefährdung der akademischen Lehrfreiheit. Als ob die Hetzreden Wahrmunds irgend etwas mit seinem akademischen Lehramt zu tun hätten! Wahrmund gab die Rede auch als Flugschrift heraus; der Staatsanwalt beschlagnahmte sie. Sogar die liberale Köln. Zeitung kritisierte die Schrift in der schärfsten Weise, was sie freilich nicht hindert, sich aus Wien und Innsbruck in
(19. Jahrhundert.)
S Kölnischer Geschichtskalender.
21. März.
1872 König Wilhelm I. schenkt der Kirche Groß St. Martin 25 Zentner Bronze von französischen erobertenmonen zu einem neuen Geläute(4 Glocken).
1876 Anton Rubinstein gibt im Stadttheuter ein Konzert.
1877 Die Stadtv.=Vers. erklärt sich für den Verkauf des alten Börsenlokales auf dem Heumarkt.
1882 Erster Verkauf von Baustellen aus dem Festungsterrain, wobei der Dreis zwischen 30 und 80 M. das Quadra meter schwebt. Gesamterlös des ersten Verkaufes 1 168 076 M. für 19000 Quadratmeter. Die folgenden fanden am 5. Mai, 12 140 Quadratmeter für 743000 M. (61.), und 10. Juli, 25000 Quadratmeter durchschnittlich 28 M. statt.
1884 Durch die erfolgte Niederlegung der allen Pastorat von St. Peter und Freilegung der an die Stadt verkauften Grundfläche wird die Umwandlung des Detersgäßchens in die Jabachstraße vollzogen.
1885 Grundsteinlegung des Neubaues der Gewerblichen Fachschule
am Salierring. Sie war damals in den Räumen der Elementarschulhäuser an St. Kolumba und der Burgmauer untergebracht. Die Baustelle kostete 71820., die Gesamtkosten des Neubaues waren auf 383000 M. veranschlagt. Am 30. Oktober 1886 wurde von dem neuen Gebäude Besitz ergriffen.
1888 Die Stadtv.=Vers. genehmigt die Anstellung eines zweiten Stadtschulinspektors für die Neustadt und die am 1. April einzugemeindenden Vororte.(Gehalt 6000.) Gewählt wurde am 8. Juni Kreisschulinspektor Dr. Blumberger in Düsseldor)
einem Wahrmund freundlichen und den Christlichsozialen feindlichen Sinne bedienen zu lassen. In Innsbruck stieg auch der Rektor der Universität Prof. v. Scala in das Kampfgewühl hinab und hielt vor einem größtenteils sozialdemokratischen Publikum eine Hetzrede ganz im Geiste Wahrmunds. Anderseits nimmt die christlichsoziale Protestbewegung ihren Fortgang. In Innsbruck fand eine gewaltige Massenversammlung statt. Die christlichsozialen Abgeordneten sind entschlossen, bei diesem Anlaß die Frage der Gleichberechtigung der Katholiken an den österreichischen Hochschulen überhaupt zu einer Lösung zu bringen. Ministerpräsident und Unterrichtsminister äußerten sich auch einer christlichsozialen Abordnung gegenüber scharf tadelnd gegen Wahrmund, drückten sich aber, besonders letzterer— ein Liberaler— um bestimmte Zusagen herum. Es wird ihnen nichts helfen, und die Christlichsozialen hätten auch vielleicht inzwischen schon mehr erreicht, wenn den Freunden Wahrmunds nicht ein Zwischenfall zu Hülfe käme, der wahrscheinlich wenigstens die Entfernung Wahrmunds aus seiner Professur fürs erste verhindern wird. Der päpstliche Nunzius nämlich, Fürst Granito di Belmoute, hat seinerseits in einer Unterredung mit dem Minister des Aeußern Grafen Aehrenthal die Entfernung Wahrmunds verlangt. Nach der ministeriellen Darstellung wurde dies jedoch nur als ein persönlicher Wunsch des Nunzius, nicht als ein amtlicher Schritt aufgefaßt, und es wird hinzugefügt, daß Graf Aehrenthal es hätte ablehnen müssen, den Wunsch des Nunzins an den Unterrichtsminister weiterzugeben, wenn der Schritt mehr als private Bedeutung gehabt hätte; eine offizielle Forderung dieser Art wäre nämlich eine Einmischung in eine innere, lediglich der staatlichen Hoheit unterliegende AngelegenUnser Zweiter drehte sich zu ihm herum, ohne etwas zu sagen, aber man sah ihm seine Unruhe an.
Daß ein Mädchen von so gleichmäßigem Wesen wie Francis so launig werden kann! Ich mußte aber ihre Fachkenntnisse bewundern. Ich hatte angenommen, daß sie keine Ahnung von Geschäften hat, sie ist jedoch sehr gut bewandert.“
„Nun?“ fragte Royce, als der andere schwieg.
Also, sie fing damit an, daß ihr das ganze Vermögen ohne Rückhalt vermacht worden sei, daß sie damit tun könne, was sie wolle, was ich ihr natürlich zugeben mußte. Dann fuhr sie fort, daß sie von einer Anzahl Vermächtnisse wisse, die ihr Vater noch vor seinem Tode habe aufstellen wollen und nur durch sein plötzliches Hinscheiden daran gehindert worden sei, ferner, daß die Bestimmungen dahin lauten, sein Name soll nicht genannt werden. Sie wolle die Sache daher anonym ausführen.“
„Nun?“ fragte unser Zweiter wieder.
Herr Graham sagte langsam:„Sie bat mich, diejenigen ihrer Papiere zu verkaufen, die ich am geeignetsten hielte, damit ich ihr bis morgen abend 100000 Dollars in bar— rund 100000 Dollars auszahlen könnte!“
8. Kapitel.
100000 Dollars!“ rief Royce und starrte seinen Partner an. „Ja, einhunderttausend Dollars! Das ist ein bißchen viel, um es auf einmal fortzugeben. Indessen können wir nichts anderes tun, als ihre Anweisung ausführen. Ich vermute, wir wissen alle beide, was sie mit dem Gelde anfangen will.“
Der andere nickte.„Ich glaube, ich teilte Ihre Vermutung. Das Geld war natürlich für die andere Frau— sie sollte also ihr Verbrechen nicht sühnen. Fräulein Holladay erschien mir in nicht geringer Gefahr, eine Mitschuldige zu werden.“
„Sie scheint übrigens ernstlich krank zu sein,“ fuhr unser Chef fort.„Sie ist schmaler geworden und sieht so vergrämt aus. Ich drückte ihr meine Befriedigung über ihre Absicht aus, Ruhe und Luftveränderung zu suchen.“
„Wann reist sie?“ fragte Herr Royce etwas gedrückt. „Ich glaube übermorgen, sie sagte es nicht bestimmt. Sie konnte überhaupt wenig sprechen, sie ist stark erkältet— Influenza vermutlich— und war ganz heiser. Es wäre grausam gewesen, sie viel reden zu lassen, und so machte ich gar keinen Versuch dazu,"
Er wandte sich zu seinem Pult und plötzlich wieder zu uns herum.
„Ich habe übrigens auch die neue Jungfer gesehen,“ sagte er. Ich kann nicht sagen, daß sie mir besonders gefällt.
Er schwieg einen Augenblick und schien nachzudenken.„Sie scheint sorgsam und anhänglich zu sein,“ fuhr er dann wieder fort,„aber ihre Augen gefallen mir nicht. Sie sind zu forschend. Ich bemerkte, wie sie mich heimlich beobachtete. Ich verstehe nicht, wo und warum Fräulein Holladay sie sich geholt hat. Sie ist Französin, sie hat einen ausgesprochenen Akzent. Was das Geld anlangt, so verkaufen wir wohl am besten die H. Aktien, die bringen die niedrigsten Zinsen.“
„Ja, das denk ich auch,“ stimmte Royce bei, und der Chef gab die nötigen Befehle. Dann wandte er sich seiner Arbeit zu, und der Tag verging, ohne daß wir Fräulein Holladay und ihre Angelegenheiten weiter erwähnten. Das durch den Verkauf erzielte Geld wurde am nächsten nachmittag ins Bureau gebracht. Ein kleines Paket sauber eingewickelt und versiegelt— einhunderttausend Dollars. Herr Graham drehte das Paket nachdenklich um und um.
„Sie bringen es natürlich hin, Jack,“ sagte er zu seinem Partner,„Lester kann Sie begleiten.“
Royce steckte das Paket ein, wir riefen eine Droschke und fuhren ab. Die Fahrt ging glatt von statten, und in einer halben Stunde hielten wir vor dem Holladayschen Hause. Es war im alten Stil gebaut, die Front aus braunem Sandstein, wie alle Häuser, die bis vor zwanzig Jahren in dieser Allee entstanden. Es lag nicht mehr im modernsten Teil, der sich jetzt mehr zum Zentralpark hinzog, und verschiedene Läden hatten sich in der Nachbarschaft aufgetan, aber Henry Holladay hatte vierzig Jahre darin gewohnt und hatte es nie verkaufen wollen.
Augenblicklich waren alle Vorhänge heruntergelassen, das Haus sah recht verlassen aus. Wir stiegen ein paar Stufen zur Türe hinauf, und auf unser Klingeln wurde uns sofort geöffnet von einer Frau, die ich instinktiv als die neue Jungfer erkannte,

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76&a Samstag, 21. März 1903.
heit Oesterreichs gewesen.(Wahrmund ist Laie und Professor
an einer juristischen, nicht theologischen Fakultät.) Nunzius Belmonte erklärte darauf öffentlich, er habe dennoch eine ausdrückliche Forderung gestellt, allerdings ohne Veranlassung von außen her, also auch ohne Auftrag von Rom. Unter diesen Umständen wird die Stellung des Nunzius allgemein für unhaltbar gehalten, auch von den Christlichsozialen, die ihm die Durchkreuzung ihrer Aktion durch sein unkluges Dazwischentreten besonders verübeln. Man sagt übrigens, der Nunzins ware ohnehin nicht mehr lange in Wien geblieben, da er auch schon in früheren Fällen eine unglückliche Hand bewiesen und sich mit der Haltung der Kurie in Widerspruch gesetzt habe. Man wird ja wohl bald sehen, was an diesen Gerüchten ist. Einstweilen ist die Stimmung in Oesterreich jedenfalls stark verdorben.
Theater und Konzerte.
* Flora. Im dritten Symphoniekonzert gewährte die Hauptnummer, Schuberts melodienstrotzende(unvollendete)-moll-Symphonie, die von der auf 46 Künstler verstärkten Florakapelle unter Musikdirektors E. Lertz schwungvoller Leitung recht gewandt gespielt wurde, einen hohen Genuß; dem-dur=Thema der Violoncelli im ersten Satze fehlte es freilich etwas an Schmelz und Wärme. Wotans Abschied und Feuerzauber aus der Walküre sowie die Rienzi=Ouvertüre von R. Wagner waren gute Leistungen, die von dem Publikum gebührend gewürdigt wurden. Als angehende Künstlerin mit guter Auffassung, feinem Geschmack und geschulter Stimme zeigte sich Fräulein Therese Gendebien. Für Koloraturen scheint die Stimme freilich noch nicht die nötige Abgeschliffenheit und Leichtigkeit zu haben, obschon der Frühlingsstimmenwalzer von Strauß nicht übel gelang. Von den Liedern lag ihr am besten W. Bergers reizendes Ach, wer das doch könnte, während in der Nachtigall von Alabief kleine Tonschwankungen unterliefen. Von Hrn. von den Berg dezent begleitet, erwarb sich die Sängerin in hohem Maße die Gunst des Publikums.
Kirchliches.
i Allerheiligen-Kirche. Die kanonische Errichtung und Einsegnung des heiligen Kreuzweges durch einen Priester des Franziskanerordens findet in hiesiger Allerheiligenkirche morgen, am dritten Sonntage der hl. Fastenzeit, nachmittags 3 Uhr, statt, wozu die Wohltäter und Freunde des gleichnamigen Konvents hiermit freundlichst eingeladen sind.
Neues aus Köln.
Frühling!
Wer's nicht glauben will, der mag's aus dem Kalender ersehen, es ist Frühling geworden. Im Kalender steht heute schwarz auf weiß das prächtige Wort„Frühlingsanfang“, und so wird es schon wahr sein. Aber draußen merkt man nicht viel davon. Noch zeigt sich kaum ein spärliches Grün an einigen Sträuchern, die Frühlingsblumen im Freien sind auch noch recht selten, die Vögel wagen nur schüchtern die ersten Frühlingslaute der Kehle zu entpressen, zu einem frisch=fröhlichen Lenzlied reicht die Stimmung noch nicht. In vergangener Nacht trat gar noch ziemlich scharfer Frost ein und am Tage ist das Wetter auch nicht sonderlich vergnüglich. Nur gestern nachmittag zauberte die Sonne einigermaßen Frühlingsstimmung hervor. Tag und Nacht sind jetzt gleich lang, die Hausfrau freut sich, daß sie am Licht sparen kann, Kohlen wandern freilich noch genug aus dem Keller in den Ofen. Doch es muß sich endlich wenden!
o Der König von Spanien hat nach der bereits gestern gemeldeten glänzenden Beileidskundgebung der spanischen Königsfamilie auch noch heute fruh an die Gattin des verstorbenen Hofrats Dr. Fastenrath ein Telegramm gerichtet, worin er nochmals seiner allerinnigsten Teilnahme Ausdruck gibt und versichert, daß er dem Entschlafenen wegen seiner hervorragenden literarischen Verdienste und wegen seiner Liebe zu Spanien ein bleibendes Andenken bewahren werde.
25 jähriges Geschäftsjubiläum. Der in der Streitzeuggasse wohnender Obermeister der Kölner Ochsenmetzger=Innung, Herr Heinrich Graefen, konnte gestern sein 25 jähriges Meisterjubiläum im Hause seiner Eltern feiern. Der Jubilar erfreut sich nicht nur unter seinen Kollegen und in der Innung, sondern auch in den weitesten Kreisen im Deutschen Fleischerverbande großer Beliebtheit. Als im Jahre 1895 infolge großer Zwistigkeiten in der Kölner Metzgerinnung der gesamte Vorstand sein Amt niederlegte, ergriff Herr Graefen zum erstenmal öffentlich das Wort. Er wurde sofort in den neu gebildeten Vorstand als Schriftführer gewählt. Bei der im Jahre 1897 gegründeten Kölner Häuteverkaufs=Vereinigung übernahm Hr. Graefen den Posten eines Auktionators, den er bis heute noch mit großem Pflichteifer inne hat. Unter der tätigen Mitwirkung des Jubilars wurde im Jahre 1900 von den Metzgermeistern eine eigene Schlachtviehversicherung gegründet und er in den Vorstand gewählt. Er wurde seit dem Jahre 1895 stets als Delegierter zu den Bezirks= und Verbandstagen gesandt. Eine offizielle Feier aus Anlaß des Jubiläums wird auf Wunsch des Jubilars, der Familientrauer hat, später stattfinden. Nicht zu den letzten Verdiensten des Hrn. Graefen gehört, daß er seit Jahren das mit vieler Mühe verbundene Ehrenamt eines Armenpflegers mit gewissenhafter Treue
ausübt.„ Grn
I2 Mißhandlung. In einem Hause Unter Goldschmied gerieten
heute vormittag ein Zimmervermieter und ein Mieter, ein junger Kaufmann aus Dresden, wegen des Bezahlens in Differenzen, wobei ersterer sich in seiner Wut dazu hinreißen ließ, seinen Mieter zunächst zu würgen und dann durch Zuschlagen mit einem Stuhle im Gesichte erheblich zu verletzen. Er fand erste Hülfe in der Maximinenstraße. Die Sache wurde zur Anzeige gebracht.— Auf der Wache wurde auch verbunden ein Lederhändler aus Dünnwald, der in vorvergangener Nacht in der Nähe des Wallrafplatzes mit einer schweren Kopfwunde angetroffen und polizeilicherseits per Droschke dorthin geschafft wurde. Er erinnerte sich nur, zuletzt auf einem Straßenbahnwagen gestanden zu haben, wußte aber nicht, ob er davon abgestürzt oder sonst zu Fall gekommen war. Später wurde er auf seinen Wunsch mit derselben Droschke zu hier wohnenden Verwandten gefahren.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Rodenkirchen, 20.März1908. Sonntag den 22. d.., abends 7½ Uhr, findet im Vereinslokale des katholischen Arbeitervereins bei Herrn Schiefer Lichtbilderabend statt mit Vortrag des Hrn. Pfarrer Plum über Rom und seine Umgebung; auch Freunde des Vereins sind eingeladen.
* Rodenkirchen, 20.März1908. Großherzog Friedrich von Baden stiftete dem hiesigen Männergesangverern Frohsinn zu seinem goldenen Jubelfeste, das, wie bereits mitgeteilt, am 28. und 29. Juni, verbunden mit großem Gesang=Wettstreite stattfindet, einen Fürstenpreis, welcher in einer besonderen Fürstenklasse ausgesungen werden soll.
2 Böhenberg, 20.März1908. Am Sonntag den 29. März (Lätare), veranstaltet der Männergesangverein Sängerkreis im Franz Bolderschen Saale ein Wohltätigkeitskonzert zum besten des Neubaues der katholischen Kirche hierselbst. Der unter der bewährten Leitung des Musikdirektors Hrn. Harry Haus(Köln) stehende Verein hat alle Vorkehrungen getroffen, das Fest zu einem genußreichen zu gestalten. Namentlich in Anbetracht des guten Zweckes ist der Veranstaltung ein ausverkauftes Haus zu wünschen.
8 Dünnwald, 19.März1908. Am Sonntag den 22. März, 5 Uhr nachmittags, findet im Saale des Herrn Höller eine öffentliche Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland statt. Als Redner haben zugesagt Herr Kaplan Schopen (Mülheim) und unser Herr Arbeitersekretär Riverfeld. Es ergeht an alle Mitglieder des Vereins sowie auch an solche aller übrigen christlichen Vereine sowie an alle katholischen Männer und Jünglinge die herzliche Einladung. recht zahlreich zu erscheinen. Die Redner werden zeitgemäße Themata behandeln, und es stehen allen Besuchern höchst lehrreiche Stunden in Aussicht. Die Versammlung muß wiederum eine große Kundgebung für unseren Ort werden. Zeigen wir durch zahlreichen Besuch, daß wir im Vormarsch sind.
(0 Berzdorf, 20.März1908. Am Donnerstag stieß man zwischen hier und Godorf beim Pflügen auf einen Steinsarg, in welchem einige Aschenurnen und zwei Goldmünzen mit Bild und Umschrift, wahrscheinlich römischen Ursprungs, gefunden wurden. An der Stelle deuten die Mengen roter Ziegel auf eine frühere Niederlassung hin. Der Sarg war ohne Deckel und ganz mit Erde gefüllt. Die Sachen sind in der Restauration Werker zu sehen.
Buschbell, 20.März1908. Gestern abend stieß zwischen hier
und Frechen ein Radfahrer mit einem Lastfuhrwerk zusammen. wobei der Radfahrer stürzte und sich einen Schlüsselbeinbruch zuzog. Der Leiter des Fuhrwerks leistete dem Verletzten die erste Hülfe.
. Rösrath, 19.März1908. Die Frau eines in Volberg wohnenden Ackerers ist unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Anzüge mit Pump- u. langen Hosen
modernste Gewebe
75
von
bis
empfichlt:
Mark
Köln. Ehrenstrasse 2
ren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
Elegante Mass-Anfertigung
unter Leitung erster Zuschneider.
obgleich sie weniger wie eine Jungfer, als wie eine einfache Frau aus dem Mittelstande aussah.
Wir bringen das Geld für Fräulein Holladay, das sie gestern bei Herrn Graham bestellt hat,“ sagte Herr Royce,„ich bin sein Teilhaber.“
Ohne zu antworten, ließ uns die Frau eintreten.
Natürlich müssen wir eine Quittung dafür bekommen,“ fügte er hinzu, ich habe hier alles aufgeschrieben,„Fräulein Holladay braucht nur ihren Namen darunter zu setzen.“
Fräulein Holladay ist zu krank, um Sie empfangen zu konnen,“ sagte die Jungfer, ich will selbst die Papiere zu ihr bringen und um die Unterschrift bitten.
Royce war in sichtlicher Verlegenheit. Ich suchte inzwischen in meinem Gedächtnis nach, wo hatte ich diese Stimme schon gehört? Irgendwo, das war sicher— eine weiche, tiefe, klangvolle Stimme. Plötzlich erinnerte ich mich! Ich erschrak! Es war Fräulein Holladays Stimme, wie sie uns am Tage der Verhandlung begrüßte. Ich rüttelte mich zusammen— das war
„Ich fürchte, das geht nicht,“ sagte Royee endlich.„Es ist eine große Summe und muß Fräulein Holladay persönlich überreicht werden, in Gegenwart von diesem Zeugen.“
Jetzt schien die Jungfer zu zögern, ich sah, wie sie die Lippen
Gut, mein Herr,“ sagte sie,„ich muß Sie aber darauf aufmerksam machen, daß sie sehr schwach ist und nicht sprechen
„Sie braucht auch nicht zu sprechen,“ antwortete Royce kurz, und ohne noch etwas zu erwidern, drehte sich die Frau um und führte uns die Treppe hinauf in das Zimmer ihrer
Fräulein Holladay lag in einem großen Lehnstuhl, mit einer Binde um den Kopf, und selbst bei dem gedämpften Licht konnte ich sehen, wie sie sich verändert hatte. Sie war dünner und älter geworden und hustete auf eine Art, die mich erschreckte. Schmerz allein konnte sie unmöglich so heruntergebracht haben, es mußte das Geheimnis sein, das sie so bed ückte. Mein Gefährte sah die Veränderung natürlich auch— wahrscheinlich eine
größere Veränderung als ich bemerken konnte— ich sah, wie bewegt und erschrocken er war.
„Mein liebes Fräulein Holladay," begann er, aber sie wehrte kurz mit einer gebieterischen Handbewegung ab.
„Bitte nicht," flüsterte sie heiser,„bitte nicht.“
Er brach ab und richtete sich hoch auf. Als er wieder anfing, sprach er in ganz anderem Ton.
„Ich bringe Ihnen das gewünschte Geld,“ und er händigte ihr das Paket ein.
„Danke," flüsterte sie wieder.
„Wollen Sie nicht nachsehen, ob es stimmt?“
„O nein, das ist nicht nötig.“
„Ich habe hier eine Quittung,“ er holte sie nebst einer Schreibfeder aus der Tasche.„Bitte, unterschreiben Sie.“
Sie nahm die Feder mit zitternder Hand, legte die Quittung auf die Armlehue und ohne das Schriftstück durchzulesen, unterschrieb sie mit peinlicher Langsamkeit. Dann lehnte sie sich mit einem Seufzer in ihren Stuhl zurück und schlug die Hände vors Gesicht. Herr Royce nahm die Quittung an sich, blieb stehen und zögerte. Die Jungfer hatte die Tür geöffnet und wartete auf uns. Ihre Herrin machte keine Bewegung, wir hatten keinen Grund, länger zu bleiben. Wir drehten uns um und folgten der Jungfer.
„Fräulein Holladay scheint ernstlich krank zu sein,“ sagte Royce mit etwas belegter Stimme, als wir im Flur standen.
„Ja, mein Herr, sehr krank.“
Wieder diese Stimme! Ich benutzte die Gelegenheit, die Sprecherin genau zu betrachten. Ihr Haar war zweifellos grau, ihr Gesicht war von Runzeln durchfurcht, wie sie nur von Kummer und Sorgen herrühren konnten, und doch schien es mir, als ob eine verschwindende Aehnlichkeit mit Holladays Tochter vorhanden wäre. Ich sah noch einmal hin— die Aehnlichkeit war schwach— vielleicht spielten mir meine Nerven einen Streich. Wie sollte eine Aehnlichkeit auch möglich sein?
„Die hat doch natürlich einen Arzt holen lassen?“ fragte mein Gefährte.
„Natürlich.“
„#r hat ihr Ruhe verordnet?“
„Jawohl, mein Herr“
„Wann reisen Sie aufs Land?“
„Morgen oder übermorgen denke ich.“
Er wandte sich zur Tür und blieb dann zögernd stehen. Er öffnete seine Lippen, um etwas zu sagen— er mußte seiner Angst Ausdruck geben— aber dann änderte er plötzlich seinen Entschluß und ging zur Tür, die sie für uns offen hielt.
„Guten Abend,“ sagte er etwas steif,„ich lasse ihr glückliche Reise wünschen.“
Die Tür schloß sich hinter uns, und wir gingen fort. „Johnston ist ihr Hausarzt,“ sagte Royce,„wir wollen hinfahren und fragen, was er von Fräulein Holladays Zustand hält. Ich sorge mich um sie, Lester.“
„Das ist ein guter Gedanke,“ stimmte ich ihm bei und gab dem Kutscher die Adresse. Johnston war in seinem Studierzimmer und nahm uns sofort an.
„Herr Doktor,“ sing unser Zweiter ohne Vorrede an,„mein Name ist John Royce, von Graham und Royce. Sie wissen vermutlich, daß wir die Rechtsbeistände von Fräulein Holladay sind.“
„Jawohl,“ sagte Johnston,„ich freue mich, Sie kennen zu lernen, Herr Royce.“
„Folglich sind wir auch sehr besorgt um ihr Wohlergehen, und um alles, was Sie betrifft. Ich habe mir erlaubt, Sie aufzusuchen, um etwas näheres über ihren Zustand zu erfahren.“
„Ihren Zustand? Ich verstehe Sie nicht." „Wir möchten gern ganz genau wissen, wie krank sie ist, Herr Doktor.“
„Krank?" wiederholte Johnston höchst überrascht, ist sie denn krank?“
„Sie ist doch Ihre Patientin? Sie sind doch Hausarzt?“ „Freilich,“ gab er zu,„aver ich habe Fräulein Francis sel acht oder zehn Tagen nicht gesehen. Damals war sie ganz 9, sund— etwas nervos vielleicht und niedergeschlagen, aber nicht so sehr, daß sie ärztlichen Rates bedurft hätte. Sie ist immer recht kräftig gewesen.“
(Fortsetzung folgt.)
1
f

Konkurrenzlos billige
Möbel
Nachstehend Preisaufstellung der vorteilhaftesten Zimmer-Einrichtungen des enormen Vorrates.
Die Preise sind nur bindend bis 1. April
um bis dahin die Räumung eines grossen Teiles der Verkaufslokalitäten zu ermöglichen.
Schlafzimmer Speisezimmer Lalons Herrenzimmer
1 Zimmer, Natur-Mahagoni. mit Intarsien, 1 dreitüriger Schrank, 2 Betten, 1 Waschkommode mit weissem Marmor, Toilettenspiegel, 2 Nachtschränke. 2 Stühle, 1 Handtuchständer
früher 850, jeizt 600 A
2 Zimmer mit zweitürigem Spiegelschrank.
140 cm breit
früher 700. jetzt 500.
1 Zimmer, Natur-Ahorn mit Intarsien, sehr elegant. Schrank 3tei#ig mit 2 Spiegeltüren. sonst dieselben Teile
früher 1850. Jjetzt 1100 M
1 Zimmer, Mahagoni, dunkel, mit wertvoller Intarsie, Schrank 3türig, sonst dieselben Teile
früher 1750. jetzt 1325 M
1 Ziemer, Natur-Mahagoni, mit reicher Perlmutter-Intarsie, Schrank 3türig. sonst dieselben Teile
früher 1450. jetzt 1025 A
1 Zimmer, Natur-Managoni, mit reichen Intarsien und parkettartigen Einlagen, Schrank 3türig. sonst dieselben Teile
früher 1500, Jjetzt 1150 M
9
2 Zimmer. Eiche, hell geschnitzt, Schränke 140 cm
breit, 2türig mit Spiegel, sonst dieselben Teile
früher 575., jetzt 430 A
1 Zimmer, Eiche, hell geschnitzt, Schrank 180 cm breit, sonst dieselben Teile
früher 875, Jetzt 650.#
Zimmer, einfachere Ausführung, sonst wie vorstehend
früher 850, Jjetzt 575 J.
1 Zimmer, hell Eiche mit schwarzen Intarsien Schrank 140 cm breit, Teile wie oben
früher 750. jetzt 550 M
1 Zimmer, hell Eiche, geschnitzt. Teile wie oben
früher 750, Jetzt 570 M
2 Zimmer, hell Eiche, geschnitzt. Schrank 130 cm
breit. Teile wie oben
früher 520, Jjetzt 400 M.
1 Zimmer, Satin-Nuss aum mit Intarsien, Schrank
140 cm breit, zweiteilig. Teile wie oben
früher 830. jetzt 600 M
1 Zimmer, Satin-Nussbaum mit Schnitzerei Schrank dreitürig, 180 cm breit Teile wie oben
früher 900, jetzt 650 K
Zimmer. Rüstern poliert, prämiiert, Schrank eintürig mit Spiegel, Teile wie oben
früher 900. jetzt 500 M.
1 Zimmer. Nussbaum geschnitzt Schrank 140 cm breit. Teile wie oben
früher 850. jetzt 600 M
Ausser den angeführten noch 15 Schlafzimmer
mit 120—140 cm breiten Schränken
sämtlich ½ unter Preis.
Obenmarspforten-11 Glockengasse 15.
Empire, sehr reich, Natur-Mahagoni Schrank, Umbau, Sofa, 2 Sessel, 2 Stühle
früher 2600. jetzt 1600 M.
Moderne Ausführung, dunkel Mahagoni mit Messing-Einlagen Teile wie oben
früher 1700, Jjetzt 1300 M.
flämisch Eiche, schwarz Bücherschrank, Diplomatenschreibtisch, Umbau mit Sofa, Tisch. Schreibsessel, 2 Stühle
früher 1500, Jetzt 1150 M
Moderne Ausführung. Natur-Mahagoni matt gewichst ’eile wie oben
früher 1600. jetzt 1100 M
Romanisch, sehr schwer Eiche, braun Teile wie oben
früher 2000. Jetzt 1300 K
Moderne Ausführung, dunkel Mahagoni Teile wie oben
früher 1400, jetzt 850 M
Engl. Renaissance mit sehr feiner Schnitzerei Eiche
Teile wie oben
früher 1800. Jetzt 1250 M
Empire, dunkel Mahagoni, mit reichen Bronzen Teile wie oben
früher 1bbc. jetzt 1100 M
Moderne Ausführung, hell Mahagoni, mit vergoldeter Schnitzerei Teile wie oben
früher 1350, jetzt 950 M
Moderne Romanisch. Eiche Teile wie oben
früher 1600, Jetzt 1150 M
Moderne Ausführung. Eiche Teile wie oben
früher 1050. jetzt 800 M.
Moderne Ausführung, hell Mahagoni, mit Intarsien Teile wie oben
früher 1100, jetzt 775 M
Wohnsalon. Kirschbaum, Biedermeier 1 Schrank, sehr breit. Umhau, mit durchgehenden Seitenschränken, Sofa, Tisch, 4 Stühle
früher 2900. jjetzt 1700 M
Wohnsalon, Eiche, mit reich vergoldeter Schnitzerei Teile wie oben
früher 1350, Jjetzt 950 M.
Ein Posten Einzelmöbel, wie:
Moderne Ausführung. Eiche Teile wie oben
früher 1400. Jetzt 1000 M
Moderne Ausführung, hell Eiche, mit Intarsien Teile wie oben
früher 1900. Jjetzt 1300 M
Moderne Ausführung. Eiche Teile wie oben
früher 1800. jetzt 1250 K
Preis.
Büfetts, Tische, Spiegel Bücherschränke. Diwans Schreibtische einzelne Betten, Stühle usw.
alles bedeutend unter Preis.
Ich mache besonders darauf aufmerksam, dass sich meine Offerte nur auf erstklassige Möbel bezieht, welche in bezug auf Haltbarkeit und Ausführung über jeden Zweifel erhaben sind. Niemand, der jetzt oder später Bedarf in Möbeln hat, sollte in eigenem Interesse diese nicht wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit vorüber gehen lassen.
Lagerung zur spätern Lieferung nach Uebereinkunft.
Preise nur bindend bis 1. April a. c.
Carl Bovenschen
Obenmarspforten-11 Glockengasse 15.

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 76&a Samstag, 21. März 1903.
Mißstände im Bauwesen.
(0 Köln, 21. März 1908.
Die beiden Prozesse, die sich mit der Bauspekulation auf den Grundstücken der von Carstanjenschen Verwaltung beschäftigten, haben grelle Schlaglichter auf die schweren Mißstände im Kölner Bauwesen geworfen. Es wurde der Allgemeinheit die Größe der Gefahr und der Umfang des Schadens nachdrücklich zum Bewußtsein gebracht. Die an dieser Frage interessierten Kreise haben alle Veranlassung, ohne Schonung und unter Außerachtlassung falscher Rücksichten, zu dem Ergebnis des Prozesses Stellung zu nehmen.
Die ersten, die sich mit der Sache öffentlich befaßten, waren die Kölner Baumaterialienhändler, die auf gestern nachmittag eine Versammlung ins Hotel Deis am Hohenstaufenring einberufen hatten. Die Versammluug wurde von Hrn. H. J. Pelzer geleitet.
Der Vorsitzende wies in seiner Eröffnungsrede daraufhin, daß den Baumaterialienhändlern die hauptsächlichsten Verluste drohen von den Unternehmern, die mit Bauzuschuß arbeiten; er erinnere nur an den„Hypothekenfriedhof" zu Sülz und an die von Carstanschen Grundstücke. Der Vorstand des Vereins der Kölner Baumaterialienhändler habe sich mit den Zuständen auf dem Gelände der von Carstanjenschen Verwaltung an der Hand besonders des Gutachtens des Hrn. Baugewerksmeisters Hömann eingehend befaßt und schlage der Versammlung vor, ihre Ansicht über die Angelegenheit in folgender Entschließung zum Ausdruck zu bringen:
„Die versammelten Mitglieder des Vereins Kölner Baumaterialienhändler erklären hiermit, daß sie der Redaktion des Kölner Local=Anzeigers für die derzeitigen Veröffentlichungen in der Sache Ulmer=Carstanjensche Verwaltung dankbar sind. Sie erachten es als in ihrem eigensten Interesse liegend, auch ihrerseits zu dieser Sache das Wort zu nehmen. Zunächst wird betont, daß bei ihnen jede parteipolitische Stellungnahme ausgeschlossen, sondern nur der sachliche Standpunkt maßgebend ist; gehören doch dem Verein der Kölner Baumaterialienhändler Parteigänger des Zentrums ebenso wie des Liberalismus an. Ohne auf den Tenor des Urteils einzugehen, müssen die Unterzeichneten das System des Bauzuschußgebens, wie solches die Prozesse Ulmer=Carstanjensche Verwaltung aufgedeckt haben, auf das allerentschiedenste verurteilen. Dieses System, welches leider bei einem Teil der Grundbesitzer seit Jahren eingesetzt hat, und das fortgesetzt ohne Erfolg von den Lieferanten bekämpft worden ist, hat im Carstanjenschen Falle die allerschlimmsten Folgen gezeitigt: einmal, weil es sich in diesem Falle insgesamt um Millionen Objekte handelte, dann aber auch, weil dabei in kraffester Weise dem modernen Bauschwindel Tor und Tür geöffnet wurde. Die Verluste der Lieferanten beziffern sich auf mehrere Hunderttausende. Viele Existenzen sind vernichtet und viel Unglück heraufbeschworen worden. Die gemeinsame abwehrende Stellungnahme aller Interessenten ist allein imstande, diesem System Einhalt zu bieten. Wir hoffen, daß die gesamte Kölner Tagespresse unsere Bestrebungen unterstützen und damit der Allgemeinheit einen guten Dienst erweisen wird.“
Der Vorsitzende betonte im Anschluß an die Resolution, daß gerade unter den Baumaterialienhändlern viele seien, die bei der v. Carstanjenschen Grundstücksspekulation den Schaden gehabt haben, einzelne 14000 bis 15000 M.
Es entspann sich nun eine lebhafte Debatte. Hr. Mauelshagen (in Firma Storp Nachfolger) brachte die Mißstände im Bauwesen, wie sie in den Jahren 1893 und 1894 die Oeffentlichkeit beschäftigten, in Erinnerung. In den verschiedensten Städten, besonders in Berlin, habe damals große Aufregung über die bedeutenden Verluste im Bauwesen geyerrscht. Die Kölnische Volkszeitung habe damals Artikel über die Berliner Verhältnisse gebracht, die Mißstände in eingehender Weise geschildert und bemerkt, daß diese Schilderung auch auf Köln zutreffe. Der Verein gegen Bauschäden, den Redner damals ins Leben gerufen, habe leider wegen Mangel an Mitteln die ihm gestellten Aufgaben nicht erfüllen können. Aber es sei auch heute noch nicht zu spät, darauf hinzuwirken, daß die Handwerker über die Gefahren des Bauzuschuß=Systems aufgeklärt würden. Wenn die Handwerker ein Schriftstück erhalten, das die Aufschrift Zession trägt, dann glauben sie sich vollständig gesichert. Es muß den Handwerkern klar gemacht, daß dieses Stuck Papier vollständig wertlos ist, daß sie auf das Wohlwollen des Kapitalisten angewiesen sind, der tausend Gründe sinden kann, die Zession nicht auszuzahlen. Das Bauzuschuß=System, das im Zusammenhang steht mit dem Zessionswesen, ist ein Krebsschaden im Baugewerbe. Es ist höchste Zeit, daß wir endlich ein Gesetz zur Sicherung der Bauforderungen erhalten. Wer zur Bekämpfung des Bauzuschußsystems beiträgt, tut ein gutes Werk.
Hr. Holtz(in Firma Trompeter&amp; Holtz) bemerkt, daß die hunderttausende Mark Verlust, von denen in der Resolution die Rede sei, eine verhältnismäßig geringe Summe genannt werden könnten. Aber es handle sich dabei nur um den Schaden der Händler, die Kalk und Zement lieferten, nicht um die Lieferanten von Holz, Eisen und Steinen, bei diesen sei der Schaden noch viel größer.
Hr. Coßmann(in Firma Storp Nachf.) wendet sich gleichfalls gegen das System des Bauzuschusses. Es gelte, dagegen energisch Front zu machen, und dazu bedurfe man vor allem der Mithülfe der Presse. Was kann uns alles nützen, wenn wir bei der Presse keine Unterstützung finden. Diese Prozesse haben ergeben, daß die Bauherren meistens Existenzen waren, die wenig vertrauenswürdig waren. Durch die Sachverständigen ist darauf hingewiesen worden, daß solvente Leute solche Grundstücke nicht übernommen hätten; denn der Zinsfuß stand damals außerordentlich hoch und die Materialien waren wegen der vorhergegangenen Hochkonjunktur sehr teuer. Die Materialienhändler als Kaufleute können sich noch in etwas schützen gegen diese Mißstände im Bauwesen, aber die Handwerker fallen ihnen zum Opfer. Durch die Aussicht auf Arbeit lassen sie sich verleiten, ihr Geld in Bauten zu stecken, ohne die schlimmen Folgen zu bedenken. Diese Handwerker waren ehrliche und fleißige Leute, sie können angesichts soicher Schädigungen nicht mehr bestehen, werden zahlungsunfähig und die Materialienhändler verlieren durch sie indirekt. Es muß erreicht werden, daß wir an Bauten, die mit Bauzuschuß hergestellt werden, überhaupt nicht mehr liefern, auch nicht mehr an Handwerker, die für solche Bauten arbeiten.
Hr. Pelzer teilte mit, daß der Verein ein Formular entworfen hat, wonach der Geber des Bauzuschusses sich verpflichten soll, die selbstschuldnerische Bürgschaft und zwar unter Verzicht auf jedwede Einrede zu übernehmen. Leider sei es nicht immer bekannt, wenn mit Bauzuschuß gearbeitet werde. weist daraufhin, wie die Kapitalisten die Unternehmer und
Handwerker häufig hinhalten, wenn sie Geld haben wollen. Es
wird da nach allen Regeln der Kunst abgeknapst, zumal wenn die Handwerker sich am Samstagabend in der Notlage befinden, ihre Arbeiter bezahlen zu müssen. Dann bekommen sie ebensoviel, daß sie ihre Arbeiter soweit bezahlen können, daß kein Skandal entsteht.
Hr. Mauelshagen. Unser Verein muß von jetzt ab dem Bauzuschuß=System gegenüber rücksichtslos verfahren; ohne selbstschuldnerische Burgschaft des Kapitalisten darf für keinen solchen Bau mehr geliefert werden. Wir verpflichten uns, die Sache streng durchzuführen.
Hr. Hallensleben(in Firma Rich. Braun&amp; Co.) teilte mit, daß eine hiesige Bank, die er mit Namen nannte, ein Vertragsformular geschaffen hat, nach dem Zessionen tatsächlich weder einforderbar noch einklagbar sind.
Hr. Cotzmann bezeichnete es als das Verderbliche an dem Bauzuschuß=System, daß man von vornyerein darauf ausgehe, den Lieferanten um sein Geld zu bringen.
Hr. Holtz betont, daß durch das Gesetz der Baugeldgeber verpflichtet werde, die Handwerker und Lieferanten selbst zu bezahlen.
Hr. Bauer(in Firma Lohrscheid Nachf.) weist daraufhin, daß
es Baugeldgeber häufig darauf absehen, Handwerksleute dadurch zum Bauen zu bringen, daß er den Vertretern der einzelnen Bauhandwerkszweige die Arbeiten an vielleicht 20 Neubauten verspricht; es wird dann dem Maurermeister, dem Schlosser, dem Schreiner, dem Stukkateur usw., jedem eine Baustelle, angehängt. Wenn die Leute dann mit dem Bauzuschuß nicht auskommen, wird ihnen nahegelegt, sich gegenseitig Wechsel zu geben, die natürlich nicht eingelöst werden könnten; die Baumaterialienhändler müßten dabei hereinfallen.
Hr. Hub. Wolff schlägt vor, eine Liste der Unternehmer zu schaffen, die mit Bauzuschuß arbeiten.
Hr. Coßmann betont nochmals die Wichtigkeit der Aufgabe der Presse, die Händler im Kampfe gegen die Mißstände im Bauwesen zu unterstützen.
Die vorgeschlagene Entschließung wurde hierauf ein stimmig angenommen.
Neues aus Köln.
# Mordversuch an einem Dolizeikommissar.
Gestern vormittag war vom Schöffengericht der Fremdenführer Heinrich Mingels wegen Beleidigung des Polizeikommissars Hönig und des Polizeipräsidiums zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Als der als Zeuge vernommene Kommissar Hönig kurz nach 12 Uhr das Gerichtsgebäude verlassen wollte, feuerte Mingels vier Schüsse aus einem Revolver auf ihn ab. Der Beamte ergriff sofort den Mordbuben; es ging ihm dabei ein Schuß in den linken Arm. Während der Täter sofort verhaftet wurde, brachte man den Kommissar in eine gegenüber gelegene Wirtschaft, wo sofort die Polizeibehörde und die Staatsanwaltschaft zur Feststellung des Tatbestandes eintrafen.
Der Angeklagte, der beantragt hatte, den Polizeiinspektor Kautz und einen Richter des Zivilgerichts als Zeugen zu laden, fragte: „Wird denn die Sache nicht untersucht?“„Nein,“ entgegnete der Richter.„Dann darf also die Polizei einen betrügen,“ sagte der Angeklagte im Hinausgehen, und verübte dann im Gerichtsgebäude den Mordversuch auf den Kommissar, der glücklicherweise nur in den linken Arm getroffen und am rechten von einer Kugel gestreift wurde.„Wäre der Mann, wenn er dürftig war,“ so äußerte der Kommissar noch vor der Katastrophe zum Schreiber dieses,„zu mir gekommen, ich hätte ihm gern 10., auch 20 M. aus meiner Tasche gegeben; ich habe auch schon die Gerichtskosten in den Zivilprozessen als Drittschuldner zahlen müssen.“ Selbstredend nur deshalb, weil der abgewiesene Kläger zahlungsunfähig ist.
Es wird dazu noch folgendes gemeldet: Der vorbestrafte Fremdenführer Heinrich Mingels von hier war angeklagt, im Jahre 1908 den Polizeikommissar Hönig und das Polizeipräsidium durch ein Schreiben vom 4. Januar d. J. beleidigt zu haben. In dem Schreiben war, wie es in der Anklage hieß, gesagt, der Kommissar habe Mingels bestohlen und betrogen und sei dabei vom Polizeipräsidium öffentlich unterstützt worden. Der Heyler sei so gut wie der Stehler. Mingels behauptete, zu dieser Aeußerung berechtigt zu sein, denn er sei durch den Kommissar um einen Verdienst von 12 M. gebracht worden. Polizeikommissar Hönig schilderte den Fall wie folgt: Die Sache datiert bis ins Jahr 1905 zurück. Der Angeklagte hatte als Fremdenführer die Frau eines Advokaten aus Lüttich durch die Stadt geführt. Da die Dame, die aber dem Angeklagten nicht unbekannt war, da er ihrem Sohne hierselbst Sprachunterricht gegeben hatte, kein Geld mehr bei sich hatte, führte er sie zum Polizeibureau. Hier ließ sie als Pfand einen Ring im Werte von etwa 120 M. zurück. Mingels behauptete einen Anspruch auf 12 M. zu haben. Ich war auf dem Bureau nicht anwesend und kam erst gegen 11 Uhr dorthin und sagte mir, nachdem ich den Fall kennen lernte, daß es sich doch bloß um eine Zivilsache handele. Die Advokatenfrau kam dann mit einer Dame von der Hohestraße zum Bureau. Die letztere verbürgte sich für die 12 M. und der Ring wurde der Eigentümerin, da sie abreisen wollte, ausgehändigt. Mingels verklagte nun mich wegen der 12., wurde aber in beiden Justanzen abgewiesen. Mingels verfolgt mich seit der Zeit und hat sogar an den Minister geschrieben. In dem fraglichen Schreiben heißt es u..: Der Kommissar hätte den Spitzbuben die Stange gehalten, sei ein Hehler und das Polizeipräsidium habe sich nicht entblödet, den Kommissar dabei zu unterstützen. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte sich wohl in Wayrnehmung berechtigter Interessen befunden, die Grenzen aber in bewußter Weise erheblich überschritten habe. Es setzte zwei
Monate Gefängnis fest.
August Reichensperger und der Kölner Dom. In der letzten Vorstandssitzung des Zentral=Dombauvereins hatte der Vorsitzende, Geheimrat Rob. Esser, darauf hingewiesen, daß auf den 22. März d. J. die Wiederkehr des 100. Geburtstages des Appellationsgerichtsrates Dr. August Reichensperger falle, infolgedessen es angemessen erscheine, das Andenken des um die Gründung des Zentral=Dombauvereins und um die Bestrebungen des Vereins hochverdienten Mannes besonders zu ehren. Der Vorstand trat dieser auch von dem Verwaltungsausschuß geteilten Ansicht bei und beschloß, zu einer solchen Ehrung die Stiftung eines gebrannten Fensters in der südlichen Turmhalle des Domes mit folgender Inchrift:„Dem Andenken des um den Dombau hochverdienten Herrn Dr. August Reichensperger zur Jahrhundertfeier seines Geburtstages am 22. Marz 1908 gewidmet von dem Zentral=Dombauverein.“ Das Fenster ist jetzt fertiggestellt worden.
Staatsminister a. D. v. Podvielski, auf der Durchreise von Wiesbaden kommend, ist hier eingetroffen, und im Domhotel abgestiegen.
* Reifeprüfung. Am Freitag den 20. d. M. fand die Reifeprüfung am Kgl. Kaiser Wilvelms=Gymnaiium unter
dem Vorsitz des Direktors Dr. Kramm statt. Von 23 Oberprimanern, die in die schrittliche Prütung eingetreten
wurden 12 von der mündlichen Prüfung befreit; auch die übrigen
erhielten das Zeugnis der Reife.
Einhundertmarkscheine sind seit einigen Tagen im Umlauf. Gestern morgen wurde ein solches Falsifikat auf der Reichsbank angehalten. Die falschen Banknoten fallen durch ihre blasse Farbe auf und fühlen sich fettig an. Ein besonderes Kennzeichen ist der sehr schlechte Druck der Strafbestimmungen.
Personalnachrichten. Die Bahnhofsvorsteher Karl Heimel und Wilh. Lamb. beide vom hiesigen Hauptbahnhof. sind zum 1. April nach Obercassel bei Bonn bzw. Wahn als Bahnhofsvorsteher versetzt. Dem kommissarischen Assistenten Andreas Kutsch vom Kölner Hauptbahnhof ist die Verwaltung des Bahnhofes Harff übertragen worden.
Personalien. Dem Oberlandesgerichtsrat Liertz ist der Charakter als Geheimer Justizrat verliehen. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt die Referendare Führer und Goebbels.
1 Ein schwarzer Taschendieb. Heute morgen schlug in der Lintgasse ein Neger aus Uebermut an einem dort stehenden Geschäftswagen eine wertvolle Fensterscheibe entzwei. Der Neger wurde von einem Schutzmann festgenommen. Wie sich bei seiner Festnahme herausstellte, hat der Neger in der vergangenen Nacht in einem Restaurant auf dem Heumarkt einem Herrn einen Beutel mit Geld gestohlen.
§. Vermißt. Der Gipsformer Luigi— genannt Alois— Tronchetti, geboren am 18. Juni 1863 zu Catannori, hat am 14. d. M. seine Wohnung. Marsilstein 17, verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe: mittel, Gestalt: schlank, Haare: grau, Bart: grauer Schnurrbart, Gesicht: rund und blaß, Stirn: hoch, Augen: grau, Augenbrauen: braun, Nase: klein. Ohren: klein, Mund: mittel, Zähne: lückenhaft, Kinn: gewöhnlich. Besondere Kennzeichen: trägt Brille. Bekleidung: graue Joppe und Weste, dunkelgestreifte Hose, rehfarbiger Ueberzieher, steifer Hut, Schnürschuhe, Normalhemd.
Kochmals eine Revolverschießerei. Gestern abend gerieten vier junge Burschen miteinander in Streit. Die Schlägerei setzte sich dann in der Stephanstraße fort. Als einer der Streitenden ein Messer zog, griff ein anderer zum Revolver und feuerte zunächst zwei Schüsse in die Menge ab. Als ein hinzukommender Polizeikommissar ihm die Waffe abnehmen wollte, schoß der Bursche noch zweimal hintereinander, jedoch glücklicherweile ohne den Kommissar zu treffen. Mit Hülfe von mehreren herbeigeeilten Schutzleuten konnte dann der Revolverheld, der sich wie wild benahm, überwältigt und ihm die Waffe, die noch mit einer Kugel geladen war, abgenommen werden.
+ Fritz Hönigs Puppentheater. Es dürfte weitere Kreise interessieren, das in nächster Zeit das beliebte Kölner HänneschenTheater in Castans Panoptikum einige der ausgezeichneten humorvollen Schwänke unseres verstorbenen Milbürgers Fritz Hönig in seinen Spielplan aufnimmt, um dadurch auch auf jeden echten Kölner eine erhöhte Anziehungskraft auszuüben. Außerdem bleibt das mit so großem Beifall ausgenommene reichhaltige Spezialitätenprogramm im Vortragssaale des Panoptikums bis Ende d. M. unverändert bestehen.
A. Aus dem Fenster gesprungen ist um Mitternacht in einem Hause an der Huhnsgasse eine Ehefrau. Sie blieb jedoch in der Höhe der zweiten Etage an einem Fensterhaken hängen und konnte so wieder ins Haus hereingezogen werden.
Aus Köln=Nippes.
% Essigessenz getrunken hat in der Hartwichstraße in vergangener Nacht eine Frau. Sie wurde dem Vinzenzhospital zugeführt.
Aus Kalk.
#1 Falsches Geld. Bei der hiesigen Postkasse wurde ein falsches Einmarkstück mit der Jahreszahl 1901 angehalten. Es ist schlecht geprägt und fühlt sich auch fettig an.
Aus dem sozialen Leben.
8 Der Bezirksverband oer katholischen Arbeitervereine Köln=Mülheim hält am Sonntag, den 22. März 1908, nachmittags 2½ Uhr im Bürgersaale des Annohauses seine erste diesjährige Delegiertenversammtung ab. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Unsere Aufgabe gegenüber den Landtagswahlen; 2. Einführung der Verhältniswahl bei sozialen Wahlen, namentlich den Krankenkassenwahlen; 3. die neue Finanzreform. Laut Satzung hat jeder Verein bis zu 100 Mitglieder drei, auf jedes angefangene weitere 100 einen, aber höchstens sechs Delegierte zu entsenden. Um pünkt liches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
½ Der Kölner haus- und Grundbesitzerverein(gegründe
1888) hält am Montag den 23. März 1908, abends 8½ Uhr, seine diesjährige zweite Mitgliederversammlung im Alten Präsidium, Schildergasse 84, ab. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: 1. Allgemeiner Bericht; 2. Bericht der Revisoren, Genehmigung des Rechnungsabschlusses pro 1907, Entlastung des Kassierers und des Vorstandes; 3. Erhöhung des Vorstandes von 12 auf 18 Mitglieder: 4. ev. Wahl von neuen Vorstandsmitgliedern;
5. Vortrag des Herrn Architekten Paul Gerlach über die Härten der Kölner Bauordnung und Vorschläge zur Milderung derselben;
6. Verschiedenes.
0 Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. Am kommenden Montag wird Herr P. Facundus reden über Der Gottesbeweis aus der Schöpfung, ein Thema, das wohl eine noch zahlreichere Zuhörerschaft, als bisher, fesseln wird. Die beiden folgenden Vorträge des Herrn Geheimrates Ernst v. HesseWartegg am Donnerstag den 2. April, Marokko und seine Bedeutung für Deutschland und am Montag den 6. April: China, Japan, Europa, der Wettkampf der kaukasischen und der mongolischen Rasse, werden wiederum durch zahlreiche Lichtbilder erläutert werden. Als Schlußredner wird Herr Geistlicher Rektor Rüben(Am Elend) ein noch nicht feststehendes apologetisches Thema am 6. und damit letzten Abende behandeln. Die Mitglieder und Freunde des Vereins werden dringlichst gebeten, nicht nur so zahlreich wie bisher, sondern auch tunlichst frühzeitig zu erscheinen, damit auch ein rechtzeitiger Schluß der Vortragabende kann gewährleistet werden. Der Vorstand hat es sich angelegen sein lassen, recht tüchtige Redner und äußerst spannende Themata ins Programm zu nehmen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Bingst, 20.März1908. Wie aus der gestrigen Annona ersichtlich ist, beginnt die Theaterauffüyrung der Jungfrauen=Kon# gregation statt um 7 Uhr, wie durch die Karten angesagt war, erst um 8 Uhr. Eintrittskarten zu 30 Pfennig sind nur noch al der Kasse zu haben.
Manfort, 20.März1908. Hier stach sich ein junger Mann beim Schneiden von Weiden so unglücklich in das Auge, daß* als verloren gilt, trotzdem man sofort ärztliche Hülfe zu sie124.

Fr. Feinhals
Mülheim(Rhein)
Buchheimerstrasse 43, 45, 47, 51.
Frühjahrs-Neuheiten
in Damen- u. Kinder-Konfektion
Taffetjacken, Liftboy, Kimonos, Kostüme.
Zur h. Kommunion
weisse u. farbige Kleiderstoffe
Mull- u. Batistkleider von 11 K an
Schleier, Kränze, Handschuhe, Wäsche
Kommunikanten-Hüte
die neuesten Modelle.
Damen- u. Kinderhüte
Rembrandt-Fasson
die Neitheit dieser Saison.
Zum
Hausputz
als
Spezialität:
9
15
nach Plauener Art
einigen
Del
von
Rouleaus Portieren, Fellen Teppichen etc.
Färberei u. chem. Reinigungs-Anstalt
I. Ranges.
Nur erstklassige Arbeit liefert die Firma
P. u. O. Merkelbach
im Färben und Reinigen von
Damen- und Herren-Garderoben Federn, Handschuhen, Gardinen, Möbelstoffen, Decken, Fellen, Pelzen etc. Wasserdichtmachen von Stücken Damen-, Herren- und Sportkleidern.
Gegr. 1835
Hansaring 34. Marzellenstrasse 21. Benesisstrasse 60. Severinstrasse 220. Marsilstein 8. Krefelderstrasse 14. Weidengasse 45. Brüsselerstrasse 12. Friesenstrasse 13. Huhnsgasse 51.
Sülz:
Sülzburgerstrasse 164.
Nippes:
Auguststrasse 41. Siebachstrasse 61. Neusserstrasse 217. Telephon 7414.
Das natürlichste
daher mit
Ite Geschäftsbücher,
gutem Erfolg gekrönte Haarwasser
vemnasse-Spiritus
a K. 0,75, 1,50 und.—. bei Schuppen, Haarausfall und Kahlköpfigkeit.
Nur echt mit Schutzmarken
Nendelsteiner Kircherl u. Brennessel.
inderung
und Hellung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
## vortrem. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf. Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiss. Man mache einen Verruch Preis per Flasche.—.
Bostandrelle: Pletelu. 90. Karse 20. A. Gr. Pesenele. I1 20. Arees eere 10. Num 90. Tosl#fr., Spizweg. auu. J 27 5/0
Depot in K.
Dom-Apotheke
„Palmetta“
Feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
Kochen, Braten und Backen.
„Palmetta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Güte. Wohlgeschmack und Preiswürdigkeit übertroffen. per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse 1.
kur
Zu haben in
Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
kauft unter Garantic sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3, Emil Ulmer, Kölb.
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Meroringerstr. 5. Fernspr.-Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen. Polstermöbelnusw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung. Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
toKuSS
*<space> e.<space> 6.<space> m.<space> b.<space> H.<space>
Köln, Nachabäerstrasse 60.
Wir verzinsen ab 1. Januar 1908 vom Tage der Einlage an:
Kapitalien in jeder Höhe
ohne Kündigung zu 3¾% mit dreimonatlicher Kündigung zu 4¼% mit sechsmonatlicher Kündigung zu 4½%
per Dtd. 655 Für Damen Frauenbedienung.
III. Heinr. Dommes. Sever nstr. 119.
werden
schnell und diskret angefertigt
ihmaschine
gowski&amp; Co.
Köln a. Rhein.
Hohestrasse 136.
Damenbinden
Wir bringen eine Anzahl zurückgestellter
Wanduhren
nur la. Fabrikate in Eichen und Nussbaumholz zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf und gewähren auf diese Stücke einen erhöhten ExtraRabatt.
J. Verhagen&amp; Cie.
Kaiserl. türk. Hoflieferanten. Hohestr. 15.. Uhrenhandlung.
Johann Pennig Köln
59 Heumarkt 59. Ecke Joachimstraße
am Königsdenkmal.
Kommunion-Stiefel
für Knaben und Mädchen, jede Preislage.
Aeltestes und grösstes Schuhwarenhaus Kölns.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1452.
unigung des Blutes
bei Skrofulose, Flechten, rankheit., Drüsenleiden, häden u. s.., ebenso bei =u Nierenleiden hat sich der
Ripp“ Tee
vorrüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auch von gesunden Personen zur Verhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheken.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Haupt-Niederlage: Jan kon Werth-Apotheke, Altermarkt48
R AMNAE M L C
Möbel
etablirt 1869
Transport Lagerung
CL
biliges Hühnertutter
Kleinweizen(Getreideabfall)
150 Pfd. K. 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Geflügelfutter-Versand
Neuss a. Rl.
Konfektionsbüsten
für
Schneiderinnen
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von K 2,75 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.*
Preisliste gratis,
6E
*
II

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78 8 Samstag, 21. März 1903.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln. 21. März 1908.
E Unterhaltendes. E
D haß.
Skizze von Paul Glasenapp.
Die schwarzhaarige Leni trat mit dem ersten Sonnenstrahl aus der schmalen Tür des schmucken Häuschens, das am Fuße eines Weinberges stand. Sie streckte im Glücksgefühl ihrer blühenden Jugend den straffen, wohlgeformten Körper, und ihr kluges, frisches Gesicht lachte in den Morgen hinein. Von nahher rauschte der Bach und warf glitzernde Funken in ihre helleuchtenden Augen. Und hüben und drüben die grünenden Hänge!
Sie ging der steinernen Brücke zu am Eingang des Dorfes. Linksab führte ein steiler Pfad empor zu dem kleinen Weinberge des Vaters. Dorthin trug sie den Kübel auf ihren starken Schultern. Hastige Schritte und ein lauter Gruß hinter ihrem Rücken ließen sie sich umwenden.
Der Rudolf war ein kecker, gesunder Bursche; doch sie zog die Stirn kraus, als sie seiner gewahr wurde.
„Wird heute arg heiß werden!“ sagte er und legte Schaufel und Picke, die er bei seiner Arbeit als Bahnarbeiter gebrauchte, auf die andere Schulter.„Man muß sich halt plagen. Der eine so, der andere so! Nicht Leni?“
Sie nickte stumm.
„Bist heut' so verdrießlich, Leni! So ein Mädel wie du sollte lachen, mein' ich. Hast Liebeskummer?“
„Ach geh'!“ sagte sie unwillig.
„Viel Gerede machst heute grad' nicht! Ich wäre dir dankbar für ein freundliches Wort, doch damit gehst du sparsam um. Ich sollte meinen, du wüßtest, daß ich dir gut bin; aber du verschwendest deine Liebesblicke für den Reinhold, den Taubstummen— den Krüppel! Womit habe ich deine Abneigung...“
„Schweig!“ rief sie ihm zu. Die Röte des Unmutes bedeckte ihr Antlitz.
„Der und du! Ein eigenes Paar! Jeder lacht im Dorfe und keiner hält es für wahr, daß du ihn liebst. Man erzählt sich, er schreibe dir die Liebesworte auf Papier. Eine langweilige Arbeit für ein schönes Mädchen!“ entgegnete er spöttisch.
„Laß mir den Reinhold in Ruh! Und was dich angeht, so merke dir, daß ich einen Kneipenläufer und Messerhelden nicht mag. Was die Leute reden, ist mir einerlei!"
Sie hatten die Brücke erreicht und Leni bog links ab. Er lachte höhnisch hinter ihr her und sagte:„Vielleicht besinnst' dich
noch. Leni! Was für ein Vergnügen hättest du, gerade du, an
dem Reinhold—— dem Krüppel!“
Sie würdigte ihn keines Wortes der Gegenrede, obschon es in ihrem Antlitz zuckte vor innerer Erregung. Ruhig und leichten Fußes schritt sie den Berg hinan, ohne sich umzuschauen. Bald umkoste ein frischerer Wind ihr schwarzes Haar und kühlte ihre heiße Wangen. Oben angekommen, schaute sie zurück in das Tal. Sie legte die Hand schützend vor die Augen und blickte hinunter zur weißen Brücke; da stand der Taubstumme und winkte mit dem Hute zu ihr hinauf. Sie löste ihr buntes Tuch vom Halse und schwenkte es grüßend in die Luft und sah träumerisch lächeld vor sich her. Jetzt schritt er weiter dem Rudolf nach, mit dem er auf der Bahnstrecke beschäftigt war.—
Der Vorarbeiter verteilte die Arbeit, Rudolf und Reinhold als die Kräftigsten am weitesten hinaus und abseits von den anderen Arbeitern, dicht am Tunnel. Schweigend handhabten sie Picke und Schaufel und der nahebei vorüberrauschende Bach sang seine monotone Melodie dazu. Ein anderes gab es kaum für die zwei, als schweigen. Höchstens das Wie der Arbeit und andere augenfällige Dinge konnten sie sich durch Zeichen klar machen. Dem Rudolf brannte das Herz; ein finsterer, haßerfüllter Blick streifte den Reinhold, der mit festem Griff die Picke schwang. Rudolf richtete sich oftmals in die Höhe und beobachtete ihn; dann lachte er laut vor sich hin, der andere hörte ihn ja nicht. Der also war der Schatz der schmucken Leui! Fleißig war er und sein offenes, sonnenverbranntes Gesicht stand ihm gut, aber taub und stumm war er. Er vernahm keines der in heißer Liebesglut gestammelten Worte der Liebsten.
„Eine ängstliche Sache und ein langweiliges Geschäft für eine hübsche Dirne!“ dachte der Rudolf und lachte gewaltsam. Er stieß den Reinhold an; der fuhr erschrocken in die Höhe. Rudolf deutete mit der Hand nach den Weinbergen und machte die Bewegung eines Verliebten, der sein Mädel andächtig in die Arme schließt und küßt. Reinhold wandte sich ein wenig verlegen ab und wurde rot.
„Dumme Einfalt! Der will mir die Leui wegschnappen? Kreuz..
Er griff zur Picke und schlug voll innerer Wut auf die Steine, daß sie wie toll umherspritzten.
Den ganzen Tag über arbeiteten sie zusammen, schweigsam, jeder für sich. Der Rudolf dachte viel nach, und in seinem Herzen keimte nichts Gutes.
„Hören kann er nicht. Wenn der Zugführer das Warnungszeichen gibt, muß ich ihn von den Schienen herunterholen. Stände er aber nun gerade so, daß er den Zug nicht sehen kann, und ich würde es außer acht lassen, ihn zu warnen, dann
SUPLKCAT:[Surmissr.
Sarar
Doppelsfück zu 25 Pfg. für die grosse Wäsche!
Er stierte vor sich hin und spann mit Wollust den schwarzen
Gedanken weiter aus.
„Wenn nun ein Unglück eintritt...? Ein bedauerlicher Unfall, ohne mein Verschulden! Die Leni würde untröstlich sein, und ich dürfte ihr trotz meiner... Unschuld nicht unter die Augen treten; doch mit den Jahren läßt der Schmerz nach!“
Er zog heimlich die Uhr. In wenigen Minuten mußte der Zug kommen.
Schau, da nahte Hülfe. Seine Augen loderten auf vor wilder Freude. Am jenseitigen Ufer des Baches kam die Leni daher. Sie schaute aufmerksam herüber zu den beiden. Vorsichtig beugte sich Rudolf zu Reinhold hernieder und deutete mit ausgestreckter Hand an seinem Gesicht vorbei zu ihr hinüber. Der Taubstumme hielt mit der Arbeit inne und richtete sich auf. Er zog glücklich lächelnd den Hut zum Gruße. Da— ein langer Pfiff vom Tunnel her. Rudolf trat zur Seite. Der Zug kam fauchend aus dem Berge hervor, und graue Rauchwolken verdeckten die dunkle Ausfahrt. Leni blieb stehen, um ihn vorüberzulassen, der Rudolf würde ja den Reinhold rechtzeitig warnen, wie es seine Pflicht war. Doch Entsetzen umkrallte ihr Herz, als sie in sein verzerrtes Antlitz schaute.„Zurück!“ rief sie mit bebendem Munde.
Ein häßliches, tierisches Auflachen!
Da gab es kein Ueberlegen mehr. Mit einem wilden Aufschrei sprang sie von dem Rand des hohen Ufers in den reißenden Bach, um verzweifelt die Hände nach dem Ahnungslosen auszustrecken. Da warf der Taubstumme mit einem kreischenden Schrei die Picke weit von sich und stürzte dem Bache zu, um zu helfen, zu retten. Ein scharfer Windzug trieb ihm den dichten Rauch der Lokomotive in das Gesicht. Er wandte sich erschrocken zur Seite und sah mit starrem Staunen dem vorübersausenden Zuge nach und sah in Rudolfs haßentstelltes Antlitz und kam zur Erkenntnis des ganzen teuflischen Planes, hob im ersten Ansturm der Rachegedanken die nervige Faust...
Da kam die Besinnung. Sie galt der Leni, die er mit starkem Arm aus den Fluten rettete. Mit leisem Weinen hing sie sich an seinen Hals, und sie vergaßen über der seligen Freude des Uebeltäters. Als sie sich nach einer Weile nach ihm umschauten, war er verschwunden. Er hatte Picke und Schaufel zurückgelassen und war im schändlichen Bewußtsein seiner Schuld feige davongeschlichen.
Und das war gut.
*
Wochen darauf lasen sie von ihm in der Zeitung. daß er in
einer wüsten Schlägerei einen Mord auf sein Gewissen geladen hatte und zu langjährigem Zuchthaus verurteilt worden war.
steht in Bezug auf Absatz und Verbreitung einzig da in der Welt. Ihre Qualität ist stets gleichbleibena und konkurrenzlos!. Jeder praktischen Hausfrau ist Sunlicht Seife Lieblingsmarke geworden. Die meisten Geschäfte führen die beiden neben gezeiglen Packungen.
Pensionat
der Schuestern vom armen Kinde Jesus Brüssel, rue de la poste 93.
Gesunde Lage.
Gediegener Unterricht in allen wissenschaftlichen# Fächern, erteilt von staatlich geprüften deutschen und X französischen Lehrerinnen.
Umgangssprache: Französisch.
Musik— Zeichnen— Malen— Handarbeit. Häh- und Zuschneidekursus.
Den erwachsenen Zöglingen bietet sich Gelegenbeit zur Erlernung des Haushalts und der feineren Küche Nähere Auskunft erteilt die Vorsteherin.
Unsere Landsleute Afrika
11
wichsen nicht mit Nigrin, weil sie keine Schuhe haben.
In Deutschland dagegen sollte Nigrin in keinem Haushalt fehlen, denn es gibt in wenigen Sekunden ohne Mühe prächtigen Hochglanz.
K IIIK
8583 Köln, Kreuzgasse 14, ams
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen von 300—10 000 M.
Bitte um gefl. Besichtigung melner 4 Schaufenster und empfehle Reflektanten den Besuch meines grossen Lagers.*
Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
Gelegenheitskäufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen bieten eine grosse Auswahl Ausziehtische u.., Wasch- und Nachtkommoden, Kleider- und Spiegelschränke. Er Diwans. Sessel, Stühle, Schreibtische. Vertikos, Betten mit Einlagen, Trumeaus. Böfetts, Flurgarderoben.
Achtung! Kein Zahnwet mehr!
Empfehle zur Pflege der Zähne und sofortigen Beseitigung jeden Zahnschmerzes meinen einzig wirkenden orientalischen Balsam. Derselbe hilft so außergewöhnlich und auf die Dauer, daß jedermann einen Versuch hiermit machen sollte. Probefläschchen nebst Gebrauchsanweisung gegen Einsendung von.A, welche bei Nichterfolg zurückgebe. S. Hillenbrandt, Würzburg, Gabelsbergerstr. 17. Vertreter gesucht.
Wein=Verkauf!
Herren-Anzüge
auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß
früher 36—1., jetzi 18 27 M.
Brandenburgerstraße 23, am Hauptbahnhof.
Durch größeren und direkten Einkauf verkaufe von heute ab meinen bekannten vorzüglichen
Moselwein 75 Ofg.
Rheinwein 75 Pfg.] franko Haus Netwein 80 Ofg. sowie alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen.(Preisliste gern zu Diensten.) Sämtliche Sorten sind im Weinrestaurant 5t. Agatha glasweise zu probieren. Fernruf 9630.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise
von.4,— per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 37.
77
Eachin mmm
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber. strasse 164, Kierberg b. Köln
werne
rrau Wilh. Brodüffel. Breitenach Wie von billigstes bestes und
unschädlichstes
WASCHMITTEL
½ PId. Paker I5 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78&amp; Samstag, 21. März 1900.
Seite 7.
# Cheviof-Anzüge
Kammgarn-Anzüge
Diagonal-Anzüge
TuchkammgarnAnzüge
50.
BESTE VERARBEITUNG. TADELLOSER SITZ.
ERPROPTE TIEFSCHWARZE QUALITATEN.
von keiner anderen Seite auch
Pr. grscherre Auswahl
Köln a. Rh., Schildergasse 38—42.
Billig und schlecht
gehen immer Hand in Hand. Dr. Oetker's Backpulver ist nicht das billigste, aber das beste. Wer sich nicht der Gefahr aussetzen will, sein Gebäck zu verderben, nehme nach wie vor Dr. Oetker's Backpulver.
1 Stück 10 Pfg.
3 Stück 25 Pfg.
Zu haben in allen Geschäften.
besuche von kaufmännischem Personal im Kölner kocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber
Für
Gartenfreunde!
Selbst gezogene, erstklassige Obstbäume, Rosen, Alleeund Zierbäume, Ziersträucher, Coniferen u. Nadelhölzer, Schlingpflanzen und Stauden
zu mässigen Preisen.
Grosse Bestände.
Preisverzeichnisfrei.
Zustellung auf Wunsch durch eigenes Fuhrwerk.
. Zavelberg
Brühl bei Köln.
Besichtigung der Baumschule ohne Kaufzwang gestattet.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Kölm, Ecke Große Reugasse.
Aparte Neuheiten in
Kleiderstoffen
Damen-Mänteln
Blusen
Kostümröcken, Unterröcken, Echarpes Tüchern, Plaids etc.
Farbige Paletots
in englischen Stoffen.
Für die heil. Kemmunion
schwarze, weisse u. farbige Kleiderstoffe.
Aeusserst billige, feste Preise.
Die katholische Gesamt=Kirchengemeinde in Kalk hat sofort 6, in bester Lage der Stadt, an der Eintracht= und Engelstrasse, in nächster Nähe der St. Josephskirche gelegene, zur Bebauung sehr günstig aufgeteilte Parzellen zu verkaufen. Nähere Aufragen sind zu richten an den Vorsitzenden des Gesamtverbandes der katholischen Pfarreien Kalks, Hru. Dechant Köllen.
Zwangs=Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Poststrasse Nr. 58,
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 136, Blatt 5409, auf den Namen des Kolonialwarenhändlers Peter Mohr und dessen Ehefrau Katharina geborene Meurer zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 9, Parzelle Nr. 2085/484, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum von 1 Ar Größe, 1300 M. Gebäudesteuernutzungswert,
am 30. März 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 40 in
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 60, Blatt 2372, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Franz Vollmer und Elise geb. Bohnen zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 5218/184, Kempenerstraße 42, Hofraum 2c., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,45 Ar, 2200 Mark Nutzungswert,
am 15. Mai 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden. 0
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Marian. Kongregation für verheiratete Herren
(Mercuria).
Die im Jahre 1871 gegründete Vereinigung bietet ihren Mitgliedern Gelegenheit zur Pflege der Religiosität und wahrer Freundschaft. Dem
Verband katholisch-kautmännischer Vereinigungen Deutschlands
angeschlossen, gewährt sie auch dessen Vorteile, wie
Krankenkasse, Sterbekasse, Unterstützungskasse, Rechtsschutz, Stellennachweis.
Jeden Montagabend, 8¾ Uhr. Versammlung mit Vortrag in der Kirche Sankt Maria in der Kup ergasse. Nach derselben Sitzung in der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz)
Anfragen und Anmeldungen
können gerichtet werden an Herrn Franz Wüsten, Hunnenrücken 28.(Fernsprecher 9445).
Heinr.Schnftt
Dürenerstr. 239. 1. E. F. 9630.
Zahnoperationen auf Wunsch schmerzlos. Künstliche Zähne in Gold, Metall und Kautschuk
ser Frauenfortos Koch=Schule.
Anmeldungen zu den am 6. bzw. 10. April beginnenden Kursen werden baldigst erbeten bei der Vorsteherin Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2,
zwischen—3 Uhr.
Die Vorsitzende:
Frau Robert Peill.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 40, Blatt 1598, auf den Namen des Schreinermeisters August Baumgärtner in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6271/79, Palanterstraße 47, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, .77 Ar groß, Nutzungswert 1100 Mark, am 3. Juni 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert weroe.„, umtsgericht, Moteilung 38, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Kriel belegenen, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 30, Blatt 1165, auf den Namen des Bauunternehmers Peter Barion in CölnSülz eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 4227/97, Sülzburgstraße, Acker, .64 Ar groß mit 48/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 63, Nr. 4228/97 daselbst, Acker, 1,53 Ar groß mit 45100 Taler Reinertrag,
am 20. Mai 1908, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4
versteioer; pe Zeönigliches Amtsgericht, Abt. 33, Köln.
Heinr. von Broek
Köln, Christophstr. 14. Fernspr. 1571.
Oefen, Herde
Haus- u. Küchengeräte, Haushaltungsmaschinen Beleuchtungsgegenstände, Badeeinrichtungen,
K—LIII-I Praisen
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Bot- und Meisswein
nebst Preisliste Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Morg.
schüftlicge Fortbilonn
55.
Beginn des Jahreskursus Mittwoch, 22. April 1908.
Anmeldungen erbittet sich die Leiterin Frl. v. Frankenberg bis zum 1. April von—3 Uhr in der Schule Hohestraße 55, von—7 Uhr Klapperhof 28, vom 1. April an nur mehr im Klapperhof 28.
Die Vorsitzende: Frau R. Peill.
eig. Weinberge an Ahr u. Rhem. zsiath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren
Gedr. Both. Ahrweiter.
ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an. *che EhrenAlbertusstraße.
Möbel.
Schlafzimmer in Eichen,
Mahagon., hell u. dunk. Nußb.,
Eichen=Speisezimmer, Herren=Zimmer und Mahag.=Salon=Einricht. in großer Auswahl zu billigst. Preisen empfiehlt
Frz. Wingen,
Ehrenstrasse 20.
In allen Weiten mit
Stoffbezug
4,75.4,
ohne
Stoffbezug
2.
Carl
Hochherz
Eigelstein
37
Fabrik in Troisdorf.
Die
Natte
steiten Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Husten,

Seite 8
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 78&a Samstag, 21. März 1908.
Reie. Sto
Ominent!
iot under Vager in unten verzeichneten Gatikeln auf das teichhattigete###ugestattet. DDir nehmen wie bekannt nur allerbeste erstklasoige 2/0aren auf und übernehmen fi#r Ctattbarkeit und gutes Oragen die weitestgehende Garantie.
Die Preide oind#oderot##lig.
Ellen Sitern, welche ihr Etind zur keik. Okommunion oohön, gut und billig kleiden wollen, empfehlen wir dicn von underer grodden Cuowahl und der Ireiowindigkeit zu überzeugen
20ir dind auf 20unsck bereit, bei näßterer Engaße der Gatikel und der ungefähren Preiolagen Endicktodendungen si wachen.
(O Co., aloße
estrasse 12.
Schwarze Kleiderstoffe. Weisse Kleiderstoffe. Farbige Kleiderstoffe. Seidenstoffe.
Fertige Kommunionkleider.
Tülle u. gestickte Stoffe für Kleider. Halbsertige Roben.
Kommunionkränze.
Sckleier,
Schärpen.
Umschlagtücker.
Bänder
Wäscke.
Unterröcke.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Hähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. II. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 612 And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus). 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ad. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½. 6½f, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Predigt, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 5½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 912 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle.(Zugang Allerheiligenstr. 12 od. Maximinenstr. 48). 8 D. Singm. m. Predigt, 3 Predigt m. sakrament. Segen.— English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 22. März. 3. Sonntag in der hl. Fastenzeit.(Evange lium: Jesus treibt einen Teufel aus.) Katharina v. G. In der Friedhofkapelle abends 8 Uhr Fastenpredigt.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) für die Mitglieder des 3. Ordens vom hl. Dominikus morgens 6 Uhr Metten und Laudes, 7 Uhr gemeinschaftliche hl. Kommunion und hl. Messe, nachmittags 3 Uhr Vesper, Vortrag und sakr Segen.— In St. Mauritius gemeinschaftliche hl. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachmittags 3,30 Uhr Andacht mit Festpredigt und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Maria im Kapitol nachmittags 3,15 Uhr Versammlung der mar. Jungfrauenkongregation.— In St. Jakob hl. Ressen 6 Uhr(Rosenkranz), 7 Uhr mit Predigt, 8 Uhr für Gymnasium mit Predigt, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr mit Predigt, 2,30 Uhr Andacht zum bl. Joseph und Christenlehre, 5,30 Uhr Bußandacht, Fastenpredigt und Miserere.— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen 5,30, 7, 8,15 Uhr (Predigt),.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr(Predigt), nachmittags.30 Uhr Religionsunterricht, 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und sakr. Umgang.— In der St. Josephskirche(Köln=Nippes) abends
6,30 Uhr Fastenandacht mit Predigt.
Montag den 23. März. Otto, Viktor. In St. Maria im Kapitol nachmittags 5 Uhr Bußandacht mit Predigt.— In St. Martin abends 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt. Jeden Montagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 24. März. Gabriel. In St. Jakob abends 6 Uhr Andacht zu Ehren des hl. Antonius von Padua.— In der
Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 25. März. Mariä Verkündigung. Gebot. Feiertag. In St. Martin Haupt= und Titularfest der Bürger=Sodalität mit vollk. Ablaß und 13=stündigem Gebet; 6,30 Uhr hl. Messe mit gemeinschaftl. Kommunion, 9,30 Uhr Hochamt, 1 Uhr Segen, 3 Uhr Vesper,
5,30 Komplet, Festpredigt, Aufnahme neuer Mitglieder, Umgang und Tedeum.— In St. Avosteln abends 6,15 Uhr Lourdesandacht.— In der Minoritenkirche morgens um 5,30 Uhr hl. Messe mit gemeinschaftlicher hl. Kommunion des Marienvereins der Dienstmädchen zur Feier des Haupttitularfestes, nachmittags 4,30 Uhr Festpredigt mit Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Mauritius morgens 7 Uhr hl. Messe für die Mitglieder der Kongregation aus Anlaß des Titularfestes.
In St. Maria=Himmelfahrt Fest Mariä=Verkündigung mit 13stündigem Gebete, 6 Uhr erste hl. Messe, 7, 8, 9 Uhr hl. Messen, 10 Uhr Hochamt, 11,30 Uhr letzte hl. Messe, dann Betstunden, 5,30 Uhr Einführung des neuen Präsekten, 6 Uhr Kompletund Tedeum.— In St. Johann= Baptist Stiftungsfest der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu, abends 8,30 Uhr mit Predigt und sakr. Segen.— In St. Jakob Fest Mariä=Verkündigung, hl. Messen wie am Sonntag, 9 Uhr Hochamt,
2,30 Uhr Andacht zur Mutter Gottes, 5,30 Uhr Komplet, Predigt und Litanei.— In St. Maria in der Kupfergasse Fest Mariä Verkündigung, 9,30 Uhr feierliches Hochamt, 2,30 Uhr Muttergottesandacht, 5 Uhr feierliche Komplet.
Donnerstag den 26. März. Ludgerus. In der St. MariaAblaß=Kapelle zu Ehren der Verkündigung Marien 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr Komplet, die Oktave hindurch abends 6 Uhr Andacht mit Segen.— In St. Maria=Himmelfahrt nachmittags 5 Uhr Fastenandacht.— In St. Kolumba abends 6 Uhr Fastenandacht mit Predigt und Miserere.— In St. Jakob abends 6 Uhr Andacht zum heiligsten Sakramente.— In der Lazaristen=Kavelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 27. März. Rupert. In St. Andreas 5. Freitag zu Ehren der sieben Schmerzen Mariä, morgens 9 Uhr Fastensegensmesse mit Predigt, abends 5,30 Uhr Kreuzweg, danach Rosenkranz mit Predigt. — In der Herz=Jesu=Kirche abends 8,30 Uhr Fastenpredigt.— In St. Maria=Himmelfahrt morgens 8 Uhr Fastenmesse mit Predigt.— In St. Maria im Kapitol 5,30 Segensmesse mit Fastenpredigt.— In St. Kolumba morgens 7 Uhr Fastenmesse mit Predigt und Segen.— In St. Jakob 7 Uhr Segensmesse mit Fastenandacht und Predigt, abends 6 Uhr Kreuzwegandacht.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Maria in der Kupfergasse 10 Uhr Fastenmesse mit Predigt.— In der St. Josephskirche(Köln=Nippes) abends 8 Uhr Fastenandacht mit Predigt.
Samstag den 28. März. Felix, Eustachius. In St. Jakob abends 6,30 Uhr Salve=Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Viétor),.30 Uhr(Wendland), 5 Uhr(Rebensburg). Prüfung der Konfirmanden. Christuskirche 10 Uhr(Rahlenbeck),
5 Uhr(Jatho), Prüfung der Konfirmanden. Lutherkirche 10 Uhr
(Göring), 5 Uhr(Beckey), Prüfung der Konfirmanden. Trinitaliskirche 10 Uhr(Müller sen.), 6 Uhr(Kliche), Prüfung der Konsirmanden. Krantenhaus 9,30 Uhr(Viétor). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Rebensburg), Christuskirche(Wendland),
Lutherkirche(Göring), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(Müller), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11,30 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstr. 36 11,30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10.30 Uhr (Neudörffer), Vorbereitung und Abendmahl. Deutz, Johanniskirche 12 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), 10 Uhr(Schmidt), 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 6 Uhr(Hafner), 11,45 Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbuterkirche 10 Uhr(Viétor),.15 Uhr Krankenhaus Andacht(van den Bruck), 6 Uhr(Zurhellen, Ordination des Hülfspredigers Lambeck), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck), 9,15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer). Porz, Kapelle,.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Hafner), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), 6 Uhr(Voswinckel). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann), 6 Uhr (Sarres), 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), 6 Uhr(Schmick), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonntag den 22. März. Vormittags 9,30 Uhr Predigt(Schubert).
Mittwoch den 25. März. Nachm. 3 Uhr Kinder-, 4 Uhr KonfirmandenUnterricht, 5,15 Uhr Frauenverein im Gemeindesaal Waisenhausgasse 75.
Donnerstag den 26. März. Abends 8 Uhr Passionsstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and Amcrican Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 1I, a. m. Evensong at
6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
Korsetts Taschentücher Strümpfe. Handschuke
gasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends.34.
Theater und Konzerte.
Opernhaus.
So. 22. 184. Ab.=V. S. D.(163. Op.=Ab.=.) 6½ U. Faust und Margarete. Mo. 23. 185. Ab.=V. S. A.(164 Op.=Ab.=.) 7 Uhr. Neu einstudiert.
Vastien und Bastienne. Hierauf Waldmeisters Brautfahrt. Di. 24. Kene Vorstellung.
Mi. 25. 187. Ab.=V. S. C.(165. Op.=Ab.=.) 7 U. Samson und Dalila. Do. 26. 188. Ab.=V. S. D.(166. Op.=Ab.=.) 7½ U. Fedora.
Fr. 27. 189. Ab.=V. S. A.(167. Op.=Ab.=.) 7½ U. Neu einstud. Die beiden Schützen.
Sa. 28. 190. Ab=V. S. B.(168. Op.=Ab.=.) 7½ U. Hoffmanns Erzählungen.
So. 20. 191. Ab.=V. S. C.(169. Op.=Ab.=.) 6 U. Die Meistersinger von Nürnberg.
Mo. 30. 192. Ab.=V. S. D.(170. Op.=Ab.=.) 7½ U. Fidelio.
Schauspielhaus.
So. 22. 225. V. 3 U. Sonder=V. f. d. Metallarb.=Verb. Mülheim. Der zerbrochene Krug. Fritzchen. Die sittliche Forderung. 226. V. 7½ U. Wolkentratzer.
Mo. 23. 227. V. 7½ U. Gastspiel von Irene Triesch. Hedda Gabler.
Di. 24. 186. Ab.=V. S. B.(22..=V. im Schauspielhaus). 7½ U. Panne. Mi. 25. 229. V. 8 U. Gastspiel von Irene Triesch. Maria Magdalene Do. 26. 230. V. 8 U. Wolkenkratzer. Fr. 27. 231. V. 7½ U. Herodes und Mariamne.
Sa. 28. 232. V. 8 U. Hasemanns Töchter.
So. 29. 233. V. 3 U. 8. Arb.=Vorst. Ein idealer Gatte. Panne.
Mo. 39. 235. V. 8 U. Wolkenkratzer.
234. V. 7½ U.
trinken sich gesund durch eisenreiches Wasser aus dem Lamscheider Stahl brunnen, denn dieser altbewährte Heilquell bringt Eisen ins Blut.
Tausende
„Ich bin 1½ Jahre sehr krank gewesen. Die viele Arznei, die ich eingenommen habe, ist stets ohne Erfolg geblieben. Ich konnte nicht essen, nicht schlafen hatte Schmerzen im Rücken, Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, große Blutarmut und Beschwülste in den Gelenken; ich habe nie gedacht, daß ich jemals wieder gesund werden
würde. Und doch, wie schnell kam meine Gesundheit wieder.“——„Isch
bin entzückt über den raschen ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch nach kurzer Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen Magenbeschwerden sind verschwunden, und die alle Tatkraft lähmende Schwäche nimmt immer mehr ab.“——„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat mir meine Kraft und meinen Mut wiedergegeben.“— Auszüge aus ärztlichen Gutachten: Ein ganz vorzügliches Eisenmanganmedikament ist das Lamscheider Wasser, die Lösungsverhältnisse der hauptsächlich wirksamen Stoffe stimmen mit denen des Blutes überein, das Wasser ist wohlschmeckend und gut bekömmlich.—
Das Lamscheider Stahlwasser ist hochgradig eisenhaltig, leicht bekömmlich und gut verdaulich. Die Patienten, die es genommen haben, haben sich stets wohlgefühlt, haben es gern getrunken und haben an körperlichem und seelischem Wohlbefinden zugenommen.— Glänzende Kurerfolge bei Blutarmut, Beichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten usw.— Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung.— Weitere Auskunft der Kur, ärztl. Gutachten usw. kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf 0 9.
TEE CHAMBARD
ngenehmste und beste Abführmittel. über 50 Jahren in Frankreich
ist das ung Seit
als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Dtror in Köln Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hol-Apotheke, Wallrafplatz.— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke, 54, Deutscher-Ring.
Senneabl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse,
Isop. Je: 5: Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 78 a Samstag, 21. März 1903.
Seite v.
Gesellschaftsarre St. Maria in
und Vereinsleben.
Ofarre St. Maria im Kapitol. Ter Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet morgen. Sonntagabend.30 Uhr, im Restaurant Argendorf(Em dekke Tommes, Glockengasse), seinen ersten Familienabend, für welchen unter anderen auch ein interessanter Lichtbilder=Vortrag vorgesehen ist. Der Eintritt ist frei.(Vrgl. Anzeige in dieser Nummer.)
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Die für Montag den 23. und 30. März in der Auta der Handelsschule vorgesehenen Vorträge des Herrn Direktor Dr. Cüppers über die Beurteilung der geistigen Anlagen der Kinder müssen leider wegen Erkrankung des Redners ausfallen. Die bereits gelösten Eintrittskarten werden von den Ausgabestellen zurückgenommen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21März1908.
Das über Inner-Russland lagernde Hochdruckgebiet hat sich über Mitteleuropa ausgedehnt, so dass das Barometer fast überall gestiegen ist. Das Luttdruckgebiet steht in ganz Europa mit Ausnahme von Italien, Irland und Schottland über seinem normaien Werte. Ueber dem Mittelmeer liegt immer noch eine Depression, eine zweite tiefere Depression liegt bei Island: diese verursacht für den Westen der Britischen Inseln ziemlich starke südliche Winde.
In Deutschland ist das Wetter ruhig; im Westen ist es trüb und gegen die Küste hin fällt vielfach Regen. Sonst ist es nebelig oder wolkig und nur im Osten heiter. Dabei ist es noch immer kühl, das Thermometer sank auch diese Nacht unter den Gefrierpunkt.„„
Mutmassliche Witterung für den 22. März: Etwas warmer, dabei dunstig oder wolkig. Winde südlich bis östlich.
Wasserstand am 21. März 1908.
Mannheim, 11 vorm., 2,93—0,10 m Köln, 11 vorm.,.83—0,23 m
Caub, 9 vorm., 2,14—0,11 m Wesel, 9 vorm., 2,34—0,23 m
Fruchtpreise.
4 Kölner Getroldebörse vom 20.März1 908. Weizen, hiesiger
N. 21,00-2175,fremder 23,00-24,00; Roggen, hiesiger M. 18.75-19.25, tremder 22.00-23.00: Hafer, hiesiger M. 16.40-17,00, fremder 17.50— 19.50: Gerate Luttergerste M. 15,40-15,75; Mais, grober M. 15,70 16.00, mittel 15,80-16.10, Cinquantino 16,40-16,60, Weizenmehl. 000 27.75 23, 5, Roggenmehl, o mit Sack 27.50-28.50, Kleie mit Sack 11.90-12,50, Grand mit Sack 11.80-12,10, Bollmehl mit Sack 14.00, Palmkuchen mit Sack 13,30, Lrinmehl mit Sack 17,10, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.70, alles die 100 Kil. Trotz fester Stimmung blieb es an der heutigen Fruchtbörse bei nur bescheidenen Umsätzen; jedoch fand hiesige Ware ziemlich gute Aufnahme. Futtermittel waren fest, Mebl ruhig.
K Köln, 21.März1 908. Fruchtmarkt.Hen.50—.80, Maschinenstroh (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
K Neuss, 21.März1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20,90. 2. 19,90. Roggen, 1. Sorte M. 18.80, 2. 17,80, Hater, 1 Sorte M. 16,20, "<space> 1 5. 2 0<space> d i e<space> 1 0 0<space> K i l.<space> K a r t o f f e l n<space> M.<space> 2, 8 0- 3, 5 0,<space> H e u<space> M.<space> 3, 7 0- 4, 2 0,<space> L u <space> zerherhen M..60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Weizen und Roggen höher, sonst unverändert.
Kredit nach auswärts! Lieferung franko! Wagen ohne Firma!
Aur Kredit
Anzüge und Paletots, Knaben- und Kinder-Konfektion Kommunion- u. Konfirmanden-Anzüge Damen-Kostüme, Röcke, Jacketts, Blusen
Anzahlung von 3 M, Abzahlung von wöchentlich 1 K. an
Manufakturwaren
Teppiche
Gardinen
Portieren
8
erpfenn
Köln,
Hohe Str.—7
ganzes Haus neben Gafé Runge.
KO
Herde
Sport- und
Kinderwagen
öbel
Betten, Polsterwaren.
Spezialität:
Ganze Ausstattungen.
Einzelne Möbel von 5 M. Anzahlung an.
Taschenuhren
Regulateure
Freischwinger
USW.
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag den 23. März 1903. nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
162 Paar Herrenschnürstiefel, 86 Paar Damen: knopf= und Schnürstiefel.
Verkauf findet statt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
In
befinden sich
Annahi
für den
Kölner Local-Anzeiger:
Hauptstr. 107, Wwe. P. Adolff: Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
Anzeigen für die Nummer des. selben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 109, des Kölner LocalAnzeigers 5
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Die General-Vertretung des
Kölner Local-Anzeigers
Brühl
Umgegend
haben wir Herrn
Peter Weinheimer Brühl, Uhlstrasse 68A
übertragen.
Bestellungen auf den Kölner Local-Auzeiger, wie auch Anzeigen-Aufträge werden dort zu Originalpreisen entgegengenommen. Auch nehmen
alle Boten und Trägerinnen Abonnements
entgegen.
Köln, den 7. März 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Hauptgeschäft: jetzt Rotgerberbach 58, Zweiggeschäft: nur Mühlenbach 47-49.
Einen Selbstmord
Deutsches Winzerhaus Köln
Weinrestaurant ersten Ranges
Grosse Budengasse 4, an der Hohestrasse Fernsprecher 5048*,“ 3 Minuten vom Hauptbahnhof. Sep. Säle f. Hochzeiten. Gesellschaften etc. 1. Etage
Diners, Soupers, Abendplatten Delikatessen.
Naturweine der Zentral-Verkaufs-Gesellschaft
Deutscher Winzervereine Eltville am Rhein.
Moselweine von ersten Kölner Firmen.
Inhaber: Ewald Hülsberg.
amenbinden, 4 chrenstr. 4 ecke Aibertusste.
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das II
9900 geeignetste Organ. Oe90
begehen Sie an Ihrem Geldbeutel, wenn Sie nicht, bevor Sie kaufen, meine Deutschrn Id#alFahrräder, Dneumatiks, Zubehörteile in Augenschein nehmen. Ueberzeugen Sie sich selbst on der Güte und Preiswürdigkeit derselben. Vorführung ohne zu kaufen bereitwilligst. Kein Kaufzwang. Deutsche Ideal=Fahrräder sind unübertroffen, seit mehreren Jahren erprobt, dieselben werden von keinem andern erstkl. Fabrikat übertroffen und wenn sie noch so teuer sind. Die Preise sind mäßig. Auf Wunsch Teilzahlung zu Kassapreisen. Die Bereifung ist erstklassig und
see#####. ahrräder sind von der Teilzahlung ausgeschlossen, die Preise dieser Räder
sind äußerst billig bei weitestgehender Garantie. Spezial=Fahrräder, soge sannte Versandsaus=Ruder, liesere ich zu 49,50 M..50 M, 53.50 M. 55.50 J. 57,50 s und höher mit gutem
Doppel=Glockenlager, Pneumatiks, Handhebelbremse, Ledersattel, Werkzugtasche mit Zubehör. Riesenlager in sämtlichen Zubehörteilen. Laufmäntel ohne Garantie.20 J, Luftschläuche von .70 Vorderräder, gespannt,.45 J, Hinterräder, kpl., 3,95 K. Fußpumpe mit Gußfuß I. Reparaturband 1 Minute 250, Mantel=Reparaturmasse 20 J. Hosenhalter, blau. 2 Paar 33. dito vernickelt. 2 Paar 5 J. Pedale Paar mit Gummi 1,95 4, Speichen mit Nippel, vernichelt, 2 Stück 5 J. Oellaterne, vernickelt, 98 J, Satteldecken, Filz. 60 J. Kettenspanner Paar 15 3. Fahrradständer, massiv, 50 J. Lenkstange, vernickelt, 1,95 M. Schutzbleche mit Streben Paar 95 J. Stahlselge mit Rille, schwarz emailliert, gelocht, 95 J, Kette 5/8=Teilung 1,95 M. Kettenkasten.70—.95 K, Handhebelbremse 1,85 J. Freilauf=Nabe.95 K, Kotschützer 35 3. Alle
Waren nach der Qualität wirklich konkurrenzlos billigst.„
ca. 2000 Laufmäntel und Luftschläuche auf Lager.
Laufmäntel 1 Jahr schriftliche Garantie 4,55 c. 15 Monate 5,95 M. Gebirgsmäntel 1 Jahr„„ 0,95., 15 Monate 7,95 J.
Lufschläuche 12 Monate.00 M, 15 Monate 3,95 J
Vergleichen Sie nicht nur meine Preise, sondern auch meine Qualitäten.
Hauptgeschäft jetzt Rotgerberdach 53.
Zweigeschäft Mühlenbach 47—49
Allgemeiner Deutscher Sprachverein
(Zweigverein Köln).
Dienstag den 24. März 1908, abends 8½ Uhr, in der Aula der Handelsschule am Hansaring
Eichendorff-Abend
Vortrag des Herrn Dr. Oskar Kaiser. Lieder des Dichters, mit Klavierbegleitung gesungen von Frau von Othegraven.
Der Flügel wurde von der Firma Rudolf Ibach Sohn freundlichst zur Verfügung gestellt.
Eintritt nur für Mitglieder und ihre Angehörigen gegen Vorzeigung der Einladungskarte.
Nach d. Vortrag zwangl. Zusammensein i. Gasthof„Kaiser Wilhelm“
Montag, 23. März, abends 8½ Uhr, im Saale des Hrn. Jean Bremer, Dürenerstr.(Wilhelmssaal):
Vortrags- und Familienabend
mit gewähltem Programm. Unter anderem wird Herr Dominikaner-Pater Engelbert über das Thema:
„Die christliche Familie und unsere Zeit“
sprechen, wozu die Mitglieder und deren erwachsene Familienangehörige sowie Freunde und Gönner des Vereins freundlich eingeladen werden.* Der Vorstand.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocatAnzeiger die beste Wirkung.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78&a Samstag, 21. März 1908.
Offene Stellen
In unserem Betrieb werden nach Ostern noch in verschied. Abteilungen
Lehrlinge
eingestellt. Um sofortige Anmeldung auf unserem Betriebsburean in unserem Werk in Brannsfeld wird ersucht. Daselbst können auch die Bedingungen und Lehrverträge eingesehen werden.
Orivit.-G. Köln=Braunsfeld.
die Ostern die Schule verlassen, zum Anlernen für Hand= und Maschinenarbeit gesucht.
Locwenstern&amp;
Ein älterer, aber gut erfahrener
Anstreichek, enpfiechlt sich seche
billig. Klemensstraße 24, 1. Et.
sropre, j. Frau sucht Wäsche
ins Haus, gleich welche.
Plankgasse 45, 3. Et.
Korsettfabrik mit elektr Kraftbetrieb,
Propsteigasse 15
in der Unfall=, Hastpflichtund Einbruchs=DiebstahlsVersicherungs=Branche für
Köln
gegen Gehalt und Provision per 1. Auril er. gesucht.
Es werden nur Bewerber berücksichtigt, die dem Fach angehören und ununterbrochene Beweise ihrer Resultate zu liefern in der Lage sind
Offerten unter A 24 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ESE
SE:
für Manufakturwaren und Damen=Konfektion gegen sofortige Vergütung gesucht.
Edm. Esser, Kalk.
Zu vermieten
.
Zuverlässiges, propres, kath.
Logis
per Woche 2,10 M per Monat 8,00 M
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
sehmadchen,
welches auch Hausarbeit übernimmt, in kl. Haushalt gesucht. Unter Goldschmied 28.
Metzgerei.
Mädchon von ordentl. Eltern Mnochen gegen sofortige Vergütung in die Lehre gesucht.
Offerten u. M 51 an Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Köln=Niehl,
Feldgärtenstraße, 2 Minuten ab Haltestelle der elektrischen Bahn abgeschlossene Wohnungen von 4 u. 5 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten per sofort zu vermieten. Bescheid Sebastianstraße 196 u. Niehlerdamm 85.
veinemettgerei
Tüchtige Verkäuferin gesucht. H. Gierling, Weyerstr. 79.
Aufseher
für ein großes Werk in Kölngesucht.
Es werden nur Bewerber berücksichtigt, welche bereits in Fabrikbetrieben gleiche Stellungen bekleideten und über gute Zeugnisse verfügen.
Offerten u. N 34 mit Angabe des Gehaltsanspruches und der bisherigen Tätigkeit an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Ein ält. Mädchen,
welches selbständig einen Haushalt führen kann, gesucht. Zu erfragen
Luxemburgerstr. 5, 2. Et.
Stütze der Hausfrau
Bess. kath. Mädchen für kl. Haush. für alle häusl. Arb. auß. Wäsche gesucht. Fam. Behandl. ff. u. Nr. 449 a. d. Gesch. d. Bl.
Apothekereleve.
Zum 1. April er. kann ein mit der nötigen Vorbild. versehener junger Mann als Apotheker= eleve bei mir eintreten.
Kön. Contzen,
Besitzer der Domapotheke
Lehrling
für hiesiges Kurzwarengeschäft zu Ostern gesucht. Gründl. Ausbildung bei kl. steigend. Vergüt.
Ang. u. 99 an die Annahmestelle Friesenstraße 43 erbeten.
und=Lehrling gesucht. Peter Graurath, Frechen 225
Lehrling
für Elektrotechnik gesucht.
Selbstgeschr. Off. ev. m. Zeugn. Abschrift. u. 439 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
für Einrahmerei u. Vergolderei
ges. Kölner Nahmenfabrik,
Schildergasse—7.
Schneidergeselle
nach auswärts gesucht. Angen. Stellung. Reise wird vergütet. Näheres Pfatzerstr. 82, 3. Et.
Chierer
sofort gesucht. Off. unt. G H 105 a. d. Agent. Ad. Jacobs, Siegburg.
Tüchtiger Gehülfe
für Kolonialwaren gesucht W. Gruben, Übierring 27.
K
in g. kath Schneiderlehrling
auf f. Arbeit gesucht.
Ursulastraße 39.
Graveur=Lehrling
Ostern gesucht. Perlenpfuhl 31
Tüchtiges, nicht zu junges kath
Mädchen
für die Rüche gesucht
Bei guter Führung u. Leistung Lebensstellung u. Selbständigkeit
Wwe. Fr. Feinhals
Mülheim am Rhein,
# heimerstraße 51.
Zweitwärterin
sofort gesucht.
Zu melden zwischen—7 Uhr Teutz, Zinnenstraße 20.
Schweinemehgerei. Lehrmädchen od. angeh. Verkäuferin ges. Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
ehrmädchen“t Ctrickeret“
sosort oder zu Östern gesucht Weidengasse Nr. 61, 2. Etg.
Für kl. Haushalt(3j. Kd.)
braves 2uumen gesucht
Trutzenberg 4, 1. Et.
Zelonggssche.)
Junger Mann sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als
Off. u. Nr. 431 an d. Gesch d. Bl.
Dackor fleißiger, starker,
Packer, junger Mann, der auch Kistenschreinerei versteht, sucht Stelle in der Glas= oder Porz.= od. dergl. Branche. Nehme auch ständige Lagerarbeit an. Off. u. 427 a. d. Gesch. d. Bl
Starker, verh., jg. zuverl. Mann
sucht Beschäftigung für halbe Tage oder stundenweise.
Gefl. Off. u. M 61 an d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Junges mädchen
sucht unter bescheidenen An sprüchen Stellung als
Verkäuferin,
am liebsten in der Papierbranche. Off. u. 420 a. die Gesch. d. Bl.
Schülerin der kaufmännischen
Fortbild=Schule sucht Anfangs
gauf Comptoir u. Lager
Off. u. M 59 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Ltark Mädchen. 15 J. alt,
m Stelle b. kath. Herrsch. Off. an d. Ann.=St. Kalk. Kirchstr. 4
Schauguche)
Gartenarbeiten,
Beschneiden der Bäume u. Wein stöcke, besorgt billig und erakt Gärtnerei Fr. Bartlewsry,
Nippes. Lohsestraße 1.
Lokal,
geeignet für Speisewirtschaft u. Bierausschank, nebst 3 ZimmerWohnung billig zu vermieten. Nippes. Kempenerstraße 46.
Unterricht
Nähe Opernhaus,
Brabauterstraße 15,
Hochparterre u. 3. Etg., 6 Zim üche und Bad, zu vermicten.
ev. zu verkaufen in günstigster Lage Vorort Kölns. Zu erfragen Gereonsmühlengasse 29, I.
Hochparterre,
Karolingerring 24, 6 Räume, gr.Mans., Gärtch., Koch= u. Leuchtgas..verm. Pr. 1200.K. Besch. 1. Et.
Ehrenfeld, Leostraße 3.
3. Etage, 4 Zimmer, Spind pp. zum 1. Mai an ruhige Leute billig zu vermieten.
Hochparterte
Bismarckstr. 28,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., per 1. April zu vermieten.
Bescheld Bismarckstr. 8, I.
Everhardstraße 49, schönste Lage Ehrenfelds, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer und Spind, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, elektr. Licht, Leuchtund Kochgas 2c, zu vermieten. Näheres Ottostraße 42.
Gereon
3 Zimmer mit elektrischem Licht, schönem Keller, in Einsamilien= haus sofort zu vermieten, an einzelne Dame od. Herrn. Preis 50 Mark.
Näheres sub K C 9990 an Rudolf Mosse, Köln.
Martinsfeld.
Ein groß., hell. Zim. 3. Etg m.
a. Beg. a. eine ruh. Pers. z. verm. Fr.=Off. u. 447.d Gesch. d. Bl.
Zu vermicten. Aikoven 1. Gt.
straßenw. Gr. Telegraphenstr. 30. Bescheid bei Jacobi, Unterh.
Schöner Tagerplatz
zu vermieten. Bescheid Nippes, Lohsestraße 1, Gärtnerei.
Perlengraben 16,
Ladenlokal u. 2 Zimmerwohn z verm. Besch. Lütticherstr. 8
Ein neuer
ZuschneideFreikursus
beginnt a. 6. April d. J.
Damenschneiderei Wäsche, Kindergarder. Prospekte, Anmeldekarten gratis.
Berliner Zuschneide=Akad.
Dir. Krümer, Eing Brückenstr.
u. Gitarre-Auterr.
erteilt auch außer dem Hause. A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Gitarre zur Verfügung.
( Kanstalten
2. Hypothck
K. 18000, hochf sich. Kapitalanl., event., w. gewünscht, beste Bürgschaft. Agent. durchaus verbet. Off. u. Nr. 430 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer, 1 Mansarde
sofort zu vermieten.
Mittelstraße 42.
Etage
Ein möbliertes Ziumer
straßenwärts zu vermieten. Christophstraße 15, 3. Etage.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Ww. Wilh. Flosdorf
geb. Margaretha Kluth
findet am Montag den 23. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für unsere am 10. Februar 1908 verstorbene Mutter
Fran Nue. Karl Wagner
findet am Dienstag den 24. März, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu freundlichst einladen Geschwister Wagner.
Danksagung.
Für die Beweise herzlichster Teilnahme und rege Beteiligung bei dem Begräbnisse unseres lieben Vaters, Schwieger= und Großvaters sprechen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten, sowie der ganzen Nachbarschaft unsern tiefgefühltesten Dank aus.
Köln=Nippes, den 21. März 1908.
Familie Joseph Piro.
Hut möbl. Zimmer mit voller O Pension zu vermieten.
Aachenerstraße 21A.
Srutzen berg 16, b. 8 06 5g,
Koch= u Leuchtg., Badeanschl..v.
Kalk.
Räume mit Z. Elage, Erkerwohnung zu 45M. zu vermieten.
Bescheid Baldninstraße 23, im Unterhaus
2 geräum, velle Werkstätten
1. und 2. Et. Besch. Josephstraße 43 bei Cürten, Part.
Zippes, vorn an, 1. Etage, 3., abg., an stille Leute zu vermieten. Holbeinstr. 7.
stille
Thieboldsgasse 83.
Zimmer 3. Eta. an Person zu vermieten.
Kalb.
2,4 u. 6 Zim. zu vermiet. Gartenstr. 57, 1. Et.
Zimmer
zu vermieten. Eintrachtstraße 125.
Lagerplatz
kl. Haus, Stallung u. Scheune, Garten am Bahnhof der KölnBonner Kreisbahn sofort zu vermieten. H. Lanzerath,
Luxemburgerstraße 70.
Werderstraße
2. Etage,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et.
(nahe Rudolfpl. u Dominikanerkirche) per 1. Mai 3. Etage (abg.) zu vermieten an ruhige Leute. 5 Zimmer, Küche, Mans., Keller 2c.(Parkettb., Kachelöf.), Miete 8004 p. Mon. Näh. part.“
Gr. Witschgasse 30.
Kl. Haus mit Werkstätte, g. Zinshaus, billig zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Breitestraße 94, 1. Et.
Helle Arbeitsräume
in einem Anbau an d. Brüsselerstraße, mit Toreinfahrt, Nähe Venloerstraße, per sofort zu
vermieten.
Besch. Venloerstr.-7, Bureau.
Riehlerstraße 49
1 Et. 4 Zim., Küche, Badeeinricht., Mans. 75. u. Niederichstr. 12 2. Et. 5 Zim., Küche, Baderaum, Mans. 80 A. zu vermieten. Besch. Riehlerstr. 49. Part.
Mans.=Etg., 4 Z. abg., b. z. v. Viersenerstr 6.
Schönes möbl. Zimmer zu verm. J Mühlenbach 49, 1. Etage.
ropre Schlafstellen, Mosel“<space> s t r a ß e<space> N r.<space> 1 8,<space> 1.<space> E t.,<space> l i n k s.<space>
#ch.abg.Etg.strßw., 4R.38.4, auch 2 get..verm. Luxemburgerw.14.
0 Zim. a. st. kdl. Leute zu vm. 4 Schaafenstr.31, Besch. 1. Etg.
Iuterhaus zu vermieten.
S Erftstr. 31, an Gereon.
Lindenthal, herrschaftlich, 240 Quadratmeter, Vor= u. Hintergarten, 10 Räume u. Zubehör, Gas, elektr. Licht 2c. zu 28 500.f. sofort bei kl. Anzahlung zu verkaufen. Angeb. von ernstl. Selbstrefl. an den Eigentümer u. K S 1672 an die Gesch. der Köln. Bolkszig.
Jos.
Für die zahlreichen Beweise inniger Teilnahme bei dem Verluste meines unersetzlichen, lieben Vaters
Herra
spreche ich allen namens meiner Dank aus.
Köln=Ehrenfeld, 20. März 1908.
Jos. Hallerbach jun.
alt
h sen.
Verwandten den innigsten
Köln-Deutz.
Schönes Privathaus mit
Garten, beste Lage, Freiheitstr., 320 Quadratmeler groß, 14., auch passend für Spezialarzt od. Rechtsanwalt, zu verkaufen. Off. unt. 446 a. d. Gesch. d. Bl.
haus Waisenhausgasse 6
ist unter sehr leichten Zahlungsbedingungen zu verk. Besch. b. Eigentümer Wilh. Gemmen Gladbacherstraße 11, 1. Et.
Möbl.
Zim. Woche 2 bis.4
Thieboldsgasse 38.
#leines Zimmer zu vermieten Kr Martinstraße 7.
Mleigache.)
kleineres Lokal mit anstoßendem Zimmer, gute Lage, f. Zigarrengeschäft geeignet. Gefl. Offerten
unter D419 an Haasenstein&amp; Vogler.=., Mannheim.
snlicher
Friesenstraße 6
1. Etage 3 Zimmer mit Keller und Mansarde zu vermieten. Preis 45.4
Bescheid Friesenstraße 25, I.
Friesenstraße 23
3. Etage 3 schöne Zimmer mit Mansarde und Keller zu vermieten. Preis 45.#.
Bescheid Friesenstraße 25, I.
sucht geräumige Wohnung von wenigstens
5 Räumen
am liebsten mit Telephon.
Off. u. B 44 an d. Gesch. d. Bl.
Gesucht für gleich oder später für zwei stille Leute
abgeschl. Räume 1. od. 2. Etg.
Zentrum, in nur besser. Hause, wo Eigentümer wohnt.
Gefl. Off. u. 419 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln=Deutz.
Gutes Geschäftshaus, beste Lage, billig zu verkaufen.
Ang. u. 448 an die Gesch. d. Bl.
Gutgehendes Obst=, Gemüseu. Kartoffelgeschäft
Hauptverkehrsstraße Nippes, umständehalber sof. z. übertrag.
Off. u. M 60 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Kolonialwaren=
u. Delikateßgeschäft m. Wohnung umständeh. günstig z. verkaufen. Fr.=Off. a. d. Ann.=Stelle F. Kaminsky, Friesenplatz 23.
Wir offerieren feinste
Süßrahmtafelbutter
in Bahn= und Postversand. Postkolli franko jed. Poststation. An unbekannte Besteller nur gegen Nachnahme. Ein Versuch führt zu dauernder Kundschaft.
Offerten erbitte an Molkerei Drewer bei Belecke.
Echte Westfälische
Schinken
a 10—25 Pfd., pro Pfd. M1.10 beste Qualität, gegen Nachn. empfichlt
Ioh. Wilh. Wiethaup
Paderborn.
Dick eingekochtes
Pflaumenmus
25 Pfd.=Eimer 5#. Peter Loock, Köln=Ehrenfeld Leyendeckerstr. 75. Tel. 2367.
Automobil,
4 Zylinder, 20 PS, fast neu, umständehalber billig zu verkaufen. Balthasarstr. 41
Hleiderschränke u. Betten 19. K 29, 39, pol. 49, Diwan 33, Waschkom. 18, pol. mit Marm.43, Schreibtisch 59, 79, und Möbel aller Art billig.
Baur, Thieboldsg. 88, achten
und
Bade-Einrichtungen.
Gelegenheitskauf, Ofen für Gas, aus Kupfer mit Brause und Zimmerheiz., sowie eisenemaill. Wanne 185 J. Dies. Einricht. für Kohlen 155 J. 2 J. Garantie. Engelbertstraße 43, Sout.
miteingebautem
1
jed. für sich od. zusamm. spielb.
Pedal-Harmonium, enuss. bill. zu verk. Moltkestr. 69.
Lagerplatz
zu mieten gesucht.
Johannisstr. 66.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, feine Damentuche für Jacketts und Kleider.
Nur gute Qualitäten! Viktoriastraße 20.
Keute
A Hausmacher
morgen frische er Blut= und Leverwurst. Per Pfd. 40 Pfg.
hotel Zum Storch, Hezefre
Echtes Oberländer Brot
erhalte jeden Tag per Eilgut. Hub. Fischer, Kämmergasse 47, Martinstraße 7. Telephon 4979.“
Badewännen, Schönheits
fehlern, Eisen emaill., a Stück 48 K. Engelbertstr. 43, Sout.
Eine Schlafz.=Einr., Küchenschr., &am Tisch, 2tür. Kleiderschr., Stühle b. zu v. H. verb. Erftstr. 3, III.
Hchöner junger (männl.) bill.
Lconberger zu verkaufen Ehren eld, Glasstraße 22.
in wachs. Wolfespitz billig z. verkaufen. Ulrichgasse 43.
verk.
sprech Graupapagei zu 2 Bayenthal, Bonifazstr. 3, I.
Möbe
Baur,
aller Art, spottbillig,
besond. für Brautleute. Thieboldsg. 88 achten.
Zähmasch, el., f. neu, umstdh. z 2148 n z. v. Eifelstr. 50., a. Volksg.
9, 15,Herd,weiß, 49, Kinderb. 12.4 Thieboldsg. 88.
Lrockhaus=Lerikon, g neu, 17
* Bd.,.z. v. Taubengasse5,.Et.
(autggniche) Bäckerei, sofortever:
später von solv. jungen Meister mit Vorkaufsrecht zu über nehmen gesucht.
Off. u. K 200 an d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Bäckerei,
gutgehend, sofort oder später zu kaufen oder zu mieten gesucht Offerten u. M 55 an die Haupt vertr in Nippes, Cranachstr
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne kauft gegen Kasse H. Lucht, Christophstr. 25, I.
Der Kaufmann Johann Gre aus Cöln, geboren am 4. No vember 1873, ist durch Urteil
des Königlichen Landgerichts zu
Cöln vom 31. Januar 1908 wegen Butterfälschung mit Gefängnis bestraft worden. Cöln, den 13. März 1908. Der Erste Staatsanwalt.
Kost und Logis
Eulengarten 2.
NinpesKöbelwagen
—8 M. Ossendorferstraße 21.
Lchlechtschreibende Personen
sendet Adresse, ich habe eine hochwicht. Mitteil. z. marh. H. Eichhorst, Lübeck 169.
Nl. Eisschrank, Achterstr. 16. u. verlangt. Anonymes
Junger kath. Kaufmann, 28., s. a. d. Wege m. br. kath. hausl. gesinnt. Bürgertochter v. 23-26
J. u. angenehmem Aeußern Be kanntschaft zwecks spälerer
HEIRAT Vermög, erw. Ernstgem. Angeh. w. man vertrauensv. niederleg
u. C J 58 b. d. Brühler Volks blatt in Brühl. Diskret. zuge

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78&amp; Samstag, 21. März 1903.
Seite 11.
Residenz Cheater
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
ar Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
Samstag den 21. März 1903:
8 Uhr. 8 Uhr.
Die schöne Marseilaiserin.
Lustspiel in 4 Akten von Pierre Berton.
Deutsch von Franz Schreiber.
Sonntag den 22. März
Nachm. 3½ Uhr, b. halb. Preisen: Fräulein Josette— meine Frau. Abends 8 Uhr: Die schöne Marseillaiserin.
Plattkölnische Bühne
der Familie
M
Hinpes.
Diophoto-Theater.
25
5
Neusserstrasse 257.
Wachen-Programm
ab Samstag den 21. März 1908 bis einschl. Freitag## den 27. März 1908.
— Dauer über eine Stunde.
I. Teil.
Wunderbar koloriert.
Kindheit Jesu. Naturgetreue Aufnahme.
1. Ermordung der Neugeborenen. 2. Flucht nach##
Egypten. 3. Ein Erzengel beschützt ihre Flucht## 4. Ruhe am Brunnen. 5. Die Ankunft in Egypten. 6. Die h. Familie in Nazareth. 7. Die b. Familie bei der Arbeit zu Nazareth. 8. Jesus unter den## Gelehrten. 1
Angeheirateter Onkel. Sehr humoristisch.
II. Teil.
Wunder und Wirken unseres Ellösers.
Heute Samstag, abends 8¼ Uhr,
zum 17. Male:
Die Reise un die Erdie in 6o fagen.
Sonntag den 22. März. morgens 11½ Uhr
Grosse Matinee.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen
DieReise um dieErde in 80Tagen
Abends 8¼ Uhr zum 19. Male:
Die Reise um die Erdein 80 Tagen.
Preise der Plätze: Hitt- gr, 20. Kaugr.
Reihe M..65, I. Parkett M.65. I. Rang, 2. u. 3. Reihe K.10, Tribüne K.10. II. Parkett N..10. Parterre 85 J, Saal 55 J.
Wunderbar koloriert.
1. Die Taufe Jesu. 2. Die Hochzeit zu Kana.
3. Maria Masdalena zu den FüssenJesu. 4. Jesus
und die Samariterin am Brunnen. 5. Auferwekkung der Tochter des Jairus. 6. Jesus läuftauf dem Wasser. 7. Der wunderbare Fischfang. 8. Die Auferweckung des La arus. 9. Die Verklärung.
Eröffnung der Kolonial- Aussellung durch Se. Kaiserliche Hoheit den
Kronprinzen. Interessant.
III. Teil.
Die Juwelen-Diebe. Sehr humoristisch.
# Eine komische Szene.
Fortsetzung der Passionsspiele folgt.
###- Kinder zahlen an Wochentagen nur 15 Pfg. auf III. Platz.
nog 3 Gage Passionss
im Volks=Theater, Ehrenfeld
Auf allgemeinen Wunsch werden die herrlich ke Passionsspiele Leben, Leiden, Tod und Auferstehun Himmelfahrt Christi noch für
samstag, Sonntag u. Montag aufgeführt.
Entree 30 J. Kinder 159. Anfang 4 Uhr nachm. Sonntags 11 Uhr.
Volks-Theater Ehrenfeld, Denloerstraße
Sverein für das hatb. Deutschland
Pfarre St. Maria im Kapitol.
Familien-Abend
am Sonntag den 22. März, abends ½8 Uhr, im Saale des Restaurants Argendorf(Em dekke Tommes)
Glockengasse.
1. Vortrag des Herrn Ferd. Lahr(Ehrenfeld) über.
Eine wichtige Pflicht der Katholiken.
2. Lichtbilder=Vortrag des Hru. Domvikars Dr. Scholl über
Die ewige Stadt(Rom).
Alle Katholiken unserer Pfarre, besonders aber unsere Mitglieder nebst Familien laden wir zu dieser Veranstaltung freundlich ein. Der Vorstand.
NB. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 22. März 1908. 184. Ab.=Vorst. Serie D.
(163. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 619 Uhr.
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Hermann, Welden;
die Herren: Batz, Bauer, vom Scheidt. Neldel.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 613 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Große Preise.
Montag den 23. März 1908. 185. Ab.=Vorst. Serie A.
(164. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Neu einstudiert:
Bastien und Bastienne.
Singspiel in 1 Akt von W. A. Mozart.
Hierauf:
Waldmeisters Brautfahrt.
Romantisch phantastisches Ballett mit Gesängen in 3 Bildern von Bernhard Köhler.
Mittelpreise.
Schauspielhaue
Direktion: Max Martersteig
Sonntag den 22. März 1908. nachmittags 3 Uhr. 225. Vorst:
Sonder=Vorstellung für den Metallarbeiterverband Mülheim(Rhein).
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Aufzuge von Heinrich von Kleist. Hierauf:
Fritzchen.
Drama in einem Akt von Hermann Sudermann.
Zum Schluß:
Die sittliche Forderung.
Einakter von Otto Erich Hartleben.
Einlaß 21 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr. Zu dieser Vorstellung fin et kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 226. Vorst.
Wolkenkratzer.
Eine amerikanische Komödie in 3 Akten von Karl Roeßler und Ludwig Heller.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Frey, Goth, Harnischfeger, Hensgen, Gaebler; die Herren: Thomas, Lindner, Heber, Kiesau, Kienscherf, Aßmann, Becker, Dysing, Reitz, Turrian, Portz, Diehl, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 23. März 1908. 227. Vorst.
Gastspiel von Trene Triesch, vom Lessing=Theater in Berlin.
Anfang 7½ Uhr.
Bedda Gabler.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Große Preise.
OpernhausRestaurant. Nachm.: Konzert im Cafe abends im Wein-Restaut.
4 Eillards. Soupers.
Carl Staack.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
Brück.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein uno zum Bergischen Land.
„# kolorierten
Auferstehung sowie
(Eing. Verein.)
Einladung zur
lichen Mitgliederversammlung
(Generalversammlung)
auf Montag den 23. März 1908, vormittags 111/2 Uhr,
in das Vereinshaus, Georgkraße 7, hier.
I. Tätigkeitsbericht. 1662
2. Finanzbericht, Rechnungslage pro 1907, Decharge.
3. Budget pro 1908.
4. Neuwahlen.
5. Verschiedenes.
Die Vorsitzende:
Lran Geheimer Sanitätsrat Dr.
Fischenich.
Am Sonntag den 22. März. abends 6 Uhr, findet im Saale des Herrn Ruweiler eine große
eins-Versamm
scatt, in welcher ein auswärtiger Redner über die wichtige Frage:
„Berechtigter Interessen-Ausgleich
prechen wird.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Der Geschäftsführer.
Hermann Hoitsümmer.
4
Restaurant
PrinzHeinrich
Hansaring 74(Ecke Weideng.)
Frisch im Anstich
Metropol=Cheater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag, den 21. März, abends 3 Uhr:
Zum 152. Male: Zum 152. Male:
Ein Walzertraum.
Morgen, Sonntagnachmittag 3½ und abends 8 Uhr: zum 153. Male: zum 154. Male:
Ein Walzertraum.
+ 4 X
Bockbier
***
aus der Münchener Kindl-Brauerei, das beliebteste Saison-Bier Münchens.
Küchen-Spezialitäten:
Bockwürstel mit Kraut. Kalbshaxen mit Kartoffel-Salat. Leberklöse mit Sauerkraut. Dortmunder Pfefferpothast. Bayrischer Radt
Riehler Haus.
Sonntag den 22. März 1908:
Eintritt frei.* Wilh. Stuckmann.
Ratholischer Arbeiter=Verein
Köln-Nord.
Sonntag den 22. März 1903, abends punkt 8 Uhr
im Prunksaal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
Trockenes, zerkleinertes
Siebenburgen 164. Asyl für männliche Obdachlost.
Kaffee!
für Wiederverkäufer
gebr. Kaffee 60—70 3 gutschmeckend 75—80 3 feinschmeckend 83, 80, 100 3 hochfein 110, 120—160.““
Kaffec=Grot=Rösterei Jos. Keiges, Quirinstraße 2A, Eingang Martinsfeld.
Plüß=Staufer=Kit
ist das beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände. Zu haben bei
Julius Marean, Schilderg. 84 Holstein&amp; Düren, Obenmarspforten 38-40 Jean Güls, Kölner Warenhaus
COeTe Oberamnerganer Passionsspiele
Vortrag mit elektrischen Lichtbildern und Gesang
Unseren geehrten Mitgliedern beehren wir uns hierdurch mirzuteilen, daß uns vom Bund Deutscher Architekten zu dem
;<space> a m<space> 2 4.<space> M ä r z,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> im Rasino, Augustinerplatz, hier, Kattfindenden
Vortrag mit Lichtbildern
über
„Konstantinopel, seine byzantinischen u. arabischen Baudenkmäler“
für unsere Mitglieder Karten zur Verfügung gestellt sind.
Der Vorstand.
unter freundlicher Mitwirkung des Kirchenchores St. Kunibert. Eintritt 30 J, reservierter Platz 50 Getränke werden nicht verabreicht.
Kath. Kirchenchor Köln=Braunsfeld
Sonntag den 22. März 1903, abends= Uhr im großen Saale des Braunsfelder Hofes, Aachenerstr. 555/57
Aufführung des Oratoriums
„Die heilige Elisabeth“
von Domdechant Fidelis Müller. Eintrittspreis 1 Mt
Der Reinertrag ist zur inneren Ausstattung der Notkirche bestimmt.
Knaben=Mittelschule
Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt am 23. April er. Die KnabenMittelschvle hat dreijährigen Lehrgang und eine fremde Sprache(Französisch). In die Unterklasse können solche Knaben aufgenommen werden, welche sechs Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die zweite Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen, höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vertiefte Schulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leben zu ermöglichen. Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9.; für Auswärtige wird ein Zuschlag von 6 M. vierteljährlich erhoben.
Anmeldungen nimmt Herr Rektor Rademacher, Ehrenfeld, Gravenreuthstraße Nr. 10. entgegen, bei welchem auch Prospekte der Schule zu haben sind. Das Reifezeugnis berechtigt zum Eintritt in die mittlere Post laufbahn.
Der Stadtschulrat. gez.: Dr. Schmick.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78&ap Samstag. 21. März 1900.
Engros
Neuheiten
Teppiche
Tischdecken
Läuferstofle
Gebrüder Herbrand, Köln,
Spezial-Haus für sämtliche
Polster- und Dekorations-Artike Matten Vorlagen
Detail
Grosse Auswahl
Kompl. Dekerationen
Gardinen
Stores
Gemäldeversteigerung
S Za
te
Gemülde älterer und neuerer Meister
aus dem Nachlasse des Herrn Prof. Alb. Baur zu Düsseldorf.
Versteigerung Montag den 30. und
Dienstag den 31. Mürz.
Kataloge sind zu haben.
Köln a. Rhein, I. M. Heberle
Friesenplatz 15.(H. Lempertz' Söhn
Rshe
Wieder-Eröffnuns.
Schloss-Tate. Restauraut I. Rages
86 Riehlerplatz 86 Telephon 3975
hält sich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Dir. Michael Jülch
Traiteun.
Gleichzeitig halte mich auch in der
Lieferung ganzer Essen sowie fertiger kalter und warmer Schüsseln ausser dem Hause
empfohlen.
Säle für Gesellschaften, Hochzeiten usw.
stehen zu jeder Zeit zur gefälligen Verfügung.
Cölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Rppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage TgP
— Fünf Rlinuten vom Hauptbahnhof und Dom.— s 164.32
Hnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar-, Nyr,
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie
Dortmunder Union. Pilfener Urquell.
Diere: Münchener Franziskaner Leistbräu.
Gutg Küchg Von 12 Uhr ab Diners zu K 1,20 u. höhe..
Rlichtmitglieder haben Jutritt.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonutag. 22. März 1903.
Köln=Süd.—8 Uhr Kasse u. Bibl. Die Vereinsvers. fällt aus. Köln=Mitte. Versamml. mit Vortr
Köln=Nord. 12—1 Uhr Kassen u. Bibl. Abends 8 Uhr im Prunksaal der Bürgergesellschaft Oberammergauer Passionsspiele. Entree 30 Pfg. reserv. 50 Pfg.
Köln=West. Vers. m. Vortr. Dounerstag 26. März.=K. Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Generalvers. m Delegiertenber. Köln=Lindenthal. Keine Vers., statt dessen Mittwoch 25. März (Muttergottesfest) 8 Uhr 2. apolog. Fastenvortr.(s. Progr.) Köln=Ehrenfeld.(St. Peter.) Abds..30 Uhr Generalvers. mit Vortr.—(St. Joseph.) Morg. 11,30 Uhr Vers. m. Vortr. Programmverkauf.
Köln=Müngersdurf. Abds. 5,30 Vers.
Rodenkirchen. Abs. 7,30 Uhr Versamm. mit Lichtbildervortr.
Frauen eingel.
Köln=Deutz. Abds. 8,30 Uhr Vers. m. Frauen. Apol. Vortr.: Das Papsttum in jetziger Zeit. Verlosung. Jeden Donnerst. nach der Vers. abds.—9 Uhr Sprechst. des Arbeitersekr. b. Lages. Mittw. 25. März Wohltätigkeitskonzert b. Eske. Karten bei den Vertr.=M.
Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr Versamml. m. Vortr.
Mittw. 25. abds. 9 Uhr Usingerstr. 16.=K Kalt. Abds. 6,30 Uhr Vers. b. Pinner. Mittw. 25..=K. Mülheim=Rhein. Morg. 11 Uhr Gesangpr. Abs. 7 Uhr Zahlst. b. Leokasse. Vers. m. Vortr. Verlosung. Montag abs. 9 Uhr Vertr.=.=Sitzg.
Gleuel. Nachm. 5 Uhr Vers. bei Rosenbaum.
Leichlingen. Nachm. 5 Uhr Vertr.=M= u. Vorstandssitz., 6 Uhr Generalvers. u. Vortr.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
7 Uhr mon. hl. Komm. in Minoriten, 2,30 Uhr Andacht in der Stolkg., 5,30 Vers. im Vereinslokal.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr Versamml Montag Bezirksvorst., Dienstag Turnen, Freitag ält. Abt. (Klosterbrauerei).
Aloistanisches Bünduis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Vers. b. Wilden(Christophstr.).
Jünglings=Kongregation von St. Peter. 2 Uhr Andacht Montag—10 Chorpr. Dienstag 9 Uhr ält. Abt. Mittwoch —2 Uhr Betstunde.(13stünd. Gebet i. St. Peter.) DonnersMarianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes..30 Uhr Andacht m. Vortr., Dienstag 9 Uhr Musikpr., Freitag Gesa gpr. bei Dresia.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 2 Uhr Probe der Theater=Abt., 5 Uhr Versamml. im Vereinslok., Vortr., Theater. Montag 23. abs. 8,30 Uhr Vers. d. Theater=Abt.
Kathol. Jüngringeverein Köln=Sülz..45 Uhr gem. hl. Komm., 6 Uhr Versamml.
Ruthol. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Montag Trommler= u. Hornistenabt. I. u. II. Dienstag Turnableil Mittwoch Blasorchester, Bücherausgabe. Donnerst. Militär
abt. Freitag Französisch.
erem
2 Köln, gegründ.1867. 1908.
Der III. diesjährige Vortrag
findet statt
Montag, 23. März, abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Herr Domprediger P. Facundus O. S. F.
Thema:
„Der Gottesbeweis aus der Schöpfung“.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1908(freie Einführung einer zweiten Person gestattet), oder gegen Lösung besonderer Karten a 1 M, welche für e 1 Person zum Besuche sämtlicher Vorträge berechtigen, oder gegen Zahlung von 30 Pfg. für 1 Person für den Abend.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
* Der Vorstand.
Damentaschen, Herrentaschen
Handkoffer, Schultaschen, Tornister, Markttaschen, Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger usw. werden wegen baldigem Umzuge billigst ausverkauft.
Deter Mandt, Satilermeister, Ecke Perlengraben.
NB. Mit Ende März verlege das Geschäft Heyerinstr nach meinem gegenüberliegenden Hause: Irortinst. IVIn,
neben Paradies=Apotheke, gegenüber Perlengraben.
Für Kommunion
empfiehlt die
l.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen, Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Verlegte meine Wohnung von Friedtichstraße 61
Dr. med. Stern.
Verst
R.&amp; C. Müller, Köln,
1310 Hoheslraße 1310, Cafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Gold waren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
AltesGold u. Silber nehmen in Zahlung.
Einladung zur
Generalversammlung
am Montag den 23. März 1908, ab. 8½ Uhr, im„Alten Präsidium“, Schildergasse 84,
Saalzimmer 1. Etage straßenwärts
Tagesordnung:
1. Allgemeiner Bericht.
2. Bericht der Revisoren, Genehmigung des RechnungsAbschlusses pro 1907, Entlastung des Kassierers und des Vorstandes.
3. Erhöhung des Vorstandes von 12 auf 18 Mitglieder.
4. Ev. Wahl von neuen Vorstandsmitgliedern.
5. Vortrag des Herrn Architekten Paul Gerlach über
„Die Härten der Kölner Bauordnung und Vorschläge zur Milderung derselben".
6. Verschiedenes.
Zu dieser Versammlung haben nur Mitglieder Zutritt.
Der Vorstand.
Geschäfts-Verlegung.
Gestatte mir hierdurch die Mitteilung, dass ich mein
von
Waidmarkt 18
nach
verlege.
Montag den 23. März,
abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
5. Vortrag.
Hr. Prof. Dr. Wilhelm Busch, Tübingen:
von Nionvike und Mars-la-Cour am 16. August 1879.
Karten zu M..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung. Ecke Hohestraße=Passage, sowie Vortragsabend im Gürzenich haben.
Das Mitbringen von Operngläsern wird empfohlen.
Der Vorstand.
NB. Der am 21. Oktober v. J. ausgefallene Vortrag des Hrn Prof. Dr. Waldeyer(Berlin) über den heutigen Stand der Oeszendenzlehre und des Darwinismus findet am 6. April statt.
Bei nur 40 Pfg. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung, Rätselecke (Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Rinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den bäuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten,
z..: Namenstagssprüchen
u. a. m.
me
Für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich dasselbe inem neuen Unternehmen in demselben Masse zuzuwenden.
Hochachtungsvoll
1
A. Füth
GIETEIEICTE
Verlag u. Druck von J. P. Sachem. Verantwortl. dakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Frau Kr
Mieter ge Schlafzimn „Wie sie „Wann „Er sieh Krause,„1 an die Arl die Decken Sofort meinsam a Zimmer in setzte Luise beiden blü plazierte.
is
guten Ein Frau K nungsreich Töchter ur stillen Get Um vier Frau K kommen u Er aber Doch gleic ich bitten Und mi niter, ledi Danken Als er war alles Blumen e man merk dachte er aus Ausp Und in Töchter a abwechsel: „Du, schwarze „So la die Schw schöne Ar so noble Das sieht Nun tri