Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 98. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Kreitag. 10. April 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute
politische Tagesschau.
V Der Preußische Landtag ist gestern nachmittag nach Erledigung einiger Petitionen geschlossen und damit die 20. Legislaturperiode zu Ende geführt worden, obgleich die fünfjährige Periode, die der Landtag erfüllen muß, erst am 16. Januar 1909 abläuft. Die erste Sitzung des gestern geschlossenen Landtages fand am 26. November vorigen Jahres statt, und wenn es auch eine verhältnismäßig kurze Zeit ist, während der er diesmal tagte, so ist es ihm doch gelungen, neben der Erledigung des Staatshaushaltsetats und 34 Einzel= sowie eines Nachtragetats, 19 Gesetzentwürfe zum Abschluß zu bringen. —<space> U n t e r<space> d i e s e n<space> G e s e t z e n t w ü r f e n<space> s t e h t<space> d a s<space> E n t e i g n u n g s g e s e t z<space> an der Spitze. Die Annahme dieser Vorlage gehört gewiß zu den entscheidenden aber keineswegs zu den ruhmreichen Taten des Landtages. Die Geschichte wird sicher einst das harte Urteil über den Preußischen Landtag und besonders über die Konservativen, die sich dazu herbeifanden, einem Gesetz zuzustimmen, das einen Eingriff in das Privateigentum feierlich genehmigt und der Gleichheit aller Bürger vor dem Gesetze schnurstracks zuwiderläuft, bestätigen, das jeder Gerechtdenkende fällen mußte. Die anderen erledigten Gesetzentwürfe, wie das Quellenschutz=, das Polizeikostengesetz, das Gesetz betr. die Beamtenbesoldungen und des Gnadenvierteljahres, betr. die Aufschließung des staati lichen Besitzes an Kohlenfeldern des Bergbaubezirks Dortmund und das Gesetz betr. die Gebühren der Hebammen treten zwar nicht an Bedeutung zurück, aber sie können den ungünstigen ! Gesamteindruck, den die geschlossene Session hinterläßt, nicht verwischen. Während der Session hat es auch nicht an Interpellationen gefehlt. Ihre Zahl beläuft sich cuf 11, von denen die Wahlrechtsinterpellation und die Beamtenbesoldungsinterpellationen gewiß noch längere Zeit in Erinnerung bleiben.
Der Reichsanzeiger veröffentlichte just gestern am Tage des * Landtagsschlusses die schon bekannten Termine für die Wahlen zur einundzwanzigsten Legislaturperiode des Abgeordnetenhauses. Im kommenden Wahlkampf wird die Wahlrechtsbewegung keine zu unterschätzende Rolle spielen.
Dem verflossenen Landtag ist es wenigstens noch gelungen, die Beamtenteuerungszulage unter Dach und Fach zu bringen, aber die in der Thronrede seinerzeit versprochenen Beamtenbesoldungsvorlagen sind gar nicht an den Landtag gekommen.
" Es hat des Druckes der erwähnten Interpellationen bedurft, ehe die Regierung mit jener enttäuschenden Erklärung vor das Haus trat, die die Beamten auf den Herbst vertröstete. Weil der Block des Reichstags in der Reichsfinanzreformfrage versagte, konnte der Landtag keine weiteren Schritte tun.
Nicht alle Landtagsabgeordneten werden am gestrigen Tage leichten Herzens das stattliche Haus an der Prinz Albrechtstraße verlassen haben. Denn auf den kommenden Landtagswahlen lastet namentlich für die Freisinnigen und dem gesamten Liberalismus das Zentnergewicht ihrer grundsatzlosen Haltung im
Deutschen Reichstag. Das Zentrum hat sich im Abgeordnetenhause, wie im Reichstage als der treue Hüter von Wahrheit, Freiheit und Recht bewährt, und die Landtagszentrumsabgeordneten können mit dem Bewußtsein treuester Pflichterfüllung vor ihre Wählerschaft treten. Wenn sich aber während dieser Tage, wie überhaupt während der ganzen Tagung beider Parlamente, etwas erneut mit aller Deutlichkeit gezeigt hat, dann ist es die Notwendigkeit der Erhaltung und Stärkung des Zentrums.
Zu den Landtagswahlen. Das Ministerium des Innern hat an die Kommunal= und Gemeindeverwaltungen Preußens durch die Landräte die Aufforderung gelangen lassen, die Wählerlisten bis Ostern aufzustellen und sie an einem noch näher zu bestimmenden Termin Ende des Monats izur Einsicht auszulegen. Bei der Aufstellung der Wählerl sten dürfte nun manche Gemeindeverwaltung in schwere Verlegenheit geraten. Maßgebend sind selbstredend die für 1908 veranlagten Steuern. Vielfach ist aber die Steuerveranlagung, namentlich in den großen industriellen Gemeinden, noch gar nicht abgeschlossen. Wie wird es da möglich sein, die Steuern den einzelnen Wählern zutreffend in Anrechnung zu bringen? Wenn jemals, ist es bei dieser überhastet ausgeschriebenen Wahl notwendig, mit besonderer Sorgfalt eine Prüfung der Wählerlisten vorzunehmen, damit man vor unangenehmen Ueberraschungen bewahrt bleibt. Die richtige Ansetzung der Steuerziffern ist von hervorragender Bedeutung für die Wahl.
Die Folge der preußischen Polenpolitik. Die in Galizien unternommenen Bemühungen, die Einfuhr aus Preußen durch eine solche aus Frantreich zu verdrängen, haben einen sympathischen Widerhall in der Pariser Presse gefunden. Die galizische Presse nimmt hiervon mit Geungtuung Notiz. Zu dem Behufe soll in Paris ein Agitationskomitee gegründet werden. Die Gründung solcher Komitees wird auch in London und in Brüssel geplant.— Der österreichische Reichstagsabgeordnete Dr. v. Battaglia, der auch italienischer Konsul in Lemberg ist, hat an die italienische Regierung eine Denkschrift gerichtet, in der er zur Entsendung italienischer Kollektivagenten nach Galizien auffordert, die angesichts der Boykottierung deutscher Waren in Galizien die Anknüpfung neuer Handelsbeziehungen zwischen Galizien und Italien vermitteln sollen.
Nationalliberalismus und
Die katholische Gefahr in Sachsen ist groß.
Es ist festgestellt, daß von 1900—1905 die Zahl der Katholiken in Sachsen von 197015 auf 218033 gestiegen ist; das bedeutet inbezug auf die Gesamtbevölkerung eine prozentuale Zunahme von 4,69 Proz. auf 4,84 Proz. Zu gleicher Zeit sind zwar auch die Protestanten gewachsen und zwar von 3972063 auf 4250 398. Das bedeutet indes eine prozentuale Abnahme von 94,48 auf 94,28 Proz. Auch ist ferner festgestellt, daß seit dem Jahre 1871—1905 die Protestanten von 97,18 der Gesamtbevölkerung
c Kölnischer Geschichtskalender.
10. April.
1872 Der Verwaltungsausschuß des Zentral=Dombauvereins macht bekannt, Kaiser Wilhelm I. habe auf Ersuchen angeordnet,„daß aus den in Frankreich eroberten Kanonen 500 Zentner Geschützbronze zum Guß einer Kirchenglocke für unseren Dom von dem Artillerie=Depot zu Straßburg verwendet werden.“
1874 Der Rest der dem Weihbischof Dr. Baudri zur Deckung seiner Strafen(275 Taler) wegen Uebertretung des Gesetzes vom 11. Mai 1873 zum zweiten Male gepfändeten Mobilien wird auf dem Rathausplatz öffentlich verkauft. Der Erlös betrug 318 Taler.
1900 Enthüllung der Denkmäler für Wallraf und Richartz von Bildhauer W. Albermann vor dem Museum.
auf 93,95 Proz. gesunken sind, während die Katholiken in der gleichen Zeit von 2,10 auf 4,84 Proz. gestiegen sind. Wie darauz jedermann ersieht, ist der Protestantismus in Sachsen in höchster Gefahr. Bedenkt man dabei noch, daß die hellen Sachsen alles tun und alles getan haben, um die Katholiken niederzuhalten, sie kaum schnaufen lassen, und daß sie selbst die lächerlichsten Rückständigkeiten im Kampf gegen die religiöse Betätigung der Katholiken nicht scheuten und scheuen, dann kann man erst recht ermessen, wie groß die Gefahr ist, daß Sachsen eines Tages eine Beute der Jesuiten wird. Zwar ist es in Sachsen gelungen, von 1900 bis 1905 etwa 5000 Katholiken zum Abfall zu bringen, trotzdem hat sich die Zahl der Katholiken hauptsächlich durch Einwanderung aus Oesterreich vermehrt. Wie gesagt, die Gefahr ist also groß.
Diesem gefährlichen und im Interesse aller hellen Sachsen äußerst bedenklichen Vordringen der Katholiken gegenüber hat nun der narionamndern.— natürlich!— Abgeordnete Dr. Vogel einen parlamentarischen Vorstoß für nötig gehalten. Das offiziöse Wolffsche Telegraphenbureau bringt folgende Meldung:
Dresden,.April. In der Zweiten Kammer brachte beim Kapitel des Etats betr. die kath. Kirchen und Wohltätigkeitsanstalten der nationalliberale Abgordnete Dr. Vogel zur Sprache, daß die evangelische Bevölkerung in Sachsen es mit Beunruhigung empfinde, daß die Zahl der Katholiken in Sachsen ständig zunehme. Nach der Verfassung dürften in Sachsen weder neue Klöster errichtet, noch jemals irgendwelche geistliche Ordenskongegrationen zugelassen werden. Kultusminister Dr. Beck erwiderte, Gesuche um Zulassung derartiger Stiftungen seien in allen Fällen streng nach der Verfassung und dem Gesetz behandelt worden. Nur zum Zwecke der Armen= und Krankenpflege sei einer Anzahl von Personen und auch nur widerruflich die Genehmigung erteilt worden. Der Kultusminister erachtet es für seine hei ligste Pflicht, dem Lande den bisherigen konfessionellen Frieden zu wahren. Das Kapitel wurde dann bewilligt. Wer den kulturkämpferischen Nationalliberalismus kennt, wundert sich auch nicht darüber, daß es gerade ein nationalliberaler
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. April 1908.
E Schattenblume.
81 Originalroman von Irene v. Hellmuth.
Gespannt blickte Gerda den Vater an. *„Ich weiß, daß sich einmal etwas Furchtbares ereignet hat,“ sagte sie,„aber was eigentlich geschehen ist, konnte ich nie erfahren. Schon da ich als Kind auf der Mühle war, entnahm ich aus gelegentlich aufgeschnappten Bemerkungen, daß einmal ein schreckliches Unglück passiert sein mußte,— aber eine Scheu, die ich mir heute noch nicht zu erklären vermag, hielt mich immer ab, darnach zu fragen. Jetzt war ich ja lange nicht mehr dort und hatte die Sache ganz vergessen; aber wissen möchte ich doch, was den Großvater zum menschenschenen Sonderling gemacht
Hardten hatte sich ein wenig im Bette aufgerichtet und begann:„Das will ich dir sagen, mein Kind, ich erinnere mich jeder Kleinigkeit noch ganz genau. Ich war damals mit deiner *<space> M u t t e r<space> b e r e i t s<space> v e r l o b t<space> u n d<space> a u f<space> e i n i g e<space> W o c h e n<space> G a s t<space> i n<space> d e r<space> Mühle, als das schreckliche Unglück geschah. Es ist ja lange her, aber so etwas vergißt man im Leben nicht. Daß deine Mutter eine Schwester besaß, ist dir wohl bekannt. Man konnte sich aber kaum einen größeren Gegensatz denken, als diese beiden Mädchen. War deine Mutter brünett mit dunklen Augen und bräunlichem Teint, so besaß die andere hellblaue Vergißmeinnichtaugen— hatte Haare wie gesponnenes Gold, war zart und rosig wie eine Apfelblüte. Dazu kamen Grübchenwangen und ein Mund— der wie geschaffen schien zum Küssen. Sie wurde überall nur die schöne Müller=Trudel genannt. Allezeit war sie zu tollen Streichen aufgelegt— der Schelm saß ihr im Nacken und lachte ihr aus den hellen, lustigen Augen. Wer sie sah, blieb stehen und schaute ihr nach. Und wenn im nahen Dorfe zum Tanze aufgespielt wurde, da ging es ohne die MüllerTrudel nicht; wenn sie nicht kam, wurde sie von den Burschen geholt. Jeder wollte mit ihr tanzen. Es war auch eine Lust“ ihr zuzusehen, wenn sie dahin schwebte, wenn ihre Wangen glühren, ihre blonden Zöpfe flogen und ihre kleinen Füße kaum
,<space> d e n<space> B o d e n<space> b e r ü h r t e n.<space> D e i n e<space> M u t t e r<space> l i e b t e<space> d e n<space> T a n z<space> n i c h t,<space> aber sie ging doch immer hin, um die schöne Schwester tanzen zu sehen und die bewundernden Blicke zu beobachten, die man der Trude von allen Seiten nachsandte. Daß es ihr an Freiern nicht fehlte, brauche ich dir wohl kaum zu sagen, aber keiner der Burschen konnte sich rühmen, von ihr bevorzugt worden zu sein. Sie hielt alle in gewissen Schranken, bis auch ihre Stunde gekommen war, und die Liebe Besitz nahm von ihrem Wesen.“
Der Erzähler machte eine Pause. Er schien ganz vergessen zu haben, daß Gerda neben ihm saß, wie versunken in die Erinnerung an jene Zeit schaute er geradeaus ins Leere.
„Strengt dich das Plaudern nicht allzusehr an?“ fragte das junge Mädchen besorgt.
Er schüttelte den Kopf und fuhr dann fort:„Du weißt doch, daß sich in dem unweit der Mühle liegenden Dorfe eine große Baumwollspinnerei befindet, wo einige hundert Arbeiter beschäftigt sind.“
Als Gerda nickte, erzählte der Vater weiter:„Also der Besitzer der Spinnerei, Helldorf mit Namen, hatte einen Sohn, und den hatte sich die Trude zu ihrem Liebsten erwählt. Aber der junge Helldorf galt in der ganzen Gegend als ein leichtsinniger Verschwender, der das Geld seines Vaters zum Fenster hinauswarf, der spielte und riesige Summen verlor. Er war ein richtiger Tagedieb. der jedem hübschen Mädchen nachstellte. Der alte Helldorff war schwach genug, seinem Sohne, der ein auffallend hübscher, eleganter Mann war, überreiche Mittel zu gewähren, sonst wäre es ihm nicht möglich gewesen, ein so flottes Leben zu führen. In die Fabrik seines Vaters kam er nur selten und auch dann nicht, um zu arbeiten, sondern nur um die Zeit totzuschlagen und den Arbeitsmädchen die Köpfe zu verdrehen. Der junge Lebemann sollte sich in der eine halbe Stunde entfernten Stadt eine fast fürstlich eingerichtete Wohnung gemietet haben; dort empfing er seine Freunde, vornehme Schmarotzer, die sich an ihn hingen wie die Kletten. Dort wurde gespielt und in mancher Nacht mehr Geld verloren, als eine Familie das ganze Jahr verbrauchen darf. Die Trude wurde von allen Seiten vor dem leichtsinnigen Menschen gewarnt, allein sie wollte nichts hören. Ihr Vater, dessen Liebling sie war, versuchte auf alle mögliche Weise, sie zu überzeugen, daß Robert Helldorff nie daran gedacht habe, sie zu heiraten; er bat und beschwor das Mädchen, doch von jenem Menschen zu lassen.— Umsonst!— Dann probierte er es mit Strenge, er schreckte sogar vor körperlichen Züchtigungen nicht zurück. Als ihm eines Abends hinterbracht wurde, die Trude gebe sich mit ihrem Liebsten auf der alten verfallenen Burgruine— die zwischen Mühle und Dorf auf dem sogenannten Rabenstein liegt— ein Stelldichein, da peitschte er das Mädchen heim, daß es sich winselnd vor ihm am Boden wand. Das tat ihm freilich am anderen Tage wieder leid, aber er war eben ein jähzorniger Mensch, dessen Wut manchmal keine Grenzen mehr kannte.
Trotzdem ließ Trude nicht von ihrem Liebsten.„Und wenn du mich zu Tode prügelst," erklärte sie dem Vater kaltblütig, „noch im Sterben würde ich nicht anders können, als Robert lieben. Ich würde mit ihm betteln gehen, wenn es sein müßte, aber von ihm lassen werde ich nie!“
Das war eine schwere Zeit. Der Müller wußte, daß sein Kind unglücklich werden würde und konnte es doch nicht hindern. Er ließ kein Mittel unversucht. Trude zu überzeugen, daß ihr Geliebter ein Lump war. Als eines Tages die Nachricht im Dorfe verbreitet wurde, der junge Robert Helldorf habe sich mit einem reichen Mädchen verlobt, da atmete der Müller auf; denn er hoffte, das werde die Trude endlich kuricgen. Aber sie lachte den Leuten ins Gesicht und glaubte kein Wert.
„Robert liebt nur mich, und ich werde seine Frau, er hat es mir versprochen,“ sagte sie immer,— bis ihr endlich die Augen aufgingen und sie glauben mußte. Als sie erkannte, daß sie hintergangen und betrogen worden war, daß jener Elende nur ein frevelhaftes Spiel mit ihr getrieben und sie um einer anderen willen verließ, als es ihr zur Gewißheit wurde, daß er ihre treue, heiße Liebe mit Füßen trat und sich obendrein bei seinen Kameraden über sie lustig machte,— da verfiel das arme Mädchen in Trübsinn. Sie weinte nicht und klagte nicht. Oft wanderte sie halbe Nächte lang in der alten Mühle umher. Dein Großvater war der Verzweiflung nahe, wenn er sein schönes, geliebtes Kind ansah. Für Trude war ihm nichts zu viel. Er

uis
41.5
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93&a Freitag. 10. April 1903.
Abgeordneter war, der„zur Sprache brachte, daß die evangelische Bevölkerung in Sachsen es mit Beunruhigung empfinde, daß die Zahl der Katholiken in Sachsen zunehme.“ Der Nationalliberalismus in Sachsen und der des Rheinlands ist sich in seiner Unduldsamkeit gegen alles Katholische übrigens völlig gleich. Die Kölnische Zeitung, das Hauptorgan des verbissen kulturkämpferischen rheinischen Nationalliberalismus, zetert über die Zunahme der katholischen Kandidaten für das höhere Schulamt in Preußen und der sächsische Abg. Vogel über die Zunahme der Katholiken in Sachsen. Noch immer gibt es„gutmütige“ Katholiken, die dieser katholikenfeindlichen Partei Gefolgschaft leisten und sich noch wunder was darauf einbilden, Mitglied einer Partei zu sein, die geradezu die Bekämpfung der katholischen Kirche und ihrer Einrichtungen zu einem Programmpunkt gemacht hat.
Der Besuch des deutschen Kaisers in Wien zur Beglückwünschung des Kaisers Franz Josef anläßlich seines 60jährigen Regierungsjubiläums wird erst am 10. Juli stattfinden. Gleichzeitig werden noch folgende deutsche Bundesfürsten in Wien eintreffen: Prinzregent Luitpold von Bayern, die Könige von Sachsen und Württemberg, die Großherzöge von Baden. Mecklenburg=Schwerin und Oldenburg, die Herzöge von Anhalt und Sachsen=Coburg=Gotha und die Fürsten zu Schaumburg Lippe und Lippe=Detmold. Kaiser Wilhelm hat, wie verlautet, auf die gemeinsame Ovation für Kaiser Franz Josef besonderen Wert gelegt und den Monarchen veranlaßt, seine Zustimmung zu erteilen. Kaiser Wilhelm wird sich von Korfu direkt nach Berlin zurückbegeben. Am 10. Mai begibt sich der deutsche Kaiser zu mehrtägigem Besuche des Fürsten und der Fürstin Fürstenberg nach Donaueschingen und wird dort an den Auerhahnjagden teilnehmen. Fürst Egon Max Fürstenberg, der an der Reise des Kaisers nach Korfu teilnimmt, wird den Kaiser auch nach Wien begleiten.
Das Kaiserpaar auf der Mittelmeerfahrt. Von Palermo aus ist die Hohenzollern mit der kaiserlichen Familie an Bord Donnerstag vormittag in See gegangen; sie passierte nachmittags 4 Uhr unter dem Donner der Geschütze der Forts die Meerenge von Messina und setzte die Fahrt in der Richtung nach Korfu fort.
Die Verschwörung gegen den König von Portugal.
Aus Lissabon wird einem Pariser Blatte gemeldet, daß die Lissaboner Behörden jetzt alle Personen zu kennen glauben, die an der Verschwörung gegen König Carlos teilgenommen haben. Die erste dieser Verschwörungen zielte darauf ab, den König von seinem Volke zu trennen, gefangen zu nehmen, und nur nach dem Gelöbnis, ein freiwilliges Kabinett zu berufen, in das Palais zurückzuführen. Das Komplott wurde verraten, weil zu viel Mitwisser vorhanden waren. Darauf erst bildete sich ein kleiner Kreis mit dem einzigen Programmpunkte: Tod der Königsfamilie.
* Ein grausiger Leichenfund.
Berlin, 9. April.
Gestern wurdr am Tiergartenufer eine in Sackleinwand eingepackte, vollständig zerstückelte Leiche aufgesunden. Es handelt sich um eine 12 bis 17 Jahre alte Person, deren Geschlechl einstweilen nicht festgestellt werden konnte.
Ueber den grausigen Fund werden noch folgende Einzelheiten berichtet: Die Hülle besteht aus grobem, grauem Sackleinen, wie es zum Verpacken von großen Eisenbahnversandstücken gebraucht wird. Sie war mit einem ziemlich starken und dicken Bindfaden zusammengenäht, nur etwas geöffnet. Zunächst wußte man nicht, ob der Inhalt Tier= oder Menschenteile waren. Eine genauere Besichtigung aber ließ keinen Zweifel darüber, daß es sich um eine bis ins Kleinste zerstückelte menschliche Leiche handelt. Festgestellt wurden: der Schädel, der bis auf einen ganz kleinen Vorderteil skalpiert ist, die Milz, die linke Niere, die Leber, das Herz und die Lunge. Ein Teil des Kehlkopfes, Speiseröhre mit einem Teil des Brustbeines, das scharf mitten durchgetrennt ist, die linke
aufte ihr die schönsten Kleider, um ihr Freude zu machen, es wurde nichts versäumt, aber geholfen hat es auch nichts.
Schon lange vorher, in frohen, glücklichen Tagen, hatte sich die Trude immer ein eigenes Zimmer gewünscht mit lauter weißen Möbeln und weichen Teppichen. Jetzt wurde ihr auch dies gewährt. Ihr altes Zimmer wurde ganz neu eingerichtet, der Müller ließ es sich ein schönes Stück Geld kosten,— sie schien es kaum zu bemerken, sie saß nur immer am Feuster und wartete, daß der Geliebte— wie sonst so oft— erschien. Natürlich immer vergebens!— Und an dem Tage, da Robert Helldorff mit einer andern Hochzeit hielt, hat sich die arme Trude im Mühlbach ertränkt!"——
Der Erzähler machte eine Pause. Gerda stieß einen leisen Schrei aus und bedeckte die Augen mit der Hand. Eine geraume Weile verging, ehe Hardten wieder begann:„Als man das schöne Mädchen beim untern Wehr aus dem Wasser zog, da glaubte man nicht anders, als der alte Müller würde ebenfalls wahnsinnig werden. Ich sehe das alles wieder so deutlich vor mir,— wie die langen blonden Zöpfe am Boden hinschleiften, wie die einst so fröhlich blickenden Augen nur halb geschlossen einen grausigen Anblick boten und um den Mund, der in früherer Zeit so süß lächeln konnte, jetzt ein Zug herben, bitteren Schmerzes lag. Als man das arme Mädchen begrub, blieb kein Auge trocken. Offen gab sich damals die Erbitterung gegen Robert H lldorff kund, der allein alle Schuld an dem Unglück trug. Dieser kümmerte sich jedoch wenig darum. Nachdem sein Vater gestorben war, übernahm er die Fabrik, aber bei seinem leichtsinnigen Lebenswandel konnte es nicht ausbleiben, daß das Geschäft immer mehr herunter kam. Er verstand nichts davon und seine Frau, eine eitle, hochmütige, putzsuchtige Modedame, gab ebenfalls stets mehr aus, als sie sollte. Robert Helldorff saß mehr denn je mit seinen Freunden beim Spiel, und so stand er in verhältnismäßig kurter Zeit vor dem Ruin.
Damals geschah es, daß ein Verwandter von ihm, ein Sohn seiner Schwester, welch letztere sehr jung geheiratet hatte und mit ihrem Gatten nach Amerika ausgewandert war, nach Deutschland in die Heimat seiner Eltern zurückkehrte. Derselbe sollte unermeßlich reich sein. Dem Robert Helldorff gehörte
Schulter mit dem Schlüsselbein, die Knochen der Arme und Beine, der Hals mit einem Stück Haut, die deutlich Strangulationsspuren aufweist, das Rückgrat, Hautteile der Nase und des rechten Auges mit daranhängender Haut vom Vorderkopf und einige Fleischteile. Andere Teile, insbesondere die Hände und die Füße, fehlen. Die Zerstückelung geht so weit, daß die einzelnen Teile nur noch mit genauer Noi festzustellen waren. Die Zerstückelung ist nicht sachkundig, sondern in grober Art ausgeführt worden. Dem gebrochenen Rückgrat wurden die Rippen mit einem stumpfen Werkzeug abgeschlagen.
Die Persönlichkeit des Toten oder der Toten ist unter diesen Umständen ungemein schwer festzustellen. Einstweilen ist nicht einmal das Geschlecht zu erkennen. Sicher ist nur, daß die Person jung und dunkelblond war; etwas Haar an der Kopfhaut über dem rechten Auge läßt die Farbe erkennen, gestattet aber keinen Schluß auf das Geschlecht.
Nach den vorläufigen Untersuchungen des Gerichtsarztes und eines zugezogenen Mediziners und Zahnarztes stammen die Körverteile von einer jugendlichen Person von etwa 15—17 Jahren; das Alter kann auch bis auf 12 Jahre herabgehen. Das Gebiß ist vollständig und gut, zeigt aber noch nicht die Lücke für den Weisheitszahn.
Während der Obduktion im Schauhause waren im Tiergarten Kriminalbeamte und Arbeiter der Parkverwaltung unaufhörlich dabei, das ganze Gehölz und die Gewässer abzusuchen. Ein Polizeihund nahm eine Spur auf und führte zu einer Bank, auf der der Täter wahrscheinlich einen Augenblick geruht hat. Man suchte nun hier weiter und machte dabei im„faulen Graben" an der Löwenbrücke einen sehr wichtigen Fund. Aus diesem Graben fischte man die Kopfhant mit den Ohren, die Zunge und die Füße bis zu den Knöcheln heraus. Jetzt weiß man, daß die zerstückelte Leiche die eines Knaben ist. Dieser ist nach allen bisherigen Jeststellungen erwa 12 bis 14 Jahre alt gewesen. Die neugefundenen Körperteile wurden unverzüglich nach dem Schauhanse gebracht und noch mit untersucht. Die Obduktion ergab als Todesursache nicht Verblutung, sondern mit größter Wahrscheinlichkeit Erstickung. Der Knabe ist also erdrosselt und dann zerstuckelt worden. Darauf läßt auch der Besund der inneren Organe wie Herz und Lunge schließen. Die Leiche war noch ganz frisch, der Tod nach ärztlichem Gutachten etwa 24 Stunden vor der Obduktion eingetreten. Der Mord an dem Knaben ist demnach wahrscheinlich erst am Dienstagabend ausgeführt worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Zündorf a. Rh.,.Aprillsos. Am nachsten Sonntag den 12. April, nachmittags 6 Uhr, findet hier im Saale des Herrn Balthasar Platz eine allgemeine Versammlung des Volksvereins statt. In derselben wird ein Redner zunächst einen Vortrag halten über die Geschichte des Kulturkampfes der siebziger und achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts, mit besonderer Berücksichtigung der Erzdiözese Köln. An zweiter Stelle soll dann das Leben und Leiden unseres Heilandes in Lichtbildern den Anwesenden vor Augen geführt werden. Zu dieser Versammlung werden alle Mitglieder des hiesigen Volksvereins mit ihren Angehörigen dringend eingeladen.
D Troisdorf,.April1908. Vergangene Nacht drangen Diebe in die Wirtschaft von Wilh. Schenk ein, um die Automaten zu berauben. Die Diebe nahmen den größeren Automaten, der im Flur stand, und zwei kleinere, die im Gastzimmer waren, mit sich, um sie im Freien zu entleeren. Später fand man die Automaten auf der Straße bezw. auf dem Felde. Auch mehrere Kistchen Zigarren nahmen die Diebe an sich.
□ Siegpurg,.April1908. Am kommenden Sonntag(Palmsonntag) ist ein erweiterter Geschäftsverkehr auch für Siegburg bis abends 7 Uhr gestattet.— In der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurde den Stadtverordneten durch den Vorsitzenden mitgeteilt, daß nunmehr mit der Kanalisation bald begonnen werden würde; es wurde darauf hingewiesen, daß, wenn eine Einigung im Stadtverordneten=Kollegium nicht erzielt werde, die Kaualisation von der Kgl. Regierung zwangsweise durchgeführt werde.
8 Benzelrath b. Frechen,.April1908. In der Nacht vom 7. zum 8. April wurde aus einem umzaunten Garten an der Grube Wachtberg eine größere Anzahl frischgepflanzter Obstbäume, darunter Birnen= und Pfirsichpyramiden sowie Kirschhochstämme, gestohlen. Auf die Ermittelung der Täter ist eine Belohnung von 100 M. gesetzt. Hoffentlich gelingt es der Polizei, die Baumdiebe ausfindig zu machen. Gartenbesitzer seien vor dem Ankauf obiger Bäume gewarnt.
damals schon kein Ziegel auf dem Dache mehr. Sein Neffe, ein äußerst gewandter, praktischer Amerikaner, stand ganz allein in der Welt. Er übersah die Situation, übernahm die Spinnerei, befriedigte die Gläubiger und rettete so das alte Geschäft vor dem Konkurs. Als Robert Helldorff eines Tages mit dem Pferde stürzte und man ihn sterbend ins Haus trug, versprach der Amerikaner, für die beiden Kinder desselben— ein Knabe und ein Mädchen— zu sorgen, da dieselben völlig mittellos zurückblieben. So schloß Robert beruhigt die Augen. Er hatte kein Glück gehabt auf der Welt, und dein Großvater verzieh ihm das Unglück, das er über sein Haus gebracht, niemals. Noch heute darf der Name Helldorff in seiner Gegenwart nicht ausgesprochen werden. Die Dorfbewohner wissen das und hüten sich, den alten Müller zu reizen. Auch auf die Kinder Roberts übertrug er seinen grenzenlosen Haß, obwohl sie ja unschuldig sind. Es ist, als ob sich der Fluch des alten, unglücklichen Mannes auch auf sie erstrecken sollte. Der Sohn, so heißt es, ist ganz das Ebenbild seines Vaters, und hat auch seinen Leichtsinn geerbt— nur daß ihm nicht so reichliche Mittel zu Gebote stehen, wie seinem Vater; denn sein Vetter ist praktischer wie der alte Helldorff. Aber der Junge soll seinem Verwandten sehr viel zu schaffen machen. Er geht der Arbeit aus dem Wege, wo er kann. Ich habe unlängst einen alten Bauern aus
dem Dorfe getroffen, der die traurige Geschichte der armen Trude miterlebt hat; der erzählte mir viel von den Helldorffschen Kindern, dabei wurde die Erinnerung an jene längst vergangenen Tage wieder wach.“
Hardten schwieg und lehnte sich erschöpft in die Kissen zurück. Auch Gerda hing ihren Gedanken nach...
Viertes Kapitel.
Eine Woche war vergangen. Gerda empfand es als ein großes Glück, daß es ihrem Vater wieder besser ging. Der Arzt hatte ihm sogar erlaubt, an heiteren, sonnigen Tagen einen kleinen Spaziergang zu machen. Die reine, wenn auch noch sehr herbe und frische Luft wirkte wohltuend auf das Befinden des Patienten, der in Begleitung seiner Tochter jetzt täglich hinaus ins Freic wanderte. Er befand sich dabei aanz wohl und plauderte lebhaft
5 Immekeppel, 8April1908. Gestern nachmittag wurde die Leiche des seit der Nacht vom 3. auf den 4. März vermißten Bergmanns Josof Wermelskirchen von Brombacherberg oberhalb Immekeppel aus dem Sülzflusse gezogen. Bei der Loiche wurde ein Portemonnaie mit einigen Geldstückchen, eine Taschenuhr mit Kette und ein Tabaksbeutel vorgefunden. Allem Anschein nach ist der Mann in der Dunkelheit von der Straße abgekommen, in die Sülz gefallen und ertrunken.
Herren- und Knaben-Garderchen
— fertig und nach Mass.——
Mützen
mit Gerda, die immer neuen Unterhaltungsstoff erfand, um den Vater angenehm zu zerstreuen.
Anstrengende geistige Beschäftigung war dem Professor vorläufig verboten. Er mußte seine Arueit ruhen lassen, so leid es ihm tat. Da er jetzt so zur Untätigkeit verurteilt war, empfand er es doppelt schwer, daß mit seiner Frau eine Verständigung nicht zu erzielen war. Diese wurde täglich grimmiger, und weil Gerda durch die Pflege des Vaters sehr in Anspruch genommen war, und deshalb manche Arbeit, die sie sonst verrichtet hatte, der Stiefmutter zufiel— was gerade auch nicht zur Verbesserung ihrer Stimmung beitrug,— so war des Scheltens und Brummens kein Ende. Frau Emilie hatte schon einigemale ihre Begleitung bei den Spaziergängen angeboten, der Professor lehnte dies aber rundweg ab; denn die Nähe seiner Frau regte ihn auf, weil eine ruhige Unterhaltung mit ihr nicht möglich war. Die Ablehnung hatte Frau Emilie sehr übel genommen und sie suchte auf alle mögliche Art und Weise ihrem Aerger Luft zu machen.
Als Gerda eines Nachmittags zum Ausgehen gerüstet, mit dem Vater aus dem Zimmer trat, fing die Stiefmutter wütend an: „Ja, glaubt ihr beide denn, daß das so weiter geht, und daß ich es ferner dulden werde, wenn die faule Prinzessin nichts tut, während ich mich schinden und plagen kann von früh bis spät? Das habe ich nun endlich satt! Drinnen liegt ein ganzer Berg Wäsche, die gebügelt und ausgebessert werden muß, da hat man keine Zeit zum Spazierengehen. Deshalb wird das gnädige Fräulein die Güte haben und zu Hause bleiben. Der Herr Papa kann auch einmal allein gehen, er ist ja schon wieder ganz wohl!“
Unschlüssig schaute Gerda den Vater an, sie wußte nicht, sollte sie bleiben oder gehen, dieser aber sagte ruhig:„Bleibe hier, mein Kind, du brauchst dich nicht um mich zu sorgen, ich fühle mich tatsächlich kräftig genug, um deine Begleitung entbehren zu können. Die Mutter hat vielleicht recht,— du hast wirklich allzuviel Zeit auf meine Pflege verwandt.— Bitte, bitte,“ setzte er leiser hinzu,„tne ihr den Gefallen und bleibe,— um des lieben Friedens willen!“
(Fortsetzung folgt.)
A.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98 x Freitag, 10. April 1908.
NaschinenAufgeweckter Knabe, kath. Religion, im Alter von 14 Jahren, wird als
bei sofortiger Bezahlung zum baldigen Eintritt gesucht.
Anmeldungen mit Abschrift des Schulzeugnisses sind unter Nr. 601 an die Besch. d. LocalAnzeigers zu richten.
Gewandte, uverläss.
Mamer Jnmrt
f. dauernde Beschäftigung
gesucht.
Kippes,
4•
perfekt im Stenographiel.,„ m. Kenntniss..franz..engl. Sprache, für e. bed. Fabr.=Gesch. gesucht
Off. m. Ang. über bish. Tätigkeit, Altee u. Gehalts=Anspr u. A 41 an die Gesch. d. Bl.*
Besseres
Zweitmädchen
oder einfaches
Junger
Kommis
zur Bedien. d. Telef. .e. bed. Fabr.=Gesch.
Off. m. Zeugn.=Abschr., Ang. v. Alter u. Gehalts=Anspr. unt. A 40 a. d. Gesch. d. Bl.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Bayenstraße 65.
kath., mit guter Handschrift, für das Bureau eines Engros=Geschäftes gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten zur Erlernung sämtlicher kaufmännischer Arbeiten.
Off. u. 573 an die Gesch. d. Bl.
durchaus selbständig und erfah ren, gelernter Schreiner, für eine Aachener Bautischlerei sofort gesucht.
Franko=Offerten unter B 60 an die Geschäftsst d. Bl.
Begleitung.
Welcher ältere kath. Herr ist bereit, eventl. geg. entsprechende Vergütung einen alten Herrn morgens und nachm. je—3 Stunden zu begleiten?
Näheres Berlich 10.
Maschinisten
für Ringofen=Ziegelei, nahe Köln, der auch schmieden kann,
gesucht.
Off. u. Nr. 593 a. d. Gesch. d. Bl.
welche die gute bürgerliche Küche versteht und in größerem Betrieb gewesen ist, für größeres Pensionat gesucht.
Georgstraße 7.
Zum 23. April oder i. Mai
brav. kalh. Zweitmädchen
vom Lande für alle Hausarbeit u. Wäsche in kl. Fam.(2 Pers.) ges. Waschfr. wird geh. Lohn u. Uebereink Off. u. 588 a. d. G. d. Bl.
Propere auf. Stundensrau
von—11 Uhr und 1½—3 Uhr und Freitegnachmittags zum Putzen gesucht.
Stebengebirgsallee 1, 1. Eig.
Lehrmädchen
für Manufaktur= u. Weißwarengeschäft zu Ostern gesucht. Off.
sub KA 1296 an Rudolf
Mosse, Köln.
Jung. Mädchen
mit gut. Elementarschulbild. zur Ausbildung als Kontorist.gesucht. Nach-4monatl. Lehrz. gut. Geh. Ang. u. 596 a. d. Gesch. d. Bl.
Toilettenfrau
für größeres Restaurant gesucht.
Offerten unter Nr. 599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chen zür Rundrun
gesucht. Frau Dr. Laubenthal,
Nippes, Bülowstr. 26, I. Etg. zunges kath. Mädchen v. Lande A für kleinen Haushalt gesucht.
Roonstraße 28.
Krop. Mädchen für a. Haus# arbeit ev. als Stütze. Lindenthal, Bachemerstr. 71, II.
01 f. d. Kontor ich! meines
Lehrling gesucht
Fabrik= und Engros=Geschäfte. gegen steigende Vergütung.
Platt, Rothgerberbach 16.
Erfahrener Sattlergchülfe
gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstr. 281.
Ein Ktarh. Pferdehnecht ges.
Dampfsägewert Kdin Niehl, Ch. Lang Söhne.
Zuschneideschule.
Bess. Lehrmädchen gesucht. M. Bilstein, Hohepforte 10, II
Kine prop. Stundenfrau vorm. c ges. Ursulaplatz 17A, Uth.
Lebildete junge Dame vom Land, in Küche u. Haushalt erfahren, sucht passenden
Wirkungskreis.
Ihre Schwester, 21. J. alt, sucht Stelle als Kochlehrfraulein. ohne gegenseitige Vergütung. Hotel bevorzugt.
Off. u. B 65 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebildete junge
Dame,
der französ. u. engl. Sprache in Wort und Schrift mächtig(im Ausland erlernt), gewandte Maschinenschreiberin u. Stenograph., sucht Stellung auf Bureau zum 15. Juni oder 1. Juli. Fr.=Off. u. 584 a. d. Gesch. d. Bl.
erf. zuverl. Mädchen
ges. Alters, kath., mit langjähr. besten Empf., sucht Vertrauensposten i. e. Anst. od. Klinik als Pförtnerin od. i. ähnl. W, auch z. Beaussicht. u. Instandh. ein. Wohn. b. einz. Herrn in Köln od. Vorort für jetzt oder später.
Gefl. Off. u. M 100 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
I. Wonn
schöner, ruhiger Lage und mit freier Aussicht.
Moltkestrasse 69, hochz.
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingerichtetes Badezimmer, Mansarden und Keller. Mit Parkettböden und Kachelösen, elektr. Licht, Balkon nach der Gartenseite und mit Gartenabteil.
Preis 1500 Mark, er 1. Mai.
Die Wohnung ist tadellos neu renoviert und mit aller Bequemlichkeit versehen.
Bescheid Bureau Mollkestraße 93, Sout.
Baventhal
Goltsteinstraße 26 Großes Ladenlokal
nebst Wohnung, event. mit schönem Lagerkeller zu vermiet.
Bauliche Aenderungen werden auf Wunsch gemacht.
Einf. braves ält. Madchen, e das Küche u. alle Hausarbeit gründlich versteht, sucht Stelle als Mädchen allein bei einem geistlichen oder einz. Herrn od. Dame(auch ält. Ehepaar). Langj. Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. u. 591 a. d. Gesch. d Bl.
Fath. Fräul., 26 J. alt, sucht leichte Stelle a. Stütze.dgl.i. bess. Hause geg. geringe Vergüt. Off. u. W. Lenz, postl. Erkelenz.
Kriseuse, angehende, sucht sof. oder bald Stellung, Salär gering. Offerten an Schmitz, Friseur, Oberhausen, Rheinland, Marktstraße 95, erbeten.
schherrschaftl. 3. Eig.
Roonstraße 36
am Königsplatz
welche n. Wunsch ausgestattet werden kann, per sofort zu vermieten. 3 Zimmer. Küche mit Spind, Bad mit kompletter Einrichtung, 2 Mausarden u. Zubehör.
28, v.
Bureau tagsüber dauernd geöffnet.
Für Hausbesitzer. Maler=u. S Anstreicherarb. werden ged. u. konkurrenzlos billig ausgef. Fassaden=Anstrich 2mal 45 4mal 75 h einschl. Abwaschen. Tapezieren p. Rolle 25 Ang. u. 530 an die Gesch. d. Bl.
Alle Maler- u. Instr.=Arb.
werden prompt u. bill. ausgef. Beste Referenzen. Dasselstr. 56.
Alle vorkommenden Gültrnntn werden billig übernommen. Nippes, Merheimerstr. 1
en
von Sofa 4,5 Matratzen 3,5 in und außer dem Hause. Nippes, Merheimerstr. 14
#6
0
sunger
Mitte der westlichen Neustadt und Nähe des Opernhauses
Lütticherstr. 50, hp.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Badezimmer, Mansarde und Keller
Preis 1320 Mark, per 1. Mai.
Moltkestr. 91, 1. Et.
6 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller.
Preis 1320 Mark, per 1. Mai.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Lardinen w
Zuromen w. auf neu gewasch., 6 gespannt 1,20M. nur spannen 70J. Gardinenwäsch. Paulstr. 6.
Zsersekte Schneiderin empfiehlt D sich außer d. Hause. Off. u. T 100 a. d. Ann. Mittelstr. 33.
Kohrstühle werd. geflocht. Gust. 45 Hochstadt, Gr.Griechenm. 9, u.
J0os
herrschaftliche Wohnung
Kolfhlest
" 1e
7 Zimmer, Küche, einger. Bade zimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Balkon an der Straßenseite und Gartenabteil.
Preis 1440 Mark.
Per 1. Mai.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
ist die 3. Etage, abgeschlossen, etwas zurückgebaut, m. Veranda, 6 große Räume, 3 straßenwärts, und Küche, sowie allen Bequemlichkeiten, sehr luftig und hell, zu 75 Mark monatlich
Zu vermieten.
Bescheid 1. Etage, Ingenieur Wiese.
Polsterer=Lehrling.
Jungen ordentl. Eltern sucht J. Manerath, Weidenbach 3.
Mechanidersehrling gesichzt
P. Fritz, Kalk, Hauptstr. 229.
Hlempner=, Inssauat.=Lehr=
S' ling ges. Schaafenstr. 2A.
Stellengesuche
Vertrauensposten Ergeshertärasss3
sucht ein unbescholtener, nücht. Engeehertstrane s Mann. Kaution kann gest. werd. CarAchapaarttr A7
gr.=Off. u. Nr. 595 a. d. Gesch. d. Bl. 2 4n 68per
Hauseigentümer(Jakobstraße 22, vieropingerstr. 25, Drachenfelsstr. 14,
=, 3- und=Zimmerwohnung.
Erden Streifler,
Jakobstraße 22, Baubureau.
kommenden Reparaturen vertr. Off. u. 580 a. d. Gesch. d. Bl.
wird für erstklassiges Restaurant eine in der gut bürgerlichen Küche erfahrene
9*—*
gegen guten Lohn und gute Behandlung zu rheinischer Familie. Reisegeld wird vergütet. Off. mit Zeugnisabschriften und womöglich Bild an H. Weber, Hagenau i..,„Kaiserhof“.
tbarer Eitern
sucht Stelle bei einem kathol. Schlossermeister als Lehrling. Besch. Frechen, Mühleng. 502.
Eymnasiam Grull.
Schüler finden in besserem bürgerlichen Hause liebevolle Aufnahme und gute Pflege. Sekundaner im Hause.
Offerten unter C U 69 an das Brühler Volksblatt, Brühl.
Nippes.
Abgeschl. 5, 3 und 2 ZimmerWohnung, desgl. 4 Zimmer, Küche mit Badezim. u. Zubeh. zu verm. Besch.: Wwe. Jok. Henn, Ulrich Zellstr. 3, Unterh oder beim Eigent. Hugo Henn,
Herrschaftliche
1. Etage
angenehmer Lage, 6
Nachenerstr. 8 3
Unterhaus
3 große Zimmer, Küche, Mans., Koch=u Leuchtgas, alle Bequemlichkeiten, an bessere ruh. Leute zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer daselbst l. Etage
suche für einen Jungen Lehr stelle als Möbelschreiner. Gefl. Off. u. Nr. 4487 an die in ruhiger Annahmest. Friesenstr. 43 erb. Zim. nebst 2 geraum. Balkons
nach Garten zu, Küche, Diele, Mans, Speicherz.(auf Wunsch
I Tauch, mshr Räume,#o und mit 4 großen Schaufenstern
Imiaaru„fl. Wagmamtichi. Im#: Christophstr. 18. Ecke Probsteifür Butter und Beltkateßen suchtn alls Bequemlichk. Mit- gasse, sehr frequente Lage, HaltoStellung zum 1. Mai, oder ahn Beich)##ae u## stelle d. Rund=.Schlachthoft
liche Branche, wenn mögl. freie Station. Offerten bitte an Ida Beyer in Warstade, Hemmoor Provinz Hannover.
ie* Suhne Fo 15#neue d. Rund-.Schlachthofbahn Eigent,„Juig 23 aste 45, als Ausstellungslokal pass., od. gegenüber der Humboldtstraße. get. für 2 Geschäfte, mit od. ohne
Mans. m. a. Zubehör, zu vermieten. Bescheid I. Etage.
Werkstelle
mit oder ohne Wohnung. Follerstraße 24, Toreing., I. Etg.
2 Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermieten. Lübeckerstraße 3.
Halb Schön möbl. Part.=Zim., straßw., m. gut. Pension zu 13.50 M. pro Woche zu vermieten. Breuerstr. 34, Part.
Etage, 3 große Zimmer, und Mansarde zu Schaafenstr. 2A.
Spind
vermieten.
S
( Kapitallen
25- bis 26 006 M. 1. Hypoth.
zu 4¾% a. Geschh., f. neu, nahe Dom, v. pr. Zinsz. ges., k. Agent. Off. u. 593 a. d. Gesch. d. Bl.
Ca.-8000 M. geget
dopp. hypothek. Sicherh. Off. u. H F.d. Annahmest Zülpicherst.4.
9 Etage 2 Zimmer u.
„. Elstr, sofort zu vermieten.
Küche,
nie
Wormserplatz 1.
( Zu verkaufen
Nippes. Abg. 1. Et., 4 3. K. Balk.
Ver.,.a. Beg.,.v. Kirche u. Schule z. orm. Uerdingerstr. 10,pt.
Kindenthal Hillerstr. 49, Erd* geschoß, 5 Räume u. Mans. z. vermieten. Bescheid?. Et. das.
ur möbl. Zimmer 1. Et., straßenw. sofort zu verm. Johannisstraße 63.
vvermieten. Unterhaus mit 3 S Räumen und Mangel mit Kundschaft. Schaafenstr. 30.
Eckladenlokal mit Aippes, Wohn. zu verm. Bescheid Thüringerstr. 20, I. Et.
#adenlokal, Wohnung und Werkstelle zu vermieten.
Blindgasse 33—35.
m
11
ödl. Mansardenzimmer zu verm. Hohepforte 10. II.
Mans.=Et., 4., abg., b. z. v. Viersenerstr. 6.
Möbl. luft. Zimmer 1. Et. 10.4. 79 Nippes, Merheimerstr. 227.
Ein schönes Zimmer zu 15.44 zu
# verm. Ursulaplatz 9, 2. Et.
Schön mödl. Mans. an bess. Handwerk..verm. Mollkestr. 58.
Zimmer Z. Etg. an stille Leute zu vermieten. Rubensstr. 6.
E.
in möbl. Zim. a. anst. Fräul. zu verm. Paulstr. 17, 2. Et.
2, zu verm. 30 M.
Zim.=Mohnung
Elsaßstr. 41
1 u. 2 Zimm. zu verm. Follerst. 24,
Mietgesuche
KA Kn.- Aae
Rath. Geistlicher
sucht eine abgeschlossene, stille
Wohnung
(4 Zimmer u. Küche) im Süden der Stadt sofort zu mieten Off..Pr. u. A39 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Wohnung
3 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mädchenkamm. von kinderlosem Ehepaar für sofort mit genauer Preisangabe gesucht.
Adresse: Grant, Park=Hotel
□ Aoteriohl.)
Jung. Kaufmann wünscht Unterricht in der
Deklamations-u. Schauspielkunst
ausserhalb der Geschäftszeit. Angeb. m. Preis unter A42 a..Gesch..Bl.erb.
Besatz=Reste
billig abzugeben.
Richard Wagnerstr. 4, Sout.
Bänke und Stühle
bill. zu verk. Hohepforte 12.
Gehrock, Jatz. u. Jopp.=A.
gut erhalten, und feine neue Joppen=Anzüge sehr billig zu
verk. Kyffhäuserstr. 9, Hochp.
Leine Cafel=Aepfel
100.20, 1,40,.60. b. 258 bill. Koch=Aepfel 10R.00..30.
J. Jocrissen, Pfälzerstr. 30.
Motorräder zi verkaufen. haus Tausen&amp;Claßwacher,
Hansaring 92.
Heterrad
mit Magnetzündung und allen Neuerungen, 3½S P, bill. z. verk. Ritterstr. 59 2. Et., Gandig.
aller Art, spottbillig A9tl besond. für Brautleuie Baur, Thieboldsg. 38 achten. Stets Gelegenheitskäufe.
Diuteier w. Wyandottes
ff. Stamm.pr. u. Fallennesterzucht, 13 St. 3 M. Nippes, Lohsestr. 47.
Cahrrad, Freilauf, sehr zuverJlässig, verzugsh. spottb. z. verk. Eifelstraße 50, Part., a. Volksg.
Hord billig zu verkaufen. hrrs Hansaring 75, 1.
Et.
zruteier, rebhuhnf. Italiener, Dtzd. 1,80. Merheimerstr. 227.
Schön. gr. Frühj.=Ueberz. f. nur .4.v. Kalk, Breuerstr. 34, P.
Bess. Diwan 32, sch.Sofa 22 u. 17,
gr. Kl.=Schr. 27. Agrippast.49.
( Kaulgesuche)
#k uche suih mers e. euss e
Markise,
6½ u. 3½ Meter, zu kaufen ges. Off. u. Preisang. u. M 74 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5.
Hund zu kaufen gesucht.
Junger Teckel(Dachsh.) hellbraun, auch gestromt, niedl. u. wachs. Off m. Dr. an Bürgermstr. Jonen, Meppen, Pr. Hannover.
Eine getragene, jedoch noch gute
goldene
von Privat zu kaufen gesucht. Off. Nr. 600 a. d. Gesch. d. Bl.
gebraucht. Bühl zu kaufen ges. Adam Ohligs, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 428.
Nähschule.
Aus der Schule entlass. junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen.
Anmeld. w. entgeg. gen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von der Lehrerin, Gereoushof 10.
1 88 8 an
ger. für 2 Geschafte, mir 00. ohne od. 2 ord. Hdw. Wohn. zu verm. Besch. b. EigenAntoniterstr. 31.“ tümer Cardinalstraße 12.
a 10. z. v. Antoniterstr
Räume, 1 Küche nebst Mansarde zu vermieten. Besch. Neußerstr. 337, Part.
Weihnähen u. Zuschneiden,
Sto fen und Flicken, sowie Anfertigen feinerer Handarbeiten können Schulkinder wie erwachsene Mädchen erlernen im Kloster Manjahilf Kalt. Eintrachtstraße.
ert. vorzügl. ##I Unterricht.
Berlich 4.
Schreibmaschine,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 592 a. d. Gesch. d. Bl. Herren= und Damenwäsche gegen Ula. Kognak zu kaufen gesucht. Offert. u. 602 an d. Gesch. d. Bl.
#chönes kl. Hündchen zu kaufen S ges. Alteburgerstr. 30. Part.
nrchlwürmer zu kaufen ges. Ei Komödienstraße 33.
Verloren-Gefunden
Konnerstagmittag von Kind Portemonnaie verloren
mit 33,90 K. Geg. Belohn. abzug. Maria Ablaßplatz 13, 3. Et.
„chwarzer Hund, w. Fleck. a. d. 2 Brust, m. Halsb., zugel. Abz. Lindenthal, Schlegelstr. 40, 2. Et.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98* Freitag, 10. April 1903.
Neues aus Köln.
4 Schlacht- und Mastviehausstellung.
Aus Anlaß der heutigen Eröffnung der Ausstellung fand gestern Abend im Börsensaale des Gürzenich ein Festessen statt, an welchem Ehrengäste, Mitglieder des Ausstellungskomitees und Preisrichter in erheblicher Zahl teilnahmen. Der Zweck der Ausstellung kann schon heute als gesichert angesehen werden, da die Beschickung sowohl nach der qualitativen als nach der quantitativen Seite die Erwartungen übertrifft. Die Genugtuung über das gelungene Wert kam in mehreren Ansprachen zum Ausdruck. Den ersten Toast brachte der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz, Landrat v. Groote(Rheinbach) aus. Er hielt es für bezeichnend für die vorurteilsfreie, ja agrarfreundliche Auffassung der Kölner Stadtverwaltung, daß sie an die Spitze des Ausschusses zur Leitung eines stadtischen Unternehmens den Vorsitzenden der Landwirtschaftskammer berufen habe. Wer immer sich mit dem gegenwärtigen Ausstellungsunternehmen befaßt hat, wird überzeugt sein, daß es sich dabei nicht um die Befriedigung einer oberflächlichen Schaulust, sondern um die Erfüllung wichtiger Aufgaben von allgemeiner vaterländischer Bedeutung handelt. Welche Rolle die Fleischversorgung unserer Bevölkerung im öffentlichen Leben spielt, wissen alle, denen der lebhafte Kampf um diese Frage nicht entgangen ist, alle, welche die fortgesetzt wachsenden Anforderungen auf diesem Gebiete zu beobachten Gelegenheit hatten. Einen Ausgleich zu schaffen zwischen Anforderung und Leistung soll diese Ausstellung eine Handhabe beeten. Die Bedeutung dieses Unternehmens erklärt das große Interesse, welches die Behörden und auch der Kaiser an ihm nehmen. Der Kaiser hat nicht nur die goldene Staatsmedaille bewilligt, er hat auch die Teilnahme seiner Gutsverwaltung Urville an der Ausstellung genehmigt. Redner schloß mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf den Kaiser. Herr Oberbürgermeister Wallraf wies darauf, daß gemeinsame Interessen von Stadt und Land die Ausstellung habe zustande kommen lassen. Uns alle einige das Wohlwollen und die Lieve zur Landwirtschaft, der hauptsächlichsten Grundlage des Erwerbslebens. In einem alten Spruche heißt es:„Du Landmann, du zehnmal weiser, In deiner trauten Ruh', Viel seliger als alle Kaiser, Als alle Könige bist du". Mit der gepriesenen Ruhe des Landmannes sei es allerdings vorbei, er müsse sich rühren, wolle er vorwärts kommen; aber die Schönheit seines Berufes sei geblieben. Welch anderer Stand könne sich damit messen! Er halte es mit dem Oberpräsidenten von Schlesien, dem Grafen v. ZedlitzTrützschler, der sagte:„Ich kenne keinen menschlichen Ehrgeiz, dessen Erfullung dem gleich tame, die eigenen Eichen über dem Haupte rauschen zu hören.“ Nicht aus kühler Erwagung des Vorstandes, sondern aus Liebe sind wir dabei, die Landwirtschaft zu fördern. Redner gestand, daß die Landwirtschaft seine erste Liebe sei, daß diese erste Liebe nicht gerostet sei. In herzlichen Worten entbot er den Ehrengästen den Willkommgruß der Stadt. Gouverneur General v. Sperling dankte, namens der Ehrengäste. Er hob die Bedeutung der Landwirtschaft um das Vaterland hervor; die Sohne der Landwirte seien wahrlich nicht die schlechtesten Soldaten. Schlachthofdirettor Kühnau (Köln) gedachte der schwierigen Aufgabe, welche die Preisrichter in diesen Tagen zu erfüllen haben. Namens der Preisrichter antwortete Schlachthofdirektor Kolberg(Magdeburg). Der Vorsitzende des Provinzialausschusses, Graf Beissel v. Gymnich, hob die gemeinsamen Interessen von Stadt und Land hervor. Die Versorgung der Städte mit Fleisch sei eine schwierige Aufgabe der Landwirtschaft; viel habe die Landwirtschaft hier noch zu tun, um den berechtigten Ansprüchen gerecht zu werden. Er könne versichern, daß die Landwirtschaft sich dieser Aufgabe nicht entziehen werde. Die Ausstellung werde dazu dienen, den Weg zu finden, zum Ziele zu kommen. Der Stadt Köln gebühre Tank, daß sie der Landwirtschaft Gelegenheit gebe, Vergleiche zu ziehen zwischen den verschiedenen Arten der Zucht und der Mästung. Alle hier Versammelten stimmten überein in der Ueberzeugung, daß es in der Rheinprovinz keine Stadt gebe, die Köln gleiche. Daß Redner damit nicht zuviel gesagt hatte, bewies die Begeisterung, mit der das Alaaf Köln bekräftigt wurde. Oberbürgermeister Wallraf widmete sein Glas den Repräsentanten der Landwirtschaft, den Herren v. Groote und Graf Beissel. Handwerkskammerpräsident Figge toastete auf das Zusammenwirten von Landwirtschaft und Handwerk und Erster Beigeordneter Farwick beschloß die Reihe der Trinksprüche, indem er Metzgern, Händlern und Produzenten ein Hoch widmete.
Heute mittag 12 Uhr wurde die Ausstellung eröffnet.
Ansprachen hielten der Präsident der Landwirtschaftskammer, Landrat v. Groote, Oberbürgermeister Wallraf und Oberpräsident v. Schorlemer. Das Landwirtschaftsministerium war durch Ministerial=Direktor Küster vertreten.
Die reiche Beschickung der Ausstellung läßt die Bedeutung des Kölner Viehmarktes für Produktion und Konsum erkennen. In der rechts vom Haupteingange des Schlacht= und Viehhofes gelegenen großen Viehverkaufshalle sowie in der links vom Haupteingange liegenden kleinen Verkaufshalle sind 176 Kälber, 491 Stück Großvieh, 96 Schafe und 901 Schweine ausgestellt, lauter Prachtexemplare aus den verschiedensten Teilen Deutschlands, aus dem Hoch= und dem Tiefland. Spärlich beschickt ist die MastgeflügelAusstellung.
In der sechsten Abteilung für Versuchstiere wird Gelegenheit geboten, Ergebnisse von Fütterungsversuchen festzustellen; eine Rassen=Ausstellung soll den Wert der verschiedenen Rassen für die Fleischerzeugung veranschaulichen. Hier sind sechs Zuchtgenossenschaften mit 93 Tieren vertreten. Die Schlachtkonkurrenz soll das beste Verhältnis zwischen Lebend= und Schlachtgewicht bewerten.
In der Fleischausstellung werden die einzelnen Fleischstücke nach ihrem Wert vorgeführt werden. Zu Beleyrungen des Publikums werden hier täglich Demonstrationen stattfinden; demselben Zwecke dienen auch die hier untergebrachten Sammlungen des Laboratoriums.
In der Maschinen=Abteilung stellen 90 Fabrikanten ihre neuesten und bewährtesten Maschinen und Gerätschaften für landwirtschaftliche und Metzgereibetriebe aus. Hier hat auch der Kölner Tierschutzverein Betäubungs= und Schlachtapparate zur Schau gestellt.
Die Ausstellung, welche nur drei Tage— bis Sonntagabend— währt, wird sowöhl Landwirten, als auch Gewerbetreibenden und dem großen Publikum Interesse abnötigen.
∆ Der Besuch des Kronprinzenpaares in Köln ist
endgültig auf den 24. Mai festgesetzt.
m Abgefaßt. In einem Geschäftshause in der Weyerstraße wurde vorgestern nachmittag eine Frau vom Lande auf frischer Tat erwischt, als sie sich Gegenstände widerrechtlich anzueignen versuchte. Die Frau wurde durch einen Schutzmann zur Kriminal= polizei gebracht.
) Kölner Verkehrsverein. In der Vorstandssitzung am 8. d. Mts. wurde u. a. beschlossen, die Einrichtung einer Zollabfertigungsstelle am hiesigen Personen=Hauptbahnhofe zu beantragen. Bekanntlich gelangt das vom Auslande nach Köln eingeschriebene Gepäck derjenigen Reisenden, welche es verabsäumt haben, zur Revision im Grenzzollamte zu erscheinen bezw. im Falle des nicht rechtzeitigen Eintreffen des Gepäcks dieselbe nicht veranlassen konnten, mit dem nächsten Gütereilzuge nach dem Güterbahnhofe Gereon zur zollamtlichen Abfertigung. Welche Umstände namentlich dem der deutschen Sprache unkundigen Ausländer hierbei entstehen, bevor das Gepäck ausgehändigt und alsdann eine Droschke gefunden wird, bedarf keiner besonderen Erörterung. Aus diesen sich täglich wiederholenden Fällen ergiebt sich die Notwendigkeit, daß— wie in anderen großen Städten— derartiges zollpflichtiges Gepäck mit dem nächsten Personenzuge nach dem Personenhauptbahnhofe befördert und die zollamtliche Abfertigung ebendaselbst, vielleicht in der Zeit von 12 bis 1 Uhr mittags, ermöglicht werde.
Die in der Einrichtung begriffenen Gesellschafts=Rundfahrten im Viererzuge zur Besichtigung der Stadt während der Reisezeit werden voraussichtlich schon in diesem Jahre vom 1. Juni bis 15. September und zwar täglich einmal in der Zeit von 10 bis 1 Uhr stattfinden. Dieselben dürften des höheren Preises wegen mehr für Einzelreisende in Betracht kommen, da sich für Familien und Gesellschaften die Benutzung der Droschken wesentlich vorteilhafter stellt.— Die vorliegenden Bestellungen auf den vom Verkehrsverein herausgegebenen ausfuhrlichen Führer durch Köln machen eine Neuauflage desselben erforderlich, welche noch im Laufe dieses Jahres und zwar nicht nur in deutscher, sondern auch in englischer und französischer Sprache erscheinen wird.
a Brandfälle. Gestern abend entstand in einem Hause in der Weißbüttengasse ein Kellerbrand.— In einem Hause in der Bismarckstraße brach ebenfalls gestern abend ein Zimmerbrand aus.
42 Brand. Gestern mittag entstand in einem Hause in der Wittgensteinstraße ein kleiner Brand. Die Feuerwehr griff helfend ein.
Aus Bingst.
0 Zur Gemeinderatswahl äußert sich die Rheinische Zeitung in ihrer Nummer 82 in der bekannten Weise. Uebel kommen die Wähler zweiter Klasse dabei weg; in dem ihm eigenen„Ton zur ethischen Bildung des Volkes“ spricht das Blatt von„Spießern" usw., früher, als die Sozialdemokratie diese Wahlabteilung noch beherrschte, konnte man es natürlich anders hören. Gegenüber dem Bericht über die letzte Wahl im Kölner Local=Anzeiger Nr. 91 wirft die Rheinische Zeitung dem Zentrum Terrorismus vor und richtet seine dahinzielenden Angriffe auf die Person des Pfarr=Rektors von Vingst. Der Bericht in dem sozialdemokratischen Blatte enthält nämlich den Satz: „Hat der Artikelschreiber schon vergessen, daß ein Rektor seine Schwester bei einer armen Witwe kein Brot mehr kaufen ließ, weil deren Söhne nicht gewählt hatten?" Da früher nie ein Rektor in Vingst war, es sich also nur um den jetzigen PfarrRektor, Hrn. Wasiak, handeln kann, sandte dieser der Rheinischen Zeitung nachfolgendes Schreiben:
„Da in Vingst nur ich in Betracht kommen kann, die obige Aeußerung aber eine Beleidigung meiner Amtsführung enthält, dergemäß ich verpflichtet bin, für die Armen, Witwen und Waisen zu sorgen, d. h. nach Maßgabe meiner Kräfte, ich mir aber auch bewußt bin, diese Pflicht ohne Unterschied der politischen Neigung erfüllt zu haben, was ich mit notorisch sozialdemokratischen Namen beweisen kann, da ich anderseits nun schon in öffentlicher Zentrumsversammlung obige Verleumdung zurückgewiesen habe, so kann ich leider einen Irrtum auf seiten Ihres Berichterstatters nicht annehmen, sondern sehe mich genötigt, den zitierten Satz für eine Verleumdung zu erklären. Ich bitte, Ihre Leser von diesem Briefe in Kenntnis zu setzen.
Eduard Wasiak
Pfarr=Rektor.
Ob die Rheinische Zeitung den Brief veröffentlicht? Es drängt sich aber auch die weitere Frage auf:„Warum haben die Söhne der armen Witwe nicht gewählt? Haben die auch unter einem Druck gestanden, und unter welchem?" Für Eingeweihte ist die Beantwortung der Frage nicht schwer.
Gerichts=Derhandlungen.
„Sie sind ja ein wahres Scheusal!“
sagte der Richter zu einem 18jährigen Tagelöhner, der sich vor dem Schöffengericht wegen Mißhandlung seiner Mutter und seines Brüderchens zu verantworten hatte. Die Mutter schilderte den Jungen als einen arbeitsscheuen Menschen, der ihr auf der Tasche liegt und sie, wenn sie ihm kein Geld gibt, mißhandelte. So wurden zwei Fälle der einfachen Mißhandlung der Mutter, bezw. des Brüderchens und ein Fall der gefährlichen Mißhandlung der Mutter erwiesen. Die alte Frau klagt, daß sie ihres Lebens vor dem Bengel nicht sicher sei. Sie dürfe keine Türe und keinen Schrank abschließen, da ihr Sohn sonst die Türen und Schlösser demoliere, sie selbst muß um ½7 Uhr fruh zur Arbeit gehen. Das Gericht schickte den mißratenen Sohn aus 22 Tage ins Gefängnis. Ob es aber etwas helfen wird?
Strafkammer. Eine jetzt verheiratete Dienstmagd aus Kentenich, die den Versuch gemacht hatte, ein Verbrechen gegen § 218 des StreB. zu begehen, erhielt eine Gefängnisstrafe von acht Wochen. Dazu war sie von einer zu. Olpe i. W. gebürtigen Ehefrau angestiftet worden, die deshalb zu drei Monaten Gefängnis verurteilt wurde. Ein Eisenbahnlademeister war gleichfalls wegen Anstiftung zu diesem Verbrechen angeklagt, wurde jedoch freigesprochen; desgleichen die Frau eines Wirtes von der Beschuldigung des versuchten Verbrechens aus§ 218 des Sir 5B.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
a Ratholischer voltsverein Köln, gegründet 1867. Die bisherigen funf Vorträge während der Fastenzeit fanden allgemeinen Anklang und erfreuten sich reichen Besuches; am Montag, 13. April, wird in einem sechsten und Schlußvortrage der in dem Vereine sehr beliebte unn gern gehörte Herr Rektor Heinrich Rüben vom Elend das Thema:„Der göttliche Cyarakter des Christentums“ behandeln, worauf auch an dieser Stelle aufmerksam gemacht werden soll; der Vorstand darf wohl auch an diesem Abend auf einen zahlreichen Besuch rechnen.— Mit Rücksicht auf den Umstand, daß die Niederländische Gesellschaft nach dem 25. Mai kein Boot mehr zu Sonderfahrten hergibt, wegen der gehäuften Schnellfahrten, wird der Verein auf einem vollständig umgebauten Tampfer mit Promenadendeck am Sonntag, den 24. Mai, demnach zu einer angenehmeren Zeit, als im Hochsommer, eine Rheinfahrt veranstalten. Näheres wird noch durch Anzeigen bekannt gemacht werden.
g Köln, 10.April1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel
Rindfleisch, von der Keule 0,76-b,0" vom Bauch 0,67-.76, Kalbtleisch 0,79-0,91, Hammelfleisch.77-6,96, Schweinefleisch 0,90-.93 alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert, 0,82-0,84 das Pfund. Hähne, alte, 1,60-2,25, junge.80-—.40, Hühner, alte,.75-2,60, junge 1,95-2,30, Tauben, alte,.40-.45, junge 0,55—.65 lebend das Stück. Hähne, alte, 1,70-.30, junge,.80-.50, Hühner, alte, 1,75-2,90, junge, 1,90-2,30, Tauben, alte,.40-.45, junge 0,60-0,70, geschlachtet das Stück. Hechte 1,10, Barsche.70, Schleie 1,30, Brasse(Bleie).-0, Aale.50, Karpfen 0,90-.00, Barben 3,00 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,35-.50, Schelllische, Nordsee, grosse 0,65, mittel.40, klein .25, Seezungen 2,10, Rotzungen.60, Schollen 0,60, Steinbutten.,60, Heilbutten 1, 0. Salm 4,00, Zander.20, Aale.50, Schleie.50, Karpfen
1,00. Maifische 1,00 das Pfund. Bückinge, Brat-,.04--.06, Rohesser 0,C8.10 das Stück, Sprotten, Kieler, 1,00, Elh-.tO das Pfund, Heringe, Salz-, 0,05, Rollmops.05-.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen .60 das Pfund, Bratheringe.07-.10 das Stück, Stockfisch.60. Holkercibutter 1,35-.40, Kochbutter.15-.20, Landbutter.30—.35 das Pfund. Landeier, frische..80-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse.00-.20 Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger .50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess- O,15-0,30, belg. Ess-.18-.20, holl. Ess-.20-.25, Koch-.15-.,20, Tiroler, Ess-.40-.45, hies. Ess-.25-.35, Koch0,15-0,25, Birnen, ital. Ess-.30-.40, Koch- 0,18-0,22 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,05-0,66, Murcia 0,08, Messina 0,08, Zitronen 0. 55 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04-0,05, Nieren 0,05-0,07, weisse 0 04.05 das Pfund, Kopfsalat, holl. 0,08-.13, franz..13-0,15 das Stück, Feldsalat 0,30-0,35 das Pfund, Blumenkohl, ausl.,.15-.40, Grünkohl 0,04-0,05 das Stück, Rosenkohl, inl., 0,25-0,30 das Pfund, Rotkohl, inl., 0,10 0,12, ausl..15-.40, Weisskohl, ausl..18-.35, Wirsingkohl, inl. .06—.25, ausl..-.40 das Stück, Spinat 0,15-0,18 das Pfund, Stielcher .07-0,08, Breitlauch 0,20-.45 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,06-0,08, Ober-.05-.06 das Stück, Rüben, rote,(Karotten), abgeschn. 0,10-0,12, Mohrrüben, abgeschn. 0,05-0,06 das Pfund, Petersilie.15-.20 die Portion, Sellerieknollen O, 10-.25, Meerrettich 0, 15-0,25, Rettich, schwarzer, 0,04.Oo das Stück. Radieschen, inl. 0,05, Schwarzwurzei, hies..10 0,12 das Gebund, ausl..20 das Pfund, Schnittlauch 0,04-0,05 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl., 0,05-.07, ägypt..10, Tomaten, ausl..50—0,60 das Pfund. Rhabarber 0,15-.20 das Gebund, Gurken, engl. 0,35-0,50, grosse, holl. I .25—0,30 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 10.April1 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00-10,00, Maschinenstroh (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Neuss, 10.April1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.). 2. 19.40. Roggen, 1. Sorte M. 18,80, 2. 17.80, Hater, 1 Sorte M. 16,20, 2. 15,20 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M.
19,00 die 500 Kil. Kleic M. 6,60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10Aprill908.
Eine Depression von 745 Millimeter tiefstem Barometerstand erstreckt sich von der Nordsee nach dem Mittelmeer; innerhalb Deutschlands ist die Luftdruckverteilung sehr gleichmässig. Anderseits liegt ein Hochdruckrücken über der Biskayasee und setzt sich nach dem Norden Skandinaviens fort.
Nordwestlich von Schottland liegt eine Barometerdepression von 755 Millimeter. In Deutschland ist das Wetter meist ruhig, trüb und noch ziemlich kühl, jedoch im ganzen etwas wärmer, vielfach haben Niederschläge stattgetunden.
Mutmassliche Witterung für den 11. April: Wenig Aenderung
der Temperatur. Wetter wolkig, zeitweiser Regen ist noch zu erwarten. Wind nordwestlich bis nordöstlich.
Wasserstand am 10. April 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,80--0,09 m Köln, 11 vorm.,.28--0,02 m
Caub. 9 vorm., 2,64+0,02 m Wesel, 9 vorm., 2,55—0,01 m
eigener, solider Anfertigung, nur erprobte, gute dualitäten mit bester Ausstattung in den neussten Farben und Fassons, eleganter Sitz.
Vollständiger Ersatz für Mass.#
37, 40, 43, 46, 50, 55, 60, 65 Mark.
Neumarkt 44, Ecke Laach.
Emil Schmekel
Köln, Unter Fettenhennen 13.8
Echte Rohrplatten- K
und Holzkofferep # Damentaschen, Gürtel is (undesport-Artikel:
Reisedecken
##a. Fabrikate. Billigste Preise Neuester Katalog zu Diensten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 8 Preitag, 10. Nortl 1908.
Uebernahme ganzer Aussteuern zu den billigsten Preisen.
In allen Schaufenstern Unter Käster sowie in den oberen Etagen
Kleide
Wir bringen in diesem Jahre eine unübertroffene Auswahl in einfacher sowie eleganter Ausführung.
Mull- und Batist-Kleider von 8,50 M. an Woll-Kleider in weiss und farbig von 19 M. an
Alle Neuheiten in farbigen und weissen Kleiderstoffen, Kränze, Schleier, Wäsche und alle dazugehörenden Artike
bis 65 M.
Im Interesse unserer werten Kundschaft bitten wir, um alle Aufträge auf das sorgfältigste ausführen zu können, um rechtzeitige Bestellung.
Anfertigung nach Mass ohne Preiserhöhung.
nion-Anzüge
neueste Fassons, prima Verarbeitung, tadelloser Sitz in allen Preislagen.
Hüte, Hemden, Krawatten, Handschuhe etc.— Schuhe in bequemen Fassons, prima Qualitäten.
Haltestelle der elektr. Bahn Heusnarkt-Genkmal.
A
#
A
euss
Fernsprech-Auschluss
45o.
= Köln, Heumarkt 65—67, vis--vis Obenmarspforten.
Etantiichs Knarhalls
Mülheim(Rhein),
Deutzerstr. 136.
#h
□.0
2 0
Bei halbjährl. Kündig. 8 ¾4%
Bei jährlicher Kündigung:
Kassenstunden:—1, 3½—6, Sonntags 11¼—12¼ Uhr.
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
4
0
0
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3 ½2%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgen„gmnnt mit dem auf die Einzahlung folgen
den Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlung können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
le
Mündelsicher
Ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
gung
8
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
(Geöffnet werktäglich 8½ 12,-5, Sonntags 11-12 Uhr.) Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüb.
∆<space> S S<space> F ü r<space> W o h n u n g s- A n z e i g e n<space> S S<space> II ist der Kölner Local=Anzeiger das I] 99Ss geeignetste Organ. SeSS
Zur guten Fahrt ein gutes Rad!
darum
Tel. 5155
fahr- Adler“
Generalvertretung: Pflaum&amp; Laart Talberitr.A.
9
AFEIIIIN IM P
Seim Einkaul vos
2
N
URDMTE
Es werden vielfach minderwertige Nachabmungen mit ähnlich klingenden Eamen untersthohen. Man acbte deshalb genau anf die Garke and ansere Firma.
.
Slieinige Predszenten. von
Geurrer: Ludwrig Blatzheim, Relephon 1865 u. 9913.
Vertreter:
Wein=Verkauf!
Durch größeren und direkten Einkauf verkaufe von heute ab meinen bekannten vorzüglichen
Moselwein 75 Ofg..—— s
Rheinwein 45 Pfg., franko Haus Rotwein 80 Ofg.
sowie alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen.(Preisliste gern zu Diensten.) Sämtliche Sorten sind im Weinrestaurant St. Agatha glasweise zu probieren. Fernruf 9636.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anferiigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
Ausverkauf wegen
mit 20 prozent Rabatt.
Künstige Gelegenheit für Kommunion=Geschenke Diézesan-, Gesang- und Gebetbücher.
Ww. Peter Kuth, Breitestr. 18.

Seite 6.
—
von Nah und Fern.
Hagen, 8April1908. Im Mordprozeß Hesse erschien auch am heutigen zweiten Verhandlungstage der Angeklagte gesenkten Hauptes, beginnt aber sofort sich Notizen zu machen, nachdem er mit seinem Verteidiger einige Zeit gesprochen hatte. Zunächst werden eine große Zahl Zeugen über die geistigen Qualitäten Hesses vernommen, da dieser behauptet, geistig nicht normal zu sein. Es hat jedoch niemand etwas Absonderliches an ihm bemerkt. Sodann kommen die Ueberfälle am 17. November in Hagen zur Sprache. Eine Zeugin ist an diesem Tage nachts auf dem Heimwege von einem Manne in schamloser Weise belästigt worden. Sie erkennt Hesse sofort wieder. Dasselbe passierte eine Stunde später einer anderen Zeugin. Als diese den Sitzungssaal betritt, ruft sie erstaunt beim Ansehen Hesses:„Das ist ja derselbe kleine Lümmel von damals." Der Direktor des Zuchthauses in Wehlheiden, wo Hesse 7½ Jahr verbüßt, hat nichts bemerkt, was bei Hesse auf einen geistigen Defekt schließen ließe. Monteur Ebeling, der in Moustron in Belgien die Bekanntschaft des Angeklagten machte, erklärt, daß dort ein Maler namens Dupre wohne, der könne aber kein Wort Deutsch sprechen. Als der Verteidiger diesen Dupre laden lassen will, erklärt Hesse, daß er nicht mit dem von ihm bezeichneten indentisch sei. Die Ueberfälle am 17. November v. J. bestreitet er unter Anbietung des Alibibeweises, so daß die telegraphische Ladung weiterer Zeugen nötig wird. Die Verhandlung wendet sich nun den Vorgängen am Mordtage, dem 25. November, zu. Hesse tischt abermals seine schon vorgebrachten Märchen auf, erwähnt indes mit keiner Silbe seine Begleiterin. Die Zeugenvernehmung bietet folgendes Bild: Am Sonntag, 24. November erhielt Hesse 100 M. Lohn ausbezahlt. Am Montag, 25., früh sah ihn ein Jagdausseher aus Lenhausen, der ihn am folgenden Donnerstag ohne Schnurrbart wiedersah, was dem Zeugen auffiel. Ein Bahnsteigschaffner hat mit Hesse gesprochen, als dieser nach Hagen abfuhr. Hier sind für jede Stunde seines Aufenthaltes Zeugen vorhanden. Eine Reihe Zeugen hat den Angeklagten im Milchhäuschen am Bahnhof beobachtet, wo er vormittags mit der Mutter und nachmittags mit der ermordeten Hedwig Hartmann verhandelte. Nachdem er mit dieser am Bahnhof beobachtet ist von einer Freundin der Hartmann und einem Gepäckträger, der den Angeklagten schon früher gesehen hat, sind beide.36 Uhr 4. Klasse nach Altena gereist. Dort ist das ungleiche Paar mehrfach in Wirtschaften eingekehrt. Vielen Zeugen fiel der große Altersunterschied— Hesse ist 42, die Ermordete war 15½ Jahre— auf, weshalb sie sich das Paar genauer betrachteten.
Zuletzt ist Hesse 20 Minuten von der Mordstelle entfernt gesehen und darauf 1½ Stunden später wieder am Bahnhof in Altena. Alle Zeugen erkennen Hesse bestimmt wieder und nach vorgelegten Photographien auch seine Begleiterin, die ermordete Hartmann, von der die meisten eine genaue Beschreibung zu geben vermochten. Den Höhepunkt erreichte die Verhandlung mit der Vernehmung der unglücklichen Mutter des ermordeten Mädchens. Als die Zeugin, eine kleine, alte und verhärmte, tief niedergebeugte Frau von einer Begleiterin in den Saal geführt wird, bricht sie unter heftigem Weinen in Verwünschungen gegen den Mörder ihres einzigen Kindes aus. Sie erzählt die Vorgänge am Milchhäuschen. Als die alte Frau ihre Aussage beender hat, ruft sie dem Angeklagten zu:„Brate in der Hölle bis in alle Ewigkeit; dem(auf Hesse zeigend) gönne ich die ewige Seligkeit niemals.“ Alle Zuhörer sind von der Erzählung der Mutter tief erschüttert, nur Hesse verhält sich mit zynischem Gleichmut. Er erklärt kategorisch:„Ich bin bei der Frau nicht gewesen.“ Wessen man sich vom Angeklagten, der der Schrecken des ganzen oberen Sauerlandes war, zu versehen hat, geht noch aus folgendem hervor. Um sich unkenntlich zu machen, hat er in seiner Zelle Bohnerwachs vom Fußboden gekratzt und sich damit die Augenbrauen verstärkt und den Schnurrbart dunkler gefärbt. Auch einige Kratzwunden hat er sich beigebracht. Den meisten Zeugen fallen die kleinen Veränderungen auf. Die Verhandlung wurde auf Donnerstag vertagt.
o Herne,.April1908. Gestern erkrankte hier der Sohn einer Arbeiterfamilie unter pockenverdächtiger Erscheinung. Wie jetzt durch die ärztliche Untersuchung zweifellos festgestellt worden ist, handelt es sich um die schwarzen Pocken. Das Haus, worin die Eltern des von der Seuche befallenen Knaben wohnen, beherbergt insgesamt 50 Personen. Auf Veranlassung der Gesundheitspolizei mußten sie sich sämtlich der Schutzimpfung unterziehen. Es wurde allen aufgegeben, 14 Tage lang den Verkehr mit der Außenwelt zu vermeiden. Die Behörde erläßt eine Bekanntmachung, in welcher die Bürger ersucht werden, sich impfen zu lassen. Der erkrankte Knabe befindet sich in der Isolierbaracke.
* Darmstadt,.April1908. Die Strafkammer verhandelte heute als Berufungsinstanz in der Klagesache des sozialdemokratischen Männergesangvereins in Münster wegen Beleidigung durch den Redakteur Schuhmann von der Starkenburger Provinzialzeitung in Dieburg. Das Schöffengericht zu Dieburg hat am 18. Februar den Redakteur Schuhmann zu 20 Mark Geldstrafe verurteilt, weil er in seinem Blatte geschrieben hatte, daß der sozialdemokratische Männergesangverein am 24. Januar die Feier des Geburtstages des Großherzogs begangen habe. Die
Strafkammer hob dieses Urteil auf. Der Gerichtshof konnte in dem Artikel eine Beleidigung des Gesangvereins nicht finden.
Sport.
( Der Klub Kurzhaar für Rheinland, Westfalen und Hessen veranstaltet am 13. und 14. April sein Frühjahrsderby auf den Revieren der Herren Varon v. Geyer zu Schweppenburg und Baumeister Pilgram in der Gemarkung Rath=Heumar. Am Montag, den 13. April. 8 Uhr, ist Reunion im Waldhotel der Stadt Köln, von wo die Sucher ausgehen und wo die weiteren Zusammenkünfte stattfinden.
Sns
Fahrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12.
Fernspr. 2639.
Haupt-Annahme: Martinstrasse 28, Fernspr. 1459. Severinstr. 63, Marsilstein 149, Earbarossaplatz 2. Kupfergasse 13. Eigelstein 149, a. Deutschen Ring, Kaiser Wilh.-Ring8. Apostelnstr. 25, Hahsburger Ring 12. Venloerstr. 222, Lindenthal, Dürenerstrasse 206.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. April 1908.
0 Die Röchin.
Humoreske nach dem Englischen von T. Kampf.
„Onkel kommt!“ rief ich aus, als ich beim Frühstück die Postsachen durchsah.
„Dein Onkel aus Indien?“ Eva machte große Augen.
nickte.
„Der böse—“
„Ja.“
„Der die Frauen nicht leiden mag?“
„Jawohl.“
„Der damals sagte, du wärst ein Narr, dich zu verheiraten?“ „Derselbe.“
„Was will er denn bei uns?“
„Das weiß ich nicht. Er schreibt, er komme in unsere Nähe auf seiner Reise und möchte doch gerne einen Abend bei uns zubringen. Vielleicht ist es wirklich Anhänglichkeit.“
„Oder er hat seine Ansichten geändert,“ meinte Eva nachdenklich.„Du hast ihn nun über sechs Jahre nicht mehr gesehen. Er ist schrecklich reich, nicht wahr?“ Ihr Blick streifte unseren fünfjährigen Knaben, der sein Süppchen tapfer löffelte.„Wenn wir den Jungen nur nach ihm genannt hätten, anstatt ihm den Namen Cecil zu geben.“
„Jawohl, Adalbert wäre allerdings ein reizender Rufname gewesen,“ unterbrach ich sie.
„Aber was uun tun, er will schon heute abend kommen.“ „Heut abend?“ Eva sprang entsetzt auf.„Was fangen wir denn an? Ich habe der Köchin vierzehn Tage Urlaub gegeben, ich verstehe gar nichts davon, der Onkel ist so anspruchsvoll. Um Gotteswillen, was soll ich tun?“
„Kann Jeuny denn nicht—“ wagte ich vorzuschlagen.
„Jenny kochen!“. Sie fand augenscheinlich keine Worte. E wurde mir unheimlich zumute.„Ein paar Gänge aus Hotel Royal," stotterte ich.
Arthur, du weißt doch, wie gräßlich das Essen da ist!
Uno außerdem ist es ja nicht nur Abendessen, es ist Frühstück, Mittagessen und alles. Er wird im Aerger von uns fortgehen, und ich dachte, er würde vielleicht den Kleinen in sein Herz schrießen, und— o, es ist zum Totärgern! Wenn ich nur zeno bekommen könnte!“
chen doch, fra e Frau Bennert um Rat,“ schlug ich vor. „Nielleicht kennt sie jemand. Komm', ich gehe mit.“
Frau Bennert war unsere nächste Nachbarin, eine stattliche Witwe von ctwa 40 Jahren.
„Ach, daraber grämt euch nicht,“ sagte sie, als Eva mit
Tränen in den Augen ihren Kummer berichtet.„Ich kenne niemand, den ich schicken könnte, aber ich helfe euch selbst aus der Ve legenheit.“
„O, Frau Bennert! Aber—“
„Ja, ich kann kochen. Das ist meine einzige Tugend. Sagen Sie nichts weiter, Evachen, es braucht niemand davon zu wissen. Ich rann durch das Loch in der Hecke, zwischen unseren Gärten, aus= und eingehen, wenn Arthur es gütigst ein bißchen erweitert," das letzte mit einem Lächeln.„Geben Sie mir die Zeit an,
wann Sie essen wollen, schärfen Sie Jenny ein, daß sie den
Mund hält, und alles übrige ist meine Sache.“
„Aber wir können Sie doch nicht—“
„Stille davon! Unterhalten Sie den Onkel und schlagen Sie sich alle Sorgen aus dem Kopf.“
„Wir wollten Sie aber mit ihm bekannt machen.“
„Nein, danke sehr,“ sagte Frau Bennert bestimmt.„Wenn das der Onkel ist, der so weiberfeindlich gesinnt ist, und von jeder Witwe denkt, sic spekuliere auf sein Geld, so möchte ich
ihn lieber gar nicht sehen. Nun gehen Sie nur, und lassen Sie mich über das Essen nachdenken.“
Sie schob uns energisch hinaus.
Um halb sieben Uhr kam Onkel Adalbert an und machte einen recht vortrefflichen Eindruck auf Eva.
„Ich dachte, er wäre alt und häßlich, mit brummigem Gesicht,“ sagte sie, als er heraufgegangen war,„und nun sieht er ganz freundlich aus und kann kaum fünfzig Jahre alt sein.“
„Ich hatte ihn mir auch anders vorgestellt," sagte ich,„aber ich habe ihn nur zweimal gesehen. Ist Frau Bennert unten?“
„ha, und sie hat die Küchentür abgeschlossen und will mich nicht hereinlassen. Sie rief mir zu, ich solle die Tafel hübsch
machen und mich um nichts kümmern,"————
Erfolg ist ein viel zu armes Wort, um es auf dies Essen anzuwenden, es war einfach ein Sieg. Dem grenzenlosen Erstaunen Onkel Adalberts folgte das reinste Entzücken.
„Junge,“ war alles, was er hervorbrachte, als die Mahlzeit beendet war.—„Junge, das war Poesie— materielle Poesie!“ Den ganzen Abend strahlte er. Er erzählte Geschichten aus Indien, machte Eva Komplimente, sagte mir, ich wäre ein Glückspilz und ließ sich allerlei Witze, die unser Kleiner geliefert, erzählen. Endlich wünschte er uns„gute Nacht“ mit der Bemerkung, daß er sich schon auf morgen freue in der Aussicht auf mehr solch„herrliche“ Mahlzeiten.
Das Frühstück war köstlich und das Mittagessen wieder ein „Gedicht". Der Onkel war sprachlos und schenkte Eva ein Armband.
„O Arthur,“ sagte sie, es mir heimlich zeigend,„ist es nicht einzig? Aber was fangen wir an? Er will noch bleiben?“ „Noch bleiben?“
„Ja, er sagt, wenn wir mit einem alten Knaben noch etwas Geduld hätten, möchte er gern bleiben. Wir hätten ihn so glücklich gemacht, er amüsiere sich so köstlich. Natürlich versicherte ich ihn, wir würden uns unendlich freuen, aber wie wird es mit Frau Bennert?“
Unsere Nachbarin lachte nur, als Eva ihr schüchtern die Sache vortrug.
!„Ich kann es noch ein oder zwei Tage so weiter tun,“ sagte sie,„es macht mir ordentlich Spaß. Ich werde zu bequem so ganz allein in meinem Häuschen.“
Es war, glaube ich, am vierten Tage, als Frau Bennert, die bis dahin immer vorsichtig durch das Loch in der Hecke gekrochen war, im Laufe des Nachmittags an unserm Straßenfenster vorbeikam. Sie schien einen Besuch machen zu wollen, denn sie war elegant angezogen und sah sehr gut aus. Onkel, der mit einer Zeitung im Erker saß, blickte ihr beifällig nach. „Wer ist denn diese stattliche Erscheinung?“ fragte er.
„Frau Bennert, Onkel, unsere Nachbarin.“
„So! Eine Freundin von dir?“
„O ja, eine gute Freundin; sie kommt oft zu uns.“ „Sonderbar, daß ich sie noch nicht gesehen habe.“
„Sie— sie war kürzlich so in Anspruch genommen,“ stotterte Eva.
„Hm!“ sagte der Onkel und nahm seine Zeitung wieder auf. Er las eine halbe Stunde, dann wandte er sich plötzlich an Eva.„Kind,“ sagte er,„wie wäre es, wenn wir heut abend ein Spielchen machten, wie?“
„Gewiß, Onkel, es fehlt uns nur der vierte Mann.“
„Natürlich. Das wollte ich dir gerade vorschlagen. Bitte doch irgend jemand, eine Dame— vielleicht deine Nachbarin — wie heißt sie doch?“
„Frau Bennert, Onkel. Aber sie ist— sie ist eine Witwe und ich dachte—“
„Was macht das? Darum kann sie doch spielen? Lade sie zum Essen und einem Spielchen nachher ein.“
Eva wagte nicht zu widersprechen. Sie schrieb anscheinend eine freundliche Einladung; in Wirklichkeit war es aber ein verzweifelter Hülfeschrei, dann eilte sie hinaus, um Jenny das Briefchen zu geben.
Frau Bennert kam gegen fünf Uhr nach Hause, und gleich darauf wurde ihre Antwort hereingebracht. Sie bedauerte herzlich, nicht zum Essen kommen zu können, würde aber nachher erscheinen.
Gegen nenn Uhr kam sie in einem heliotropfarbenen Seidenkleide, das ihr vorzüglich stand. Onkel und sie, als unsere Gegner, schlugen uns vollständig im Spiel und ich glaube, das war das einzige, was noch zu seinem Glück gefehlt hatte.
Er wollte von keiner Ausrede horen. Frau Bennert mußte am nächsten Abend wiederkommen und den darauffolgenden und den dritten— kurz, ihr Erscheinen zum Kartenspiel war ganz selbstverständlich geworden. Aber jetzt wurde die Sache ernst. Der Urlaub der Köchin ging seinem Ende zu und Frau Bennert konnte man auch nicht zumuten, bis in alle Ewigkeit so weiter zu wirtschaften. Eva verzweifelte. Am Tage vor der Ankunft der Köchin erschien Onkel Adalbert plötzlich im Kinderzimmer.
„Eva, Kind,“ sagte er—„es ist Zeit, daß ich fortgehe. Ich habe hier eine köstliche Zeit verlebt. Du und Arthur, ihr seid sehr freundlich gegen mich gewesen, und— und ich werde dafür sorgen, daß ihr keinen Schaden dadurch habt. Aber du kannst auch etwas für mich tun,“ er sprach ruckweise,„du— du hast etwas, was ich brauche. Ja, Eva, ich möchte dir einen kostbaren Schatz entwenden. Du— du gibst ihn mir, Eva, nicht?“
„O Onkel!“ schrie Evr auf und preßte Cecil in ihre Arme. „Höre, Kind,“ sagte der Onkel hastig, in überredendem Ton. „Ich sage geben, ich sage nicht leihen, denn ich könnte mich doch nicht mehr davon trennen. Aber ich werde alt und habe nun einmal mein Herz daran gehängt.“
„O Onkel, ich kann nicht!“
„Doch Kind, doch!“ drängte er weiter.„Du bist noch jung, du kannst noch wieder Ersatz kriegen, wenn auch nicht gerade in der Vollkommenheit, das gebe ich ja zu—“
„O Onkel!“ war alles, was Eva hervorbrachte, ihre weinenden Augen in Cecils Lockenhaar verbergend.
„Na, na,“ sagte der Onkel ängstlich.„Aber Kleine, ich bitte dich! Ich dachte, ihr jungen Leute könntet doch auf irgend einem Vermietungsbureau etwas Passendes finden.“
„Auf irgend einem was? Aber was meinst du denn eigentlich?“
„Die Köchin, natürlich! Was sonst sollte ich meinen?" der Onkel machte ein ganz verblüfftes Gesicht.„Ich muß sie haben, Kind. Wahrhaftig, solche Mahlzeiten wie bei euch habe ich noch nirgends gehabt.“
Eva setzte den Kleinen auf den Boden und sprang auf.„Komm mit,“ rief sie zwischen Lachen und Weinen,„komm, du sollst selbst mit ihr sprechen.“
Sie faßte ihn am Arm, und zog ihn herunter in den Garten, durch die Hecke und in Frau Bennerts Haus. Sie riß die Tür auf, und da saß in ihrem behaglichen Wohnzimmer Frau Bennert und nähte emsig.
„Da ist sie!“ sagte sie, als unsere Nachbarin erstannt aufstand. „Du wolltest die Köchin sehen, das ist die Köchin. Sie mag dir alles erklären, und wenn du böse wirst, kann ich es nicht ändern.“ Damit riß sie aus und ließ den Onkel ganz erstarrt stehen.——
Eine Stunde verging. Dann Fußtritte— zweierlei— die Tür öffnete sich und Onkel Adalbert trat herein, Frau Bennert an der Hand führend.
„Eva— Arthur,“ sagte er,„ihr dürft mir gratulieren. Diese Dame wird eure Tante werden.“
„Ich dachte es mir!“ rief Eoa aus.„Und du warst gar nicht böse?“ warse
„Ganz im Gegenteil, Kind! Du hast den Verhältnissen entsprechend sehr klug gehandelt. Uebrigens,“ fuhr er gut gelannt fort,„Deine— ahem!— Tante Louisa hat nur eine Bedingung gemacht— nämlich, daß ich die Zukunft eures kleinen Prinzen sicher stelle, etwas, was ich nebenbei gesagt, ohnehin vorhatte. So, das wäre abgemacht, und nun, Kinder, wie siehr es mit dem Mittagessen aus?“

Hoiner Local-Auzeiger Nr. 93 e Freitag. 10. Nuril 1900.
Die Clode
für Herren-Anzüge.
Stoffe:
Braun und graue Nuancen in Cheriot- und Kammgarnbindungen und streifenbildenden Dessins wechseln mit blaugrauen und grünlichen Farbentönen.
Schnitte:
Lange Form der Joppe, mit stark markierter Taille und Schlitz in der Rückennaht. Lang umfallender etwas weiterer Ausschnitt wie bisher; die Weste mit etwas tieferem Ausschnitt; die Hose halbweit im Knie und am Fusse engschliessend, bilden das Auffallende der diesjährigen Mode.
Fertige
Nur das grosse Spezialgeschäft ist einzig und alletn in der Lage, den wachsenden Ansprüchen, welche an eine moderne, praktische Kleidung gestellt werden, voll und ganz gerecht zu werden. Weitblickende, mit der Herren- und Knabengarderoben-Branche vollständig vertraute Fachleute leiten die grossen Spezialabteilungen. Branchekundiges Personal ist angewiesen, das Publikum aufmerksam zu bedienen. Die gewaltigen Umsätze, der direkte Kassa-Einkauf, sowie das altbewährte Prinzip der Firma „nur gediegene, erprobte Qualitäten und gut sitzende, für jede Figur passende Kleidung in den Verkauf zu bringen“, bieten volle Gewähr für
unerreichbare Leistungstähigkeit.
Ganz besonderer Wert wird auf beste Innenverarbeitung der Kleidungstücke gelegt, wodurch für allerfeinste Massarbeit vollkommenster Ersatz geleistet wird.
HETT
Grösstes Spezialgeschäft Deutschlands. KÖLN.
Köln.Rhein Schilderg. 38-42.
DUISBURG.
Knaben-Anzüge
Entzückende Neuheiten in unübertroffener Auswahl. Vorzügliche Stoffe bei konkurrenzloser Billigkeit.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel,Kaiserwurz Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Sant., Wachhold. je 1 T.
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=,Kaiser=, Stern=, v. Werth= u. Löwen=Ap.,
Mülheim: Kronen=Ap.,
Adler=Apotheke, Gyrenfeld: Engel=Ap., Rippes: Reige's Apoth.,
Deutz: Löwen=Apoth.,
-Apoth. 5
Rheinische Kochschule
Köln am Rhein, Auf dem Berlich 6
Prämiiert mit 5 goldenen Medaillen und Ehrenpreisen.
Gewissenhafte Ausbildung in der guten bürgerlichen und feinen Küche mit besonderer Berücksichtigung der Fischund Geflügelgerichte und des Backens.
Lehrkursus 3 Monate.
Prospekte auf Wunsch.— Pension im Hause.*
Ratten, Mäuse
werden nur mit den giftfreien, einzig sicheren
Fuchsolpillen
total vertilgt.
*<space> G r ö s s e<space> 1<space> 2<space> 3<space>
K K. M.
Wanzentinktur.60.—.— Flohtinktur.60.—.— Russen- und
Schwabenpulv..40 0. 80.50 Rattenpillen.50 1,—.— Mäusepillen.601.—.— Feldmäusepill..— p. ½ kg
Neueste Bestell. v. 18. 2. 1908 Kaiserl. Oberhofmarschallamt Neu-Babelsberg-Berlin.
Fuchsol-Werken,
Berlin SW.48,Friedrichst.19 General-Depot: Duwalt, Korndörfer&amp; Co. Köln a. Rh.
u. Beamntinn
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pfl. ge edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol kaufm. Gchülllinnen gewährt den Mitgliedern weit geh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Einritt kann jederzeit erfolgen
Billig und schlecht
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
Vorzüge:
Keine Ermüdung.
Unübertroffene Geschmeidigkeit.
Wasserdicht in den Nähten.
Grösste Haltbarkeit. Aerztlich empfohlen.
Fachmännische Bedienung.
Spezial-Geschäft
Fusswohlstiefeln:
Christ. Breuer
Köln, Hohestrasse 81.
Telephon 9875.
Verlangen Sie gratis Broschüre.
gehen immer Hand in Hand. Dr. Oetker's Backpulver ist nicht das billigste, aber das beste. Wer sich nicht der Gefahr aussetzen will, sein Gebäck zu verderben, nehme nach wie vor Dr. Oetker's Backpulver.
1 Stück 10 Pfg.
3 Stück 25 Pfg.
Zu haben in allen Geschäften.
der Ial a.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Früher Mittelstrasse
Horkules=Korsett mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen,
ausgezeichnet sitzend, von.60 M an.
Ecke EhrenVrrsess ausgezeichner
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Verlag u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle Zille in Käln.
Heinr. Hörchner
Köln, Neumarkt 35 Kinderwagen und Sportwagen Korbwaren Garten- und Veranda-Möbel Triumphstühle
von.25 M. an.
Fernsprecher 6823.
Geschäftslokalitäten bedeutend vergrössert

—*• P1
Cardinen, Stores Dekorationen—
in Guci. Beinen, INCukt.
Sülldecken
Betten-Kussteuern
*
Rölner Eccal-Hnzeiger Nr. 98 8p; Freitag. 10. April 1903.
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
10 Hohestraße 1310, Cafs Palant
# PsM ihr reichhattig sortter
Gold= u. Silberwe uugi ohne Lötfuge jeder #### K# Prei
hr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, rwaren, Trauringen der Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
B
Külnor 1
2
im Strumpf
9
S läßt sich
Lrauenfortbildungs=Vercin,
hauswirtschaftliche Fortbildungsschule,
Hohestraße 55.
Beginn des Jahreskursas Mittwoch, 22. April 1908.
Anmeldungen erbittet sich die Leiterin Frl. v. Frankenbera bis zum 1. April von—3 Uhr in der Schule Hohestraße 55, von—7 Uhr Klapperhof 28, vom 1. April an nur mehr im Klapperhof 28.
Die Vorsitzende: Frau R. Peill.
vor den Augen unserer kritisierenden Mitmenschen leichter verbergen, als ein unschöner Zimmerboden. Denn man schließt nur zu gern von diesem auf den Besitzer, wenn auch oft mit Unrecht, da an dem wenig einnehmenden Aussehen nicht der Besitzer, sondern nur die zur Verwendung kommenden Mittel Schuld tragen. Welche, wenn auch oft stille Bewunderung erregt ein schöner Fußboden! Ohne Mühe vermag sich jedermann einen solchen herzustellen, sei es nun Parkett, Linoleum oder gestrichener Boden,
durch den Gebrauch von Parkettrose. Hier
bleiben die Böden hell und dunkeln nicht nach; kein Geruch, keine Staubbildung, da mit Wasser gewischt werden kann, ohne daß sich Flecken bilden. Billigste Bodenwichse, keine schweren Bohnerdörsten mehr! Einfaches leichtes Bürsten genügt! Man arbeite jedoch nur nach der Gebrauchsanweisung! Denn nur in diesem Falle ist:“
Ein Versuch—
ein Erlolg!
„Marke Rose“., Ersatz für Stahlspäne. Leichte Arbeit! Großer Erfolg!
Kein Staub!
Parkett=Seife
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
Reuter, Köln, Bonnerstraße
Telephon Nr. 9231.
Belt-Sefas
Diwans, komplette Betten, Krankensessel, Chaiselongues.
steeschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10Mf. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksacnen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkanf von Ohrringen spart 503 Jedermann,
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11. Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Preis=Medaille der Stadt Köln. 1993.
Zus-Jalousien
ohne jede Lichtöffnung. Vorrichtung gegen Geklapper, eigene Konstruktion, unter Garantie Umänderungen und Reparaturen schnell und prompt.
Schaufeuster-Nahmen mit Roll=Taden u. Spiegelscheiben.
Gefahrl. Fensterstühle. Markisen, Rollschutzwände u. Holz=Rouleaus.
E. H. Flatten, Posistrasse 43.
Prämiirt Gewerbe=Ausstellung Köln 1376.
Sämtl. Artikel
für den
Hausputz
Konfek
tions.
büsten
Besen, Bürsten, Stahlspäne, Teppich-Kehrmaschinen, Bohner, Bohnwachs, Matten, Aufnehmer, Parkettbohner, FederwedelAusklopfer, Eimer, Fensterleder, Schwämme
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14. Telephon 1577.
W Der
# billigste Radreifen
Rr Tanduratt
Jakordent trasse 10A. Mündelsicher
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung. Zinsfuss
für Einlagen in jeder Höhe bei täglicher
Kündigung 3½%
für solche über 2000 M
bei halbjähriger Kündigung......... 3¾%
bei ganzjähriger Kündigung......... 4%
Einzahlung aucn p. Post od. Reichsbank-Girokonto. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
für
Schneiderinnen
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von+ 2,75 an.
Deussen Scöhne
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.* Preisliste gratis.
Longerse secdte
0 0 Linderung
und Hellung Ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthme, chron Lungenkatarrh, Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit,
hebt den Kräftezusland. vermindert and beseitigt den lastigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch Preis per Flasche4.—.
Beelandtelles Blelelg. 60. Karso 30.
Ar. 01. Pesunale. 1t 20. Mreee earo 6 Jum 80. Toorey.., Spelaweg. enf. je 370,
ue en
Dom-Apotheke.
sübsche Katze, weil zugel., zu verg. Ehrenf., Försterstr. 18, nur om.
ist derjenige, welcher sich im Gebrauch durch seine lange Haltbarkeit am besten bewährt. Erfahrene Radfahrer wählen
040
Eine Aufsehen erregende Erüindung
ist die in allen Kulturstaaten zum Patent angemeldete, gesetzl. geschützte
Eismaschine
In höchstens einer Minute erzeugt diese Maschine jedes beliebige Gantum Roh- oder Speise-Eis, welches an Güte und Beschafferheit das nach der alten Methode hergestellte Eis weit übertrifft.
Fort mit dem alten System!
Keine Zeitverschwendung mehr, kein Verderben des Eises durch Salzwasser usw., da die Maschine ohne jede Chemikalien und Roheis arbeitet. Glänzende Gutachten! Diese Maschine ist geradezu ein Bedürfnis für
Hotels, Restaurants, Cafés, Konditoreien, Aerzte, Krankenhänser, cowie jeden beseern Huushalt.
Diese epochemachende Maschine ist am 10 11. und 12. April auf der hiesigen Schlachtund Mastrich- Ausstellung in der grossen Festhalle im Betrieb zu besichtigen. Duselbst Verabreichung von Gratis-Hostproben anInterossenien.
Auch zur sonstigen Vorführung und Ueberlaesung von Prospekten sind gerne bereit ohne jede Kaufverpflichtung für die Interessenten die
Fabrikanten Gebrüder Frings, Köln, Zwirnerstr. 35.
Räumungs-Ausverkauf
wegen Geschältsverlegung.
Großer Posten Herren= und Knaden=Garderobe zu sehr herabgesetzten Preisen in großer Auswahl
towe. Ant. Reisdorff, Hosengasse 3.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Freiwilliger###.tolgertzäutonot.
Verkauf.# Lagerei Sester
Neußerstraße 3.
Infolge überfüllten Lagers in Herren= und Knabengarderobe als wie:
esc
Joppen=Anzüge Bade=Einrichtung Gehrock=Anzüge Hosen und Joppen
ferner:
Herren= und
Damenstiefel
Sel
Pneumatic
als die zuverlässigste — und im Gebrauch— billigste Bereifung.
Centinental Caontcheuc- u. Gutta-Percha Co., Haunover
veranstalte ich von heute ab, auch Sonntags, bis auf weiteres
Massen-Vorkaulistags.
Schils's
Schlih
D
Gelegenheitskauf, Ofen für Gas. aus Kupfer mit eisenemaillierter Wanne 145 K. 2 J. Garantie. Engelbertstr. 43, Sout.
Verkaufszeit: morgens—1 Uhr
nachmittags 2½—9 Uhr in
Ur Hauliad
Köln, Weyerstraße 55 Mülheim, Wallstraße 45
Ecke Bachstraße.
u. Schlafzimmer-Einr
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren in solider
Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Reine ganze
F#„4
geben wir zu dem Preise von.4,— per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Auzeigen-Annahme- Siellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Beeitestr. 167, Geschw. Antoni.
Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97. Werner Dohm. Friedric=W thelmstraße 3, Wwe. Oskar Haach. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hausaring 115. Ecke Krefeldersr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothaerderbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schilingstr. 21. Ecke Neutzerstraße. Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61
Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remp. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos.Benedict In Kalt:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs.
Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheima
Wallstraße 121, Karl Ritter.
In Rippes: Haupivertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33. H. Modeman

Kölner Lecal-Ainzeiger Nr. 93 8 Freitag, 10. April 1903.
Ausschzuß
Ein Posten
1
mit kleinen Fehlern:
Schweizer
Eckstücke in Pfd.10•5
Holländer
frische Ware im pfd. 50 5
Limburger
halbreif, fett, im pfd. 35 9
Filsiter
Rahmkäse im Pfd. 80
Mainzer
echte, 4 Stück...10•4
Schin
Billig u. schlecht?
sind beliebte Schlagworte unserer Konkurrenz,
womit sie Neeses Backpulver a 5 Pfg. schlecht zu machen versucht. Wir stellen hiermit fest, daß Neeses Backpulver, trotzdem es nur die Hälfte kostet, von keinem 10 Pfg.=Backpulver übertroffen werden kann, und es unserer Konkurrenz nur darum zu tun ist, den bisherigen hohen Nutzen für ihr 10 Pfg.=Back pulver sich auch fernerhin zu sichern. Wir fürchten diese gehässigen Anfeindungen deshab auch nicht und überlassen# das Urteil über Reeses Backpulver getrost den verehrten Hausfrauen. Auch Neeses Sparpuddingpulver steht einzig da, es gibt ohne Zucker delikate Puddings. Ebenso Reeses Vauillinzucker, welcher die teure Schoten=Vauille vollkommen ersetzt.
Reese Gesellschaft,
garantiert rein
DIAS
Fernspr. 537, 8241, 8271
Heumarkt 5. Barbarossaplatz 3 . Metzerstr. 11
——
Verren, rela Burschen und Kinder
finden
In grösster Auswahl zu enerm billigen Preisen In
*
Oster-Eier.
in fr. Kinderseife# Venloerstrass
aug#13## Prz.(Vorzeiger dieser Annonce erhält 10% Vergätung.
Get. Kartons und Körbchen!!
und verziert in je er Preislage
Wachswaren!
Zierkerzen
grösste Auswahl!
36 Sorten
Stearinkerzen. Spezialität: Tadellos milde reine Toil.-Seifen Pfd. von 60 Ffg. an. G. Handwaschseife
Pfund 22 Pfg.
Beste Seifen
für Wäsche und Hausputz empfichlt
Seifenfabrik
Ph. Kürten
Altermarkt G.
ernspr. 1443
XINP
Wollküche 10, gegenüber
der Volksschule von
St. Peter.
u. Schunwurchnaus
Weinberg
54A Severinstrasse S4A
Ecke Hirschgässchen.
Grosser Masseverkauf in
Herren-, Burschen-, KnabenAnzügen und Hosen,
sowie cnormen Posten
Schuhwaren
9
Hoillcuulict
renov. sachgemässes Umarbeiten derselben
von Gas-für elektr.
Beleuchtung.
Gürtlerei Hostkötter
Mauritiussteinwen 75
Fernsprecher 394.
E
zu Spottpreisen. Vorzeiger dieser Zei ung 10 Trozent Extrarabatt.
Vrr
* Ai men gute
Schwarz wie die Nacht
Wer gern einen und festen Blatz ißt, ver9 suche meine schmackhaften a nAr
* 2
täglich frisch. Pr. 500 u...
Franz. Kau 10 Wollküche 10.
wert unte
aus bess. Stof
1 modern, selbst
I nenester Sch
und glänzend wie der## Spiegel wird das Schuhzeug in wenigen Sekunden m. Nigrin. Bürsten unnötig, nur ein wenig reiben mit weichem Lappen.
von 1500—in D. in nur gediegener Ausfährung und fachmännischer Bedienung.
Das Besie u. Billigste für Kinder.
osteinstr. 14—18.
7
Möhelfabrikant
Präatiatt für füchtige Leistungen Köln uud Bässeldort. Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt.
weit unter Preis
Stoffen(Resten),
lbst angefertigt,
— neuiner Schnitt, zu 16.
# is, 20, 24, 26, 28, 30, 35 bis 45.60
aus tiefschwarzem Tuch, Kammgarn 35, 40, 45.4
Kommusion-Anzüge
staunend billig, 14 bis 28.44
usw.
Nachener Tuchrestehaus Lleischmeu sergasse 11
am Neumarkt
(früher Thieboldsgasse 137).
Flechten
Schuppen=Flechte, troskans#### näs#### Bart-Flechte, Hautausschläge,
sklef. aufspringen der Haut,
offene Beine
Ia#s sewohl als alte Wungen, Geschwürs, büse Finger, Drüsen-Aaschreilung und#Enttündeng uen. sind est sohwer zu beseiligen.#
Allen, scch beiss Hilfe
landen,###enn Vereuch mit der in ihres Hauptbestaedteilen sslt 1806 betasetes.
Kunde, cvale
und
viereckige
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger. Köln, Gr. Witschrasse 1.
Erweiterungsbau u. Curmbau an der kath. Pfarrkirche zu Frechen.
Die für den Erweiterungsbau und Turmbau der katholischen Pfarrkirche zu Frechen ersorderlichen Zimmer=, Tachdecker=, Klemmer=, Schreiner= und Schlosserarbeiten einschl. Materiallieferung sollen vergeben werden.
Die Zeichnungen und Bedingungen liegen zur Einsicht offen in Frechen in der Wohnung des Kirchenrendanten Herrn Heinri###hein, Hauptstraße sowie in Cöln auf dem Bureau
des Regierungsbaumeisters Krings, Schillingstraße 50, an den Werktagen in den Geschäftsstunden von 10—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags.
Verdingungsunterlagen(keine Zeichnungen) können von letzterem Bureau nur gegen portofreie Einsendung von je 1. in Briefmarken für die Zimmer-, Dachdecker=, Schreiner=, Schlosserund Klempnerarbeiten bezogen werden.
Versiegelte Angebote sind bis zum 3. Mai er. an den Herrn Pfarrer Koch, Hochwürden, in Frechen einzureichen.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie 112. etwas gutes zu verkaufen haben?“]“
ies mozlitz, selbst ganz ungepflegte Zähre du#t Zumendung
M. und 1, Jb.
Rion’scen Heilsalbe
Sestsebreben, uu mit ui tirfenz Deutsches Reichspatent 175 2UC.(Patenliert in I1 Austursasten.)
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. Th. Creifelds, Hohenzollernr. 16. am Iu talen in den Aostheten. sem Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91. Haspmnienerlage in Koln: E. Pohlen jun., Hohestraße 64. Jan von Werth-Apotheke,1 H. Beckers Co.Nachf., Hohepf. 9A. Altermarkt 48.Alex Schmitz. Christophstraße 54.
H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175. M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79.
Th. Rennert, Minoritenstr. 14. Julius Rennert, Marzellenstr. 31. Karl Waddey, Friesenstr. 85.
M. Becker, Trutzenberg 36. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 1. Theater=Drog., Aachenerstr. 12. Franz Bataille, Breitestr. 145 S. Blaszkiewicz. Schildergasse 90.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 8 Freitag, 10. April 1908.
5 Kleinbahnen längs des Rheines.
In letzter Zeit macht sich ein auffallendes Bestreben geltend, im eigentlichen Rheingebiete, d. h. unmittelbar an den Ufern desselben, den Verkehr durch Anlage neuer Bahnen zu fördern. Es ist wohl kein Zufall, daß dies Bestreben immer mehr bemerkbar wird, denn wenn auch die am Rhein gelegenen Orte an der einen Seite keinen Landverkehr heranzienen können, da hier das Flußufer die Grenze bildet, so erweist sich anderseits die große Schiffahrtsstraße des Rheines als ein für die Entwickelung von Handel und Wandel so förderlicher Verkehrsweg, daß dadurch den Ortschaften am Rhein ein mehr als hinreichender Ersatz für das fehlende Hinterland geschaffen wird. Die Entwickelung von Porz, Wesseling, Leverkusen, Reißholz usw. würde im Binnenlande, d. h. ohne die unmittelbare Nähe des Rheines undenkbar sein.
Von Köln aus ist seit einiger Zeit auf jedem der beiden Rheinufer eine Kleinbahn bzw. Nebenbahn im Betriebe, linksrheinisch die bekannte Rheinuferbahn Köln— Bonn, die der Personen= und Güterbeförderung dient, rechtsrheinisch die elektrische Kleinbahn Mülheim—Wiesdorf, deren Fortsetzung über Langenfeld nach Monheim gesichert ist. Das rechtsrheinische Gegenstück der Rheinuferbahn ist, soweit es sich auf die Kleinbahn Köln—Porz erstreckt, bis zum nächsten Jahr mit Bestimmtheit zu erwarten. Die Fortsetzung der Linie bis Beuel und zur Sieg ist dem Vernehmen nach vor kurzer Zeit einer Eisenbahngesellschaft vom Minister freigegeben worden. In wenig mehr als Jahresfrist werden also unter den vier von Köln ausgehenden Uferbahnen drei in Betrieb genommen sein.
Da taucht von selbst die Frage auf, wie steht es mit der vierten Uferbahn, der Kleinbahn Köln—Dormagen? Es sind fast zehn Jahre her, da wurde für diese Kleinbahn nach dem Muster der Köln—Bouner Kreisbahnen eine Aktiengesellschaft gegründet, zu der die Stadt Köln, der Landkreis Köln und die beteiligten Gemeinden gehörten. In letzter Stunde kam das Unternehmen, zu dessen Bau und Betrieb man bereits eine Berliner Eisenbahngesellschaft gefunden hatte, zum Scheitern. Die Stadt Köln wollte selber die Bahn bauen. Die Vorbereitungen wurden auch getroffen, Verträge mit den Gemeinden und dem Landkreis abgeschlossen, die Pläue fertig gestellt und in einer sehr ausführlichen Denkschrift das Ergebnis der gesamten Vorarbeiten der Stadtverordnetenversammlung unterbreitet. Da geschah das Auffallende: dieselbe Stadtverordnetenversammlung, die sich vorher zur Beteiligung am Aktien-Unternehmen bereit erklärt hatte, lehnte jetzt, allerdings nur mit einer knappen Mehrheit, die sich aus beiden Parteien zusammensetzte, die sorgfältig vorbereitete und eingehend begründete Vorlage ab. Sie beschloß nur das kostspieligere Stück der Bahn bis Merkenich mit einer Zweiglinie an den Bahnhof Nippes zu bauen, das billigere Stück nach Dormagen aber fallen zu lassen. Seitdem ruht die Angelegenheit; die anderen Uferbahnen sind oder werden gebaut, diejenige, deren Projekt wohl das allerälteste ist, wartet noch auf die Erfüllung der Wünsche.
Daß sich unter diesen Umständen in unseren Nachbargemeinden zwischen Köln und Dormagen eine Ungeduld geltend macht und das unangenehme Gefühl der Zurücksetzung in Klagen gegen die Stadt Köln zum Ausdruck kommt, ist nicht zu verwundern. [Vgl. den Artikel Die Uferbahnen Köln—Worringen—Dormagen—Neuß in Nr. 35 der Köln. Volksztg. vom 12. Januar 1908.] Man weist darauf hin, daß Gemeinden und Landkreis nach wie vor geneigt sind, Beiträge zu zahlen; man ist auch einverstanden, wenn an Stelle des kostspieligen elektrischen Betriebes vorläufig ein Dampfbetrieb zur Ausführung kommt; man ist endlich bereit, mit der Stadt Köln über die Lieferung elektrischer Energie im Gemeindegebiet zu verhandeln und mit anderen Unternehmern vorläufig keine Abmachungen zu treffen. Nur um eines bittet man: die Stadt Köln möge doch den Entwurf wiederum beratschlagen und eine Entscheidung in günstigem Sinne treffen. Nicht ohne Berechtigung wird darauf hingewiesen, daß die Bauanlage täglich teurer wird, da die Grundstückspreise infolge der allgemein sehr bedauerten Anlage des Exerzierplatzes jedenfalls erheblich steigen werden.
Die Kleinbahn soll natürlich den Verkehr heben, und dazu bietet ja die Rheinlage der berührten Ortschaften die günstigste Vorbedingung. Aber auch die vorhandenen Fabriken werden schon eine genügende Grundlage für den Bahnverkehr geben. Selbstverständlich muß vorausgesetzt werden, daß die Bahn in der Weise gebaut wird, daß die Güterwagen der Staatsbahn ohne Umladen auf die Kleinbahn und zu den Fabriken gefahren werden können. Andernfalls hat die Bahn keinen Zweck.
Allgemein ist aufgefallen, wie groß der Verkehr der Rheinorte an der Rheinuferbahn Köln—Bonn sich gestaltet hat. Sollte das nicht auch zu der Annahme berechtigen, daß zwischen Köln und Dormagen mit ähnlichen Zahlen zu rechnen ist?
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der deutsche krieger-Verein Kaiser Friedrich hielt vergangenen Montag im Kristallpalast eine Generalversammlung ab, die der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Menzen, mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den allerhöchsten Kriegsherrn eröffnete. In warmen Worten gedachte der Vorsitzende des kürzlich verstorbenen Kameraden Major Degener, dessen Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Den Kameraden Großkurth und Strick wurde für 25 jährige Mitgliedschaft das silberne Ehrenkreuz und dem Kameraden Worringen das Abzeichen für 20 jährige Mitgliedschaft mit herzlichen Glückwünschen überreicht. Dem Kassenführer, Rein. Busse, wurde nach Erstattung des Prüfungsberichtes mit besonderem Danke für die mustergültige Buchführung und Pflichttreue Entlastung erteilt. Die Einnahmen wurden auf 7833., die Ausgaben auf 2735., der Bestand der Kasse auf 5118 M. festgesetzt. Die weiteren Verhandlungen betrafen innere Angelegenheiten des Vereins.
X Der Pfarrverein von St. Aposteln hielt am Dienstagabend im
Saale der Bierbrauerei Maaßen, Hahnenstraße, seine Monatsversammlung ab. Nach Erledigung einiger geschäftlicher Fragen erteilte der Präses, Herr Kaplan Krüll, das Wort dem Herrn Ferd. Lahr(KölnEhrenfeld), der sich in einer längeren Rede über die Bedeutung und die Notwendigkeit der Presse, besonders der katholischen Presse verbreitete. Redner gab zunächst einen Ueberblick über das Zeitungswesen im allgemeinen, schilderte dann die hohe Bedeutung und den großen Einfluß der Presse in allen Kulturländern, besonders
in England, Frankreich, Deutschland, Amerika usw. und wies nachdrücklich auf den Wert und die Wichtigkeit einer starken, gutgeleiteten katholischen Presse für die Katholiken hin, zur Verteidigung ihrer Rechte und Freiheiten und zur Abwehr der vielen Angriffe und Verleumdungen unserer Gegner. Eindringlich warnte Redner vor der gegnerischen und parteilosen Presse und richtete die Bitte an alle katholischen Männer, dieser den Eintritt in ihr Haus zu verwehren, dafür aber um so eifriger unsere eigene katholische Presse zu unterstützen und für dieselbe zu werben. Am Schlusse seiner Rede beschäftigte sich Herr Lahr noch eingehend mit den Kölner Preßverhältnissen, und die Anwesenden zollten dem Redner großen Beifall für seine vorzüglichen Ausführungen auf diesem Gebiete. In der nachfolgenden Diskussion wurde noch manches zur Hebung unserer katholischen Presse erörtert, worauf Herr Präses Kaplan Krüll die Versammlung mit einem Hoch auf den Redner schloß.
§ Der Zigarren-Abschnitt-Sammelverein zur Unterstützung armer Schulkinder hielt am Mittwochabend im Löwenbräu, Hohestraße, eine Hauptversammlung ab, die der erste Vorsitzende, Herr Direktor Jean Martin, mit herzlichem Willkommen an die zahlreich erschienenen Mitglieder eröffnete. In warmen Worten gedachte der Vorsitzende dann des vor einigen Tagen im Alter von 86 Jahren verschiedenen Hrn. Jonas Rothschild, welcher 24 Jahre dem Vorstande des Vereins angehörte und durch rege Anteilnahme an den Arbeiten desselben sich große Verdienste um den Verein erworben habe. Eine Aenderung der Satzungen über anderweitige Zusammensetzung des Vorstandes wurde von der Versammlung als richtig und notwendig anerkannt. Eine Beschlußfassung konnte aber nicht erfolgen, weil die erforderliche Zahl Stimmberechtigter fehlte. Es soll hierüber in einer außerordentlichen Generalversammlung am kommenden Montag Beschluß gefaßt werden. Es wurde ferner beschlossen, auch in diesem Jahre wieder beim Hrn. Oberpräsidenten durch Vermittelung des Hrn. Polizeipräsidenten die Genehmigung einer Lotterie nachzusuchen, um für den Winter ausreichende Mittel zur Unterstützung armer Kinder zur Verfügung zu haben. Für die bevorstehende Erstkommunion wurden 125 Paar Stiefel an dürftige, würdige Kinder verteilt. Am Schlusse wurde mitgeteilt, daß an Mitgliederbeiträgen bis jetzt 1118 M. eingegangen sind. Leider hat die Mitgeiederliste durch Tod und Verzug vieler Mitglieder einen erheblichen Ausfall erlitten, dessen Ergänzung mit aller Energie angestrebt werden soll.
Aus dem sozialen Leben.
* Das Gewerbegericht als Einigungsamt. Das Gewerbegericht war in den letzten Tagen zweimal als Einigungsamt tätig. Im Schneidergewerbe ist nach längeren Verhandlungen zwischen Vertretern der Schneider=Zwangsinnung des Arbeitgeberverbandes und der christlichen sowie der freien Gewerkschaften ein Tarifvertrag abgeschlossen worden. In dem Tarife sind wie bisher drei Lohnklassen vorgesehen. Die Bestimmung welcher Klasse die einzelnen Geschäfte angehören, wird von der gewählten Lohnkommission, die aus fünf Arbeitgebern und fünf Arbeitnehmern besteht, vorgenommen. Diese Kommission hat drei große Konfektionsfirmen, die bisher der dritten Lohnklasse angehörten, der zweiten Klasse zugeteilt. Die Geschäfte beschwerten sich hierüber, sie zahlten für bessere Sachen gern den zweiten Tarif, für billigere Maßarbeit müsse ihnen aber der dritte Tarif zuerkannt werden, da sie sonst zu den augebotenen Preisen nicht liefern könnten. Da die Lohnkommission eine Aenderung ableynte, riefen die drei Geschäfte am 3. April das Gewerbegericht als Einigungsamt an; die Gehülfen warteten indessen die Verhandlung, die schon am 4. April stattfand, nicht ab, sondern legten am 3. April abends die Arbeit nieder. Die Verhandlung, die von dem Vorsitzenden, Herrn Decker geleitet wurde, endete mit Annahme des zweiten Lohntarifes, seitens der drei Geschäfte. Die Gehülfen nahmen daraufhin am nämlichen Tage die Arbeit wieder auf.
Am 8. April war das Gewerbegericht als Einigungsamt tätig zur Beilegung der in dem Armaturenbetrieb der Sürther Maschinenfabrik ausgebrochenen Lohnstreitigkeiten. Am 16. März wurden 36 Arbeiter entlassen; die Arbeiter behauptelen, sie seien bereit gewesen, in Lohnermäßignngen einzuwilligen, die Fabrikleitung habe aber weitere Verhandlungen abgelehnt. Der Vertreter der Sürther Maschinenfabrik machte geltend, die Arbeiter hätten die Arbeit selbst niedergelegt, der Armaturenbetrieb sei daraufhin nicht nur mit Rücksicht auf eine längst geplante Reorganisation stillgesetzt, sondern auch, weil es tatsächlich an Arbeit mangele und sie bei den heutigen Zeitverhältnissen den verlustbringenden Betrieb nicht fortführen konne. Die Arbeiter seien nicht im Zweifel über die Lage gelassen worden, sie hätten es aber abgelehnt, in geringe Lohnermätigungen einzuwilligen. Der Betrieb könne vorläufig nicht wieder eröffnet werden, es gehe der Fabrikleitung hauptsächlich darum, weiteren Mißverstandnissen und weiterem Umsichgreifen der Bewegung vorzubeugen, ferner die Beschuldigungen, die seitens der Arbeiter erhoben worden seien, zu widerlegen, von einer Aussperrung könne keine Rede sein. Nach einer gegenseitigen Aussprache erklärte die Firma, sie sei bereit, sofort zwei Dreyer, zwei Schlosser, ein Werkzeugmacher und ein Schleifer wirder einzustellen, auch bei weiterem Bedarf würden nur Arbeiter aus Sürth und Weiß eingestellt; die Firma sei auch bereit, in allen vorkommenden Fällen mit den Arbeitern oder einer gewählten Kommission zu verhandeln. Die Arbeiter haben diesem Vorschlage zugestimmt und es sind sofort acht Arbeiter wieder eingestellt worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Schnellweide(bei Mülheim a. Rhein),.4pril1908. Auch hierorts soll der allenthalben so segensreich wirkende Volksverein für das katholische Deutschland ins Leben gerufen werden. Am Sonntag den 12. April(Palmsonntag), vormittags 11 Uhr findet zu dem Zwecke beim Wirte Gehlen(Viktoriastraße) eine große öffentliche Versammlung statt. Als Redner ist Herr Dr. Sonnenschein aus.=Gladbach gewonnen, bekanntlich einer der hervorragendsten Kräfte im Volksverein. Das öffentliche Leben der Gegenwart erfordert auch für unsern aufstrebenden Ort den engen Zusammenschluß aller Katholiken in einer festgefügten Organisation, wie sie überall im Umkreis schon anzutreffen ist. Noch mehr als bisher müssen unsere katholischen Männer und Jünglinge in Wort und Bild aufgeklärt werden über die Erfordernisse der Zeit auf sozialem, politischem und religiösen Gebiete, damit sie einmütig auch im öffentlichen Leben die christliche Weltanschauung verfechten und die Rechte des katholischen Volksteils überall vertreten. Darum katholische Männer und Jünglinge, alle ohne Ausnahme: Auf zur Versammlung! Keiner darf fehlen!
∆ Rheinbach,.April1908. Nachdem sich vor kurzem die Vertretung der Stadt Euskirchen für die Führung der projektierten Eisenbahnlinie Liblar=Neuenahr über Rheinbach ausgesprochen hat, hat der Kreistag des Kreises Rheinbach in seiner jüngsten Sitzung mit 16 gegen 5 Stimmen beschlossen, diese Eisenbahnlinie möge über Rheinvach geführt werden. Damit ist diese Linienführung wohl noch nicht gesichert. Es kann erwartet werden, daß
diejenigen, welche die Linie über Meckenheim geführt wissen wollen, nichts unversucht lassen werden, zu dem seit mehreren Jahrzehnten erstrebten Ziele zu gelangen. Früher war man der Ansicht, daß Meckenheim das erste Anrecht darauf habe, von dieser Bahn berührt zu werden.
— Endenich(bei Bonn),.April 1908. Am kommenden Sonntag kann unser Hr. Pfarrer H. Martini das goldene Priesterjubiläum feiern. Er wird zwar an seinem Ehrentage selbst fern von seiner Pfarrei zur wohlverdienten Erholung weilen, um in aller Stille den schönen Tag zu begehen; doch wird die Gemeinde es sich nicht nehmen lassen, durch eine größere Feier, die am 10. Mai stattfinden wird, ihre Glückwünsche als Ausdruck dankbarer Liebe darzubringen.
Standesamt der Stadt Köln. 9. April 1908
Geburten. Andreas, S. v. Andreas Schmitz, Schenkwirt, Klappergasse 2.- Sophia, T. v. Hugo Wolff, Traiteur, Minoritenstr. 23.- Lothar S. v. Samuel Goldschmitt, Kaufmann, Schilderg. 76.- Maria, T. v. Hubert Hellendahl, Schreiner, Kyffhäuserstr. 52.- Konrad, S. v. Franz Bauer, Maschinist, Waisenhausg. 21.- Maria, T. v. Anton Korzenewfti, Wagenführer, Pantaleonswall 61.„ Anna, T. v. Ludwig Linnartz, Lackierergeh., Hahnenstr. 47.- Maria. T. v. Peter Jacobs, Fabrikarb, Hermannstr. 9.- Ludwig, S. v. Karl Preßer, Vorarb., Vingst.= Elise, T. v. Peter Zimmermann, Schutzmann, Brüderstr. 20.„ Wilhelm, S. v. Wilhelm Liesering, Stuckaturermstr., Alteburgerstr. 111. Elisabeth, T. v. Heinrich Moers, Fuhrmann, Unter Krahnenbäumen 79.- Odilia, T. v. Franz Bramer, Hausknecht, Christophstr. 46.- Margareta, T. v Heinrich Körner, Schutzmann. Gereonsmühleng. 19.- Paul, S. v. Johann Miszewski, Tagel., Unter Kahlenhausen 41.= Heinrich, S. v. Heinrich Jansen, Handlungsgeh., Neußerstr. 17.- Johann, S. v. Konstantir Kern, Schlosser, Plankg. 40.- Sophia, T. v. Karl Weilerswist, Eisend.= Wagenwärter, Glockenring 5.= Paul, S. v. Hugo Kögler, Metzger Krefelderstr. 93.
verh., 30.. Hahnenstr. 30.. Kathar. Feller, 60., Friesenstraße 71.- Johann Füngeling, Droschkenkutscher, verh., 57., Kl. Spitzeng. 20.- Maria Holz, 5., Krielerstr. 117.. Emil Erntges, Schuhm., unverh., 37., Schemmerg. 18.- Peter Helfmeyer, Fuhrunternehmer, Wwr., 58., Bonnerstr. 80.- Johann Maas, ohne Beruf. Wwr., 63., Cäsarstr. 24.- Freifrau Luise von Schrötter, geb. Dussault, 53.. Domstr. 25.— Wilh. Adels, ohne Beruf, verh., 59., Gladbacherstr. 33.— Anna Maria Falkendach, ged. Kann, Wwe, 84., Severinstr. 45.- Odilie Bramer, 1., Christophstr. 46.
0 Heiraten. Joseph Bachr. Bäcker, Jakordenstr. 18, u. Margareta Speuser, Unter Kahlenh..= Georg Fritsche=Ortmann, Agent, Maybachstr. 44, u. Helene Lipp, v. Mülheim a. d. Ruhr. Karl Donat. Handlungsgeh., Nordstr. 20, u. Anna Herzgen, Perlengr. 33.
8 Heiratsankündigungen. Ludw. Fautstich, Stellenvermittler, Pfeilstraße 33, u. Josepha Heuser, Mittelstr. 52.- Joh. Hüsgen, Straßenbahnwagenf., Köln=Melaten, Aachenerstr. 241, u. Anna Reiferscheidt. Weyerstr. 92.- Ferd. Linnenberg, Schreinerges., Köln=Nippes, Kuenstr. 13, u. Ernestine Spieker, Breitestr. 31.- Peter Maus, Schlosserges., Köln=Deutz, Schneebergerstr. 12, u. Maria Richartz, Nächelsg. 3.-Heinr Horlacher, Bierbrauer, Thieboldsg. 126. u. Kath. Klett, Im Weichserhof 45.- Heinr. Gerhardt. Schreinermstr., Thürmchenswall 20, u. Eoa Klocke, Blumenthalstr. 24. Kaspar Heller, Kommis, Thieboldsgasse 74, u. Theresia Nelles, Machabäerstr. 29. Heinr. Kreuzer, Handlungsgeh., Kl. Neug. 7. u. Bertha Biewald, Lindenstr. 59.- Peter Schäfer, Schuhmacher, Aachenerstr. 525, u. Gertrud Rosbach, Moltkestr. 90.Wilh. Felten, Wwr., Rentner, Richard Wagnerstr. 16. u. Anna Weder, zu Hochdahl.=Heinr. Spilker, Postassistent, Krefelderstr. 35, u. Karoline Schneider, Dasselstr. 66.- Otto Lindenberg, Mechanikergeh., Luxemburgerstr. 78, u. Elisab. Schultz, Georgsplatz 14.
JEStacn- Hinavieh. Darunter waren zU Sdere und onz tragende und trisch
milchende Kühe und Rinder oldenburgischer, ostfriesischer, holsteinischer und rheinischer Abstammung. Kühe, I. Beschaffenheit, M. 530-640, 2. 400
., 220-409, fragenge, Ringer 270-380, Stiere 210-360. Bei flottem Geschäft wurde der Markt ziemlich geräumt. Israelitischen Feiertages wegen nächster Markt am Freitag den 24. April.
Wein-Groß-Handlung
M. Rempinski4 C
Perlin d0., Leipzigerstraße 25.
Ausführliche Preisliste von Mosel-, Rhein-, Bordeauxund Ungarweinen— direkt von den Produzenten besOccn.— senden bereitwilligst portofrei.
Wir unterkalten keinerlei Zweis-Geschäfte u. keinerlei Vertretungen
Es wird geklopft,
schrubbt, gebürstet, gehoben, geschoben, gerieben, geputzt, gefegt, gekratzt, gebohnt, geplanscht, gepinselt, gescheuert, gewaschen, gepoltert, gespült— wie nie im ganzen Jahr: das ist der richtige Hausputz, das Groß=Reinemachen! Nichts hat sich dabei seit Jahren besser bewährt, wie Luhns WaschExtrakt und Luhns Salm.=Terp.=Kernseife, weil man daraus ganz vorzügliche billige Wasch= und Abseiflaugen bereitet, die schnell und schadlos reinigen, Luhns ist jetzt schon überall zu haben und nur echt mit Rotband.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 988 Freitag
örnehme
fertige
Herrenbekleidung
Das feinste
Waschmitte
Gegenwart
Wn
E
R
EIAR A
S. 8. 4 g
In allen Abteilungen unseres Hauses sind bereits die### neuesten Erzeugnisse in fertiger Herrengarderobe in seltenW 888 44-28404
hl eingatraß.
er Taschenmacher K ölm, Ecke Große Heugasse.
Aparte Neuheiten in
„laisia
grosser Auswahl eingetroffen. Wir bringen in dieser Säisen
A9CI
des Hervorragerdste, was die Mode in fertiger Garderebe gebracht hat, und sind wir in der angenehme Lage, weitgehendste Wünsche und höchste Ansprüche zu befriedigen.
Fertig am Lager:
Sakko-Anzüge:
Fasson Paris, Fasson Londen, Fasson Wien, welche nach OriginalModellen nach unseren eigenenspeziellen Angabenaugefert. sind.
Gesellschafts-Anzüge:
Gehrockanzüge, Rock-Anzüge, Smoking- und Frack-Anzüge in vornehmeleganter Ausführung
Sese ch
15 Pfg.
Lekatr
Garke.
P. H. Schrauth.,
" Reswied Dampfseifen- Fabrik 4 1
V/# Kostämröcken, Unterröcken, Echarpes Töchern, Plaids etc.
Frühjahrs-Paletots u. Ulster.
Farbige Paletots
in englischen Stoffen.
Für die heil. Remmunien
Schnarze, weisse u. farbige
nur erstklassige Fabrikate in hervorragender Answahl. Ganz besonders machen wir auf unsere grosse Auswahl
„„#ur Anbere Brosne Au.yy.
Kommunion- u. Konfirmanden-Anzüge
welche aus bewährten, tiefschwarzen Stoffen gefertigt sind, aufmerksam.
Fertig vom Lager
stets passende Anzüge sofort zu lis fern bedingt
Auswahl.
Alle Grössen haben wir vorrätig.
Herrenbekleidung bei gutem Sitz und bester Abarbeitung preiswert zu liefern ist
Korselt Imperial
D. R. P. angm. M.
Sensat.Neuh.!
Daskorsett ist i. Rücken get., schnür tLeib u. Hüften sep. u gibt hochele
(i.
Fig. Gerad Front. Kein Druck auf den
Leistungsfähigkeit.
Unsere Abteilungen stehen unter bewährter Leitung.
Marken-Ausgabe der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
# E
Telephon
1596
Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
6.10,
12, 15 M. 5.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Adin
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304.
Ehrenfeld: Venioerstr. 226,
Tel 8899.
Ka
even&amp; Cie., Köln Nadnact.k
hausfrauen prüfet
Kaesmachers Emaille-Fussbodenlack
hochglänzend, schnell und harttrocknend, äußerst dauerhaft, in allen Farben.
Hch. Kaesmacher
Engros: Klapperhof 33. Detail: Altermarkt 62. Telephon 1307.
Niederlage: A. Lemm, Venloerstraße 271
Unterzeuge u. Strumpswaren la Qualitäten äußerst billig. 48 Maty.&amp; Rosa Vernurdi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst.
Spohr
Fernsnr. 7400.— Gegründet 1851.
Glrichgasse 18D.—
Kohlen amp; Koks am Brikeits.
Zentralheizung und Küchenbrand.“ Anthrazit-Wurmrevier.
Erste deutsche
Aulbügel- und Ausbesserungs-Anstalt für Herren-Carderobe
-ssoge für Herren-Garderobe--9acten
Hauptgeschäft Aachener Strasse 43. errusu...... Annahmestellen in allen Stadtteilen.*
1 Abholen u. Zustellen franko. Lief. a. Wunsch innerh. 24 Stunden
Hechmoderne
0
von
tadellosem Sitz.
FRANZ
SAUER
Hohe Str. 138-140 u. 162.
Aeusserst billige, feste Preise.
Materialwgrenhandlung
tail von
Deber
Sternengasse 32, Tel. 4419.
en detail von
empfiehlt
Bleiweiss, chem. rein, in Pulver u.
Oel, Leinöl. Siccativ. Terpentin, “e Erd- und chemische Fal
alle Erd- und chemische Farben, Fussbodenlacke, hochfeine Möbel-, Dekorations- u. Luft-Lacke, feine Spritlacke, Schellack, Beizen: “<space> t r o c k e n e<space> u.<space> f l ü s s i g e,<space> M a t t i e r u n g,<space> Brunolein. Petersburger Lack, Strchhutlack. Metalllack, EmailleLack u. alle einschlägigen Artikel zu billigsten Engrospreisen in nur Ia. Qualität.
Die schönste Festgabe für
Erstkommunikanten
ist unstreitig das beliebte Gebet= und Erbauungsbuch
P. Milhes 9. J. Homtinntniot-Ge
frz. Poularden, hiesige und frz. Truthahnen u. Truthühner, Enten, Kapanne, jg. Hahnen Suppen= u. NagoniHühner, jg. Tauben, Nehrücken, Nehkeulen und=Schultern, Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Haselhähne, Schneehühner
empfiehlt täglich frisch
Leopold,
rzellenkraße 116.
Fernspr. 2307.
im Preise von M..20 bis M. 6,50.
In großer Auswahl vorrätig bei
Lndw. Lülsdorff Ww.
Miter Markt 30.
Zusammenklapph. Handwagen
in allerbest. Ausführ. Die Modelle 190S sind jetzt fertiggestellt und übernehme ich für die zusammenklappbaren Handwagen jetzt dieselbe Garantie, wis für Handwagen mit fester Achse. Preislisten und Abbildung frei. Branche angeben.
Alleiniger Fabrikant:
Carl MeyerSohn,
Oenabrück.
Großes Ladenloka., zwei Schaufenster, mit Wohnung, Rotgerberbach 218,
zu vermieten. Bescheid Rotgerberbach 19.
*
Z

#
ui
Geschcee
Bn
S
F
Komer Lesal-Auzeiger Nr. 93 8 Frestag, 10. Nyrll 1903.
2. Jiehung der 4. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
Vom 8. bis 9. April 1908.) Nur die Gewinne über 191 Mr. sind ven betreffenden Rummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähe.)
9. April 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
154 256 381(400) 458 641 852 78 994 1217 835 74(1000) 450 849
2430 676 8381 656 4061 142 70 210 393 508 5218 479 8S 542(500
619 702 89, 6094(400) 15 724 74 874 79(50000) 7109 14 40 502 701 852 64 955 85 8076 140(3000) 466 658 712 817 19 9139 316 80 582 659 706 968
10229 330 458 85 572 851 11156 442 769 87 12169 892 13015
16 40 214 58 87(3000] 331 557 692 895(1000) 140 7 250 636 799 854 15013 349 420 772 16480 88 635 927(400) 31 17047 242 46 307 552
820 967 18043 160 317 57 962 19221(400) 29 436 637 58 62 755 992
20050 145 55 418 52 558 671 721 835 64 973 21484(400) 787 834
93 917 89 22302 685 767 233613 23 713 27 79 940(400] 24108 253
65 328 48 429 53 73 528 39 693 708 48 76 998 25174 344 580 85 647
744 823 55 26120 72 510 47 54 88 766 995 27510 668 707 28246
34 404 76 680 950(500) 29012 284 309 407 529 689
30030 130 365 668 715(500] 31020 122 27 47 312 14 78 463 502
624 732 953 32043 166 93 253 337 445 92(1000 548 77 883 33182
200 80 390 422 58 962 34117 877 35082 175 286 564 738 B 171
201 76 319 508 639 700 61 96 37097 665 70 797 813 38000[400) 75
195 233 384(500) 401 513 65 913 39011 216 511 53 75 604 20 786 903
40207[400) 341 458 675 41058 234 426 530 859 42285 94 471 84
512 616 775 814 43163 221 518 75 608 713 940 97 44 57 75 500
79 118 37 435 61 848 984 45138 62 63 96 217 388 598 643 708 46427
98 642 96 99 882 86 944 47000 232(400) 572 692 711 48047 155 289
876 909(400) 45 49020 26 295 332 88 431 658 71 706 80 87 938
501069 260 301 426(15000) 66 658 73 93 720 53 882 920 50 54 62 400) 96 51086(3000) 283 563 797(400] 5·2069 192 208 306 724 93
815 90 968 53203 329 40 43 84 97 465 667 853 54258 464 94 603
7 748 990, 55099 269 454 640 78 56231 487 534 615 88 96 764 97
827 928 570.0 72 84 88 192 806 60 81 58170 228 449 504 41 59100
71 365 79 446 526 88 744 819 39
60161 212(100) 35 362 494 706 808(400) 908 39 61130 34 253 563
87 601 26 58 8·0 41 62201 414 50 56 93 608 17 63006(1000) 35 254 377 [3000) 426 557 672 763 64265 310 417 776 85 841 902 59 65105 86 96
254 403 589 667 805 78 66235 79 344(400) 578 779 67091 322 746 854 996 68502 638 61 704 36[400) 47[400) 69160 293 348 535 62 758 854
916(400
70033 88 282 364 675(4001 770 71011 28 477 696 809 967 72449 526 827 73018 126 43 345 518 671 712 50 76 929 74009 49 112
20 56(400] 88 227 458 754 916 75007 41 124 39(400) 74 87 899 76206 439 826 77180 733 897 953 93 78035 164 67 437 986(1000) 79204 305
432 827 902
80068 86 170 294 317 85 43(400) 459 686 706 81016 57 274 504 41
753 849 8(20 83 238 93 317 561 90 703 87 829 80 983 83044 166 394
928 84179 321 535(400) 883 95 909 34 85322 676 719 73 846 74 99
86024 74 85 203 602 43 76•9 87026 317 532 43 667 711 95 891 902
880.6 27 41 322 79 806 956 76 89101 667
90013 110 202 62 310 462 949 91035 36 205 96 570 622 898 947 92052 385 415 18 31 38 93031 135 410 82 659 702 94131 284 308 402 556 6 8 806 95011 88 483 505 945 55 96189 431 36 590 97196
341 585 763 842 98114 262 503 13 36 774 994 99064 385 661(400)
811 68
100432(400) 668 87 728(400) 48 94 101020 37 168 448 816 78 986 95 102073 98 167 259 407 603(1000) 8 895 931 45 77 103051 164 332
455 546 48 64 694 839 104244 525 673 799 105093 99 284 364 622
62 805 106063 386 560 685 829 917, 107126 403 82 512 18(500 53
855 955 108010 13 28 265 329 423 570(400) 72 93(1000) 604 963
109123 379 497 532 75 615
110032 366 93 437 635 705 111194 504 61 629 77 855 112056
60 203 505 53 412 767 805 48 932 49 113016 49 72 295 342 430 835
36 976 114252 386 438 43 115104 634 88 703 820 116371 427 92
913 74 117015 28 35 150 275 650 907 118002 87 1500] 144 662 89 774
81 821[500) 119211 14 402 18 46 518 695
120413 121049 479 567 699 712 18 806 38(500) 71 122314 408 599 677(4001 717 20 964„123379 695 957•4111 241 440 614 88 788 809 55 947 125047 288 805 924 126200 623 757 68 69 73(1000) 87 98 500) 848 62 127 44 228 352 725 822(400) 81 34 929 128027 87 149
99 495 556 640 844 1229486 623 828 83
130071 197 617 785 131013 239 636 738 132019 69 489 534 56
636 770 71 921 133057 325 70 474 508 728 859 134034 192 231(500
370 631 714 36 919 68 135162 329 544 81 827 51 901 136026 165
417 93 548 722 137597 629 777 804 29 996 138254 523 72 787 139231 40[400) 313 446 599 640 763(400) 837 922
140095 126(400) 90 279 301 511(400) 710(400) 85 918 55 141043
202032
259 601 68 770 160
44 714 84 842 43 142058 99 406 786 57 936 143015 127 63 90 269
855 58 531 609 48 68 700 144199 415 878 145117 18(400) 856 62 458
(1000) 568 621 889 989 146343 539 905 68 80 147235 65 859 723 68
88 826 148232 60(400) 501 98 722 48 149010 225 58 77 671 88 719 30
150067 186 204 807 574 81 600 6 88 784 931 68(500) 15 077 218 38 305 408 19 538 52 793 815 65 15·2038 179 257 492 639 64 79 400] 983 153016 139 454 70 91 541 48 777 942 154028 349 472 83 566 757 807 155066 253 68 717 43 88 816 63 156007(400) 203 56 691 706 33 895 157018 500 153 244 96 370 738 954 84 158126 244 78 464 517 25(400) 716 971 159021 48 64 459 525
160392 753 161211 59 322 432 77 542 705 807 162110 45 63 287
322(500/49 476 551 96 782 97 863 955 89. 163315 701 854 952 164162
941500) 253 614 64 714(400) 821 972 165175(1000) 214 35 49 378 90 866 974(400] 166079 116 53 337 45 409 554 706 35 800 38 996 167183
442 620 75(400) 807, 168078 147 204 308 35(1000] 726 813(400)
169007 32 61 234 53 78 733 73(400) 897
170172 419 91 171013 229 355 61 675 804 978 172321 49 544 849
968 173187 208 52 350 58 768 875 93 174200 578 773 870 175005
201 86(500) 88 476 97 556 768 176 03 159 204 54 356 430 68 556 624
714 822 177255 331 95 572 857 70 934 178051 816 976 179048 247
316 496 670 82 777 890 981
180218 485 995 181149 362 684 824 25 942(400) 44(5000) 182063 65 253 402 76 504 24 833 1833025 95 194 479 519 688 883 952 181026
86 214(400) 556 774 878 919 92. 185044 423 703 805(400] 186015
181 506(5000) 737 862 955 78(400) 91 187082 86 150 326 428 55 57
65 86 823 27 900 32. 188004 199 353(400) 85 504 726 189167 273
516 32 47
190306 608 716 924 191048 116 208 304 75[400) 505 619 68 707
19221347 33178 82 736 193400 64 758 9 6 91 194144 217 323 41 51
435 76 515 606 30 814 912(400) 46 195/40 47 392 502 33 63 715 874
(400] 196076 374 723 813 16 910 39 50 197012 97 230 620 198039
290 340 53 512 966 199170 487 554 56 631(1000) 773 977
200031 813 19(400) 49 60 201079 226 94 350 418 624 76
89 100 41 75 86 357 482 856, 2033023 50 330 654 204115
766 977 24 5354 407 40(400) 92 610 706 39 76 206211 42
939 80 207204 303 15 449 508 29 678 716 902 208002 25(400) 77 500 81(400) 417 537 654 92 848 200259 476 537 856 86 977
210036 161 283 467 550 641 717 55 926 46, 211044 139 208 374
77(1000) 538 212126 60 347 523 69 646 93 943 62 90 213120 289
365 473 604 78 705 87 214520 39 69 772 919 86 15019 47 78 138
46 53(500) 65 204 10 515 608 816 68 216201 30S 405 48 702 888
217008 103 5 37 613 828 955 218024 39 51 75 252 478 588(1000] 709
219404 680
220082 145 99 393 584 772 221020 27 147 374 455 652 889
222183 474 628 74 997(400] 223025 64 65 249 97 303 69(400) 73 595
627[500) 77 875 224118 240 333 571 658 743 75 927 42 52 225150
533 46 939 99 226184 207 96 600 851 69 227052(400) 226(400) 412
504 47 88 764 950 72 228184 402 72 548 827 229031 170 264 411 13
519 30 698 854
230084 187 221 478 588 885 988 231012 67 111 805 55 417 73
582 770 232110 247 48 325 447 59 540 89 619(400) 794 233051 67 765 234225 41(400) 338 471(400) 620 790 843 79 84 235014 220 36 369
655 834 913 236324 523(400) 656 730 79 988 237786(400] 843 79
238009 186 302 39 60 97 536 48 239219 62 301 7 422 617 835 901 3 50 240431 758 241142 238 897 964 242000 614 40 86 705 817 57
85 243303 832 39 903 59 1500) 84 244002 79 569 643 715 999 245025 115 22 216 87 529 991 246083 651 774 820 75 247118 42 43 255
62 615 773 91 248231 364 561 82(3000) 615 709 838 70 923 249166
489 745 68 821(400) 997
250044 589 618 32 47 707 21 958 81 251284 765 870 952 252438
597 253166 373 870 905 32 45 254048 134 572 636 860 255110 255
481 738(400) 843 256170 329 42 642 814 26 257129 670 722 909 28
258216 484 259043 88 131 249(3000) 67 312 49 673 94
260006 68 74 154 442 616 742 261038 103 218 786 874 85 90
2620 6 225 520 40 847 953 263136 240 409 84 524 808 264258(400)
318 530 88 729 265043 138 52 258 359 489 708(400) 828 2661028 156
361 637 267019 24(400) 80 125 93 252 86 268038 250 402 30 92 610
17 825 971 269139 270 400 507 663 801 906
270012 218 46 700 916, 271012 132 558 785 828 996 272024
205 9 12 22 310 31 535 95 671 96 757 879 965 273143 286 89 533 39
400) 97 794 998 274150 203 400 83 624 59 947 66 275007 96 131
67 328 61 702 851 276226 78 451 59 566 277248 402 848 996(400
278936 279094 136 486 583 89 668 71 825 962 98
280042 80 125 457 529 61 64(400) 958 77, 281365 79 432 550 896
•5 83 84 282001 195 264 79 420 41 529(500) 31 772 841 924 39
283182 219 21 367 503 92 637 807 964(500) 284081 152 257 584 639
62 883 94 285127 295 524 737 45 866 286120 333 403 545 632 88 869 287004 13000] 27 135 257 350 78 98(400) 635 894
Prrichtigung In der Nachmittagsli#e vom 8 April lies 145951 statt 145954
2. Ziehung der 4. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Tom 8 bis 9. April 1908.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
9. April 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
17 220 347 683(400) 786 860 944 98 1100 224 642 51 739 891 2053 109 25 206 32) 70 429 63 560 711 99 855 3009 89 972 78 4163(400
376 436 507 744 995 5084 222 541 763(400) 6224(3000) 39 807 81
99(500] 7070 285 87 843 8023(5000) 88 656 784 898 952 54 9282 305
515 18 690 954 80 83
10105 265 665 929 11083 126 247 455 12063 81 85 148 525 53 639 (400) 815 13135 82 88 201 77 870 440 986 14038 208 72 369 70 575 94 618 830 15082 450 626 47 927(400) 10627 17207 68 524 619 34 39 82 18003 80 203 351(500) 52(100) 53 427 42 63 74 77 528 735 51 81 830 928 19086 179 270 318 459 510 653 846 923
20068 77 112 17 366 423 501 730 21188 328 522 632 743 47 836 971 22014 37 40 111 39“ 464 756 80 23064 743 830 65 24070 209 319 418
754 56 99(1000) 25 /76 119 416 796 866 84 951 26090 212 357 75 762
72 846 55 926 62 80 98 27 45 569 742 28075 197 401 21 593 629 46
830 9·7 90 29031 50 72 115 207 421 71 663 809 981
30068 128 252 304 71 551 31058 81 158 259 82 481 575 605 714
32157 734 76 857 923 51 78 33031 176 89 290(400) 428 570 400) 34018 64 131 210 331 40 467 722 30 64 76 35124 58 96 232 306 453 80 951 36048 88 228 335 835 37069 351 506 56 708 11 802 49 38036 143 72 249 88 305(400) 33 478 817 39054 420 87 526 28 917
40482 848 946 41351 651 69 759 80 42110 70 259 822 51 43016
18 142 411 30 502 12 623 36 714(400) 29 44046 323 449 765 14 66
45020 88 130 369 433 673 46403 31 96 571 633 57 706 809 47107 20
400) 392 432 91 600 724 927 48178 236 565 626 89 738 49039 100 322 522 48 64 791
50083 135(400) 73 399 550 634 51448 664 89 91 99 834 52168 299 350 453 577 775 940, 533032 287 350 430 96 623 787 54232 469 884
55151 54 373 403 93 94 5· 2 48 658 787(400) 96 873 56216 69 490 514
17 968 57066 70 113 214 394 417 35 852(500) 67 58280 91 92 552 635
773 820(400) 91 59265 538 98(500] 931
60052 75 230[500 392 632 705 855 921 38 60 71 61092 282 345
417 516 73 641 62015 349 69 810 63125(400) 39 390 578 830 939
64178 244 411 536 679 700 962 65131 727 817 84 995 66085 129 258
345 95 447 602 833 11000) 973 67073 108 266 68080 86 503 7 650 762
830 69012 177 93 214 85
70083 110 383 616 708 7106178 143 69 84 87 292 308 46 592 617 55 733 98 892 72146 97 208 374 518 70 613 29 63 752 920 70 73142(1000) 312 451 620 780 804 83 955 74126 302 403 796 825 31(400) 73 75024
206 340 5) 447 521 90 707 83 838 76211 76 425 69 746 856 971 77124
242 434 48 83(400) 87 536 663 78207 488 621 45(400] 759 838 905
79010 28 56 37 325 495 507 44 663 833
80001(500) 253 447 514 81117 609 887 94 978[400). 82081 209
46 49 89 611 87 700 47 83037 39 144 61 510 94(500) 620(400) 786 827
8. 84012 120 270 796 808 39 918 85042 113 564 620 724 809 971
86001 178 431 641°9 82 87060 67(400) 110 343 413 867 911 35
88061 186 243 488 545 88 629 34 749 841 914 64 89085 148 209 61
527 878
90414 73 616 70 908 91075 86 150 326 77 515 26 879 940 73 92121 71 319 624 736 52 93044 98 107 86 819(500] 94008 299 561 743 879
(500) 905:016[400 64 66 79 250 366 83 591 680 718 96009 40 753
832 989 97057 128 595 703 98367 561 601 95 850 926 53 59 09035
132 276 532 99(400 812
100105 83 657 86(400) 864 101035 69 192 302 620 34 838 927
1022038 341(400) 447 772 920 95 103254 316 80 545 772 104005 156
61 67.65 492 650 85 879 938 1050.8 151 208 77 668 827 86 106170
227 381 444 94 529 90 107727 69 810 12(400) 19 936. 108081 223 95
618 740 109025(1000) 44 96 803 450 558 98 619 725 92 994
110126 28 247 544 726 88 833 929. 111047 64 266 96 418 78 790
112243 75 682 818 979 113196 400 32 84 892 965 114261 551 115149 272 27 43 847 924 116096 183 586 635 72 769 117156 327 599 669
500 817 118015 440 504 735 42 877 119060 114(500) 80 399 463 640
732 620
100081 334 509 84(100000) 651 726 32 979 121200 889 545 743 846 122064 99 158 252 317 682 777 877, 123199 278 468 15000) 124050 81
160 254 341 472 87 624 760 95(400] 125033 102 33 43 245 89 554 602
126011 440 73 639 734 91 966 127049 4001 76 873 435 592 85•8047
69 273 554 57 611 700 812(400) 68 129042 154 366 487(400) 695 790
948 85
180114 17 91 728 993 131149 75(400) 252 457(500) 854 98 182042 176 337 400) 38 551 84 734 877, 133 91 435 547 809 17, 919 131032
246 407 519 69 4 0/ 773 135019 4001 77 141 508 88 587 976 1362 1
472 755 137050 162(400) 222 32(400] 320 500 6 41 894 909 32 138106
88 207 61 319 88 421 501 41 661 71 73 775 810 67 139264 729 832
140007 221 577 666 716 889 905 54 141230 474 555(500) 66 142179 317 77 445 536 884 143111 201 43 368 980 144254 475 528 620
145091 158(400) 253 365 614 790 146060 347 695 712. 147231 1400]
547 701(400) 816 148003 99 287 477 90 526 765 809 28 149187 418
844(500) 915 40
150196 292 321 427 42 568 719 75 881 932 151080 155 236 96 430
615 728 801 26 152105 16 48 486 703 86 957 153028 86 251 310 44
916 21 87 154002 88 99 663 408 949 155048 84 286 709 46(500) 810
49 1560 3 40(400 134 700 44 902 157278 342 467 515 635 732 98 915 86 158108(400) 308 89 93 514 19 630 51 735 925 150177 484 503 55 640 826 53 70 913 94
160007 245 395 428 552 659 77 96 927 51 161048 278 662 92
162114 50 468 534 163145 555 914 55 164137 683 765 822 84 928 84
165112 414 510 82 604 782 166011 83 494 511 805 917 83 77 167112
825 500 10 606 23 60 708 74 944 51 168538 169000 76 238 430 67 511 617 756 983
170458(400) 535 825 171085 191(400) 589[400) 716 907 172008 54 283 383 522 603 95 753 910(400] 173242 329(400) 99 556 84 665 704
871 981 174020 136 362 436 675 94 848 87 92. 175085 228 359 480 81 645 57 717 96 862 176173 265 411 610 88 715 818 917, 177045
290 758 985 178 69 349 557 624 893 978 179101 231(400) 303 36 81
552 96 688 790 827 984 93
180099 385 807 946(400) 181484 622 727 848 182104 54(3000) 62
204 381 18 217 351 499 184205 12 68 366 80 403 63 603 86 715 824
[500) 185123 327 57 436 531 38(400) 64 93 649 55 718 186117(400) 55 540 687/400) 89. 971 187587 6. 8 847 188072 105 54 70 432 548 677 768 75 847 923 189107 19 298 431 51 829 79
190004 148 211 99 465 641 191000 54 441 952 192138 416 23 607 714 17 841 193037 170 460 575 631 97. 702 194105 241 45 480 697
748 84 94 837 195222(400) 363(400 560 600 191292 466 657 863 999 197111 453 641 51 760 823 90(400) 975 198043 378 86 583(1000) 719
53 872 19904 147 73 339 410 741 95
200 07 181 250 350 543 725 201122 285 416 504(400) 603 66 760
867 913 25 68 20 034 156 324 28 44(10000) 46 461 671 882 990 203504 98 603 64 67 805 60 20404 176 291 563 673 928 205015 162 200 347
530 617 713 206013:8 348 536 679 207032 57 210(1000) 79 489 586
203192 203 703 902 209187 465(1000) 689 95 700 47 955
210058(1000) 437 676 734 903 16 211007[5000] 68 312 422 45 868
212088 118 311 27 591 731 213055 274 214168 235 94 400 785 814
215033 733 216110 51 269 576 857 978 217010 88 758 912 218066
177 214 66 409 65 654 853 917 219045 157 211 347 469 563
230110 200 25 42 699 708 9(400) 92 840 71 221164(400) 304 517
703 11 802 4(400) 86 222015 331 476 87 758 890 998 223009 72 108
79 70 70 96 98 938 224040(400) 224 97 396 556 873(400) 225042 84
242 85 833 226027 148 89 231(400) 563 712 46 871 904 227255 312 32 500) 521 90 663 802(400) 12 927 28 228168 816 22 37 451 53 55 792
93 915 229425 514 827 902 77
230131 337 62 508 642 838 62 231077 266 81 443 597 644 739 805
34 232180(400) 272 381 416 552 967, 233045 86 170 209 78 551 950 400) 234101 590 673 878 235373(400) 523 968.236019 44 154 584
400) 648 928 66 287086 295 324 40 93 620 50 93 871 89 983 238015
46 231 382 429 589 944 239144 75 215 462(10000] 511 48 841
240053 185 252 486(500) 94 639 856 927 241276 373 242020 111
344 483 512 22 70 815 35 243191 213 58 407[500) 549 883 244245
731 824 245029(1000) 187 202(3000) 513 674 246145 498 680 789 865 932 247000 270(400) 87 429 52 759 877(400)
43 809[400) 55 901 47 63 249008(500) 26
250027 264 342 553 734 35 833 251007 123 30 276 357 410 727
979 252271 315 598 924 38 253112 27 200 317 50 402 39 573 810 64
991 254000 509 630 93 927 30 75 255003 31 166 258 494 533 610
895 256147 235 47 302 41 605 724 815 917 60 257110 642 74 992
25809#—78 365 506 774 869 259017 51 59 185 96 263(1000) 82 461 513 713 965
260100 73(500] 865 493 509(500) 68 84 90 672 776 918 261277
637 57 68 703 262035 168 239 441 523 762 911 83 263135(400) 85 341 629 83 739 55 264057 76 252 532 633(400) 81 849 265167 224 469 92
503 11 793 884 933 79, 266207 99 315 76 402 5(500) 267048 83 144
208 805 91 511 672 739 71 854 84 944 268073(400) 198 570 900(5000)
269440 97 945
70184(1000] 418 271373 492 506 75(400) 736 971 78 272027
823 691 762 988 95 273103 245 353 81 419 64 595 894, 274 06 106
247 661 744 275224 433 742 809 977, 276022 81 94 154 213 332 445
539 895 928 277038 96 154 201 445 729 44 77 897 278006 23 341 502 5 655 279116 82 59 74 512 696
280203 52 358 566 669(1000) 854 57 281333 496 641 71(400) 761
63 882 909 87 282631 857 75•2 883088 114 74 484 573 85 932 284404 560(400) 705 285033 480 576 759 807 913 33 35 59 89
286043 58 98 102 239 445 69 589 731 951 287091 210 31 81 530 680
854 89 922
Die Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuz. Lozterie begkunt am 6. Mai 1908.
931
363
248316 62 81 404 9 465 519 90 624 83
Theater und Ronzerte.
* Konservatorium. Zur Erinnerung an den Todestag von Johannes Brahms(3. April 1897) bestand das Programm des achten Musikabends des Konservatoriums der Musik lediglich aus Werken dieses Meisters. An der Spitze stand das Es-dur-Trio, op. 40, für Klavier(Frl. Sack, Klasse Friedberg), Violine(W. van Hoogstraten, Klasse Eldering) und Horn(Rudolf Oberheide, Klasse Nauber), das von den Genannten(Ensembleklasse Friedberg) in guter Auffassung und ausgeglichenem Zusammenspiel vorgetragen wurde. Herr Kurt Ficke, der darauf zwei Romanzen aus dem Zyklus Die schöne Magelone mit gutem Ausdruck und wohlklingender Aussprache sang, die ihm sein Lehrer E. Wolff begleitete, würde damit noch mehr gewirkt haben, wenn die Stimme mehr klanglichen Reiz hätte. Der Sonate Es-dur, op. 120, Nr. 2, konnten die Herren Hammacher (Klavier, Klasse Friedberg) und Paul Koch(Klarinette, Klasse Friede) trotz tüchtiger Ausführung nicht mehr Leben verleihen als das für Musikdirektor Mühlfeld geschriebene Stück befitzt. Gute Wirkung machten die Liebeswalzer, op. 52, die von sechs Damen und sechs Herren aus der Ensembleklasse von Kgl. Musikdirektor Arno Krogel tonrein und tonschön, sowie geschmackvoll nuanciert gesungen wurden. Die vierhändige Klavierbegleitung hätte stellenweise, da sie nicht selten die Führung hat, mehr hervortreten dürfen. Der Vortrag des-moll=Quartetts, op. 25, durch die Herren Möckel, (Klavier, Klasse Friedberg), Wenz(Violine, Klasse Eldering), van Hoogstraten(Bratsche) und Schäfer(Cello, Klasse Grützmacher), mit dem geschlossen wurde, verdiente den gezollten Beifall. Im ganzen wurde nicht so viel und laut applaudiert wie sonst, was wohl darauf zurückzuführen sein dürfte, daß die jungen Leute, die das sonst so ausgiebig besorgen, denn doch noch nicht das richtige Verständnis für Brahms haben.
neues aus Köln.
#7 Tikörbonbons. Die Gesundheitspolizei schreibt: Pralinés, Schokoladenbohnen usw. mit Likörfüllung kommen in zunehmendem Maße in den Geschäftsverkehr. Die Bonbons bestehen aus einer an der Außenseite mit Schokolademasse überzogenen Zuckerkapsel, die mit einer viel Zucker und 10 bis 36 Volumprozent Alkohol enthaltenden Flüssigkeit gefüllt ist. Die Flüssigkeit riecht und schmeckt nach Likör schlechthin oder nach bestimmten Spirituosen, wie Kognak, Arrak, Rum, Gilka. 100 Gramm Bonbons enthielten bei den verschiedenen Sorten zwischen 2,30 und 9,91 Gramm Alkohol; eine Person, welche die nicht übermäßig große Menge von ¼ Kilogramm dieser Bonbons verzehrt, erhält also 5,75 bis 24,77 Gramm absoluten Alkohol, im letzteren Falle demnach ungefähr ebensoviel, wie sich in 75 bis 100 Kubikzentimetern Branntwein voer 810 Liter Wein oder 6/10 Liter Bier vorfindet. Als ein erfreuliches Produkt der Zucker= und Schokoladewarenindustrie können die Likörbonbons nicht bezeichnet werden, weil sie keinen besonderen Genußwert besitzen— eine Füllung mit Fruchtsäften wäre z. B. nalürlicher und wohlschmeckender als die unharmonische Verbindung von Bonbons mit Spirituosen— und weil Kindern und Frauen durch diese Waren Alkohol in harmlosem Gewande und überdies bei dem sehr verschiedenen Alkoholgehalt der einzelnen Sorten in einer nicht abschatzbaren Menge zugeführt wird. Auf Grund der besteyenden Gesetze läßt sich gegen das Feilhalten dieser Alkoholbonbons nicht einschreiten, es bleibt nur übrig, das Publikum auf diesen Unfug aufmerksam zu machen und die Eltern auf die Gefahren hinzuweisen, die ihren Kindern bei dem Genuß dieses alkoholhaltigen Naschwerks drohen.
Verkehrsnachrichten.
∆ Köln,.April1908. Von jetzt ab bis zum 14. Oktober d. J. werden, wic schon mitgeteilt, die bisher nur an Sonntagen ausgegebenen sog. Sonntagskarten zum früheren einfachen Fahrpreis auch Mittwochs ausgegeben und zwar nach den Stationen Brühl, Königswinter und Mehlem. Diese Fahrkarten dürfen jedoch nur mit folgenden Zügen benutzt werden: Hinfahrt ab 12.40,.15, .00 Uhr nachm. von Köln=Hauptbahnhof, an.47,.24,.10 Uhr nachm. in Königswinter, ab.32, 2 35,.25,.15 Uhr nachm. von Köln=Hauptbahnhof, an.59,.05,.47,.14 Uhr nachm. in Brühl, an.41,.52,.26,.29 Uhr nachm. in Mehlem. Rückfahrt ab: .17,.03, 10.57 Uhr. nachni. von Königswinter, an.32,.15, 12.12 Uhr abends in Köln=Hauptbahnhof, ab.14,.52,.46 Uhr nachm. von Mehlem, ab.58,.39,.34 Uhr nachm. von Brühl, an.25,.08, 10.02 Uhr nachm. in Köln=Hauptbahnhof.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[4080] Dom Opernhaus. Ich möchte hier auf einen Unfug aufmerksam machen, der in letzter Zeit im Opernhause um sich gegriffen hat, nämlich auf das laute Sprechen während der Vorstellung. Kamentlich beklagen sich darüber mehrere Abonnenten des 1. Parketts, welche in der Nähe der Parkettlogen sitzen. Vorige Woche war ich verschiedentlich gezwungen, durch lautes„Pst"=Rufen mir Ruhe zu schaffen; jedoch alles vergebens. Es wird noch soweit kommen, daß man sich einen Platz auf der Galerie nehmen muß, um mit Genuß eine Vorstellung zu hören, denn dort passiert so etwas nicht. Speziell während der Ouverture nimmt das Sprechen und Lachen gar kein Ende, denn diese wird als garnicht zum Stück gehörend angesehen. Man könnte doch etwas mehr Rücksicht auf die Herumsitzenden verlangen. Wir waren der Direktion zu großem Dank verpflichtet, wenn sie durch Anschläge oder durch Anmerkungen auf den Theaterzeitungen nachdrücklich darauf hinweisen würde, das Sprechen während der Vorstellung zu unterlassen Mehrere Abonnenten.
Für die Kinderstube.::: 3:::::
Scotts Emulsion
kräftigt den Knochenbau, bildet
festes, gesundes Fleisch und erhöht
die Widerstandsfähigkeit n n::::
Durch ein besonderes Verfahren selbst für den Säugling leicht verdaulich gemacht, und zusammengesetzt aus den reinsten erstklassigen und— nebenbei bemerkt— teuersten Rohmaterialien, erweist Nur echt mit dieser sich Scotts Emulsion als eines der besten Nähr- und Stärkungsmittel zeichen des Scottfür den kindlichen Körper. schen Verfahrens.
Scotts Emussion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unter phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummt pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gaultheriaöl je 2 Tropsen.

Seite 13.
Rötner Lecal-Anzeiger Nre 93&amp; Freitag, 10. April 1908.
35 Die Neu= und Umbauten der Krankenanstalt Lindenburg.
Im Zentralblatt der Bauverwaltung veröffentlicht Hr. Stadtbauinspektor Kleefisch einen Aufsatz über die Neubauten der Lindenburg nebst Illustrationen. Wir geben den Artikel im Wortlaut wieder:
Von den Krankenhäusern der Stadt Köln erfährt zurzeit die im westlichen Vorort Lindenthal gelegene Krankenanstalt Lindenburg eine erhebliche Erweiterung. Sie hat sich aus kleinen Anfängen entwickelt. Ursprünglich Privatirrenanstalt, wurde sie im Jahre 1872 von der Stadt erworben und als Irrenanstalt weiter betrieben. Später wurden auf dem ausgedeynten Gelände noch weitere Krankenbauten errichtet: drei Baracken mit zusammen 100 Betten für ansteckende Kranke, ein dreigeschossiger Pavillon mit 176 Betten, sowie die erforderlichen Wirtschaftsgebäude. Durch Zukauf wurde die Geländefläche der Anstalt auf 12 Hektar vergrößert. Nur an der westlichen Seite stößt das Anstaltsgelände an Privatbesitz, an den übrigen ist es von breiten Straßen umgeben. Mit der ständigen Zunahme der Bevölkerung wuchs das Bedürfnis nach städtischen Krankenbetten. Kleinere Erweiterungen und Umbauten, die im Laufe der Zeit an den städtischen Hospitälern vorgenommen wurden, konnten auf die Dauer nicht ausreichen, und so wurde dann im Jahre 1904 ein neuer einheitlicher Plan aufgestellt, der die drei großen städtischen Krankenanstalten, Bürgerhospital, Augustahospital und Lindenburg, umfaßte und dessen Durchführung umfangreiche Neu= und Umbauten der Lindenburg bedingte, die noch das meiste verfügbare Gelände aufwies.
Die Lindenburg sollte zu einem großen allgemeinen Krankenhause erweitert werden mit einer chirurgischen und einer medizinischen Abteilung, einem Gebäude für zahlende Kranke(Pensionäre), einem Irrengebäude, einem Kinderhospital und Abteilungen für Hautkrankheiten, für Tuberkulose, für Scharlach und Diphtherie. Außerdem sollte ein Institut für pathologischen Anatomie, die nötigen Räume für die Verwaltung, den ärztlichen Dienst und das Pflegepersonal, für die kirchlichen Zwecke beider Bekenntnisse und für den Wirtschaftsbetrieb vorgesehen werden. Hierzu kam noch die Erfüllung der Anforderungen, welche sich aus der Einrichtung der Kölner Akademie für praktische Medizin ergaben.
Um den auf dem nördlichen Teile des Geländes gelegenen alten Park möglichst zu erhalten, wurde die Hauptanlage auf dem füdlichen Teil errichtet. Der Haupteingang liegt in der Mitte des Verwaltungsgebäudes an der Stelzmannstraße. Eine langgezogene Gartenfläche mit zwei Alleen, im mittleren Teile erbreitert, zieht sich von hier bis zu dem vorhandenen dreigeschossigen Pavillon und scheidet die linke Gebäudereihe, die innere Abteilung, von der rechten, der äußeren Abteilung. Jede der beiden Abteilungen besteht aus vier zweigeschossigen Pavillons zu 50 und 62 Betten, in deren Mitte einerseits das Badehaus, anderseits das Operationshaus liegen. Von der durch Bade= und Operationshaus gebildeten Achse sind östlich die Männer, westlich die Frauen untergebracht. Neben dem Verwaltungsgebäude an der Stelzmannstraße liegen rechts Aula und Pensionärgebäude, links Kapelle und Schwesternhaus. Letztere beiden Gebäude sind durch einen Kreuzgang verbunden, der einen kleinen Klostergarten umschließt.
Nördlich vom Operationsgebäude befindet sich das Kinderhospital, das Gebäude für pathologische Anatomie, das Beerdigungshaus sowie das Irrengebäude. Der vorhandene dreigeschossige Pavillon wird für die Tuberkuloseabteilung umgebaut; von den westlich davon liegenden Baracken dient die südliche als Quarantäne und Aufnahmestation, die beiden benachbarten Baracken für Scharlachkranke, die östlich daneben gelegene bewegliche Baracke für Scharlachgenesende. Für Diphtheriekranke wird eine neue Baracke errichtet, für Diphtheriegenesende westlich davon eine vorhandene bewegliche Baracke umgebaut. Die kleine weiter nördlich stehende Baracke bleibt als Aushilfe für die Infektionsabteilung.
Das vorhandene alte Irrengebäude(Burg) mit dem benachbarten Isoliergebäude wird für die Hautabteilung umgebaut; von den Wirtschaftsgebäuden werden Koch= und Waschküche erweitert, das Kesselhaus neu gebaut. Die Desinfektiosanstalt wird an der Kerpener Straße neu errichtet. Die an der Stelzmannstraße liegenden Gebäude, die acht Pavillons sowie Bade= und Operationshaus sind an den Kopfseiten durch einen heizbaren Gang verbunden, dessen Untergeschoß zur Aufnahme der Fernheizung und der übrigen Rohrleitungen und für den Leichentransport dient, Unterirdisch setzt sich dieser Gang noch fort und verbindet die übrigen Gebäude untereinander und mit dem Kesselhause.
Für die Zwecke der Akademie für praktische Medizin sind im
Badehause, Operationshause, Anatomiegebäude, Kinderhospital und Irrengebäude Hörsäle angeordnet. Außerdem befindet sich noch neben dem Verwaltungsgebäude an der Stelzmannstraße ein größerer, allgemeinen Zwecken dienender Hörsaal, der für öffentliche Vorträge auch von der Straße erreichbar ist.
Die Erwärmung der Räume erfolgt durch Niederdruckdampfheizung. Die Hochspannung des Dampfes der im unterirdischen Verbindungsgange liegenden Fernheizung wird beim Eintritt in jedes Gebäude für die Heizzwecke herabgemindert. Drucklüftung erhalten die großen Säle der Krankenpavillons, das Irrengebäude, das Bade= und das Operationshaus, die Aula und die Kapelle.
Die Gesamtzahl der Krankenbetten der Lindenburg wird nach Fertigstellung der Neu= und Umbauten rund 1100 betragen. Die Kosten der Neu= und Umbauten einschließlich der Einrichtung belaufen sich auf rund 5,7 Mill. M. Mit den Bauarbeiten wurde zu Anfang 1906 begonnen, das Kesselhaus wurde bereits im Februar 1907 in Betrieb genommen, ein Teil der Krankengebäude zu Anfang 1908; die gesamten übrigen Anlagen werden im Sommer 1908 dem Betrieb übergeben.— Eine eingehende Beschreibung der Gesamtanlage sowie der einzelnen Gebäude nach Fertigstellun des Ganzen bleibt vorbehalten.
Neues aus Köln.
6 Der Rheinische Orovinzialverband der seminarisch gebildeten Lehrer an den höheren Schulen Preußens hielt in diesen Tagen in Köln unter dem Vorsitze von Reuter(Bonn) seine von Vertretern aller Teile der Rheinprovinz besuchte Jahresversammlung ab. Mit besonderem Interesse wurde der Bericht des Gymnasial= lehrers Höner(Münster) ausgenommen, der kürzlich eine Audienz beim Kultusminister hatte, um demselben die auf eine zeitgemäße Hebung des Standes seiner engeren Kollegen hinzielenden Wünsche des Vereins vorzutragen. Der Verband vertritt vor allem die Forderung, daß die Anstellung als Leyrer an einer höheren Schule den Nachweis eines über die Volksschullehrerprüfung hinausgehenden Examens, sei es die Mittelschullehrer= oder eine höhere Fachprüfung in der Musik oder im Turnen, zur Voraussetzung hat. Viele Städte und Schulpatronate Preußens haben in der Tat schon seit Jahren darauf gehalten, daß an ihren höheren Lehranstalten neben den Oberlehrern nur solche seminarisch gebildeten Lehrer unterrichten, die eine der genannten Prüfungen abgelegt haben. Die in einer zurzeit dem Ministerium vorliegenden Denkchrift des Verbandes aufgestellte Statistik ergibt, daß in Preußen die Zahl der in der geforderten Weise vorgebildeten Lehrer 61 Proz. der Gesamtzahl beträgt.
# Verhaftung. Die Kriminalpolizei hat vorgestern einen der Polizei bekannten Kellner und einen Mechaniker verhaftet, die in einer der letzten Nächte in einem Friseurgeschäfte auf der Weyerstraße für erwa 1000 M. Haarzöpfe sowie Kämme gestohlen haben. Die beiden Verhafteten hatten die Haarzöpfe zum Teil in Ohligs verkauft. Auch waren die Verhafteten beschuldigt, einen Einbruchsdiebstahl auf der Luxemburgerstraße ausgeführt zu haben.
S Aus dem Regierungsbezirk Köln,.April1908. Im Amtsblatt der Regierung(Stück 15) ist eine neue Polizeiverordnung betreffend die Einrichtung, Unterhaltung und Einfriedigung der Vorgarten, sowie die Vorbauten in Vorgärten veröffentlicht. Die Verordnung trat mit dem 6. April in Kraft; sie ist gültig für den ganzen Vezirk mit Ausnahme des Stadtkreises 3 Köln.
c. Brühl, 8April1908. Zwecks praktischer Ausbildung der
Kandidaten des höheren Schulwesens wird zu Beginn des neuen Schuljahres am hiesigen Gymnasium nach Anordnung des Königlichen Provinzialschulkollegiums ein Pädagogisches Seminar eingerichtet werden.
ca. Mülheim(Rhein),.April1908. In einer der letzten Nächte wurde in einem hiesigen Schuhgeschäft eingebrochen und für etwa 200 Mark Schuhe gestohlen.
Altenberg,.April1908. Am Altenberger Dom, sowie an der erzbischöflichen Besitzung sollen im Laufe des Jahres größere Ausbesserungen vorgenommen werden. Die Arbeiten am Dom sind bereits in Angriff genommen und wurden dieser Tage durch den Hrn. Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister besichtigt.
von Nah und Fern.
0 Hagen,.April1908. Der heutige dritte Verhandlungstag im Mordprozeß Hesse bielet das nun schon gewohnte Bild. Als Hesse den Saal betritt, fällt allgemein auf, daß seine Augenbrauen kleiner und diese sowie der Bart heller sind. Durch den Gefängnisarzt wird festgestellt, daß Hesse gestern mit Terpentin gereinigt worden ist. Die Verhandlung wird fortgesetzt mit der nochmaligen Aufrollung der Ueberfälle in Hagen am 17. November. Diese hatte Hesse gestern bestritten. Die telegraphisch geladenen Zeugen wissen nicht zu bekunden, daß der Angeklagte an jenem Tage zu Hause war, so daß der Alibibeweis als völlig mißglückt betrachtet werden muß. Der Zigarrenfabrikant Pöpritz aus Altena untersuchte eine der bei Hesse vorgefundenen Zigarren und erklärte bestimmt, daß sie nur bei Alberts gekauft sein können, da es eine Spezialmarke sei, die nur für diesen Wirt angefertigt werde. Hesse ist zuletzt in der Albertsschen Wirtschaft mit der Ermordeten gewesen und hat sich dort auch drei Zigarren gekauft. Der Bahnhofswirt Komp in Altena bekundet, daß ein dem Angeklagten ähnlicher Mann abends 10.30 Uhr in den Wartesaal vierter Klasse gekommen sei. Der Mann sei völlig durchnäßt und sehr aufgeregt gewesen und habe sich auf die Bank gelegt. Darüber befragt, ob er sich den Gast genau angesehen habe, erklärt Zeuge, daß es Bahnhofswirten verboten sei, die Reisenden scharf zu fixieren, um sie nicht zum trinken zu veranlassen. Mehrere Wirte aus Plettenberg, die bekunden sollen, daß Hesse am Mordtage in ihrer Wirtschaft gewesen ist, verneinen dies entschieden. Sie können aber genau nachweisen, daß dies am Tage Allerheiligen der Fall gewesen ist. In einer Wirtschaft wollte Hesse an diesem Tage übernachten, der Wirt nahm ihn aber nicht an, weil er ihm zu unheimlich aussah. Der Landwirt Rademacher aus Faulebutter ist ein Nachbar Hesses und kennt diesen seit 1893. Als im vorigen Jahre bekannt wurde, daß Hesse aus dem Gefängnis zurückkehre, herrschte unter den Mädchen jener Gegend allgemeine Furcht. Am Fastnachtsdienstag 1894 war Zeuge mit Hesse zusammen. Dieser war etwas angetrunken und äußerte:„Wenn die Polizei alles von mir wüßte, dann wäre ich nicht mehr hier.“ Bekanntlich ist Weihnachten 1891 bei Hagen die 17 jährige Amalie Mander auf gleiche Weise wie die Hartmann ermordet worden. Noch einmal wird nun die unglückliche Mutter der Ermordeten verhört. Sie trägt die Vorgänge am Milchhäuschen in gleicher Weise wie gestern vor. Befragt, ob sie Hesse bestimmt wieder erkenne, erklärt Zeugin im Tone vollster Ueberzeugung:„Ganz gewiß und wahrhaftig, und wenn er es bestreitet, dann lügt er.“ Die schon gestern vernommenen Zeugen, auf ihren Eid nochmals befragt, ob sie in Hesse den Mann am Milchhäuschen bestimmt wiedererkennen, erklären mit großer Sicherheit, daß jeder Irrtum ausgeschlossen ist. Zeugin Podleski ist eine Freundin der ermordeten Hedwig und hat sich aus diesem Grunde Hesse genau angesehen, als er mit der Hedwig im Wartesaal zu Hagen saß, vor seiner Abreise nach Altena. Auch sie erkennt ihn mit aller Bestimmtheit wieder. Es kommen nun noch die Zeugen vor, die bei der Auffindung der Leiche zugegen waren. Polizeibeamter Leiendecker fand die Leiche in einem Gebüsch auf dem Rücken liegend vor. Von der Leiche führte eine vom Regen verwaschene Fußspur ins Tal hinab. Zeuge bemerkt, daß der Ort recht versteckt liege, und wer dorthin komme, müsse unbedingt ortskundig sein. Bekanntlich ist Hesse in jener Gegend als Holzarbeiter tätig gewesen. Schließlich werden noch Zeugen darüber vernommen, daß Hesse am Mordtage einen Schnurrbart trug, der einige Tage darauf fohlte. Angeklagter gibt dies zu und sucht es damit zu erklären, daß er sich den Bart beim Zigarrenanzünden verbrannt habe, und nur aus diesem Grunde habe er die Abnahme vorgenommen. Die Verhandlung wird darauf auf Freitag vertagt. Da morgen die Beweisaufnahme zu Ende gehen dürfte, so wird das Urteil am Samstag zu erwarten sein.
** Ein„Zigeunerkönig“ festgenommen.(Drahtber.) Bern, .April1908. Im Walde bei Klothen verhaftete die Züricher Polizei einen unter dem Namen„Zigeunerkönig“ bekannten und gefürchteten Landstreicher namens Emil Hauptmann aus Tübingen, der in Begleitung seiner achtzehnjährigen Geliebten und einer zwanzigköpfigen Zigeunerbande jahrelang die Wälder Süddeutschlands und der Schweiz unsicher machte. Bei seiner Verhaftung leistete er verzweifelten Widerstand und wurde erst überwältigt, nachdem er durch einen Revolverschuß verwundet worden war und beim Ueberspringen eines Baches ein Bein gebrochen hatte.
Versteigerung herrsch. Möbel.
Morgen, Samstag, den 11. April 1908 vormittags 11 Uhr, versteigere ich im Saale des Restaurants„Em dekke Tommes“, Glockengasse 39, Ecke Hämergasse, öffentlich meistbietend gegen bar:
In schwarz=gran Eichen
grünes Tuchsofa mit Umbau u. Glasschränken, 2 Sessel, 4 Stühle, 1 Schreibtisch mit Seitenschränkch., geschl. Glas m. engl. Zügen, Ausziehtisch, Ecktisch, grüner großer Teppich, dito Tischdecke, 1 Gobelin in Rahmen,
mit Lesevorrichtung,
1 grosser Diwan
Moquette mit hohem Umbau in grau=schwarz Eichen, 1 Chaiselonque mit Kelimdecke
1 schw. Pianino,
Fabrikat Hoflief. Bertuch, Heilbronn in heu Nutzbaum hoh. Trumeau mit Stufe, Kristallglas, 1Vertiko, 1Tisch, Leckig, 1 Damen=Schreibtisch, 1 Gobelin=Sofa u. 4 Sessel, 1 Gaskrone, 3arm. HängeLicht, 1 Teppich, 3 Portieren, 1 groß. Perserteppich, 2 eich. Wandschilder mit MajolikaWildgeflügel, Oelgemälde, Stiche.1 herrliche Glasbowle mit 10 Gläsern usw.
O. Weinberg, Taxator u. Auktionator. Schilderg. 90. Fernspr. 7020.
el
Auf Anstehen des Hrn. Guts=Pächters Andreas Axer, Köln=Lindenthal, werde ich am
Montag den 15. April, morgens 11 Uhr.
im Hause Köln=Lindenthal,
Dekzsteinerstraße 17
für Rechnung des Herrn Otto Claasen nach§ 373 des H6B. wegen Nichtabnahme von
ca. 10 bis 15 Waggons teits Roggen, teils Weizenstroh, Waggonladung franko Bahnhof Braunsfeld, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann. Auktion. u. beeid. Taxat., Köln, Brüderstr. 8. Fernspr. 9095.
Am Samstag den 11. April 1900, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlok. Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Pianino, 2 Vertikos, 2 Kleiderschränke, 1 Sofa, 2 Sessel, 2 Betten, 1 Chaiseongue, 6 Stühle, 1 Leinenschrank, 3 Teppiche, Oelgemälde usw
Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteige
Am Samstag den 11. Avril 1900, vormittags 10 Uhr, sollen in dem Hause Unter Hutmacher Nr. 5 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 3 Gasarme, Schultornister Markttaschen u. a. m.
II. Ebendaselbst eine Ladentheke mit Aussatz, Handkoffer, Schultaschen, 4 Pferdedecken, 2 Reisetaschen u. a. m. Der Verkauf findet bestimmt
statt.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 55.
Am Samstag d. 11. April 1900, vormittag 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 2 Gasöfen, 1 Sofa n. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Hansaring 70.
Am Samstag, 11. April 1908, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neumarkt 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Bibliothek (Illustrierte Klassiker) mit Regal.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Lebr. Anrichte m. Aufs., Bettst. m. 0Matr...ges.Fehr, Perlengr. 21.
Am Samstag d. II. April 1903, vormittags 11 Uhr sollen im Hause Brandenburgerstr. 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: verschiedeneHausmobilien Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
0
Am Samstag, 11. April 1908, nachmittags 4½ Uhr,
soll im Pfandlokale Neumarkt 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Spiegelschrank.
Wolf,
“ Gerichtsvollzieher in Cöln.
-Versleigerung.
Am Samstaa, 11. April 190., vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gestell mit 16 Bänden Brockhaus' Lexikon.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag d. 11. April 1900, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko, 1 Sprechapparat u. a. i
Lauck
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zjang gebr., billig zu verkauf.
Jahnstraße 15.
Konkurs-Verkauf von MarmorSkulpturen.
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Dr. Herm. Riffart, Helenenstraße 10, als Verwalter im Konkurse Brucker&amp; Schlömer, sollen die noch vorrätigen
Marmorfiguren,-Büsten 2c.
im Engroslager Richard Wagnerstraße 18, Sont.,
täglich 10½—1 und—7 Uhr, Sonntag 11—2 Uhr
freihändig unter Taxe
abgegeben werden. Noch vorrätig feinst modellierte Sachen in Castellina= und Carrara=Marmor; ebenso
la. Geldschrank.
O. Weinberg,
Taxator und Auktionator Bureau: Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag d. 11. April 1900, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simar= platz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Spiegel mit Konsole.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hornspäne,
best. Blumendünger
per Pfund 30 Pfg., abzugeben.
Altermarkt 41.
2
billig zu verkaufen.
Tagerei Sester
Neußerstraße 3.
Badewannen,
fehlern, Eisen emaill., a Stück 48 R. Engelbertstr. 45, Sout.
Auf der Aar 4
3 Zimmer 3. Etage 28 c. sofort zu verm. Bescheid F. J. Weißweiler, Kl. Neugasse 5, 1. Et.
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4# sofern sie den Kölner Local= Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 40 40 Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeld dungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahme: stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen,
666663333

Seite 14
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 93 8 Freitag, 10. April 1903
Aus dem sozialen Leben.
2# Arbeiterschutz im Maler- und Anstreichergewerbe. Die Häusigkeit und zunehmende Zahl der Bleierkrankungen hat im Jahre 1905 bereits dem Bundesral Veranlassung gegeben, besondere Vorschriften für genannte Gewerbebetriebe zu erlassen. Es läßt sich nicht leugnen, daß bei genauer Beobachtung dieser Schutzvorschriften die Bleierkrankungen sich erheblich verringern könnten. Da sollte man denn auch erwarten, daß die Vorschritten allgemein befolgt würden. Das ist jedoch, wie uns aus Gehülfenkreisen mitgeteilt wird, in einer Anzahl hiesiger Geschafte nicht der Fall. Nach§ 5 der Vorschriften müssen:„allen Arbeitern, die mit Maler=, Anstreicher=, Tüncher=, Weißbinder= oder Lackiererarbeiten beschäftigt werden, bei denen sie Bleifarben oder deren Gemische verwenden, Waschgefäße, Bürsten zum Reinigen der Hände und Nägel, Seife und Handtücher zur Verfügung gestellt werden. Werden solche Arbeiten auf einem Neubau oder in einer Werkstatt ausgeführt, so muß den Arbeitern Gelegenheit gegeben werden, sich an einem frostfreien Orte zu waschen und ihre Kleidungsstücke sauber aufzubewahren.“
Danach sind also die Arbeitgeber verpflichtet: Waschgefäße, Bürsten, Seife und Handtücher den Gehülsen zur Verfügung zu stellen. Während die meisten Geschäfte diese Vorschrift genau innehalten, gibt es, wie gesagt, einige, die sich nicht im geringsten darum kümmern. Ja, ein Geschäft geht sogar so weit, daß es sich von den Gehülfen einen Passus unterschreiben läßt, wonach diese auf die Erfüllung der Vorschriften bezüglich der Wascheinrichtungen Verzicht leisten. Ein solches Vorgehen ist denn doch gerabezu unerhört. Es ist eine offenkundige Gesetzesmißachtung, durch die einerseits die Notlage der Gehülfen ausgenutzt und ihre Gesundheit freventlich aufs Spiel gesetzt wird, anderseits aber auch zu einer Schädigung solcher Geschäfte führen kann, die die Schutzmaßnahmen genau befolgen. Die betreffenden Geschäfte sind übrigens zur Anzeige gebracht worden. Im gesundheitlichen Interesse der betreffenden Arbeiter und im Interesse einer reelten Geschäftsgebarung darf wohl erwartet werden, daß hier mit aller Strenge vorgegangen wird.
Aus der Arbeiterwelt.
! Zur Bauarbeiterbewegung. Die Verhandlungen für Rheinland und Westfalen, die am., 7. und 8. April in Essen stattfanden, haben zu einer Einigung nicht geführt. Eine ganze Anzahl Bestimmungen sind als offene Streitpunkte geblieben und der letzten Verhandlung in Berlin überwiesen. Für die rheinischen Städte sollen am Montag den 13. d. M. in Köln, fürs bergische Land am Dienstag den 14. d. M. in Elberfeld und für Wenfalen am Mittwoch den 15. d. M. in Dortmund nochmals Verhandlungen stattfinden, die sich in der Hauptsache mit der Einteilung der Lohnbezirke befassen sollen.
* Die kohnbewegung der Dacker und kagerarbeiter in der Rheinischen Glashütte darf als abgeschlossen betrachtet werden. Die Arbeiter, welche im christl. Keramarbeiterverband organisiert sind, haben dabei schöne Erfolge erzielt. Die Löhne wurden um 30—50 Pfennig pro Tag erhoht. Nur der mustergültigen besonnenen Haltung der noch jung organisierten Arbeiter ist es zu verdanken, daß auf dem Boden friedlicher Verständigung diese Vorteile errungen wurden. Die Direktion der Rheinischen Glashütte erklärte sich auch bereit, diese Löhne tariflich festzulegen, unter der Voraussetzung, daß zunächst der Loyntarif der Preßglasmacher anerkannt wird. Die Schwierigkeit liegt hier darin, weil dabei fast ausschließlich sozialdemokratische Glasarbeiter in Betracht kommen, die sich weigern, mit dem christlichen Keramarbeiterverband die Sache zum Abschluß zu bringen. Als beim letzten Glasarbeiterstreik alle Bemühungen, eine Einigung zu erzielen, an dem Widerstand der Firma scheiterten, wurde der Zentralvorstand des christl. Keramarbeiterverbandes mit der Regelung der Angelegenheit beauftragt, welche er auch mit Energie und Geschick durchfuhrte, so daß ihm sogar öffentlich vom sozialdemokratischen Vertrauensmann fur seine Bemühungen Dank ausgesprochen wurde. Kaum daß die Gefahr vorüber ist, lodert der alte Haß wieder auf, und anstatt mit den Christlichen das Zustandekommen eines Tarifvertrages zu fördern, sucht man dasselbe zu verhindern. Vor Beilegung der Differenzen erklärten die maßgebenden Personen der sozialdemokratischen Glasarbeiter, daß sie den Abschluß eines Tarifvertrages wünschten, um Lohnreduzierungen vorzubeugen; jetzt sind es dieselben Personen, welche die Sache hintertreiben. Ein solches Verhalten schädigt und gefährdet die Arbeiterinteressen auf das schwerste.
Neues aus Köln.
+ Die„Münchener“ im Kolnischen Kunstverein. In der am nächsten Sonntag beginnenden Ausstellung sind nur in München wirkende Künstler vertreten. Fast durchwegs Namen von Klang sind vertreten; obenan die Professoren Franz v. Stuck, Hugo v. Habermann, Albert v. Keller, Ludwig v. Zumbusch, Angelo Jank, Fritz Erler, Adam Oberländer, Adolf Hengeler, Leo Putz und auch die weiteren interessanten Mitglieder der„Scholle“ Münzer, Eichler, Feldbauer, Püttner, Erler=Samaden usw.
0 Rheindampfschiffahrt. Für die Kölnische und Düsseldorfer Dampschiffahrts=Gesellschaft tritt am 15. Aprill ein erweiterter Fahrplan in Kraft, der Gültigkeit hat bis einschließlich 23. Mai. Die Hauptfahrten sind folgende: Von Köln rheinaufwärts.50 morgens bis Mainz, Ankunft.45 abos., ab 30. April .45 vorm. Schnellfahrt bis Mainz, Ankunft 9 abd.; 10 vorm. bis Koblenz, Ankunft.25 nachm, 12 mitt. an Sonn= und Feiertagen bis Linz, Ankunft.30 nachm., 1 nachm. bis Koblenz, Ankunft
.25 abd., ab 30. April 3 nachm. bis Koblenz, Ankunft 10.25 abd. In Köln treffen Dampfer ein 10.45 vorm. von Ludwigshafen, Abgang.35 morg.,.40 mitt. von Koblenz. Abgang.15 vorm.,
.25 nachm. von Mainz, Abgang.10 vorm., ab 1. Mai 4,25 nachm. Schnellfahrt von Mainz, Abgang.05 vorm., 7,30 abd. von Mainz, Abgang 10 vorm., 10 abd. von Mainz, Abgang 12.30 mitt. .80 nachm. geht ein Dampfer von Köln nach Düsseldorf bzw. Rotterdam und um dieselbe Zeit kommt ein Dampfer von dort hier an.
a Einbruchsdiebstähle. In einem Hause auf dem Stavenhof wurde gestern eingebrochen. Die Diebe trugen einen Vertiko von einem Zimmer in ein anderes, wo sie ihn erbrachen und einen Geldbetrag(60.), sowie noch drei wertvolle Damen=Diamantringe im Gesamtwerte von etwa 500 M. stahlen.— In einem Hause auf dem Friesenplatz wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Dienstmädchen seine ganzen Habseligkeiten entwendet.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Im katholischen hanowerter- und Arbeiterverein sprach am letzten Sonntag Herr Dr. theol. Herkenrath über das Wunder als Beweismittel der Gottessohnschaft Jesu Cyristi. Ausgehend vom Begriffe des Wunders als eines außerordentlichen, durch natürliche Kräfte nicht erklärbaren Ereignisses, wies er hin auf den höberen religiös=sittlichen Zweck des Wunders. Dasselbe ist möglich, da es die unveränderlichen Naturgesetze nicht zerstört, sondern ihre Wirtung nur aufhebt. Daß die Wunder wirklich
geschehen, bezeugen die urte##sfahigen Augen= und Ohrenzeugen, wie auch die Feinde des Gottessohnes sie zugeben mußten. Endlich sind die Wunder Jesu Christi nicht natürlich zu erklären, da weder Hypnose noch Suggestion zu ihrer Wirkung möglich war, sondern durch den bloßen Willen des Heilandes sie gewirkt wurden. Reicher Beifall der zahlreichen Versammlung lohnte die interessanten und lehrreichen Ausführungen des Redners.
Aus Aoin-Deutz.
In dem Schulgebäude für die höhere Schule in Deutz,
das an der Freiheitstraße angemietet wurde, ist in der Hauptsache der Umbau vollendet. Das Haus enthalt drei Klassenzimmer, von denen eins sich auf der ersten Etage, zwei in der zweiten Etage sich befinden. Ein Sprechzimmer für den Schulleiter ist im Erdgeschoß vorgesehen. Da auch Konferenz= und Garderobenzimmer eingerichtet werden müssen, ist für eine Dienstwohnung kein Raum in dem Gebäude. Die neue Schule soll bekanntlich mit dem neuen Schuljahr am 23. April eröffnet werden.
Aus Köln-Niehl.
□ Ein Schaf gestohlen. Vor ein paar Tagen wurde hier aus
einer Schafherde heraus ein Tier gestohlen. Der Verdacht lenkte sich auf einen in Niehl wohnenden Arbeiter. Die Kriminalpolizei fand bei einer Haussuchung denn auch das Schaf, das bereits geschlachtet war, vor. Der Besitzer erhielt das Fleisch des Schafes zurück. Der Arbeiter wurde zur Anzeige gebracht.
Aus Köln-Sülz.
* Brandfall. Gestern abend entstand in einem Hause an der Berrenratherstraße ein Kellerbrand, der von den Bewohnern des Hauses gelöscht wurde.
Aus Kalk.
Diebstahl. Gestern abend wurde in der Rolshoverstraße ein noch fast neues Fahrrad, Marke Bismarck, gestohlen. Als Täter kommt ein bisher noch nicht ermittelter etwa 12—13 Jahre alter Knabe in Frage.
- Untreue. Ein hiesiger Fahrradhändler beauftragte seinen Gehülfen für ihn in Köln Waren einzukaufen. Er übergab ihm zu diesem Zweck einen Geldbetrag und lieh ihm auch ein noch neues Fayrrad. Bis jetzt ist der Gehülfe nicht zurückgekehrt, man vermutet, daß er Geld und Fahrrad unterschlagen hat.
Theater und Konzerte.
(D Volkstümliche Vorstellung im Opernhaus. Am Palmsonntag den 12. d. M. findet im Opernhaus eine Schauspielvorstellung außer Abonnement zu kleinen Preisen statt. Zur Aufführung gelangt Schillers Wilhelm Tell.
(D Opernhaus. Da am Samstag den 11. d. M. die Kasse nur von 10 bis 1 Uhr geöffnet ist, findet der Vorverkauf der Galleriebilletts für Montag den 13. d. M.(Die Stumme von Portici) schon vormittags von 10 Uhr ab an der Tageskasse statt.
(0 Im Residenz-Theater wird am kommenden Montag der bekannte Vortragskünstler Koppel einen heiteren Abend veranstalten, der hier um so mehr beachtet werden dürfte, als der Künstler ein Kölner Kind ist und auf dem hiesigen Konservatorium seine Ausbildung erhielt. Zweifellos wird Koppel, wie allerwärts, so auch hier in seiner Vaterstadt eine freundliche Aufnahme finden.
Gerichts=Oerhandlungen.
Erbärmlich
hat sich ein hiesiger Kaufmann benommen, gegen den die Strafkammer bei verschlossenen Türen wegen Beleidigung und Erpressung verhandelte. Der Kaufmann war mehrere Jahre mit der Tochter eines Ehrenfelder Burgers verlobt, doch wurde später das Verlöbnis gelöst. Das Mädchen gab dem früheren Bräutigam seine Geschenke zurück. Dieser aber verlangte angeblich gehabte Auslagen im Betrage von mehreren Tausend Mark zurück und drohte die Geschichte des Verhältnisses mit allen Einzelheiten in die Zeitung(!) zu bringen oder ein Buch daruber drucken zu lassen. Auch schrieb er Postkarten und einen„offenen Brief" beleidigenden Inhalis und versuchte das Mädchen auf der Straße durch Droyungen dahin zu bringen, wieder mit ihm zu verkeyren. Das Gericht bestrafte dieses gemeine Vorgehen mit drei Monaten Gefänguis.
Ein Verführer.
Ein zu Ossendorf wohnender Arbeiter verführte im Februar v. J. ein bisher unbescholtenes fünfzehnjähriges Mädchen, das mit ihm in derselben Fabrik arbeitete. Der Vater stellte deshalb Strafantrag und der Arbeiter, der damals achtzehn Jahre alt war, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Wegen Diebstahls erhielt ein noch jugendlicher Bureaugehülfe vier Monate Gefängnis. Doch soll diese Strafe bei fortan guter Füyrung nicht vollstreckt werden. Der Angeklagte war auf dem Grubenwerk Vereingte Ville angestellt. Hier stahl er 875 M. Von dem Gelde gab er 200 M. seinem Vater, einem Ackerer, für Kost und Logis. Dadurch kam der alte Mann in den Verdacht der Hehlerei, wurde aber freigesprochen.
(0 Mit dem Sonderzug bis ins Schloß. Wer die belgischen Noroseebader besucht hat, dem ist gewiß auf der Fahrt dorthin unmittelbar hinter Brussel der königliche Privatbahnhof aufgefallen, an dem Leopold II. auszusteigen pflegte, um in sein Laekener Schloß zu gelangen. Pflegte, denn jetzt ist dieser Bahnhof unnütz geworden, condamnée wie die Franzosen sagen, da der König vom Staate die Herstellung einer Zweigbahn von besagter Stelle bis in sein Schloß hinein verlangt hat. Diese Zweigbahn ist nahezu fertig, sie kostet sechs Millionen Franken, ist 1½ Kilometer lang und führt von dein Privatbahnhof in großer Kurve und steter Steigung, teilweise in einem Tunnel, bis in den Unterbau des Schlosses, wo ein Aufzug den König in die oberen Stockwerke befördert. An dem Punkte, wo der Tunnel den Kanal von Brüssel zur Schelde berührt und die königliche Jacht Alberte ihren Anterplatz hat, ist ein Zugang zum Tunnel geschaffen worden, so daß der König unmittelbar aus dem Zuge auf sein Schiff und umgekehrt steigen kann.„Sechs Millionen für eine Laune“ sagte der Patriote, wobei allerdings zu berucksichtigen ist, daß dem König infolge seines gichtischen Leidens in letzter Zeit das Gehen schwer fallt. Freilich hat er immer noch das geliebte Automobil, von dem er bisher schon den ausgiebigsten Gebrauch gemacht hat, auch in Innenräumen.
Einsturz von Häusern in kondon. Fast ohne jede vorherige Warnung sturzten am Montag in fruher Morgenstunde in Castle Street East, hinter der Oxford=Straße, zwei vierstöckige Hauser ein und begruben 28 Insassen unter den Trümmern. Acht Menschen kamen ums Leben, während drei schwer und alle anderen leichter verletzt wurden. Die Häuser waren etwa 40 Fuß hoch und stießen an Verners Hotel. Dieses Hotel ist ein stattliches, neues
Gebäude. An dem Tage, wo die Häuser einstürzten, sollte zum Freilegen des Hotels mit ihrem Abbruche begonnen werden. Drei oder vier Personen waren Augenzeugen des Einsturzes. Unter ihnen befand sich ein Polizist, der in dem Augenblicke des Unfalles die Straße abpatroullierte. Er hörte ein ungewöhnliches Geräusch und das Klirren eines zerbrechenden Fensters. In der Annahme, daß Einbrecher in dem Hause seien, näherte er sich demselben, als er plötzlich, um mit seinen Worten zu reden,„das Haus auf sich zukominen sah". Er ahnte blitzschnell, was folgen werde, und rettete sich mit einigen mächtigen Satzen in einen Torweg auf der anderen Seite der Straße, gerade rechtzeitig genug, um von dem Steinhagel, der mit gewaltigem Krachen niedersauste, verschont zu werden. Der Polizist alarmierte die Feuerwehr. Seinem prompten Eingreifen ist wayrscheinlich zu verdanken, daß die Verlustliste geringer war, als sie bei nicht rechtzeitiger Alarmierung der Feuerwehr hätte sein müssen. Hülfe war sofort zur Stelle. Gewaltige Staubwolken, die aus den Trümmern aufstiegen, ließen anfänglich vermuten, daß die Trümmer brannten. Dies war glücklicherweise nicht der Fall. Aus den Trümmern erscholl herzzerreizendes Geschrei der Eingeklemmten. Die Feuerwehr machte von ihren elektrischen Fackeln Gebrauch, weil wegen des ausströmenden Gases jebe andere Beleuchtung unmöglich war. Es bedurfte stundenlanger Arbeit, bevor man die letzten Leute aus den Trümmern geholt hatte. Die Getöteten waren in einigen Fällen durch das schwere Gewicht der auf ihnen lastenden Trümmer zerquetscht worden. Einige der Ueberlebenden erzählten, daß sie während der Nacht Kalk von der Decke fallen hörten, diesem Umstande aber keine große Bedeutung beimaßen. Die Bewohner des Hauses waren Angestellte des York=Hotels und zumeist deutsche und italienische Kellner, denen die Zimmer als Schlafräume zugewiesen worden waren. Die Häuser waren glücklicherweise bedeutend weniger besetzt, als an anderen Tagen. Wegen des Wochenendes und der verhältnismäßigen Geschäftslosigkeit hatten viele der Angestellten Erlaubnis echalten, Freunde zu besuchen.
** Miß Roosevelt lI. Passagiere, die auf dem Bahnsteige der Station Atlanta, in Georgia, standen, waren am Samstag äußerst überrascht, auf der Lokomotive eines mit rasender Schnelligkeit die Station passierenden Zuges ein Mädchen mit fliegenden Haaren zu sehen. Es war Fräulein Ethel Roosevelt, die zweite Tochter des Präsidenten. Sie reiste mit ihrer Mutter im Süden und hatte bei einer kleinen Station den Salonwagen verlassen und den Lokomotivführer gebeten, seine Stelle einnehmen zu dürfen. Dieser ging auf den Vorschlag ein und Fräulein Roosevelt spielte zwei Stunden hindurch die Rolle des Lokomotivführers, wobei sie den Zug mit einer Geschwindigkeit von 80 Kilometer in der Stunde über die Ebene und durch die Täler rasen ließ. Sie erreichte Atlanta sechs Minuten vor der fahrplanmäßigen Zeit. Sie hatte auf der wilden Fahrt ihren Hut, ihren Schleier und sämtliche Haarnadeln eingebüßt. Der Lokomotivführer war entzückt von seiner Schülerin, an der er„nur“ auszusetzen hatte, daß sie bei den Kurven zu schnell fahre.
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apothekan à Mk.1— erhältlich
Deror in Keln Einhorn-Apotheks, 2. Gleckengasse.— Hirsch-Apotheke. 35.37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hlof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. - Hohenzollern-Apotheke, Hohenzellernring.— Kaiser-Apotheke, 54, Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskreut, Malve, Althee, Minze, Melisse (sop. Je: 5: Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je; 2 Gr.

Kölller Local-Anzeiger Nr. 98 amp; Freitag. 10. April 1903.
EEEEEEGGGG
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner innigstgeliebten Frau, unserer herzensguten Mutter. Schwester, Schwägerin und Tante sprechen wir allen Verwandten und Bekannten hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Gottfried Pütz
nehst Kindern.
Köln, den 8. April 1908.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln Band 405, Blatt 16 161, auf den Namen des Theodor Groß, Bauunternehmer, und Gerhard Jülich, Inhaber eines Verputzgeschäftes, beide zu Cöln, je zur Hälfte einzetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 1294/79, Alteburgerstraße, Garten, 2,66 Ar groß, mit 1 35/100 Taler Reinertrag,
am 10. Juni 1908, vormittags 9¾
Uhr, durch das unterzeichnete Gericht—
an der Gerichtsstelle—
Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Sülz belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 29. Blatt 1126, auf den Namen des Felix Düpper, ohne Geschäft zu Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 55, Nr. 883/11, Hardtstraße, Acker, 2,52 Ar groß, mit aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 10. Juni 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Nur 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalUnzeiger. Er ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Mit der Unterhaltungsbeilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger in Köln, den Vororten und durch unsere zahlreichen eigenen Agenturen nur 40 Pfg. monatlich frei ins Haus, auswärts durch die Post bezogen 50 Pfg.
Seite 15.
**
Plattkölnische Bühne der Familie
Be
# eiIaI LEI LEI EE EE EEEEEE
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Lungengasse 3
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 96, Blatt 3817, auf den Namen des Handlungsgehülfen Bernhard Obladen in Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 8, Parzelle Nr. 690/121, Wohnhaus mit Hofraum, 1,08 Ar groß, 3300 Mark Nutzungswert,
am 15. Juni 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz,— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Reise=Muster!
Unterröcke!
Damen=Hemden Hosen und Jacken
spottbillig.*
Salomon&amp; Baum
Perlenpfuhl 16.
abends
zum 42. Male:
Die Reise um die Erdein 80 Tagen.
Preise der Plätze: Rulkgu, 5####.0
Ne..20. I. Rung 1.
Reihe M..65, I. Parkett M..65, I. Rang, 2. u.
.10, Tribune M 1,10, II. Parkett M..10, Parterre 85 J. Saal 55
We
U
gergesel
100
nahe Friesenstraße.
Kalbfleisch 65 3
Schweinefleisch 65-75)
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag den 12. April 1908: Tlotrtgel Khaunamante
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 11. April 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kaffe nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Sonntag den 12. April 1908. Vorst. außer Abonnement. Anfang 7½ Uhr.
Wühelm Cell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller. Kleine Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig Samstag den 11. April 1908. 204. Vorst. Herie D.
(24. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
" Welkenkratzer.
Eine amerikanische Komödie in 3 Akten von Karl Roeßler und Ludwig Heller.
zu in## Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Frey, Goth, Harnischseger, Hensgen, Gaebler; die Herren: Thomas, Lindner, Heber, Kiesau, Kienscherf, Aßmann, Becker, Dysing, Reitz, Turrian, Portz, Diehl, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 12. April 1908, nachmittags 3 Uhr. 249. Vorst.
Sonder=Vorstellung für das Kartell der christlichen Gewerkschaften.
Minna von Barnhelm.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Zu dieser Vorstellung fin et kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 250. Vorst.
Der Troubadour.
Oper mit 4 Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Mittelpreise.
les) Abonnements-Konz
ausgeführt von der ganzen Kapelie des 5. Westfälischen " Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung
des Kgl. Musikdirektors Hru. Max Granzow.
Schmetterling- und KäferSammlung, Schränken billig
zu verkaufen. Klingelpütz:3.
1.
Programm.
I. Teil.
Triumphmarsch aus„Die Königin
str. 19. pt
fast neu, spottI. billig. Lützowordh., a. d. Lindenst.
Hausbrand!
Siebgeriß, Zentner 35 Pfg., ab Kohlenlager Niehlerstr. 12.*
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in CölnNippes belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 60 Blatt 2375, früher auf den Namen des Architekten Jean Frechen in Cöln=Ehr nfeld, der auf sein Eigentum verzichtet hat, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 88, Nr. 5029/98, Mauenheimerstraße, Garten, 1,81 Ar groß, mit 0,85 Taler Reinertrag,
2. Flur 88, Nr. 5030/92 usw., daselbst, Garten, 5,58 Ar groß, mit 2,62 Taler Reinertrag,
am 10. Juni 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhof,— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
: Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 38.
2 hauser in
sind preiswürlig zu verk.
Off. u. Nr. 544 a. d. Gesch. d. Bl.
Bilig! Billig!
Kalbfleisch 60—65—70.8 Suppenfleisch 60—65 Bratfleisy 65—70 do. ohne Knochen 80—85 J, Schweinebraten,
Schinken 70—750,
Nur hiesige Schlachtung
Friesenwall 116 Glasstrasse 75.
Wirtschaft
in Vorort von Köln mit kleinem Saal u. Kegelbahn für 85000./ zu verkaufen. 15=—20000 M eigenes Kapital erforderlich.
Off. u. Nr. 603 an die Gesch. d. Bl.
Unter
leichtesten Bedingungen
zu verkaufen oder auch zu vermieten schönes solld gevautes
grosses Haus
für
Engros-Lager
Fabrik usw.
an schöner Straße zwischen Salierring u. Südbahrhof
enthaltend große, helle Arbeitsräume, Bureaus, kl. Wohnung, große helle Keller, Au zug, im ganzen 800 qm nutzbare Räume, welche ev. durch das anstoßende Haus noch verdoppelt w können. Größere Wohn. leicht einzuricht. Alles Nähere
a. Meissweine 16.56“
a. Rofkeis 16..d 18.— K
geg. Nachn. ab hier, Faß leihw, d. frko. retour zu senden, empfiehlt .Bayersdörfer, Bellheim(Pf.) 15
Bokauft man Bauernblätze v. Kl sterbäcker im Vorgebirge? Das beste schmackhafte Schwarz= u. Feinbrot? Lindenthal, Kringsweg 1. Ecke Bachemerstr. Tägl. 2mal fr. la. Milchbrötch sow. a. b. Back=u. Konditw.
von Saba“ Ch. Gounod.
2. Ouvertüre zu„Alfons und Estrella“ Fr. Schubert.
3. Three Dances Nell Groyn E. German.
a. Country Dance, b. Pastoral Dance, c. Merrymakers Dance.
4. The lost chord. A. Sullivan.
5. I. Orchestersuite aus der Musik zu
„Peer Gynt“.
a. Morgenstimmung, b. Ascs Tod, c. Anitras Tanz, d. In der Halle des Bergkönigs.
2. Teil.
6. Polonäse(opus 53)
7. Intermezzo(Pas des fleurs) aus
„Naila".
8. Faut asir aus„Tiefland“.
9. Tausend und eine Nacht, Walzer
aus„Indigo“. Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr. Bintritspreis 50 Pig.
Die Direktion.
Ed. Grieg.
Fr. Chopin.
L. Delibes. E.’Albert.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
8 Uhr Samstag den II. Anril 1903. 8 Uhr
Gastspiel Ilona Sperr.
Francillon.
Komödie in 3 Akten von A. Dumas(Sohn).
Deutsch von Paul Lindau.
Sonntag den 12. April:
bei halben Preisen: 9·Maie: Die schönte Marseilaiserin
Abends 8 Uhr: Francillon. Gastspiel Ilona Sperr. Vorläufige Anzeige: Montag den 13. April 1908, 8 Uhr: Einmaliger„Heiterer Abend“ von Robert Koppel.
Metropol=Cheater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Freitag, den 10. April, abends 3 Uhr:
Zum 10. Male. Zum 10. Male.
Der sidele Bauer.
Morgen, Samstag, zum 11. Male: Sonntag nachm. 3½ Uhr, ermäß. Preise:
Der fidele Bauer. Die lustige Witwe.
Deutsches
Rat in Zivil= und Strafsachen,
Eingaben, Steuer=Berufungen Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
empfiehlt sich in und außer dem Hause. Fr. Ohrem, Engelbertstraße 53.
Köln
a. Rh., Grosse Budengasse
Ab 11. April bis auf weiteres
Frühlingstest am Rhein.
Konzert der Häuskapelle
ab 7 Uhr abends. Sonn- u. Feiertags Matinee v. 12-2 Uhr. Weine in bekannter Güte.
Kalker Anzeigen.
Xquis
1e. Soupers. Ewald Hülsberg.
Dirigent: Heiur.
Sonntag den 12. April 1903. abends 3 Uhr
im großen Saale des Leovau
Konzert
zum Besten
2
11
bedürftiger Kommunionkinder Ehrenfeld.
Mitwirkende: Herr Julius vom Scheid, Opernsänger; Herr Paul Schmidt, Klavier; Orchester: die Kapelle des 7. Westf. Fuß=Art.=Reats., Leiter: Herr Königl Musikdirigent W. Trenks; am Flügel Herr Gottfried Huppertz.
Konzertflügel Rud. Ibach Sohn, Köln.
Karten zu 2 K für numerierten Platz, 1 A für Saal, in * den Debitstellen und an der Kasse.
Große Posten Herrenanzüge in allen Preislagen, sowie Burschen= u. Rinderanzüge zu staunend billigen Preisen. Particwareng schäft Mühlengasse 2 I. Haus vom Aliermarkt.
Sitzung der Stadt verordneten-Versammlung von Kallz
am Freitag, 10. April 1903 nachmittags 6 Uhr, im Stadtveroroneten=Sitzungs=
Taale.
de
09
Für den Verkauf eines unentdehrlichen Artikels Lebensmittelbranche suche ich gewandte Männer
er Frauen als
Bausierer
elche ohne Mühe—10 Mark täglich verdienen„ Lönnen. Ang u. E Nr. 12 hauptpon, Duisburg
für
6.
Tages=Ordnung:
Nachtrag zum Statut die städtische Sparkasse. Ueberlassung des Gartensälchens hinter dem Stadtbauamte zu Versammlungen der Ortskrankenkasse Nr. II. Ausbau der Schillerstraße. Niederschlagung von Umsatzsteuer.
Niederschlagung von Fortbildungsschulgeld.
Geheime Sitzung.
GlößsereVerrains,
ca. 10 500 gm, in Köln=Deutz, mit großer Front an der Kalkerstraße, preiswert zu verkaufen.
Offerten unter B 64 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Gelgemälde,
Sir inische Madonna, 70 90 cm in elegant. Rahmen (Wert 150.) für nur 80 M, sowie versch and. Gemälde äuß.
billig. Herzogstraße 12, 1. Et.
Sichere Eristenz.
In einer Industriestadt bei Aachen ein sehr gut gehendes Restaurant mit Saal, worin Doppelkegelbahn, Vereinssaal u. schön. Garten, zu 85000 K. bei Anzahlung v. 20000 M. zu verkaufen. Jährlicher Umsatz ca. 350—400 Hektoliter Bier, 36 Hektoliter Korn, viel Kognak u. Liköre u. ca. 50 Mille Zigarren.
Auskunft erteilt J. Kiefer, Eschweiler, Röthgenerstr. 61„
Bäckeroj zu verkaufen od. Gäcerer zu vermieten. Besch. Thüringerstr. 20, Nippes
Köln
Breitestr. 94
(Gegr. 1819)
Kupferschmiede
Werkstätte u. Lager
kirehl. Geräte u. Gelässe.
Billig, bar, schöne, fast neue
SchuhmachereiEinrichtung zu verk., ev. auch sch., vorderseit. Part.=Lokal zu verm. Besch. Vogteistr. 17. I.
Dagobert Strasse 4/6.
Restaufaut
Kaiser Krone
Erstkl. Weine. Biere, Speisen!
Angenehme Rest.-Räume Separate Wein-Zimmer!
Neue Regie!
Sonntag Konzert
Schreibtisch, Nußbaum und
Diwan zu verkaufen.
Haus Jausen&amp Clasmacher
Hansaring 92.
.4 Postkolli fr. Kalbfl..50
fste. Braten5.00. 44, Mastko 5,60., Schweinebr. 6, 20.4 Nachn. F. Gunia, Lipom
Teutscher Arbetter

Seite 16
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 à Freitag, 10. April 1903.
IHalmedé&amp; Geissendörfer
Köln u. Rh.,
Unter Sachsenhausen 33
Möbelfubrikanten und Dekoruteure.
Permanent grosse
Musterzimmer-Russtellung.
Antiquitäten jeder Art.
Nein, nein! Ich ge brauche nur
SODEX
29
zum Einsetzen der Wäsche, zum Putzen und zu sonstigen Reinigungs-Zwecken!
GHNE LÖTFUEE
* Wewer
1 Cöln a. Rh., Hohestrasse 131.
GRAVIERUNE GRATIE
Merallpurzmitten 15t
Chemische-Fabrik-Düsseldorf
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
Bonn
Münsterplatz 4
Köln
Eigelstein 107/109
Hohestrasse 56/58
FOR
bewährt sich vorzüglich und wird ärztlich empfohlen
Besondere Vorzüge:
als vortreifliches Vorbeugungsmittel
gegen Erkältungskatarrhe(belegte Stimme, Heiserkeit etc.); gegen alle Hals- und Rachenentzündungen,
Mandelschwellungen sowie gegen Infektions- Krankheiten, z. B. Influenza, Keuchhusten, Masern, Scharlach u. a.
Angenehmer Geschmack; leichte Anwendbarkeit:
starke bakterientötende Kraft, daher Vorbeugung gegen Ansteckung und Uebertragung auf britte.
Erhältlich a Fl. von 50 Tabletten M..75 in Apotheken.— Ausführliche Broschüren gratis und franko durch BAUER&amp; Cie., BERLINSW4S.
ue. M
100
interessante Abbildungen über Turnen im Hause: Heilsame Körperübungen für Herren, Damen und Kinder gratis an jedermann.
Kolberger Anstalten f. Exterikultur, Ostseebad Kolberg.
Hochfeiner
I 6
905er Neefer schöne spritzige Art per Fl. nur 60) ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschr.
Cölner Wein-Vertrieds-Gesell
Carl Scholtes&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antwerp.-Str. 40
Prüfet
Weine aus Winzervereinen unter Garantie der Reinheit.
Man verlange Preisliste. Jedes Quantum frei Haus.
vertriebsstelle 9. Schuligen
Stadtgarten.
Wilhelm Welter,
habe wieder selbst übernomnen, was meinem geehrten alten Kundenkreis hiermit zur Anzeige bringe.
Mein Bestreben wird sein, meine geehrte Kundschaft durch reelle, prompte Bedienung wie früher in meiner 45jährigen Geschäftspraxis allseitig zu befriedigen. Offeriere:
prima Schnepfen, Fasane, Birkhähne, Truthähne, Truthühner, junge Gänse, junge Enten, junge Hähne, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten, prima Luppenhühner, Poularden täglich frisch
und zeichne Hochachtend
Wilhelm Welter Ooe.
Schuhwaren.
Großer Posten wegen Geschäftsübernahme bis zu 50% u. Preis so lange Vorrat. Herren= u. Damenstief. v..K. an. 5 Hahnenstraße 5.
Nusskoke
gar. rein. Zechenkoks, 10.30 mm groß, zu 85h per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944
Pakete a 104 in allen einschlägigen Geschäften zu haben
Geueralvertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestrasse 21. Telephon 1865 u. 9913.
SCHUREN'S
= Blaubach 8 KOLN am Waidmarkt. m
Es ist lohnend für jeden Interessenten, unser grosses Schaufenster zu besichtigen. Der erste Blick genügt, um sich von den billigen Preisen bei wirklich guter Qualität der Waren zu überzeugen.
Langjährige schriftliche Garantie für jede bei uns gekaufte Uhr.
Eine große
öffentl. Versammlung
findet am Sonntag den 12. April 1908, abends 5½ Uhr, im Saale von Mermagen
Kleinkönigsdorf
statt. Ein auswärtiger, tüchtiger Redner wird über die
gegenwärtige politische Lage
sprechen.
Um recht zahlreichen Besuch aller katholischen Männer und Jünglinge bittet
Der katholische Arbeiterverein.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier
Reine Heine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Seupers.
Schlacht- u. Bockfest
im soldenen Löwen, 11 Ehrenstrasse 11 Konzert.
Eintritt frei.
Weinhaue Schöne Gesellschaftss.
I.* Herrmann
1
Gute Küche
Hübsches Gärtchen.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Bäcker Köln. Sonntag 12.., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114.
Putzer Köln. Sonntag 12.., 11 Uhr, Zur Krone, Griechenm. Banhandwerker Nippes. Samst. II.., 8½ Uhr, Dresia. Brauer Köln. Sonntag, 12.., 10½ Uhr, Höhner, Waidmarkt. Graph. Gewerde. Samstag 1I.., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeugg. Gutenbergbund. Sonntag 12.., 11 Uhr, v. Euen, Generalvers. Heimarbeiterinnen. Montag, 13.., 8 Uhr, Marzellengymnas. Fuhrparkkutscher. Sonntag, 12.., 8 Uhr, Esels, Venloerstr.„ Lederarbeiter Köln. Donnerst. 16.., 9., G. Löwe, Ehrenstr. Maler Köln. Samstag 11.., 9 Uhr. Apostelnbräu, Apostelnstr. Sektion der Klempner. Samstag 11.., 9 Uhr, Glückaufhalle. Metallarbeiter Lindenthal. Samstag 11.., 9 Uhr b. Saddeler. Schneider Köln. Dienst., 14.,., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr.
Wollen Sie
mein besonders präpariertes
Harttrocken=
Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
Schon Nlachf.
Inh.: Joseph Neuhöffer,
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257.
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
Harttrocken-Glanz=Gel
„asgerei
anstreichen. Dasselbe trocknet in 3 Stunden glasyart u. klebt niemals nach. Per Pfd. 60h. Alleinverkauf bei
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355.“
Nur von auserles. Kühen, bei best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Haus
Julius Glaser
eischmengergasse 45
gegenüber der Ortskrankenkasse.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet
Pleifen
Zigarrenspitzen
Spazierstöcke
Portemonnaies
Grösse Auswahl* Billige Preise.
Friesenstrasse).
En gros, en detail.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gern umsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 10v.
Möbeltausport!
Wann fahr. leere Möbelwagen von Vonn u. Köln?
Fr.=Off. u. 601 a. d. Gesch. d. Bl.