Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Ppig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Ptg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 235. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 26. August 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,.5234 Heute 12 Seiten.
Katholikentag und Arbeiter.
Die gewaltige Beteiligung der Arbeiter, Knappen und Gesellenvereine mit weit über 60000 Personen an dem Arbeiterfestzuge in Düsseldorf ist ein beredtes Zeugnis dafür, wie tief im Arbeiterstande die Liebe zur Religion wurzelt. Das müssen, wenn auch mit Bitterkeit und Neid, die Gegner selbst anerkennen. Wie unangenehm der Sozialdemokratie diese Feststellung ist, verrät die Rheinische Zeitung in einem Artikel mit der Ueberschrift „Die schwarze Woche“ in Nummer 194. Sie schreibt dort:
Lehrt uns der Düsseldorfer Katholikentag die Tatsache, daß der Klerikalismus eine bedeutende Macht ist, lehrt er uns die weitere Tatsache, daß diese Macht begründet ist in der Unaufgeklärtheit der Masse, namentlich auch zahlreicher Angehörigen der Arbeiterklasse, so lehrt uns der Düsseldorfer Katholikentag auch, was wir zu tun haben, um die Macht des Klerikalismus zu brechen. Nehmen wir dem Ultramontanismus seinen Anhang unter den Arbeitern— und seine Macht ist zum guten Teil dahin; nehmen wir ihm den Schein der Berechtigung, sich als Schutzwehr gegen den Sozialismus aufzuspielen— und sein Kredit ist ihm genommen.
Jeder Arbeiter, dem wir den Klerikalismus entziehen, indem wir ihn unsere Reihen einverleiben, bricht einen Stein aus dem noch festen Turm des Zentrums, der politischen Stütze des Klerikalismus. Wie dringend und wie wertvoll diese Aufgabe ist, hat der Katholikentag in Düsseldorf gelehrt, und wenn er in dieser Beziehung zur Tat anreizt, dann nehmen auch wir teil an seinem Erfolg.
Das heiß ich offen gesprochen. An den katholischen Arbeitern wird es unn liegen, die Bemühungen der Sozialdemokratie zu schanden zu machen. Nein noch mehr, nicht nur soll sie keinen uns abspenstig machen, wir müssen noch neue Mitstreiter gegen sie gewinnen. Die bislang noch abseits stehenden Glaubensbrüder müssen zur Verteidigung und praktischen Betätigung des Glaubens sowie zur Schulung auf sozialpolitischem Gebiete den katholischen Arbeitern zur Wahrung ihrer materiellen und wirtschaftlichen Interessen den christlichen Gewerkschaften zugeführt werden. Und die Rheinische Zeitung wird bald zu ihrem Schrecken merken, daß die Reihen der Thron und Altar gegen den Sozialismus verteidigenden katholischen Arbeiterbatalllone sich nicht gelichtet, sondern noch fester zusammengeschlossen haben. Am starken Glauben des katholischen Volkes wird die Macht der Sozialdemokratie zerschellen. Das ist die frohe Zuversicht, die wir als schönste Frucht des Katholikentages heimgebracht haben.
Vom Grafen Zeppelin
Nachdem sich Graf Zeppelin nun zum Bau einer Ballonhalle mit Fabrikanlage auf festem Land entschlossen und sich hierzu für das Tirran hinter der Stadt Friedrichshafen zwischen Riedlepark und Friedhof entschieden hat, sind bereits zwischen den Besitzern der in Betracht kommenden Güter und dem Grafen und seinem kaufmännischen Direktor Verhandlungen gepflogen worden, die zwar noch nicht ganz zum Abschluß gekommen sind, aber einen für die Beteiligten günstigen Ausgang erwarten lassen.
Das in Frage kommende Terrain würde 80 bis 100 Morgen umfassen und liegt wenige Minuten von der Stadt entfernt, in einer Talmulde, die von allen Seiten gegen heftige Windströmungen geschützt ist. In Friedrichshafen werden die Verhandlungen mit größtem Interesse verfolgt, denn mit dem Ausgang derselben steht und fällt das Verbleiben der Luftschiffabrikation am hiesigen Platze, der gerade dem Zeppelinschen Unternehmen seine rasche Entwicklung verdankt. Mit der Verlegung der Halle vom See auf das feste Land ist die Zuverlässigkeit des Luftschiffs und das Vertrauen seiner Konstrukteure in dasselbe bestens bewiesen. Den Wasserspiegel des Bodensees hat man nur deshalb als Uebungsfeld benützt, weil man das noch wenig vertraute Fahrzeug bei plötzlichen Landungen vor ernsten Beschädigungen schützen mußte.
Das Südd. Korr.=Bur. meldet noch: Rheinische Großindustrielle, die dem Grafen Zeppelin nahestehen, beabsichtigen, ein Grundstück von 430 Ar nächst der Stadt aufzukaufen und durch ein Eisenbahngleis mit der Bahn zu verbinden. Dort sollen drei Ballonwerkstätten nebst Arbeiterhäusern errichtet werden. Voraussichtlich kommen dazu Gas= und Aluminiumwerke. Ein an Ort und Stelle befindlicher Weiher würde die Landung der Luftschiffe erleichtern. Die Verhandlungen mit den bisherigen Grundeigentümern sind bereits im Gange und haben mit der Domäne und mit der Stadt keinerlei Schwierigkeiten ergeben, desgleichen mit den meisten Privateigentümern, bis auf einen, der übertriebene Preise gefordert haben soll. Daran ist der Kauf zunächst auch noch gescheitert. Die Gebote des Konsortiums sollen aber bis zum 1. September aufrechterhalten bleiben. Es handelt sich um 140 000 M. für den Kauf.
Es ist die Nachricht verbreitet worden, daß das Luftschiff Zeppelin III bereits in 8 Wochen aufsteigen werde. Davon aber kann gar keine Rede sein, weil erst ein kleiner Teil des Aluminiumgerüsts montiert ist, das Luftschiff um 8 Meter verlängert wird und stärkere Motoren erhält. Vor Anfang November ist an den neuen Aufstieg nicht zu denken. Es wird sich dann aber nicht um eine 24stündige Dauerfahrt, sondern lediglich um die Feststellung der Lenkbarkeit und des sichern Manövrierens auf verhältnismäßig kurzen Strecken handeln. Wenn irgend möglich, sollen die Motoren so eingerichtet werden, daß mit ihnen auch rückwärts gefahren werden kann, was bei einer Landung auf festem Boden und starkem Wind von großem Vorteil wäre. Bekanntlich können sich die bisher konstruierten Luftschiffe nur vorwärts bewegen.
und Publikum.
Ein brandenburgischer Landrat hat über den Verkehr von Polizei und Publikum eine dankenswerte Verfügung erlassen. Die Verfügung führt aus:
In der letzten Zeit mehren sich die Beschwerden darüber, daß Privatpersonen in unbedeutenden Angelegenheiten persönlich
c Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
20. August.
1860 Beginn des von der Kölner Schützengesellschaft veranstalteten„Allgemeinen deutschen Ehrenpreis= und Freischießens" durch Versammlung auf dem Gürzenich und Schützenparade auf dem Neumarkt. Zu dem Fest waren„sämtliche germanische Volksstämme“ (Belgien, Holland, England, Schweiz) vertreten. Das großartig geplante Fest verlief indes kläglich und der erste Preis, die Schützenburg(ein über dem Ehrenbreitstein liegendes Schlößchen von 36·000 Tr. Wert) wurde gar nicht vergeben; das Schießen darum dauerte bis tief in den Oktober. Ende März 1861 wurden den einzelnen Schützen, welche auf den ersten Preis geschossen hatten, ihre Einlagen(1839 Tlr.) zurückgezahlt.
1861 Generalversammlung des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen zu Köln, an welcher von den 61 deutschen Eisenbahnverwaltungen 57 und viele ausländische teilnahmen. Am 27. August fand eine bengalische Beleuchtung des Domes statt.
1864 Stadtbaumeister a. D. J. P. Weyer,„ zu Köln, 70 Jahre alt. 1872 Das Hotel du Nord in Köln geht aus dem Besitz von Friedrich und Weiß in denjenigen einer Aktiengesellschaft mit 900 000 Tr. Aktienkapital über. Die Zeichnung der Aktien zu 102½% fand am 5. und 6 September statt.
1875 Kronprinz Friedrich Wilhelm macht morgens eine Rundfahrt durch die Stadt; nachmittags 1 Uhr fuhr derselbe in zahlreicher Gesellschaft mit Sonderzug nach Godesberg und besuchte Rolandseck, von wo die Rückfahrt nach Köln mittels Schiff angetreten wurde. Abends wohnte er dem Feuerwerk in der Flora bei. Am andern Morgen verließ er Köln um 6 Uhr.
1878 Morgens gegen 9 Uhr wird ein heftiges Erdbeben verspürt, welches zahlreiche Beschädigungen an Gebäuden anrichtete. Mehrere kleine Kirchenglocken schlagen an, viele Kamine stürzen ein. Um 11 Uhr fand ein zweiter Stoß statt.
1879 Konkurrenzausschreiben betr. die Reliefs zu den Bronzetüren im Westportale des Domes zu Köln an die Bildhauer im Deutschen Reiche von seiten der Dombauverwaltung. Als erster Preis waren 5000 Mk., als 2. und 3. je 2000 Mk. ausgesetzt. Das Ergebnis war, daß das am 8. und 9. März 1880 versammelte Preisgericht keinen der eingelausenen Entwürfe zur Ausführung empfahl, daß aber die Bildhauer W. Mengelberg in Utrecht und Aug. Schwenzer in Wien die 2. Preise erhielten. Unter den Verfassern der 6 relativ besten Entwürfe wurde nunmehr eine engere Konkurrenz ausgeschrieben. 1894 Eröffnung der 41. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Köln. Präsident: Kgl. Gymnasialrektor Dr. phil. Orterer aus Eichstätt.
auf das Polizeiamt geladen werden, obwohl die Sachen ebensogut schriftlich oder durch Vermittelung der Polizeibeamten hätten erledigt werden können. Menschen, die ihrem Gewerbe nachgehen, müssen ein solches Verfahren als eine außerordentliche Rücksichtslosigkeit empfinden. Ich ersuche deshalb, darüber zu wachen, daß Privatpersonen nur dann vorgeladen werden, wenn es sich um wirkliche Vernehmungen oder Aufklärungen handelt, zu denen notgedrungen eine persönliche Aussprache ersorderlich ist. Im übrigen weist Landrat v. Achenbach auch bei diesem Anlasse darauf hin, daß das Publikum ein Recht darauf habe, im Polizeibureau zuvorkomm end behandelt zu werden. Aufgabe der Bureau= und Polizeibeamten sei es, daß Verständnis für die polizeilichen Erfordernisse zu wecken und nicht über das Unverständnis zu richten. Im schriftlichen Verkehr mit dem Publikum vermisse er häufig die Rücksichtnahme auf die Person. Ein Anteil Schuld falle auf die formularmäßige Abfassung häufig wiederkehrender Schriftsätze. Auf den kategorischen Ton polizeilicher Mitteilungen und Aufforderungen könne in den meisten Fällen verzichtet werden,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Aug. 1908.
6 Der Prinzessen=Turm.
[23] Novelle von A. von Limburg.
Lory selbst, obgleich in peinvollster Verlegenheit, bot alles auf, um unbefangen zu scheinen; aber Clamor war ihr zu nahe, um nicht doch an dem rascheren Atemholen, an dem leisen Zittern ihrer Hände zu sehen, daß ihre kühle Ruhe sie verlassen hatte. Sie riß sich in fiebernder Hast die feinen Finger wund, um nur rascher erlöst zu werden. Weder dem einen noch dem anderen dieser beiden sonst so redegewandten jungen Leute stand ein Scherz oder etwas dem ähnliches zu Gebote, um über das Peinliche der Situation fortzuhelfen.
Nur einzelne, ganz auf die Sache sich beziehende Redensarten wurden gewechselt, wie:„Wenn Sie die Güte haben wollten, den Kopf etwas mehr rückwärts zu halten; ich fürchte, Ihnen wehe zu tun, oder die Spitzen zu zerreißen.“ Dann:„Mein Gott, jetzt sitze ich hier wieder mit dem Volant meines Aermels fest!“
Endlich war es vollbracht— das letzte Dornenreis glücklich entfernt, als auch der Freiherr und seine Schwester eintrafen. Sie waren zurückgekommen, weil sie nicht begreifen konnten, weshalb Lory, deren sonstige Rücksichtnahme sie kannten, in diesem Augenblicke so lange auf sich warten ließ, und warum auch Clamor nicht wiederkam.
Mit dem Erscheinen dritter Personen war sogleich der Bann aufgehoben, unter welchem die beiden jungen Leute gestanden hatten— die gesellschaftliche Routine trat wieder in ihre Rechte.
„Ich bin Ihnen zu größtem Dank verpflichtet für Ihre Hülfe!“ sagte Lory.„Clamor hat mich," wandte sie sich erläuternd an die übrigen,„buchstäblich wie Absalon mit den Zöpfen hier an diesen Heckenrosen häugend gefunden und mit eigener Schmerzensgefahr erlöst; die Dornenbüsche haben arge Strafe dafür geübt, daß ich sie plündern wollte!“
Man besah jetzt auch den Schaden, welcher an ihrer Toilette
angerichtet war, und tröstete sich damit, daß die Modistin in H. die Sachen rasch würde reparieren können.
Clamor raffte in Eile noch ein Buket von dem verhängnisvollen Strauch zusammen und überreichte es der Komtesse.„Die Blumen haben ihre Rache nun gekühlt,“ scherzte er„und werden sich nicht weiter revanchieren wollen!“
„Und du hast, wie ich sehe, dir schon selbst für deine Verdienste einen Orden gestiftet,“ neckte der Freiherr, indem er auf eine Rosenknospe im Knopfloche seines Sohnes deutete, die dem Strauß, welchen er soeben gepflückt hatte, entlehnt zu sein schien.
„Natürlich!“ lachte er,„wenn man von sonst niemand dekoriert wird, muß man es wohl selbst übernehmen!“
Es war ein eigentümlicher Blick, den er dabei auf die Rosenknospe heftete— nur wer sie so aus nächster Nähe sah, wie er, hätte bemerken können, daß ein langes, metallisch glänzendes Haar, einem dunkeln Goldfaden gleich, sich vielfach um Stiel und Blätter der Blume geschlungen hatte.
Gleich darauf wurde die Fahrt fortgesetzt, deren Ziel man ohne Unfälle in einer guten Stunde erreichte.
Bei dem Diner wußte der Leutnant von Koselitz es so einzurichten, daß er neben Eva zu sitzen kam. Sie würde dies gern vermieden haben, wenn sie gekonnt hätte; da es aber nicht zu ändern war, fertigte sie ihn gehörig ab, etwas derb freilich, nicht mit der ihn fortan völlig ignorierenden Kälte eines feiner fühlenden Gemütes; aber doch immerhin so, daß er wußte, woran er war.
Der Leutnant zog sich indes gut aus der Affäre, sprach von Mißverständnissen und machte viele schöne Worte, deren leerer Schall nichts bedeutete. Schließlich bat er, halb schon wieder scherzend, aber doch noch demütig und wehmütig, um Verzeihung, und Eva war leichtsinnig genug, sie ihm, wenn auch unter Vorbehalt, zu gewähren.
Im Begriff, Abends im Theater die Loge zu betreten, flüsterte Lory der Baronesse zu:„Erlaube mir, liebe Tante, meinen Platz neben Onlei Günther in der zweiten Reihe zu nehmen; ich habe
noch einmal so großen Genuß von der Vorstellung, wenn ich
ganz unbemerkt im Hinterarunde sitzen kann.“
Fräulein Elisabeth mußte wohl einwilligen, obgleich es ihr nicht ganz recht war, und Eva erhielt den sonst der Komtesse zukommenden Sitz in der vordern Reihe.
Das Theater war außergewöhnlich stark und glänzend besetzt. Auswärtige Familien hatten vielfach weite Touren nicht gescheut, den berühmten Gast zu sehen und zu hören; im Parket drängten sich in eleganten Uniformen die Offiziere der in der Umgegend liegenden Kavallerie=Regimenter.
16.
Eva befand sich auf dem Gipfel des Vergnügens! Was sie sich in ihren kühnsten Träumen ausgemalt hatte, wenn sie in einzelnen Fällen daheim mit der Mutter das von ihnen leidenschaftlich geliebte Theater besuchen durfte, und von ihren Plätzen im dritten Range alle die Herrlichkeiten in den beneideten untern Regionen bewunderte, das war jetzt zur schönsten Wirklichkeit geworden. Stolz paradierte sie im Vordergrunde einer ersten Rangloge in eleganter, kleidsamer Toilette, und sah mit Entzücken, daß ihre Schönheit der Anziehungspunkt war, der alle Operngläser des Parkets wieder und wieder auf sie lenkte. Zum Glück hatte sie sich auch mit all' den Requisiten versehen, die sie in den Händen der früher oftmals so beneideten Damen gesehen— Opernglas, Fächer und Flakon—, und von diesen Sachen machte sie den ausgedehntesten Gebrauch.
Der penetrante Patchouligeruch ihres Riechfläschchens drang bis zu Clamors Platz in der dritten Reihe, und er wurde so unangenehm davon berührt, daß er mit einer ungeduldigen Bewegung aufstand und die Loge verließ. Eva, welche nicht ahnte, was ihn forttrieb, gewahrte ihn gleich darauf im Parkett, wo er verschiedene Herren seiner Bekanntschaft begrüßte. Sie sah, wie sein vornehmer blonder Kopf die meisten andern Männer überragte, und sie empfand die innerste Genugtuung dabei, zu bemerken, daß die Eleganz seiner Erscheinung trotz des einfachen Zivil=Anzuges die glänzendsten Offiziere neben sich verschwinden ließ.
Die erwartungsvolle Unruhe, welche man fast immer im Theater bemerken kann, wenn ein berühmter Gast erst im zweiten Aufzuge eines Stückes zu erscheinen hat, ließ auch heute das Publikum im allgemeinen dem Anfange der Oper weniger achtsam folgen.

Seite 2.
Kölner Local-Aüzeiger Nr. 235&a Mittwoch, 26. August 1903.
ohne daß hierdurch die Autorität in geringster Weise beeinträchtigt werde.
Um Nachachtung auch in anderen Provinzen und Kreisen wird freundlichst gebeten.
Neues
aus Köln
* Die Straßenbahndirektion
schreibt uns: Von der Direktion der Straßenbahnen ist im Interesse des fahrenden Publikums sowie der Aufrechterhaltung und schleunigen Wiederherstellung des geregelten Verkehrs folgende Anordnung getroffen worden:
Wenn ein Zug durch irgend eine Betriebsstörung größere Verspätung erhält, so soll an den Bedarfshaltestellen nur zum Aussteigen von Fahrgästen, nicht zur Aufnahme solcher gehalten werden. Auch an den Zwangshaltestellen werden Fahrgäste nicht ausgenommen. Diese Anordnung dient dazu, die Züge baldmöglichst wieder auf ihren fahrplanmäßigen Lauf zu bringen; sie findet jedoch nur dann Anwendung, wenn die Verspätung derart ist, daß sie auf eine andere Art nicht eingeholt werden kann.
Um diejenigen Wagen, welche nach der erwähnten Bestimmung Fahrgäste nicht aufnehmen, äußerlich kenntlich zu machen, ist die Einrichtung getroffen worden, daß an denselben die Kopfschilder quer gestellt werden, so daß die auf denselben stehende Richtung nicht zu lesen ist. Das Personal solcher Züge hat Anweisung, an den Haltestellen wartende Fahrgäste in höflicher Weise auf den nächstfolgenden, in der Regel bereits sichtbaren Wagen zu verweisen. Um Unglücksfälle zu verhüten, liegt es sehr im Interesse des Publikums, daß nicht versucht wird, trotz des diesbezüglichen Hinweises, diese Wagen zu besteigen. Es wird noch bemerkt, daß das Verfahren die Genehmigung der Aufsichtsbehörde erhalten hat.
Wenn es auch auf den ersten Blick so erscheinen mag, als wenn die Durchführung dieses Verfahrens eine Benachteiligung desjenigen Publikums bedeutet, welches bei Verspätungen unter Umständen schon lange an den Haltestellen gewartet hat, so wird man doch wohl zugeben müssen, daß, wenn auch einzelne Fahrgäste benachteiligt werden, der großen Menge des Publikums damit doch nur gedient ist.
Eine weitere Einrichtung der Direktion der Straßenbahnen, welche ebenfalls für die an den Haltestellen wartenden Fahrgäste nicht unwichtig ist, sei hier noch erwähnt.
Bei Strecken, auf denen mehrere Linien laufen, kommt es häufig vor, daß an einer Haltestelle mehrere Züge verschiedener Linien hinter einander halten müssen. Es kann in diesem Falle nur der vorderste Zug an dem Haltestellenschild stehen. Die Direktion der Straßenbahnen hat nun die Anordnung getroffen, daß Wagen, welche an einer Haltestelle wegen vorherhaltender Züge nicht an dem Haltestellenschild selbst halten können, in den Fällen, in welchen drei oder mehr Wagen vor ihnen gehalten haben, nochmals an das Haltestellenschild vorzurücken und daselbst Fahrgäste anzusetzen bezw. aufzunehmen haben. Haben weniger als drei Wagen vor ihnen gestanden, so geschieht das Vorrücken nicht, und der an dritter Stelle haltende Wagen tritt die Weiterfahrt unmittelbar von da aus an, wo er zuerst gehalten hat.
S Verein für das Missionshaus Unechtsteden. In der vorgestrigen Sitzung des Zentralvorstandes widmete Hr. Dompropst Dr. Berlage dem leider so früh verstorbenen, außerordentlich tätigen Vorstandsmitgliede Hrn. Religions= und Oberlehrer Prof. Dr. Ferd. Ehlen einen tief empfundenen Nachruf. Schon bei der ersten Versammlung in der Kölner Bürgergesellschaft am 19. Juli 1895, welche den Zweck hatte, die Väter vom h. Geist in Knechtsteden zu unterstützen, forderte er in beredten Worten zur Gründung eines Vereins auf, welcher das große Missionswert der Kongegration in den Kolonien Deutschlands fördern möge. Bei der Gründung des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden in den Vorstand gewählt, hat er mit niemals nachlassender Begeisterung zur Unterstützung des Werkes der Mission bis zu seinem Tode gearbeitet. Namentlich der Herausgabe eines Urkundenbuches der Prämonstratenser=Abteikirche in Knechtsteden widmete er seine freie Zeit. Als im Oktober 1895 der verstorbene Weihbischof Dr. Schmitz die erste öffentliche Versammlung des Vereins besuchte, hielt der Verstorbene einen glänzenden Vortrag über die Geschichte der Abteikirche und über die Ziele des Vereins, welcher veranlaßte, daß eine große Zahl der Zuhörer dem Vereine als Mitglieder beitraten.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Den Verlag des Urkundenbuches übertrug er in der uneigennützigsten Weise dem Missionshause. Auf Grund seines Werkes und seiner Verdienste um die Wiedererrichtung der Abtei wurde er anfangs März 1904 von der Universität Freiburg i. Br. zum Ehrendoktor promoviert. Unendlich viel hat der Verein an dem tatkräftigen und beredten Vorstandsmitgliede verloren und wird stets sein Andenken in dankbarer Erinnerung halten. Zu seinem Gedächtnis beschloß der Zentralvorstand in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse am 31. August 9 Uhr ein feierliches Requiem zu halten, wozu die Mitglieder und Freunde des Vereins durch die Zeitungen eingeladen werden.
*.* 80. Versammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte. Das Aerztekollegium von Bad Ems hat im Auftrage der Königl. Regierung, der Kurkommission und der Stadt Ems die Mitglieder und Teilnehmer der Naturforscher= und Aerzteversammlung zur Besichtigung der Kur= und hygienischen Einrichtungen für Samstag den 26. September eingeladen. Die Neufassung der Quelle, die Salzgewinnung und Fabrikation der Pastillen, die Einrichtung der Inhallatorien und pneumatischen Kammern, endlich auch die nach einem modernen englischen biologischen Verfahren, das in dieser Weise in Deutschland noch nicht angewandt wird, erbaute Schwemmkanalisation bieten Interessantes genug, um eine lebhafte Beteiligung an diesem Ausfluge erwarten zu lassen.
* Versetzt wurde der Oberpostsekretär Eschar von Euskirchen nach Köln
Verdingung von Brückenbaustoffen. Die Bauabteilung 3 der Köngl. Eisenbahndirektion Köln schreibt soeben mit Termin zum 8. September und Zuschlagfrist von vier Wochen die Auswechselung von zwei eisernen Ueberbauten sowie die Verschiebung, Verlängerung und Verstärtung eines Ueberbaues für die umzubauende Unterführung der Zülpicherstraße vor. Die Lieferung umfaßt 66 Tonnen Flußeisen, 5,5 Tonen Stahlguß und 50 laufende Meter Geländen. Angebote nimmt die vorgenannte Bauabteilung entgegen.
6 Reichshallenrheater. Der beliebte Tünnes=Darsteller, Direktor Peter Clasen blickt auf eine 25jährige Bühnentätigleit zurück. Er konnte vor kurzer Zeit das seltene Fest in Düsseldorf feiern. Die Direktion des Reichshallentheaters hat dem auch hier so beliebten Tünnes zum 29. August einen Benefiz= und Ehrenabend bewilligt.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Aus dem Vergischen Land.
K Forsbach, 25.Aug.1908. In der vorigen Nacht wurde in das hiesige Eisenbahnstationsgebäude eingebrochen. Die Diebe sprengten die Kasse und raubten etwa 70 M. Dann erbrachen sie noch den Güterschuppen, wo ihnen sechs Edamer Käse in die Hände fielen.
# Suimteleppel, 25.Aug.1908. Gestern und vorgestern fand hier die diesjährige Kirmes statt. Trotz des schlechten Wetters war der Besuch besonders am Sonntag ein recht reger, ein Zeichen. daß die hiesige Kirmes sich immer noch allgemeiner Beliebtheit erfreut.— Heute morgen wurde in einem Bache in der Nähe des Festplatzes die Leiche des ungefähr 70 Jahre alten Berginvaliden R. gefunden. R. hatte die hiesige Kirmes besucht und ist vermutlich bei der großen Dunkelheit, die an der im Walde gelegenen Unfallstelle herrschte, auf dem Heimwege in den Bach gestürzt und ertrunken.
Bensbera, 24. Aug.1908. Am Samstag fand hier eine Besichtigung des Kadettenhauses durch den Generalinspekteur des Militär=Erziehungs= und Bildungswesens, General der
Kavallerie v. Pfuel statt.
∆ Bensberg, 25.Aug.1908. Hauptlehrer Horst in Cürten kann am 10. September d. J. auf eine 25jährige Tätigkeit als Lehrer von Cürten zurückblicken.— In Frößeln zündete der Blitz die mit Roggen und Heu gefüllte Scheune des Landwirts Stellberg, die vollständig niederbrannte.
Shünt
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachtenFür
empfehle
wasserdichte Gapes
R 775— K 29.
N. 14-39
Touristen- Wesuun
Strand- WarTraanes--45
HNNTags..s
Kniben-Anzüge
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderohen
— fertig und nach Mass.
Bei Lory war dies allerdings nicht der Fall; ihre Aufmerksamkeit wurde schon von Anbeginn gefesselt. Der hübsche „Pagengruß“ gefiel ihr vorzüglich. Das Interesse steigerte sich aber natürlich mit dem Auftreten der Valentine, die bekanntlich erst im Finale des zweiten Aktes zur vollen Entfaltung ihrer Mittel gelangt, dann aber auch gleich zeigen kann, was sie zu leisten im stande ist. Voll und glockenhell schwebte hier die wundervolle Stimme der Sängerin über der Menge des Chores und des Orchesters, das Ganze gleichsam beherrschend.
Im dritten Akte intonierte Valentine das wunderschöne Duett:
„Ich bin ein Mädchen, das ihn liebt, o Marcel!“ Immer sehnsüchtiger, immer mächtiger schwollen die Akkorde an, Todesangst und Schmerz um den Geliebten zu schildern.
Lory hatte in der kleinen Residenz, in welcher sie das seit ihrem Eintritt in die Welt verflossene Jahr verlebte, manches Gute gesehen und gehört; aber es war ihr noch wenig Gelegenheit geboten worden, Kräfte ersten Ranges zu bewundern. Zum erstenmal trat hier meisterhafte Darstellung und vollendeter Gesang zu wundervoller Harmonie geeint ihr entgegen, und natürlich war der Eindruck ein mächtiger. Ihr ausdrucksvolles, geistreiches Gesichtchen spiegelte deutlich die Lebhaftigkeit ihres Empfindens dabei, und Clamor, welcher mittlerweile auf seinen früheren Platz zurückgekehrt war, fand es interessant, auf den sprechenden Zügen der jungen Dame die gespannte Teilnahme und die wechselnden Gefühle zu verfolgen, welche sie bewegten. Anstatt die Vorgänge auf der Bühne zu beachten, hing sein Auge wie gebannt an dem feinen, leicht vorgebengten Köpfchen. Wie graziös und elegant war die Biegung dieses schlanken, weißen Halses, dessen Anblick ihn lebhaft an die eigentümliche Szene von heute früh erinnerte....
Ein seltsames Empfinden beschlich ihn: er hätte für sein Leben gern gewußt, wie sein Benehmen bei jenem Vorkommnis von ihr beurteilt werde, und ob sein Verhalten ihr auch diskret genug vorgekommen sei. Er würde es sich selbst nicht gern eingestanden haben, daß ihm noch niemals im Leben so viel an dem günstigen Urteil einer Person gelegen hatte, als jetzt an demjenigen dieses ihm noch vor kurzer Zeit so unsympathischen jungen Mädchens. Wenn die Antwort auf jene Frage in den anmutigen Linien
ihres zarten Profils zu finden gewesen wäre, so hätte er nicht eifriger daran studieren können, und er vertiefte sich so sehr darein, daß er ganz erstaunt war, als der Vorhang unter den jubelnden Zurufen der Menge sich senkte.
Lory wandte sich mit einem glücklichen Lächeln zu dem neben ihr sitzenden Freiherrn und legte mit einem herzlichen Druck ihre kleine Hand auf seinen Arm.„Wie dankbar bin ich dir für diesen Genuß, Onkel Günther,“ sagte sie innig;„ich hätte nicht geglaubt, daß es so schön sein könnte! Jetzt freue ich mich
doppelt darauf, den nächsten Winter bei euch in D.... zu verleben— nicht wahr, wir werden dort keine gute Oper, kein schönes Konzert versäumen?“
„Gewiß nicht, mein Herzenskind!“ nickte der alte Herr, ganz entzückt, Lory so froh zu sehen.„Und dann— wenn es dir Vergnügen macht— können wir auch bei uns musikalische Soireen veranstalten, zu denen wir die ersten künstlerischen Kräfte gewinnen. Clamor wird das vermitteln können. Du bist ja, wenn ich nicht irre, bekannt in jenen Kreisen?" wandte sich der Baron an seinen Sohn.
Dieser bestätigte die Frage, und der Vater hätte konstatieren können, daß ein bemerkenswerter Unterschied stattfand zwischen dem sichtbaren Vergnügen, mit dem Clamor seine Bereitwilligkeit zu der in Rede stehenden Aufforderung zu erkennen gab, und der kühlen Reserve, in der er sich in allen Dingen, welche die junge Komtesse betrafen, früher verhielt.
In der Eile machte man jetzt die verschiedensten Pläne, in denen die Musik allemal eine Hauptrolle spielte. Allerlei Verabredungen wurden getroffen, gemeinsame Kunstgenüsse in Aussicht genommen— bis plötzlich eine Erinnerung die Heiterkeit des jungen Mannes zu lähmen schien.
„Da helfe ich nun Luftschlösser bauen für den nächsten Winter und weiß doch nicht einmal, ob ich mich dann noch in D. befinden werde.“ Und einem fragendem Blick seines Vaters begegnend, fügte er etwas gezwungen scherzend hinzu:„Die eigenen Entschließungen haben oft eine Tragweite, die man nicht vorher ermessen kann.“
Vielleicht wäre dem Freiherrn sowohl wie seiner Nichte der plötzliche Uebergang von sorgloser Heiterkeit zu ernster Stimmung noch auffallender geworden, als es so schon der Fall war, wenn nicht gerade der Zwischenakt zu Ende gewesen, und die Oper ihren Fortgang genommen hätte.
Während die belebte Unterhaltung in der Loseckschen Loge noch in vollem Zuge war, sagte einer von den Offizieren im Parkett zu den umherstehenden Kameraden:„Dieser Loseck ist doch der reine Glückspilz! Ich würde mir an seiner Stelle— Sans comparaison natürlich— wie das bekannte graue Tier zwischen den zwei Bündeln Heu vorkommen. Auf der einen Seite diese bildschöne kleine Person, für die man wahrhaftig allerlei Torheiten begehen könnte, und auf der anderen die distinquierte junge Komtesse, welche mit ihrer Hand immensen Reichtum und einen Grafentitel zu vergeben hat.“
„Wie so denn, Brockdorff? Wie verhält sich das? Erzähle mal," tönte es von allen Seiten.
„Das ist höchst einfach. Ich kenne die Verhältnisse ganz genau, da meine Eltern die nächsten Gutsnachbaren von Schloß Golm sind, und mein Papa mit dem verstorbenen Grafen sehr genau bekannt war. Mit dem Vater der Komtesse, dem letzten männlichen Nachkommen der Familie, erlosch dieselbe im Mannesstamm, und da ein großer Teil der Güter Lehen ist, wären dieselben an die Krone heimgefallen, wenn der Künig, welcher ein Jugendfreund des Grafen war, sie nicht zugunsten der Tochter in sogenanntes Kunkellehen verwandelt hätte. Zugleich wurde die Bestimmung getroffen, daß der zukünftige Gemahl der jungen Erbin die Verpflichtung haben solle— vorausgesetzt natürlich, daß er von Familie sei—, mit dem Grafentitel den Namen des Stammschlosses Golm seinem eigenen beizufügen.“
„Gar keine so übele Verpflichtungen das!“ meinte ein baumlanger Ulanen=Rittmeister und strich nachdenklich seinen martialischen Schnurrbart.
„Weißlingen! Weißlingen! Sie haben doch nicht gar Ideen?“ spottete der Leutnant von Brockdorff.„Aber ich darf einen Freund nicht etwa hereinfallen lassen und muß Ihnen verraten, daß verlautet, die Komtesse sei schon so gut wie verlobt mit dem Prinzen Friedrich Adolf von E. Sie dürfen einem Prinzen doch nicht in das Gehege kommen...“
(Fortsetzung folgt.)
** 4*
—*
**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 235* Mittwoch. 26. August 1900.
Seite 3.
Schweinemetzgerei
mit elekt. Motorbetrieb auf dem Land, sucht einen anständ. kath.
Gesellen,
ebendaselbst kath.
Lehrmälchen
gesucht. Off. unt. B 179 an die Exped. d. Bl.
gesetzten Alters, (Halbinvalide od. pens. Beamt.) für die Stunden von vorm. 11½ bis 2, und abends von 6½ bis 8½ Uhr als Aufseher in einer Wohlfahrtsanstalt, gesucht.
Ausführliche Meldungen unt. Nr. 1624 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für mein feines ZigarrenSpezialgeschäft suche ich zum 1. Okt. einen strebs., zuverläss.
Verkäufer.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. bei freier Station u. K 163 a. d. Geschäftsstelle
des Kölner Local=Anzeigers.“
Ralhol. Tauffunge,
15 bis 18 Jahre, für alle Arbeit gesucht. Eintritt 1. bis 10. September.
M. Noßbach, Bäcker, Wahn(Rheinland).
Einfaches Fräulein, Kaufmann
das die Küche u. bessere Haus„„
das die Küche u. bessere Haus arbeit gründlich versteht, auch bügeln, nähen u. etwas schneid. kann, in herrschaftlich, kleinem Privathaushalt gesucht.
Nur Fr.=Offerten mit guten Empfehlungen und Lohnanspruch finden Berücksichtigung unter K 164 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Tüchtiges selbständiges
für alle Hausarb. gesucht. Hoher Lohn u. gute Beh.
Frau Otto Weber,* Lindenthal,Gleuelerst. 145.
Ein in Küche beit erfahrenes
und Hausargegen hohen Lohn gesucht.
Wilh. Schultes,
Restauration,
Küppersteg.
Einfaches Fräulein
zwischen 20 und 30 Jahren als Stütze gesucht. Fertigkeit im Kochen erforderlich.
Bruckhausen am Rhein.
Frau Dr. Schaefer.
24 J. alt, militärfrei, äußerst zuverlässig, mit Ia. Zeugn. u. Ref.
sucht
per 1. 10. a. c. anderweitig
Stellung
für Bureau. Fr.=Off. u. K 169 a. d. Gesch.=St. des Köln. Localanz.
Rautionsfähiger
Nal
mit kl. Familie, 40 J. alt, kath., gewissenhaft u. zuverlässig, sucht Vertrauensposten als Lebensstellung.
Off. u. Nr. 1614 a. d. Gesch d. Bl.
Junger Mann,
in der Krankenpflege vollkommen bewandert, sucht Stellung per 1. Okt. als Privatpfleger. Stellung in einem kleineren Krankenhause bevorzugt. Möglichst Lebensstellung.
Fr.=Off. unt. K 168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gutsbesitzerstochter
30 Jahre alt, kath., aus Westf.
suchtstellg. a. Haushälterin
bei geistlichem Herrn oder alleinstehendem Herrn od. zur Pflege einer älteren Dame.
Fr.=Off. u. K 167 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
C
NGC
Erfahrene
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen
sucht für Oktober Stelle
ev. auch als Zweitwärterin.
Offerten unter K 170 an die Geschäftsst. d. Bl.
1
schöne und geräumige Werkstätten, Lagerräume, Stallung u. Remise, letztere auch zur
*<space> G a r a g e<space>
vorzügl. geeign. zu vrm besch. Kaiser Wilhelming Nr. 14, hochp
Ordentlicher
Arbeitsjunge
mit guten Zeugnissen gesucht.
* Nöhrergasse 12.
Als Hausbursche wird intelligenter kräft. Junge, ungefähr 15., von achtb. kath. Eltern, in einem Vorort von Essen gesucht. Gleichz. Gelegenh., sich in der Photogr. m. auszub.
Ausf. Off. u. C 57 a. d. Annahmestelle Hohepsorte 6.
Für Anfang Sept. wird eine
Köchin gesucht,
die etwas Hausarbeit mit übernimmt.
Hotel Reinartz,
Herrschaftlicher
Diener
mit guten Zeugnissen, 18 Jahre alt, kath.,.70 m groß, sucht Stellung. Gefl. Fr.=Ang. unt. K 173 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Bestempfohlene geprüfte
Erstwärterin
für Mitte November gesucht. Frau Richard Verzer, Erndtebrück i. W.
E
in Vorarbeiter, der selbst. Geleislegen.= Heben verst. Zu melden Schachtm. Krutwig Neubaust. Poll— Porz.
7 Friseurgeh. ges. n. Hennef(Sieg) J. Besch, Baldes, Severinstr. 255.
Oriscurlehrling gesucht.
Merovingerstraße 20.
Für einen kleinen geistlichen Haushalt von 2 Personen ein braves kath.
ienstmäl
guter Familie Hausarbeit
gesucht.
für
Fr.=Angebote unt. A 122 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Einfaches, selbsttätiges
von 16—18., für alle Hausarb. u. Gesch. z. 1. Sept. i. kl. Haush. ges. Pers. Vorst. erwünscht. Heinr. Löber, Köln, Weyerstraße 65.
Ars
kath. Mädchen
vom Lande für alle Hausarb. gesucht. Frau Broil, MariaAblaßplatz 10A.
Modes.
Lehrmädchen gesucht. Frye=Köhler Nachf., Minoritenstraße 11.
Junger Mann,
22 Jahre, doppelte, einfache und amerikan. Buchf. beherrschend, sucht entsprechende Stellung: Fr.=Off. unter K 174 an die
Local=Anzeigers.
Colider zuverlässig. Mann,
48 J. alt, mit guter Hanoschrift, sucht Vertrauensstellung. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. H B 600 an die Annahmest. d. Bl., Zacher, Ehrenfeld
Kalb. HN
Westpreuße, sucht sofort Stell., am liebsten in einem Kloster. Off. u. Nr. 1620 an d. Gesch. d. Bl.
sath. j. Mann, 25., s. f. ganze o. halb. Tage Beschäft. gl. welch Art. Off. u. Nr. 77 an die Annahmst. Deutz, Tempelstr. 1.
8. 32
RE
Jung. Mädchen Arbeit in bef.
Privath. ges. Mülheim(Rh.), Friedrich Wilhelmstr. 6.
Prop. Mädchen zur Erlernung des Ladengesch. gesucht. Weyerstraße 100.
B
raves saub., am I. kathol. Mädchen für alle Hausarb. gesucht. Nippes, Nordstr. 20,
1. Etage.
junges braves Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Lupusstr. 3, im Geschäft.
Stundenmädchen gesussens
Nippes, Neußerstr. 210, i. Laden.
Fräulein( stellengesuche)
er besseren Küche und allen
in der besseren Küche und allen Zweigen des Haushalts erfahr., in kinderlosem, herrschaftl. Hause gegen gieten Lohn
nach Düsseldorf
gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugn. und Ansprüchen unt. K 171 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Jüngeres,
ordentl.
welches gut putzen u. bügeln kann, in herrschaftl. Hause
gesucht.
Näheres Kaiser Friedrich= User 27.
Suche
eine gewandte, branchekundige
die kaufmännisches Personal (männl. od. weibl.) suchen u. sich der Mühe u. Zeit entheben woll., eine Unmenge nichtgeeigneter Bewerbungsbriefe zu prüfen, wenden sich am besten an unseren kostenfreien Stellennachweis, der in der Lage ist, jederzeit sorgfältig ausgewählte Bewerbungsschreiben, entsprechend den Anforderungen u. Wünschen der Herren Auftraggeber, vorzulegen. Auch für vorübergehende kaufm. Beschäftigungen werden Bewerber abgegeben.“
Stellen=Nachweis für kaufm. Angestellte
errichtet durch d. Handelskammer
und die Stadt Köln. Fernruf Nr. 4450. Martinstr. 27.
5
25 Jahre alt, im Kochen und in der Führung des Haushalts durchaus erfahren, sucht für anfangs Oktober Stellung zur selbständigen Führung des Haushalts, am liebsten bei einem älteren Herrn oder in kleiner besserer Familie.
Gefl. Fr.=Off. u. K 162 an die Geschäftsst. d. Bl.
sucht bis zum 1. oder 15. Oktober Stellung. Gute langjährige Zeugnisse vorhanden.
Off. u. M H 100 postlagernd Neuenahr.
Kontoristin,
kath., Anfängerin, welche die kaufm. Fortbildungsschule besucht hat, sucht passende Stell., am liebsten Stenographie und Maschinenschreiben.
Off. u. 1608 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Fräulein
kath., 30., selbst. in der bess. Küche und dem ganzen Haushalt, sucht Stelle als Haushält. oder Stütze.
Fr.=Off. u. K 165 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Geb., süng., kath. Fräulein
sucht passende Stellung zu größeren Kindern, ev. als Stütze, wo Dienstmädchen vorhanden. Familienanschluß Bedingung.
Offerten unter E E 28 postlagernd Lobberich.
Fräusein
21., kath., sucht Stellung als Stütze der Hausfrau. Selb kann kochen u. unterzieht sich jeder Hausarbeit.
Fr.=Off. u. K 172 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
nuche für meine Tochter, welche im September ihre Lehre in Manusaktur= und Weißwaren beendet, zum Oktober Stell. als angeh. Verkäuferin od. Volont. Ang bitte zu richten u. Nr. 22 .d. Ann.=St. Sülz, Berrenrath.165
Erstwärterin
ärztlich gepr., mit besten Emp fehlungen. ist frei von Jan. an Fr.=Off. u. K 175 a. d. Gesch. det Köln. Local=Anzeigers erbet.
Ein
ung.
welches in Buchführung, Stenographie und Maschinenschreiben ausgebildet worden ist, sucht per 15. Septbr. od. 1. Okt. Stellung in einem Kontor.
Off. u. B 178 an die Gesch. d. Bl.
Fräusein
aus guter Familie, kath., 21., in der guten bürgerlichen Küche und allen Zweigen des Haushalts erfahren, sehr kinderlieb, sucht als Stütze oder ähnliche Stelle per 15. September.
Gefl. Fr.=Anerbieten unter K 166 an die Geschäftsstelle des Kölner Lokalanzeigers.
Verkäuferik, Autschnittsbr. w.
in besseren Geschäften tätig war sucht pr. Oktober Engagement. Off. u. L M 20 a. d. Annahmest. Friedrich=Wilhelmstr. 3.
Insändiges
sucht Stell. in Küche u. Haush Off. u. M 51 a. d. Hauptvertr Nippes, Cranachstr. 5.
gess.k. Mädch. i. Küch. u. H. durcha. 9 erf. s. St. z..Führ..kl.Haush. auch wo d. Hausfr. fehlt. Fam.Beh. s. erw. Off. u. P 50 an die Annahmest. C. Chriske, Severinstr 45.
ücht., ältere Haushälterin sucht Stellung in ruh. Haus halt. Offerten unter F J 543 Schillingstraße 21.
Arbeitsgesuche
für bess. Trikotagen u. Strumpfwaren.
I. Schaefels, Krefeld.
gesucht, gleich welcher Art, von durchaus zuverlässigem kathol. Mann mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, gegen mäßige Ansprüche. Kaution kann eotl. gestellt werden.
Gefl. Angebote unt. Nr. 1626 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Bess. kath. Mädchen
36 Jahre, w. die bürgerl. Küche selbständig führen kann u. in all. Zweigen d. Haush. bewand. ist, sucht Stelle, am liebst..ält. Ehep. od. kath. Geistl. Auf hohen Lohn wird nicht gesehen. Gute Behandl. wird erwünscht. Off. unt. Nr. 1629 an die Exp. d. Bl.
Lesseres Mädchen
vom Lande, im Haushalt fahren, sucht Stelle als Stütze oder zum Alleindienen in ruh. Haushalt, womöglich bei Familienanschluß. Off. an Ellinghaus, Pörde bei Wesel.
Aelteres einf. Fräulein,“
kath., welches keine Arb. scheut u. in jeder Hinsicht erfahren u. gewissenhaft ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle in ruhigem Hause.
Angeb. u. 1628 a. d. Gesch. d. Bl.
Holz- HolzArbeiten
Schweifen, Dekupieren, Fräsen, Bohren, Schnitzen schnell und billig.
23
Weineck.
Zeimarbeit.
Ordl. junge Frau, welche durch Krankheit zurückgekommen, sucht Arbeit zu Hause, gleich welche. Bescheid Karthäuserw. 60, 2. Et.
werden für 1,50 M. sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet. Adolph Jansen, Klavierstimmer, Alexianerstraße 34, 1. Et.
Matraben Sofas für 5 M2
aufgepolstert, Reelle Arbeit. Bestell. p. K. g. Baur, Thieboldsg. 88.
Elektrische Grchestion:
sämtl. Reparat. w. bill. ausgef. Jos. Schalk, Lichhof 8, part.
Arts
Aufbügeln.
suchtKund. Aendern Reparieren, Reinig.
Eintrachtstr 34.
Zu vermieten
Ring 67.
Die in verkehrreichster Lage d. Neustadt gelegene, seit 8 Jahren von der Versicherungsgesellschaft Thuringia benutzte 1. und 2. Etage, 14 Räume, ist per 1. Okt. 1908 zu vermieten. Näh. Rest. Hohenzollern.
7 Zimmer, Badezim.
mit Einrichtung, Küche und Zu behör, Parkettböden, 3 Oefen, besonderer Umstände halber zu 1. Oktober zu vermieten.
Lindenstraße 69, 1. Etg.
2. Etage
mit Blick in einen gr. Garte bestehend aus 5 schönen luftige Zimmern, Küche, Diele, abgesch Keller und Speicherraum, sow Mitbenutzung von Waschkück und Trockenspeicher. Koch= un Leuchtgas. Bescheid beim Eige tümer Huhnsgasse 45.
zu vermieten. Bescheid
Masteichterstraße 21
3 Zimmer, Küche, Badezi: mer, elektr. Licht u. Zentra heizung, zu vermieten.*
Besch. Bonnerstr. 5, 9. T. 133 und Friesenplatz 16, T. 4662.
Moselstr. 38:
1 Etaaa 5 Zimmer, Küch
I. Eluhr, komplett eingerich Badezim., Gas u. elektr. Lick
I. Etage, Hinterhaus,
8
G
8
lippes. Ladenlokal
mit Wohnung
Schillstraße 9
mit oder ohne Werksta zu vermieten. Besch. Sto Hansaring 43.
Ehrenstraße 66
( Mietgesuche)
Wohnung
auf dem Lande,
on—5 Räumen, evtl. kleines aus, per 1. Oktober zu mieten esucht. Bedingung: Gartenbeutzung, Nähe elektr. Kleinbahn. ngebote mit Preis sub 1623
zu mieten gesucht. 1625 a. d. Exp..Bl.
Amgebung Kölns
i gesund. Lage Wohnung von a. 4 R. zu mieten gesucht. Ausf. Ang. u. G D 25 postl.
Zimmer mögl zi hoh.
Leuchtgas zum 1. Okt. Nähe auptbahnhof gesucht.
Off. mit Preisang. u. 0 M
2, 3 u. mehr Zim., abgeschl. Etg. 3, 4 u.
p. Tel. 14 987.
agerraum in der Nähe Hauptmarkthalle zu mieten gesucht. Off. u. 1619 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht)
-Jehr-Iustiut
Wolfsstrasse 16.
geg. dem Konservatorium.
Empfehle mein Institut z. ungenierten Privattanzunterricht auch für einz Damen und Herren.
H. Mülschenich.
Gertrud Terspecken,
Brabanterstraße 26 I.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung.
Mäßiges Honorar, ohne Nebenkosten. Schnittmuster u. Maß.
8 2. Etage,
# bestehend, zu vermieten.### Besch. Nelles, Christoph= S straße 50.
Übierring 7 s. Et. Vorderhaus
5 Zim., Bad, Küche, Mädchenz., Mans., Waschküche und Keller, Leucht= u. Heizgas und feststeh. Oefen sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst Unterhaus oder Marzellenstraße 33.
Werderstr.
2. U. 3. Etage,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, neu renoviert, sofort zu vermieten.
Bismarckstraße 6, 1. Etg.
Kippes
3 oder 4 Zimmerwohnung zu
vermieten. Neußerstr. 418.
nebst Keller, p. 1. Okt. z. verm. Besch. Lyskirchen 14A, Pt., vorm.
Nöbl. Mans. a. r. sol. Herrn zu verm. Minoritenstr. 11.
schön möbl. Zimmer 2 Humboldtstraße
zu
verm.
Et.
Möbl. Halbmans.pr. W. M..50 M zu verm. Severinstr. 66, I.
2 gr. sch. Zimmer, abgeschl., zu 0 verm. Nippes, Florastr. 75.
M
öbl.
Zimmer zu vermieten. St. Apernstraße 48.
Möbl. Zimm. tage=u. wochenw. s. b. Maximinenstr.52,.=G.
##ost und Logis. Becher44 gasse 17, am Dom.
Zimm. an ruh. Leute z. vermieten. Mauritiuswall 32.
Zuschneide=Schule.
Vorzügl. gewiss. Ausbildung Theorie und Praxis der mod. Damenschneiderei. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Streng, Waisenhaus.
in Berlin ausgeb. Industrielehr.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Student harenscht
Nachzu geben
in allen Gymnastalfächern.
Gefl. Offerten u. Nr. 1627 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
isecee
Kirchenzum Austun als 1. Hypothek bereit.
Offert. unter A 117 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
2000 m. Darlehen
sucht ein angestellter Beamter gegen gute Sicherheit u. vierteljährliche Rückzahlung vom Selbstdarleiher.
Off. u. 1617 a. d. Gesch. d. Bl.
Nyerkst., p. f. Mech., Polsterer, b. 5V z. vermiet. Ankerstr. 23.
9 sch. gr., h. Zim., 3. Et., hofw. an vord. Leute. Mauritiuswall 84.
2 Mans. an ruh hinderl. Leute zu verm. Severinstr. 95B.
Möbl. Z. z. v. Severinstr. 148.
q Zu verkaufen
4 Zimmer u. Küche Jaus, pr. Etage,*
nahe Hansaring
günst. zu verk., nehme Hyp. in Zahl. Näh. Hamburgerstr.20 Part.

Seite 4.
Renser Lecal-Aüzeiger Nr. 235&amp Mittwoch, 26. August 1905.
8
" Arbeitslosenzählung vom 2. August 1908. Im ganzen gingen 1940 ausgefüllte Zählbogen ein, gegen 702 bei der Zählung vom 28. Juli vorigen Jahres. Von 100 der gezählten Personen wurde nach den Mitgliederverzeichnissen der Krankenkassen festgestellt, daß sie selbst Mitte August von den Arbeitgebern noch nicht abgemeldet waren und sich demnach vermütlich noch in Stellung befanden. Bei weiteren 384 handelte es sich um ortsfremde, polizeilich nicht gemeldete Personen. Es waren sonach 484 vorläufig auszuscheiden, so daß 1456 ortsangehörige, erwerbsfähige Arbeitslose verblieben, und zwar 1366 männliche und 90 weibliche. Von den ersteren gehörten die meisten, 594, dem Baugewerbe an (348 Erdarbeiter, Tagelöhner und Arbeiter ohne nähere Angabe, 104 Anstreicher, 72 Maurer, 35 Stukkateure, 31 Verputzer, 22 Grund= und Kanalarbeiter usw.). Ueberdies wurden 90 Schreiner,
82 Schlosser und 48 Kutscher und Fuhrleute gezählt, von denen einstweilen noch nicht ermittelt werden konnte, inwieweit sie bisher im Baugewerbe beschäftigt waren. Von den übrigen Gewerbeund Berufsgruppen waren vertreten: das Handelsgewerbe mit 142 Arbeitslosen(darunter Packer und Hausknechte 70, Handlungsgehülsen 42, Lagerarbeiter 17), die Industrie der Metallverarbeitung mit 77(darunter Former 16, Dreher und Klempner je
15). die Industrie der Maschinen und Instrumente mit 57(darunter Installateure 25, Mechaniker), die Lederindustrie mit 34 (darunter Polsterer und Tapezierer 29), Fabrikarbeiter ohne nähere eingabe mit 26, Kellner mit 19, die Industrie der Bekleidung und Reinigung mit 18(darunter Schneider 12) usw. Unter den weiblichen Arbeitslosen befanden sich 26 Näherinnen und Modistinnen,
12 Fabrikarbeiterinnen ohne nähere Angabe, 10 Verkäuferinnen, Arbeiterinnen ohne nähere Angabe, 7 Arbeitsmädchen und Stun deuarbeiterinnen, je 6 Kontoristinnen und Dienstmädchen usw.
§. Wurstvergiftung. Gestern nachmittag gegen 1 Uhr starb plötzlich ein Anstreichergehülfe auf seiner Arbeitsstelle in einem Hause in der Mastrichterstraße. Nach Angabe des Arztes kommt wahrscheinlich Wurstvergiftung in Frage.
* Von der Feuerwehr erhalten wir folgende Zuschrift. In der Nacht vom Samstag zum vergangenen Sonntag wurde die Feuerwehr durch den Feuermelder am Rathause zu Ehrenfeld von einem Tagelöhner alarmiert, der seine Frau mit dem Krankenwagen nach dem Wöchnerinnen=Asyl befördert haben wollte. Natür lich konnte den Bitten des Nachsuchenden zunächst nicht entsprochen werden, da die Fahrzeuge der Feuerwehr für derartige Transporte völlig ungeeignet sind; es ging also kostbare Zeit verloren, bis seitens der Feuerwehr durch Fernsprecher ein Krankenwagen herbeigeholt wurde. Es kann deshalb nicht eindringlich genug vor einer falschen Benutzung der Feuermelder gewarnt werden, die in solchen Fällen völlig zwecklos ist, die Wachen der Feuerwehr z. T. von den Fahrzeugen und Mannschaften und damit die betreffenden Stadtteile vom Feuerschutz entblößt, und außerdem auch zur polizeilichen Bestrafung des Meldenden führen kann. Zur Herbeirufung der Krankenwagen ist es erforderlich, mündlich oder mittelst Fernsprecher irgend eine der vorhandenen Feuerwachen (Apostelnkloster, Altermarkt, Melchiorstraße, Vondelstraße, Ehrenfeld, Gutenbergstraße oder Nippes, Auguststraße) zu benachrichtigen.
Festgenommen wurden: Ein Maurer wegen Unterschlagung, ein Bureaugehülfe wegen Unterschlagung, ein Kellner wegen Fahrraddiebstahls, ein Hausknecht wegen Einbruchsdiebstahls, ein Tagelöhner wegen Fahrraddiebstahls, ein Kellner wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen Betrugs, drei Tagelöhner wegen Einbruchsund Schaukastendiebstahls, ein Hausknecht wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Kaufmann wegen Fahrraddiebstahls, ein Arbeiter wegen Diebstahls(Fledderei), ein Bäcker wegen Diebstahls, ein Maurer und ein Tagelöhner wegen Zuhälterei, ein Fabrikarbeiter wegen Ladendiebstahls, ein Ziegelmeister wegen Betrugs und Unterschlagung, ein Tagelöhner wegen Ballendiebstahls.
9 Gegen das Zuhältertum. Gestern verhaftete die Sittenpolizei zwei junge Leute wegen Zuhälterei und zwar den einen in der Kammachergasse und den anderen auf dem Stavenhof. Der eine hatte bereits 18 Monate Ueberweisung wegen Zuhälterei nach Brauweiler und der andere bereits mehrere Jahre Zuchthaus abgesessen.
1 Die Diebstähle auf dem Bahnhof Gereon haben die Polizei und die Gerichte in der letzten Zeit des öfteren beschäftigt. Die Kriminalpolizei verhaftete dieser Tage einen in der Angelegen heit verwickelten Destillateur wegen gewerbsmäßiger Hehlerei. Er ist ein Mitschuldiger der bereits festgenommenen zwei Bahnarbeiter, welche die großen Diebstähle auf Bahnhof Gereon ausgeführt haben. Der Revolver im Streit. Gestern nachmittag gerieten Follerstraße zwei Männer" in Streit. Einer der Streitend
„„„###en in
der Follerstraße zwei Männer' in Streit. Einer der Streitenden zog dabei einen Revolver und gab auf seinen Gegner einen Schuß ab. ohne jedoch zu treffen. Ein Schutzmann beschlagnahmte die
Waffe.
A. Feuerwehr-Uebung. Die gestern am Schauspielhause abgehaltene Uebung der Feuerwehr(vergl. Nr. 234 des Kölner Local= Anzeigers) wiederholte sich heute morgen um 5 Uhr in gleicher Weise am Opernhause.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Aus der Haft entlassen wurden zwei hiesige Einwohnerdie unter dem Verdacht, einem Metzger in Ehrenfeld eine Geldkassette gestohlen zu haben, festgenommen wurden. Der Verdacht war unbegründet.
aus Köln-Deutz.
5 Zum Schützenfest der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft, das vom kommenden Sonntag ab hier stattfindet, werden auf dem Festplatze an der Kalkerstraße die weitgehendsten Vorbereitungen durch Errichtung von Schaubuden, Glücksrädern, Schiffschaukeln, Karussells, Kinematographen usw. getroffen. Das Programm für das Fest ist folgendes: Sonntag, morgens 6 Uhr Reveille, nachmittags 2½ Uhr Festzug vom Rathause aus durch die Stadt mit drei Musikkorps, um 4 Uhr Beginn des Schießens auf dem neuerbauten Schießstande Lünette II, in der Nähe der Hauptfesthalle gelegen. Am Montagvormittag 9 Uhr ist Traueramt für die verstorbenen Mitglieder in der neuen katholischen Kirche; nachmittags 3 Uhr Fortsetzung des Schießens. Am Dienstag findet das Schießen um die Königswürde statt; Mittwochnachmittag wird eine Sedanfeier veranstaltet, an welche sich ein festlicher Zug mit dem neuen Königspaar durch die festlich geschmückte und beleuchtete Stadt zum Schützenzelte anschließt. Mit dem Kronungsball am Donnerstagabend findet das Fest seinen Abschluß. Nach den rührigen Vorbereitungen des Vorstandes und den zahlreichen Anmeldungen von Sehenswürdigkeiten und Vergnügungsetablissements zu urteilen, dürfte das Fest sich auch in diesem Jahre zu einem Volksfeste im wahren Sinne des Wortes gestalten und sich den früheren Festen ebenbürtig anschließen.
aus Kall.
C Die Freidenker haben mit der Blamage, die sie nach dem
Urteil aller anständigen Leute durch das Auftreten des unsauberen Hrn. Leute sich geholt haben, nicht genug. Sie wollten auch noch in Kalk ihren Protestrummel gegen den Katholikentag fortsetzen und dem abgefallenen katholischen Priester Leute aus München Gelegenheit geben, noch weiteren Kreisen Beweise seiner moralischen Verkommenheit zu geben. Am Montagabend fand hier die Versammlung statt. Nach der Ankündigung und der Einleitung des Vortrags konnten sich die Katholikenhasser viel erhoffen von dem Apostaten Leute, aber es gab doch eine große Enttäuschung. Herr Leute, ein seichter hohler Kopf, dem allein eine gewisse formelle Gewandtheit kleine rednerische Erfolge verschafft, beschränkte sich darauf, über die Wichtigkeit seiner eigenen Persönlichkeit etwas zu sagen und das Freidenkertum zu verteidigen. Daß sich Hr. Leute als Pfarrer so skandalös in sittlicher Hinsicht benahm, daß die bischöfliche Behörde ihn aus seinem Amte entfernen mußte, verschwieg Hr. Leute wohlweislich. Außer dem Herrn Leute sprach auch noch der Vorsitzende des Verbandes der Freidenker aus Köln.
Er forderte direkt alle Anwesenden auf, aus der Kirche auszutreten. Auch er entpuppte sich als einer jener kleinen Geister, deren Unterfangen, gegen die katholische Kirche Sturm zu laufen, uns nur ein Lächeln abnötigen kann. Dieses Zwergengeschlecht!
Für den verstorbenen Hrn. Raplan Baassen fanden heute vormittag die feierlichen Exequien in der St. Josephskirche statt. Die Leiche wurde von der Kaplanswohnung durch verschiedene Straßen der Pfarrei zur Kirche geführt, wo sie auf dem Chore aufgebahrt wurde. Das Traueramt zelebrierte Hr. Pfarrer Kastert, der auch die Trauerrede hielt.
Er gedachte der Wirksamkeit des Verstorbenen in Schiefbahn und vor allem in der jungen Pfarre St. Joseph in Kalk. wo es für ihn an Arbeit nicht fehlte. Der Verstorbene sei den Kindern ein Freund ünd Vorbild, den Kranken ein Tröster und Helfer gewesen, ganz durchdrungen von der großen Verantwortung und hehren Pflicht seines Berufes
Dadurch habe er sich die Liebe und Zuneigung aller erworben. Als Mensch sei er stets bereit gewesen, mit Rat und Tat beizustehen; wer seine Freundschaft suchte, dem sei er ein Freund im wahren Sinne des Wortes gewesen. Die Leiche wurde nach den feierlichen Exequien zum Hauptbahnhof überführt.
Ein stattlicher Trauerzug begleitete sie bis zur Stadtgrenze; es hatten sich u. a. eingefunden eine große Anzahl Geistlicher von hier und auswärts, Bürgermeister Albermann, mehrere Stadtverordnete, Kirchenvorstand und Gemeindevertretung, die Schwestern des Maria=Hilfklosters und des Josephshospitals, der Kath. Bürgerverein, die Katholischen Arbeitervereine von Kalk, Humboldtkolo lie Deutz, Mülheim, Merheim und Refrath, der Katholische Gesellenverein Kalk, der Katholische Jünglingsverein Kalk, Gesangverein Loreley, Kalker Männerquartett, Gesangverein Eintracht, Gesangverein Euterpe und der Gesangverein der Werkzeug=Maschinenfabrik von Breuer&amp; Schumacher, der Kameradschaftliche Kriegerverein, der Veteranenverein und Verein ehemaliger 28er, die christlich=soziale Kommission Kalk und der Eisenbahn=Verband, die Jungfrauenkongregation, Marienverein, Mütterverein und 3. Orden. Die Kirchenchöre von St. Joseph und St. Marien trugen Trauergesänge vor.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Der Radfahr-Klub„Teutonia“ veranstaltet am Sonntag, den 30. August, auf der Strecke Köln—Euskirchen—Köln(64 km) ein Rennen, offen für sämtliche Vereine und Einzelfahrer. Der Start ist 9 Uhr morgens in der Brühlerstraße, Restaurant Adolfs. Die Preisverteilung findet abends 8 Uhr in der Restauration Zum goldenen Löwen, Ehrenstraße, statt. Die Preise sind von Donnerstag ab im Blumengeschäft Hoflieferant Rosen, Pantaleonstraße und Sonntagmorgen am Start ausgestellt.
Neuer Stenographen-Verein. Anfangs dieses Monats wurde hier der Stenographen=Verein Scheithauer gegründet. Die regelmäßigen Uebungsabende finden jeden Samstagabend 8½ Uhr im Vereinslokal Restauration„Zur Erholung“ Neußerstraße, Ecke Cranachstraße, statt. Am Samstag, den 29. cr., beginnt der erste Anfängerkursus.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 26 Aug.1908. Auf der Fahrt von Schle busch nach hier wurde ein Heizer aus Berlin festgenommen, der an Eisenbahnwagen mehrere Luftpumpen abgeschraubt und entwendet hatte. Es stellte sich heraus, daß der Verhaftete von der Staatanwaltschaft in Köln steckbrieflich verfolgt wurde.
e Mülheim(Rhein), 25.August1908. Hr. Architekt Fr. Engels hierselbst hatte auf gestern abend zu einer Versammlung in den Saal der Restauration Weltz eingeladen wegen der am 15. d. M. stattgehabten außerordentlichen Generalversammlung des hiesigen Haus= und Grundbesitzervereins, wori bekanntlich die Auflösung dieses Vereins geplant wurde. Hr. Engels eröffnete als Einberufer die Versammlung, zu der sich gegen 60 Personen eingefunden, während in der genannten Generalversammlung nur 8 zugegen waren. Alle Anwesenden erklärten sich gegen die Auflösung, und die anwesenden Herren, die nicht Mitglieder des Vereins sind, erklärten durch ihre Unterschrift, sofort sich als neue Mitglieder anmelden zu wollen. Alsdann faßte man einstimmig folgende Reso lution:„Die am Montag den 24. August 1908, abends 9 Uhr, im Saale der Restauration Weltz versammelten 23 Mitglieder des Haus= und Grundbesitzervereins zu Mülheim am Rhein sowie eine Anzahl anderer Haus= und Grundbesitzer nehmen mit Entrüstung Kenntnis von dem unerhörten Verhalten des derzeitigen Vorstandes des Haus= und Grundbesitzervereins, der sich mit dem Gedanken trägt, den Haus= und Grundbesitzerverein aufzulösen und das etwa 1500 M. betragende Vereinsvermögen dem Zwecke des Haus= und Grundbesitzervereins zu entziehen und anderweitig zu verwenden. Die Versammlung erhebt mit Rücksicht auf das große Interesse, welches sie für die Erhaltung des Vereins hat, Einspruch und beantragt eine baldige Generalversammlung, um über dieses Vor gehen den Vorstand zu interpellieren und über die weitere Ent wickelung des Vereins beraten zu können.“ Es meldeten sich dann sofort 35 Herren zur Aufnahme in den Verein an. Hr. Engels schloß die Versammlung und dankte für das gezeigte rege Interesse, das man nun auch über diese Versammlung hinaus wachhalten
möchte.
(2 Vormagen, 25.August1908. Der am Sonntag im Musiksaale abgehaltene Sanitäts=Kursus wies leider einen schwachen Besuch auf. Da binnen kurzem seitens des Herrn Landrats und Kreisarztes eine Prüfung abgehalten werden soll, werden alle Teilnehmer dringend ersucht, doch jetzt zahlreich und pünktlich zu erscheinen. Der nächste Unterricht findet Sonntag 11 Uhr im Musiksaale statt.
wonach es nicht angängig sei, bei einer Beitragserhöhung, wie diese in letzter Generalversammlung beschlossen, die eine Klasse auszuschließen. Man hatte aus sozialen Gründen die Beiträge der ersten Klasse bestehen lassen. Hierauf wurden die Beiträge dieser Klasse von 13 auf 14 Pfg. pro Woche erhöht. Rendant Küpper verwies darauf, daß viele Arbeitgeber ihr beschäftigtes Personal länger nicht zur Krankenkasse anmeldeten. Die Arbeiter wurden angehalten, mehr wie bisher darauf zu achten. Dann wurde die Frage erörtert, ob die Brauereibesitzer verpflichtet sind, ihr Personal bei der Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1 anzumelden. Man beschloß, eine dahingehende Anfrage an die Aufsichtsbehörde zu richten.
Gerichts=Verhandlungen.
2e Wer anderen eine Grube gräbt. Eine Frau schickte Sonntags nachmittags zur verbotenen Zeit ein Kind zu ihrer Konkurrentin um Fruchteis zu kaufen, um so Gelegenheit zu haben, die Konkurrentin anzuzeigen. Die erste Frau erhielt wegen Anstiftung zu der Uebertretung 10., die zweite 3 M. Geldstrafe.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Der Endabschluß der Stadtkasse
für das verflossene Etatsjahr ist, wie wir bereits in Nr. 215 des Kölner Local=Anzeigers mitteilen konnten, ein ungünstiger, indem er statt des Mehr, das derselbe seit einer Reihe von Jahren am Schlusse des Etatsjahres aufwies, mit einem Minus von 148 200 M. abschließt.
Unsere in Nr. 215 ausgesprochene Vermutung, daß dieses ungünstige Ergebnis auf den Umstand zurückzuführen sein dürfte, daß das Erträgnis der Gemeinde=Einkommensteuer im Jahre 1907/08 den etatsmäßigen Voranschlag nicht wesentlich überstiegen haben würde, wird durch den nunmehr gedruckt vorliegenden Abschluß der Stadtkasse bestätigt. Während die Einkommensteuer früher ein um viele hunderttausend Mark höheres Erträgnis hatte, als der Etat dies vorsah, betrug die Isteinnahme in diesem Jahre nur 45 829 M. mehr als im Etat vorgesehen war; sie erbrachte 8625 829 M. gegenüber der im Etat vorgesehenen Summe von 8 580000 M. Auch bei den übrigen Steuerarten, abgesehen von der Wertzuwachssteuer, erreichten die Isteinnahmen nicht die sonst üblichen Mehrerträge gegenüber dem Voranschlage. Die Umsatzsteuer erreichte denselben überhaupt nicht.
Im einzelnen war das Steuererträgnis(das heißt die wirkliche Isteinnahme) das folgende: Auktionen und Wanderlager 900 M.(Etat 300.), Hundesteuer 123213 M.(115000.), Lustbarkeits= und Kartensteuer 471 189 M.(400000.), Biersteuer 387492 M.(370000.), Umsatzsteuer 1431 355.,(1600000.), Wertzuwachssteuer 385133 M.(80000.), Betriebssteuer 53198 M.(50000.), Gewerbesteuer 2073 666 M.(1 950000.), Grundsteuer 3542431 M.(3485000.), Einkommensteuer 8625 829 M.(8580000.)
Aus dem Vorjahr 1906/07 hätten von Restanten aus der Umsatzsteuer noch eingehen müssen: 332 367.; es gingen aber nur 90 760 M. ein. In Abgang gestellt bzw. niedergeschlagen werden mußten: 228 948 M. Aus dem Etatsjahr 1907/08 verblieb ein Rest von 118752 M. Bei der Wertzuwachssteuer hätten aus dem Vorjahre von Restanten noch eingehen mussen 257123.; eingegangen sind aber nur 58 042 M. In Abgang gestellt bzw. niedergeschlagen wurden 178 814 M. Der Rest aus 1907/08 beläuft sich auf 77135 M.
An Ueberschüssen lieferten ab: die Gaswerke 1468 816 M.(der Etat sah einen solchen von 1533927 M. vor; in den Betrag von 1 468816 M. ist eine Summe von 241 674 M. aus dem Jahre 1906/07 enthalten, während 306 785 M. noch an die Stadtkasse abzuführen sind); die Elektrizitätswerke 724213 M.(Etatsvoranschlag: 634 504., Rest aus 1906/07 216 609., noch abzuführen an die Stadtkasse sind 126 900.); die Wasserwerke 970559 M.(Etatsvoran= schlag: 886 964., Rest aus 1906/07 260987., an die tadtkasse sind noch abzuführen 177392.)
Gegenüber den im Etat vorgesehenen Zuschüssen hat sich ein Mehrbedürfnis herausgestellt: bei der allgemeinen Verwaltung 171183., bei der Polizeiverwaltung 54 845., bei den Feuerlöschanstalten 2 596., beim Fuhrpark 57583 M. (während ein Ueberschuß von 500 M. vorgesehen war); ferner erforderten mehr: das Schillergymnasium 3029., das Realprogymnasium in Lindenthal 111., die Handelsschule 784., die höhere Mädchenschule I 5252., die mittlere Mädchenschule I 1 666., die mittlere Knabenschule I 2363., die mittlere Knabenschule II 466., das Volksschullehrerinnenseminar 465 ., die Präparandenanstalt 187., die Volksschulen 56 708 M.(der Zuschuß betrug im ganzen 3240 708.), die ge####sen 5553., die HandelshochAus dem sozialen Leben.
0 Die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1 hielt gestern abend im Saale der Bierbrauerei Nabbefeld, Sternengasse, eine außerordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Metzgermeister Franz Wahl, verlas ein Schriftstück des Oberbürgermeisters,
320., urchto und Hiolibtheten 808., die 129262 M.(im ganzen beläuft sich der Zuschuß auf 562277 .), das städtische Orchester 5431., die Waisenpflege 25993 ., das Invalidenhaus 432., die Krankenanstalten(Bürgerhospital, Augustahospital, Lindenburg) 123007., die Augenheilanstalt 1576., das Hospital Köln=Deutz 2396., das Oppenheimsche Kinderhospital 9328., die Säuglingsmilchanstalt 14 512., die geschlossene Armenpflege 37798., die Walderholungsstätte 2799., das Hochbauamt 142 583., das Tiefbauamt 310 865., die öffentlichen Anlagen 31 267 M.
Ein geringerer Zuschuß gegenüber dem im Etat vorgesehenen war erforderlich: Bei der Nahrungsmitteluntersuchungsstelle um 4400., bei der Marktverwaltung 10 661., bei der Straßenreinigung 49609., beim Realgymnasium Nippes 5903., bei der Realschule 1867., bei den Meisterkursen 8981., bei der höheren Mädchenschule II 15975., bei der mittleren Mädchenschule II um 1730., bei der mit der Volksschule verbundenen Knabenmittelschule um 785., bei der freiwilligen allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschule um 1780., bei der allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschule um 49., bei der höheren kaufmännischen Fortbildungsschule 2464., bei den Kinderbewahranstalten 569., beim Gürzenich und Stapelhaus 7466., bei der offenen Armenpflege um 10076., bei der allgemeinen Schuldverwaltung um 597978 M.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 235 a Mittwoch, 26. August 1903.
Seite 5.
Gegründet
1872.
Ecke Joachimstr.,
am
Königsdenkmal.
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapel-Schuhwaren für Damen, Herren u. Kinder.
Grösste Auswahl! Jede Preislage! Reelle Bedienung!
Fernspr.
Klingender Erfolg
ist der Wunsch jedes Geschäftsmannes, und wer Dr. Oetker’s Puddingpulver. Vanillin-Zucker und Backpulver verkauft, wird die Kundschaft immer wieder schen. 1 St. 10 Pfg., 3 St. 25 Pfg.
Grosser Räumungsausverkauf in
mit 30% Rabatt.
Der Verkauf findet ununterbrochen von morgens 8 Uhr bis * abends 8 Uhr statt.
S. Schall,
Neumarkt 48, Nähe Laach, nicht mehr Mittelstr.
S
Ziebung 29. September 1908
Schneidemühler Automobil- u Pferde
Haarflechten
Lolterie
3103 Gewinne i. W. v. zus. M.
100000
Hauptgew. 1 Automobil i. W. v. M.
15 000 0000 5000 30
mit und ohne Kordel, Unterlagen, Lockentuffs kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein in dem Spezialgeschäft aller Haararbeiten von
G. Hausmann, Bite auf Nr. 13 zu achten.
gut
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren u. billig angefertigt.„ Empf. gleichz. meine Puppenklinik.
* S
E
S. E.
* 5S 6— —•5
Jetzt im Sommer
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen vornehmen zu lassen. Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp.
Inh.: F. Oberliesen Ofen- und Herdefabrik
18 Wollküche 18
Fernsprecher 7157.
Verkauf der Lindener
a
Resie
für Köln, Waidmarkt 18.*
Sammethaus Louis Schui
2
Lose 50 Pf.agerschieg 5M.
Tausenden
Porto und Liste 20 Pf. extra
durch das General-DebitI
Il. C. Kröger, Berin W. 81 Nur solide Reiseeffekten und Lederwaren!
Friedrich- Strasse 193a! Koffer u. Reisetaschen aller Art, Rucksäcke, Reiseriemen usw.
In Köln bei Frz. Jos. Bürger,
Ursulastr. 44. Otto Pappermann, Brückenstr. 23.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im((A) eine tüchtige Kraft fand!
empfiehlt zu billigen Preisen
Peter Mandt, Saitlermeister, Heverinkraße 1621,
gegenüber Verlengraben, neben Paradiesapotheke. Sachgemäße Ausführung aller Reparaturen.
Stets frischer Klatschkäse.
Pleines Molkerei, Rubensstraße 33.— Telephon 9295.
5 Direkt fertig“ ist eine neue, äußerst kleidsame Haarfrisur. B„ Direkt fertig" macht jede Dame zehn Jahre jünger.
„Direkt fertig" verdeckt dünnc, verbrannte, graue und verfärbte Stirnhaare.
Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert (genau wie vom Friseur).
*„Direkt fertig“ ist eine Haarschicht an einem von mir dazu erfundenen Kamm.
#„Direkt fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und wächst schwaches Haar darunter schnell
nach.
„ Direkt fertig“ ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell), nur Haar.
„Direkt fertig“ hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt erobert.
„Direkt fertig“ sind Tausende im Gebrauch.
## Mit„Direkt fertig“ kann man jede Frisur machen. #„Direkt fertig“ ist meine eigene uus „ Erfindung und
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden
Gräsin B. u.., München.
Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig.
Frau Dr.., Bonn=Rhein.
Alle anderen Haarbeiten in jeder Preislage.
NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.
* Schellenbergs Haarmannfaktur P ar%
Man verlange Katalog C.
EERGSAE
Grösste Schonung der Wäsche
DF THOMPSON’'S
L
beim Gebrauch von
Di ThompsonSEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
Ehrenfeld.
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
II.
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.*
Die Hauptvertretung
der
Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
haben wir Herrn Adolf Schneider Ehrenfeld, Rothehausstrasse
übertragen.
Wir bitten unsere Geschäftsfreunde um recht lebhafte Inanspruchnahme dieser Einrichtung und bemerken, dass unsere Hauptvertretung jederzeit bereit ist, auch persönlich den Inserenten mit fachmännischen Ratschlägen zur Seite zu stehen.
Anzeigen-Abschlüsse erfolgen durch denselben zu den bei der Geschäftsstelle in Köln selbst geltenden Bedingungen.
Bestellungen auf die Kölnische Volkszeitung sowohl wie auf den Kölner Local-Anzeiger werden in der Hauptvertretung entgegengenommen, ebenso sorgt letztere für Aushändigung nicht erhaltener Nummern und für Abstellung von etwa vorkommenden Unregelmässigkeiten.
Köln a. Rh., den 19. August 1908.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Heiraten Sie
7 2
7
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung
von 100 Musterzimmern der Möbelfabrik von
Christian Meyer
Köln, Bchenzolern-Ring 62 64
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Auslührung, mäss. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern, besteh. aus Salon, Esszimmer, Schlafzimmer. Herrenzimmer, Küche, von 2000 M. an bis 20000 M.
Süddeutsche Mötel in grosser Auswahl.
Alte Geschäftsbücher, Ei Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Tspinstr. Liuil Clmer, Köln.
Wilh. Kreitz, Köln,
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer Rucksäcke Schultaschen
grösster Auswahl und
äusserst billig
8
Eeke
1000 OfI, Kreuzgasse,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren
reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate zu billigsten Preison.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch
zu Diensten.
III.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.
Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden. Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Ratin
wirksam durch den Ratinbazillus, ruft bei Ratten und Mäusen eine ansteckende und tödlich verlaufende Krankheit hervor.
Ratin gegen Ratten und Wühlmäuse in Dosen oder in Flaschen à M. 2,50,
in Büchsen à 6 Dosen=Inhalt à M. 12.—,*
Probedosen à M. 1,25,
Mäuseratin gegen Hausmäuse in Flaschen à M. 1,50, Mäusetyphus gegen Feldmänse in Glasröhrchen à 60 Pf., 1 Röhrchen genügt für 1 Morgen.
Alleinvertrieb: Rhein. Bauern=Verein,
Köln, Altenbergerstraße 12.
Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoih.
Passage 54, an der Brückenstraße. Hubertus=Drogerie.
Urin

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 255 4 Mnwsen, 26. Mugust 1903.
**
Institute an
der Handelshochschule Köln.
Aus der Erkenntnis heraus, daß für den Kaufmann und Industriellen das Verständnis für die technischen Grundlagen der heutigen Kultur und des Erwerbslebens mindestens ebenso wichtig ist wie für den Ingenieur die Einsicht in die wirtschaftlichen Zusammenhänge, hat die Handelshochschule Köln von ihrem ersten Semester an dem Lehrplane naturwissenschaftlich-technologische Vorlesungen eingefügt. Allerdings verbietet schon die verhaltnismäßig kurze Zeit eines viersemestrigen Studiums, die technischen Fächer so eingehend zu behandeln, wie dies an einer Technischen Hochschule, die ausführende, verantwortliche Ingenieure ausbilden will, erforderlich ist. Vielmehr kommt es darauf an,
eachnischer Leistungen durch die
technischer
Eemogrichel., ihnen einen Einblick in die Art und Weise
technischen Denkens und Schaffens zu vermitteln.
Ein solcher Einblick wird bereits gewährt, wenn einige der wichtigsten Industriezweige technologisch dargestellt werden mit besonderem Hinweis auf die eigenartigen technischen Bedingungen und mit Berücksichtigung der hauptsächlichen physikalischen und chemischen Grundlagen der betreffenden Industrie. Da das Maschinenwesen in technischer Hinsicht den Haupteinfluß auf die Umgestaltung vieler Industriezweige im 19. Jahrhundert gehabt hat, dient eine allgemeine Einführung in die Technik der Kraftmaschinen zur Erläuterung der Hauptgesichtspunkte, die die Durchbildung der Maschine überhaupt beherrschen; es wird so das Verständnis für maschinelle Technik im allgemeinen geweckt. Eine Vorlesung über Bergbau und Eisenindustrie läßt die Erscheinung der eigentlichen Massenindustrie und die technischen Grundbedingungen der Betriebskonzentrationen hervortreten, während wiederum die Behandlung der Maschinen= und Metallfabrikation Veranlassung gibt, die Schwierigkeiten derartiger Konzentrationen mit der Mannigfaltigkeit der Produkte zu erklären. Als eine unserer hervorragendsten Industrien findet natürlich auch die Elektrotechnik eingehende Berücksichtigung, wobei die Darstellung allerdings eine mehr wissenschaftliche sein muß als in den anderen Fächern. Behandelt werden ferner die Textilindustrie, die Technik des Arbeiterschutzes
Für diejenigen Studierenden, die tiefer in die naturwissenschaftlichen Zusammenhänge eindringen wollen, bietet ein gut eingerichtetes physikalisch=elektrotechnisches Laboratorium Gelegenheit, die Naturgesetze durch eigene praktische Arbeit näher kennen zu lernen. Auch können sich solche Herren, die sich experimentell in der einen oder anderen Richtung betätigen wollen, an den Laboratoriumsübungen beteiligen, ohne selbst der Hochschule dauernd anzugehören. Die Einrichtungen gestatten einfache physikalische und vor allem die wesentlichsten elektrischen Versuche anzustellen. Für photometrische Zwecke dient eine kleine DunkelAehnlich wie in der mechanischen Technologie liegen die Verhältnisse in der chemischen Technoloaie. Das Schwergewicht des Unterrichts fällt hier in die allgemeine Chemie. Die bezüglichen Vorlesungen behandeln im Sommersemester die wichtigsten der sogenannten metalloiden Elemente und ihre Verbindungen, während dem Wintersemester die Monographie des Kohlenstoffs, die organische Chemie, vorbehalten ist. Ergänzend zu diesen allgemeinen treten Vorlesungen, in welchen speziellere ausgewählte Kapitel der Chemie behandelt werden, deren Inhalt in den allgemeinen Kollegien nicht zur Sprache kommt, oder im System an verschiedenen Stellen verteilt eine weitere Behandlung vom Gesichtspunkt der gegenseitigen Zusammengehörigkeit und Abhängigkeit als wünschenswert erscheinen läßt(Leichtmetalle und Salze, Mineralsäuren, Steinkohlenteer). Die Geschichte der Entwickelung der betreffenden Kapitel an der Hand statistischer Daten tritt hier naturgemäß mehr in den Vordergund als in den allgemeinen Vorlesungen.„
Für den eigentlichen Laboratoriumsunterricht stehen zwei vorzüglich entlüftete, auf das zweckmäßigste eingerichtete Arbeitssäle nebst zugehörigen Nebenräumen zur Verfügung. Hier ist den Studierenden Gelegenheit geboten, durch praktische Betätigung ihre Kenntnisse in der Warenkunde chemischer Produkte, im ständigen Verkehr mit den Lehrpersonen ihr allgemeines naturwissenschaftllches Wissen zu ergänzen und zu vertiefen und technisches Können nach Bedarf sich anzueignen. Dem Ziel der Handelshochschulen, nicht nur zu lehren, sondern auch zu forschen, dient das tägliche große Praktikum, in welchem vorgeschrittene Hospitanten selbständige wissenschaftliche Untersuchungen ausführen und auf Wunsch selbstverständlich auch Anleitung dazu erhalten.
Beiden Instituten stehen eine Reihe von Lehr= und Unterrichts mitteln zur Verfügung, deren weitere Ausgestaltung namentlich gelegentlich des Umzugs der Handelshochschule in ihren Neubau, wo große, zweckentsprechende Sammlungsräume zur Verfügung stehen, wesentlich gefördert wurden. Es ist somit die Möglichkeit gegeben, die Vorlesungen durch Vorführung von Versuchen, Zeichnungen, Lichtbildern usw. zu ergänzen.
nußer diesen Hochschulinstituten steht den Studierenden auch noch das Museum für Handel und Industrie gleichsam als Lehrmittel zur Verfügung; denn wenn es auch eine selbständige, formell von der Hochschulverwaltung getrennte Anstalt ist, so sorgt doch der räumliche und persönliche Zusammenhang zwischen beiden Instituten dafür, daß die Bedürfnisse der Hochschule nach Anschauungsmaterial bei der Einrichtung des Museums voll berücksichtigt werden. Gerade hier spielt die technologische Seite eine sehr große Rolle; ja der Aufbau des Museums ist in erster Linie auf eine Darstellung der Technik eingerichtet, die dem Laien und so auch dem kaufmännisch vorzubildenden Mitglied industrieller Unternehmungen verständlich wird. Für alle wichtigeren Industriezweige wird daher der Gang der Fabrikation in der Weise verauschaulicht, daß in unmittelbarem räumlichen Zusammenhang einmal die Maschinerie in schematischen, nur das Wichtigste aufzeigenden Zeichnungen und Photographien vorgeführt wird, und daß anderseils Proben der verschiedenen Verarbeitungsstadien die Wirkungsweise dieser Maschinen plastisch vor Augen führen. Einzelne Modelle sorgen dafür, daß der Laie sich auch eine Vorstellung daoon machen kann, wie nun in Wirklichkeit die wichtigsten Maschinen aussehen und arbeiten; Modelle von Gesamtanlagen zeigen das Ineinandergreifen der einzelnen Teile. Da die Eröffnung des Museums für Anfang 1909 jetzt gesichert ist, so wird schon im kommenden Wintersemester dieses wertvolle Anschauungsmaterial auch für die Hochschule nutzbar gemacht werden.
a Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz zu Köln.
Der Direktor der Gewerbeförderungsanstalt, Geh. Regierungsrat Romberg berichtet über die Entwickelung der Anstalt seit der am 4. Oktober vorigen Jahres erfolgten Eröffnung des neuen Gebäudes und der Ausstellung in der Gewerbehalle wie folgt: Die Gewerbeförderungsanstalt umsaßt bekanntlich die Gewerbehalle: eine stänlusstellung für Handwerkstechnik, die unentgeltliche Rat= und
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln, Marzellenstrasse 35.
Bestellschein.
Unterzeichneter wünscht vom Zustellung des
ab
Kölner
Local-Anzeiger
Name:— Strasse:—
Gemeinde:
(Bitte recht deutlich schreiben.)
Tischler und Schlosser beginnen am 19. Oktober, die Teilkurse für
die genannten Gewerbe am 31. August. Die nächsten Meisterkurse für Installateure, sowohl für Gas= und Wasserinstallation wie für Elektroinstallation beginnen am 4. Januar 1909. Zwei Stiftungen sind der Gewerbeförderungsanstalt im Jahre 1907 überwiesen worden. Der Leiter der Anstalt, Geheimrat Romberg, übergab der Stadt Köln ein Kapital von 5000 M. mit der Bestimmung, daß die Zinsen dieser Stiftung dazu verwandt werden, tüchtigen und strebsamen Absolventen der Meisterkurse beim Beginn eines eigenen Geschäftes die Beschaffung der ersten Einrichtung zu erleichtern. Eine weitere Stiftung machte der Stadtverordnete und Vorsitzende des Gewerbevereins für Köln und Umgegend, Berghausen, im Betrage von
12000 M. Die Erträgnisse dieser Stiftung werden in ähnlicher Weise verwandt wie die der erstgenannten. Außer den in den Etats der Meisterkurse vorgesehenen Stipendien im Betrage von
13000 M. haben Handwerkskammern, Städte= und Kreisverwaltungen größere Beträge in ihre Haushaltungspläne zur Unterstützung bedürftiger und würdiger Teilnehmer an den Meisterkursen eingesetzt.
An Auszeichnungen hat es der jungen Anstalt nicht gefehlt. Zu den früher erlangten sind zwei weitere hinzugetreten. Auf Wunsch einer Vereinigung in Holland, die für dieses Land ähnliche Einrichtungen anstrebt, hat die Gewerbeförderungsanstalt auf einer in Amsterdam im Sommer 1907 stattgefundenen internationalen Gewerbeausstellung eine Anzahl von Arbeiten aus den Meisterkursen ausgestellt. Der Anstalt wurde die höchste Auszeichnung— ein Ehrenpreis— und als besondere Ehrung die von dem Prinzen Heinrich gestiftete große silberne Medaille zuerkannt. Auf der vom 1. bis 5. August in Berlin stattgefundenen Jubiläumsausstellung des Verbandes Deutscher Schuhmacher=Innungen erhielten Arbeiten aus den Meisterkursen für Schuhmacher, als hervorragende Leistungen, den höchsten Preis, die goldene Medaille Ia.
Auskunftstelle, die Prüfungs= und Versuchsanstalt, die Meisterkurfe und Genossenschaftskurse.
Die Ausstellung in der Gewerbehalle befindet sich in erfreulicher Entwickelung. Die bei der Eröffnung vorhandenen 111 Aussteller haben sich bis zum 1. Juli d. J. auf 153 vermehrt. Die Ausstellung umfaßt zunächst Kleinkraft= und Arbeitsmaschinen für die hauptsächlichsten Gewerbe. Es ist der Ausstellungsleitung gelungen, von erstklassigen Firmen eine Anzahl vollständiger Werkstattseinrichtungen für die Ausstellung zu erhalten. Die Einrichtung ist so getroffen, daß sämtliche Werkstätten im Betriebe vorgeführt werden können. Außerdem bietet die Halle eine sehr reiche Ausstellung von Werkzeugen, Ganz= und Halbfabrikaten, Rohmaterialien, Installationsgegenständen usw. Des weiteren eine Sammlung von Arbeiten der Teilnehmer aus den Meisterkursen für Tischler, Schlosser, Schneider und Schuhmacher, die in den betreffenden Handwerkerkreisen allseitig Beachtung finden. Es sind nicht nur rheinische Firmen, die ausgestellt haben, aus allen deutschen Bundesstaaten, auch aus Oesterreich, ist die Ausstellung beschickt. Der Verkaufswert der ausgestellten Gegenstände beziffert sich auf rund 230000 M. Die Zahl der betriebsfähigen Kraftmaschinen beträgt 63 mit 181 Pferdestärke. Unter diesen sind 17 Verbrennungsmotoren und 46 Elektromotoren. Die Zahl der Arbeits= bzw. Werkzeugmaschinen ist 194, von diesen werden 106 mechanisch angetrieben, während 88 Hand= oder Fußantrieb haben.
Der Besuch der Ausstellung hat sich außerordentlich rege gestaltet. Im ganzen besichtigten die Ausstellung 21477 Personen; 34 Innungen und Handwerkervereine mit zusammen 976 Personen haben zum Teil weite Reisen nicht gescheut, um von den Einrichtungen Kenntnis zu nehmen. Obgleich von der Ausstellungsleitung Verkäufe nicht vermittelt werden, hat sich doch, angeregt durch die Ausstellung, ein beachtenswerter Geschäftsverkehr schon jetzt entwickelt. Soviel durch die Anstaltsleitung festgestellt werden konnte, wurden Verkäufe von Maschinen usw. im Betrage von 32514 M. abgeschlossen. Die unentgeltliche Rat= und Auskunftsstelle ist in den abgelaufenen drei Vierteljahren in 92 Fällen in Anspruch genommen worden. Die in der Halle befindlichen Maschinen werden durch die Beamten der Anstalt auf ihre Güte und Wirtschaftlichkeit untersucht. Die Arbeiten der Prüfungsanstalt werden sich demnächst, sobald die Einrichtung des chemischen Laboratoriums fertig ist, auch auf die Untersuchung von Rohmaterialien aller Art erstrecken. Die Prüfung hat lediglich den Zweck, zu verhindern, daß minderwertige Gegenstände in die Ausstellung gelangen, bzw. längere Zeit darin verbleiben und dadurch nach außen hin emppfohlen werden. Eine der wichtigsten Aufgaben der Anstalt: durch geeignete Unterrichtserteilung älteren Handwerkern, Meistern und Gesellen solche Kenntnisse und Fertigkeiten zu verleihen, ohne welche ein neuzeitlicher Gewerbebetrieb nicht mit Erfolg durchgeführt werden kann, erfüllen die Meisterkurse. Meisterkurse sind zunächst eingerichtet für Tischler, Schlosser, Schneider und Schuhmacher und seit April dieses Jahres auch für Schornsteinfeger. Diese Meisterkurse, auch der erstmals stattfindende für Schornsteinseger, haben sich durchaus bewährt. Die vier erstgenannten Kurse haben seit ihrer Eröffnung im Jahre 1902 594 Teilnehmer ausgebildet. Von diesen waren bei ihrem Eintritt 163 Meister und 431 ältere Gesellen. Der letztgenannte Kursus wurde von 16 Schornsteinfegergesellen besucht. Außer diesen an der Gewerbeförderungsanstalt eingerichteten Meisterkursen befinden sich solche für Gas= und Wasserleitungsinstallateure und solche für Elektroinstallateure und=Monteure in Verbindung mit den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen. Auch diese Kurse sind in guter Entwickelung. Die bis jetzt schon stattgefundenen vier Kurse für Installateure beider Richtung waren im ganzen besucht von 77 Personen.
Es wird beabsichtigt, weitere Meisterkurse für folgende Gewerbe einzurichten: 1. Hufschmiede in Verbindung mit einer Lehrschmiede; 2. Sattler; 3. Polsterer und Dekorateure; 4. Buchbinder. Die Vorarbeiten für diese Kurse, welche wie die älteren als Vollkurse von achtwöchentlicher Dauer gedacht sind, sind abgeschlossen, und harren die Vorschläge noch der Genehmigung des Ministers für Handel und Gewerbe. Es sollen aber auch für diese Gewerbe Teilkurse stattfinden, die es selbständigen Meistern leichter ermöglichen, sich auch die fachliche Ausbildung der Vollkurse anzueignen. Die Meisterkurse haben sich auch nach der Richtung hin entwickelt, daß sie älteren Gesellen eine gründliche Vorbereitung für die Meisterprüfung gewähren. Die Mehrzahl der Teilnehmer unterzieht sich nach Beendigung des Meisterkursus sobald wie möglich dieser Prüfung. Die Genossenschaftskurse haben in der üblichen Weise stattgefunden. Sie wollen geeignete Kräfte zur Leitung bzw. Verwaltung von a. Kreditgenossenschaften, d. Rohstoff= und Werkgenossenschaften ausbilden. Jeder dieser Kurse findet einmal im Jahre statt; es betrug die Zahl der Teilnehmer im Sommer 1907 13 für Kreditgenossenschaften und 15 für Roystoff= und Werkgenossenschaften Die nächsten Meisterkurse(Vollkurse) für Schneider, Schuhmacher,
Aus dem sozialen Leben.
0 Eine Dachdecker- und Bauklempnermeister-Versammlung für den Regierungsbezirk Köln tagte am Sonntagmittag in der Bürgergesellschaft. Der Obermeister der Dachdecker= und Bauklempner=Innung und Vorsitzende der Freien Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdecker= und Bauklempner=Gewerbes für Köln, Mülheim und Kalk, Herr Buchheim(Köln), teilte mit, daß es heute gelte, Protest zu erheben gegen die über die Köpfe der Dachdecker hinweg beschlossene anderweitige Klassifizierung des Berufsgenossenschafts=Gefahrentarifs auf der Genossenschaftsversammlung in Saarbrücken. Durch den Beschluß würden die Dachdeckermeister erheblich mehr belastet. Es entspann sich eine sehr lebhafte Debatte, die mit der Annahme folgender Entschließung endete: „Die heute am 23. August im Vortragssaale der Bürgergesellschaft versammelten Dachdecker= und Bauklempnermeister des Regierungsbezirks Köln nebst Vertretern anderer Sektionen der Berufsgenossenschaft nehmen Kenntnis von der, von der Mehrheit der Genossenschaftsversammlung in Saarbrücken angenommenen abgeänderten Festsetzung des Gefahrentarifs. Die Versammelten erblicken hierin in Anbetracht der im vorigen Jahre erlassenen verschärften Unfallverhütungsvorschriften(Schutzgerüste) eine unberechtigte und unbegründete Mehrbelastung durch höhere Beitragsleistung in unserem Gewerbe gegenüber anderen Baugewerben, wie dieses auch vom Sektionsvorstande ausdrücklich anerkannt wurde. Die Versammelten erstreben eine Zusammenlegung des gesamten Baugewerbes zu einer Gefahrenklasse, was eine viel gerechtere Verteilung der Lasten und eine große Ersparnis der Verwaltungskosten herbeiführt.“ Es wurde eine Abordnung bestehend aus zwei Personen beauftragt, beim Präsidenten des Reichsversicherungsamtes in Berlin persönlich vorzusprechen im Sinne der obigen Resolution.— Aus MülheimRhein wurde berichtet, daß die Dachdeckermeister dort von der Baupolizei aufgefordert werden, die von der Berufsgenossenschaft vorgeschriebenen Schutzgerüste anzubringen. Sei dieses geschehen, dann erhalte man vom Oberbürgermeister=Amt ein Schreiben, worin man aufgefordert wird, die erforderliche Genehmigung zur Anbringung eines Schutzgerüstes nachzusuchen. Schließlich wird vom Oberbürgermeister die Erlaubnis gegen Zahlung einer Gebühr von drei Mark erteilt.(Heiterkeit.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
e. Die Kölner Schützengesellschaft, die unter dem Protekto. rate des Kronprinzen steht, hielt vergangene Woche ihr diesjähriges Königs=, Orden=, Preis= und Ehrenpreisschießen ab. Es wurde nur stehend freihändig geschossen. Die Königswürde errang Hr. Frit Harstang(Köln) und wurde ihm der Königsorden, der seinerzeit von Friedrich Wilhelm III. von Preußen gestiftet, durch den zweiten Vorsitzenden Hrn. Ed. Rief überreicht. Den ersten Ritterorden errang Matth. Schorn(Riehl), den zweiten Jakob Hoß(Köln). Ferner erhielten: den ersten Festpreis Jakob Hoß(Köln), den zweiten Fritz Harstang(Köln), den dritten Joh. Maaßen(Köln), den ersten Industriepreis Joh. Maaßen(Köln), den zweiten Eug. Meier (Nippes), den dritten Fritz Harstang(Köln), den ersten Ehrenpreis Joh. Maaßen(Köln), den zweiten Eug. Meier(Nippes), den dritten Wilh. Klääs(Nippes). Ferner erhielten Preise: die Herren Herm. Bitter(Lindenthal), Ed. Rief(Köln), M. Schorn(Riehl), H. Bohne (Köln), H. Turath(Deutz), Cl. Nahrings(Köln), Jakob Hoß(Köln), H. Baumann(Köln) und I. Abels(Köln).
Aus dem Vergischen Land.
+ Refrath, 23.Aug.1908. In der Nacht von Samstag aus Sonntag wurde wieder ein Einbruch bei einer hiesigen Witwe versucht. Gegen ½3 Uhr vernahm diese ein Geräusch am Hause und bemerkte beim Nachsehen, daß eine Leiter an das Haus gestellt war. Die Frau schrie um Hülfe, worauf sich ein Mann schleunigst entfernte. Die Leiter war aus einem neuen Hause aus der Nachbarschaft herbeigeholt worden. Als Täter hat man einen jungen Mann von hier im Verdacht. Hoffentlich gelingt es bald, dem oder den Einbrechern das Handwert zu legen.
Geirol
ist das beste Mitte gegen
wunde Schweissfüsse.
Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und vom Haupt-Depot Josephstrasse 48„

Komer Lesal-Aüzeiger Nr, 255 2 Mittwoch, 26. Rugust 1903.
Seite 7.
Abend-Kursus
im Zuschneiden
.Herren-uDamen-Garderobe.
Beginn am 27. August.
Auch die Abendschüler erhalten auf Wunsch Stellung. Anmeldungen nimmt entgegen
Direktor Carl Laube
Moden-Akademie, Neumarkt 18.
(Bitte auf die Hausnummer achten.)
Besondere Vorteile
bietet
Pensionat
der Schwestern vom armen Kinde 6 Brüssel, rue de la poste
Gesunde Lage.
2 Gediegener Unterricht in allen wissenschaftlichen * Fächern, erteilt von staatlich geprüften deutschen und französischen Lehrerinnen.
Umgangssprache: Französisch.
* Musik- Zeichnen- Malen— Handarbeit. Näh- und Zuschneidekuraus.
Den erwachsenen Zöglingen bietet sich Gelegenheit zur Erlernung des Haushalts und der feineren Küche. Nähere Auskunft erteilt die Vorsteherin.
Krickenbergsches nstitnt,
in Telgte bei Münster i. W.
Progymnasium und Realschule.
* Die Abgangszeugnisse berechtigen zum einjähr.-freiw. ## Militärdienste. Prospekte durch die Direktion:
„ C. LinpinselWally Schausel
erteilt nur Privatgesangstunden und Privatkurse für Konzert und Oper. Anmeldungen bis 5. September schriftlich erbeten. Nachher Sprechstund. von—4 Uhr. Köln, Hohenzollern=R. 62.
E LE LE CE E EE IE ES I S LE E S E E E
# Schützet Euch
por Ansteckung
am Telephon.
—. Jeder Teilnehmer ist der Ansteckungsgefahr schwerer El innerlicher Erkrankung durch Einatmung der im Schall U# trichter angesammelten Bazillen unwidersprechlich aus u Le gesetzt. Sie schützen sich, Ihre Familienmitglieder, sowie — Ihre Angestellten vor dieser Ansteckungsgefahr, indem 2 Sie Ihre sämtlichen Telephone desinsizieren lassen mit
# Dr. Rudels Herolit.
2] Die Desinfizierung der Telephonapparate mit Nerolit[
ist vom Reichspostamt genehmigt, von Reichsbehörden u zwecks Einführung erprobt und von medizinischen Sach# verständigen zur Verhütung von Krankheiten am# i Helehon dringend enpfohlen. 1
2 Cotal geruchlos.—
Abteilung Köln a. Rh. Cel. 1698 m E. Tadsen, Zivilingenieur. 15
ttt e ie ie ien
Korselt Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,B.10,
12, 15 M.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
dohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel. 8899.
Taschen-Revolver v..60 an bis 30.# Munition.
als bester u. billigster weit und breit
bekannt.
Spezialmarken
K.—, 1,20,.40,.60
Holländische
Kaffee-Rösterei
A. Fischer
Aachenerstr. 17.
Fernspr. 9753.
Sparsame Hausfrauen der wenden mit Borliede
Elienbein=Seife
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Zeiß &amp; Perscheid, Köln, Im Sionsthal 14. Fernspr. 8295.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl..4 Alleinv Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
in jed. Schloss einzusetzen, sicherst. Schutz gegen Einbruch u. Diebstahl. Preis von 1 bis.4
Sicherheitsschlösser. Sicherheitstürketten.
Pronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern usw. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu not wendige Tinktur und Pinsel
in verschiedenen Farben zum Lackieren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern, Brauereien usw., auch für Eisenbettgestelle und Ausflußbecken.
Mantelosenlack
geruchlos, empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
Schutzmarke.
Margarete stieg um's Morgenrot Vergnügt aus ihrem Bette:
„Nun hat es weiter keine Not,
Wenn ich sie nur schon hätte!“
Sie hatte'rad im Traum geseh'n, Wie„Gentners Wichse“ schnell und schön
Den Stiefeln Glanz verleihet,
Das ist's, was Grete freuet.
Gentner’s Wichse in roten
Dosen ist überali zu haben.
*<space> F a b r i k a n t:<space>
Carl Gentner, Göppingen.
Neuel
am Rhei.n
(und die übrigen Orte der Gemeinde Vilich)
Rentnern und Pensionären
als Wohnort.
BEUEL ist mit der Unlversitätsstadt Bonn
durch die feste Rheinbrücke und elektrische Bahn eng verbunden. fl 77
BEUEL hat seit vielen Jahren nur 100% Umlage auf Einkommensteuer, Gas- und Wasserleitung. elektr. Licht und Kraft, Kanalisation, schöne Rheinpromenaden, Volksgarten, hervorragendes Krankenhaus, Kindererholungsheim, Rheinbadeanstalt. Im Sommer mehrmals wöchentlich Militär-Garten-Konzerte am Rhein.
BEUEL ist Schnellzugstation der Staatsbahn (Köln-Frankfurt), Endstation der Bröltalbahn, Ausgangspunkt des Rheinhöhenweges Beuel-Wiesbaden; es hat elektrische Bahnverbindung mit Staatsbahnhof ,Bonn, Rheinuferbahn, Dampfbahn Bonn-Godesberg und zu den
in doppelt gereinigten
u. Daunen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen.
Dampf-BettfedernReinigung
früher Blaubach 34 jetzt Blaubach 52.
Nach beendeter Engrossaison
herren=Anzüige
hocheleg. neueste Verarbeit. und feinste Stoffe, a. für stärkste Fig., zum Auss. a 22, 28, 36.K, sonst. Ladenpreis bis 52.4.
fl.
im Engroslager.
Geschäfts-Barometer!
Voraussichtlicher Kassenstand Sonntag den 30. August 1908.
Eisenwarenhandlung
Fleischmengerg., Ecke
Neumarkt. Tel. 7359.
Prima
Gartenschläuche
* billigst.
Fabriklager technischer Gummi= u. Asbest=Warei
Jak. Nettekoven
Köln, Filzengraben 12.
Fernspr. 6751.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Goldene Mekgille Köln 190., Bonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem neuen Roggen diesjähriger Ernte zubereitet, Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Mache darauf aufmerksam, daß jedes Brot mit Firmastempel versehen ist.
Was schert mich Marokko*)
denkt der praktische Geschäftsmann, da kann ich meine Ware nicht los werden. Ich inseriere im(A) und verkaufe dadurch meine Sachen sicher.#n Fn Fn P4*
Richmodstr. 21.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28.4 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
HOCH. wenn in der Woche vorher der(O zur Insertion benutzt wurde
Rbeindampfern.
In nächster Nähe: Wald- und Bergpromenaden, die idyllische Siegmündung, Fischerei- und Jagdgelegenheit. vorzügliche höhere Schulen, Knaben- und MädchenGymnasium, Realgymnasium, lateinlose Schulen, Töchterschulen.
In 20 bis 30 Minuten sind begeum zu erreichen: das Siebengebirge, die lieblichen Täler der Sieg. Agger und
Zurzeit sind noch billige, hübsche Wohnungen, Wohnhäuser und Bauterrains in vorzüglicher Lage zu haben.
Unentgeltliche Auskünfte(grosser Bebauungsplan 40J) erteilt
das Bürgermeisteramt in Beusl a. Rhein.
Heilanstalt„Salus“ Elektromagnetische Apparatebehandlung.
Speziell für Nervenleiden
und Kopferkeantungen. Aerztliche Leitung.
— Köln, Hohenzollernring 42. Telephon 2485 Aufnahme neuer Patienten 11½—1, 6½—7 Uhr.
tIeI. wenn die
Propaganda
unterlassen
wurde.
Sonntags, auch in den Sommermonaten, kommt die
Landbevölkerung
nach Köln, um ihre Einkäufe zu besorgen. In fast 10 000 ländlichen Familien bildet heute schon der (A) die tägliche und einzige Lektüre.
Einricht, wird rückseitig herauegezogen Geruchl. Wasserverschluss.
Carl Hochherz, Köln, Eigelstein 31.
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 11 kostenfrei.
maschinen mit garantiert ständiger Arbeit liefert die Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoßf,
Antwerpenerstrasse 17, am
Friesenplatz.
NB. Geigneten Personen errichten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.
∆ Glasso Heumarkt 18.
U. UUSSU, Fernspr. 766.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Damen= und HerrenSchirme,
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11 K. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr., Sche Budengasse.
sämtliche Spirituosen
in vorzügl. Qualitäten
arch Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2 Fernsprecher 463.
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im CD zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber sonst niemand.:
833
Tapeten-Reste
billig.
Severinstr. 22. Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: c. Gkle Alle in Köln

45
Seite 3.
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 235* Mittwoch, 20. August 1903.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 26. Aug. 1908.
Unterhaltendes. E
„Na, spaßen Sie nicht! Spaß!“
Mir geht die Sache schon über den
und Drogeriegeschäften „Also du...
zu
du
G„Pft!“
Humoreske von Emil Peschkau.
„Pst!“
Es war mitten im Gewühl der Fußgänger zur lebhaftesten Tageszeit. Ich wandte mich um und gleichzeitig mit mir taten's auch ein paar andere. Eine Dame hatte es sogar so eilig, daß wir dabei zusammenstießen, und etwas aus Spitzen, das über ihre Büste hinabflatterte, an einem meiner Rockknöpfe hängen blieb. Nachdem ich diese Verbindung in galantester Weise gelöst hatte, sah ich erst, daß das„Pst!“ wirklich für mich bestimmt war. Fritz Kreidel stand lachend vor mir und streckte mir die Hand entgegen.
„Das war ja reizend,“ sagte er.„Aber noch reizender ist es, daß du mich auf eine Idee gebracht hast. Jetzt kann's nicht fehlen. Willst du dich beteiligen?“
„Beteiligen? An was denn?“
„An den Millionen, die ich verdienen werde.“
„Na na— du hast mal wieder Illusionen?“
„Die sind längst beim Kuckuck. So wörtlich brauchst du's ja auch nicht zu nehmen. Und um dir zu beweisen, daß es sich diesmal um etwas durchaus Praktisches handelt, um eine streng solide Sache, wollen wir einstweilen nicht mehr darüber sprechen. Ich bitte dich nur, mir zwei oder drei Emmchen zu pumpen. Damit hilfst du mir über ein paar flaue Tage hinweg, denn ich habe augenblicklich nur einen einzigen Schüler, dessen Eltern mir vierzig Pfennige für die Stunde bezahlen. Macht 1 Mark 20 Pfennig pro Woche. Oder hast du gar kein Vertrauen mehr zu mir?“
Ich hielt schon mein Portemonnaie in der Hand, und da ich selbst gerade in einer verhältnismäßig günstigen Lage war, gab ich ihm ein Zehnmarkstück.
„Herausgeben kann ich nicht,“ sagte er.
„Behalt's nur! Und wenn du wieder mehr Schüler hast oder eine Stellung findest—“
„Selbstverständlich! Wenn's aber etwas mit dem wird, was mir da im Kopf herumgeht, dann bist du mit zehn Mark beteiligt.“
Wir trennten uns, und ich dachte gar nicht mehr an diese Begegnung, als mir drei oder vier Wochen später der Verleger einer Zeitschrift, bei dem ich beschäftigt war, ganz aufgeregt entgegen kam.
„Haben Sie das Gedränge an den Plakatsäulen bemerkt?“
fragte er.
„Nein. Was gibt's denn da?“
„Ein großes Plakat, auf dem nichts steht als das Wort=Pstle“ „Ah! Wirklich? Und das regt Sie so auf?“
„Das ist gewiß wieder Konkurrenz!“
„Kon
kur
renz
24
„Eine neue Zeitschrift mit dem Titel=Pstl. Und ich kann mir nicht helfen— der Titel ist ausgezeichnet. Da stürzen sie alle drauf los und wir können's büßen.“
„Sie denken doch nicht etwa schon daran, Selbstmord zu verüben?“
Auf dem Heimwege dann, in der Mittagszeit, versäumte ich natürlich nicht, mir das Plakat anzusehen. Es war wirklich nichts als ein großes weißes Blatt mit schwarzem Rand, auf dem in der Mitte in auffallend großen schwarzen Lettern das Wort„Pst!“ zu lesen war. Ueberall standen Leute davor und starrten es an. Daß es mit Fritz Kreidel zusammenhängen könnte— darauf kam ich nicht.
Schon am nächsten Tage war die Aufregung bei uns noch größer. Ein Inserat war aufgegeben— eine ganze Seite unseres Formats— und nichts darauf als das Wort„Pst!“— „Jetzt mache ich noch für die Konkurrenz Reklame," jammerte der Verleger.
„Es kann sich doch auch um irgend etwas anderes handeln," tröstete ich.
„Da haben Sie ja recht," erwiderte er.„Und Geld ist Geld. Wenn ich's auch zurückgewiesen hätte, die Tageszeitungen bringen es doch.“
Und er hatte richtig prophezeit. Jedes Blatt, das wir am nächsten Morgen ansahen, enthielt das Pst-Inserat.
Ich kam noch immer nicht auf Fritz Kreidel, und als er sich ein paar Tage später bei mir melden ließ, dachte ich an nichts weniger als an das„Pst“.—„Vielleicht zahlt er mir die zehn Mark zurück,“ flog es mir durch den Kopf.„Wahrscheinlich versucht er aber eine neue Anleihe. Ich bin zu nobel gewesen!“
Als er eintrat, fiel mir die fast umheimliche Unruhe seines Wesens auf. Er lächelte nicht, wie es in seiner Art lag, er war sehr ernst.
„Lieber Freund,“ sagte er,„ich komme heut zu dir, weil du Jurist bist und weil du mein alter Freund bist, weil ich dir vertraue. Ehrenwort— nicht wahr? Zu einem Rechtsanwalt kann ich doch nicht gehen. Ich könnte ja auch nicht mehr zurück. Wenn du mir sagst:=Lieber Kreidel, die Geschichte ist faul, wenn's herauskommt, stecken sie dich einle dann— dann bleibt mir nichts übrig, als schleunigst nach Amerika zu verduften.“
Ich sah ihn betroffen an, aber aus seinen Zügen konnte ich nichts enträtseln.„Ja, was ist denn geschehen?" fragte ich endlich.
Inzwischen hatte er schon einen bedruckten Zettel aus der Tasche gezogen, den er mir überreichte, und ich las jetzt— in auffallender Art gesetzt— das folgende:„Pst!— Wenn Sie Ihr Leben lieben, tragen Sie immer=Pste bei sich. Wenn Sie ein schmackhaftes Essen lieben, verlangen Sie, daß=Pst- auf dem Tische steht.— Wenn Sie ein paar Gläser Bier über den Durst lieben, geben Sie ins erste, oder wenn Sie's versäumt haben, in ein folgendes eine Federmesserspitze Pste. Wenn Sie Ihre Frau lieben und wünschen, daß sie lange jung und hübsch bleibt, sorgen Sie dafür, daß sie ihren Kaffee nie ohne PstZusatz trinkt. Wenn Sie Ihren Mann lieben und wünschen, daß er lange für Sie arbeiten kann, Karriere macht, geistig frisch bleibt und energisch ist, halten Sie darauf, daß er regelmäßig Pste nimmt. Wenn Sie Ihre Kinder lieben, fügen Sie ihrer täglichen Nahrung etwas=Pste hinzu. zuns ist ein durchaus unschädliches, viele Jahre lang erprobtes Anregungsmittel, das in keinem Haushalt fehlen darf! Bekömmlich und den Geschmack verbessernd! Preis der Büchse fünfundzwanzig Pfennig. Der Inhalt reicht für eine Person vier Wochen lang. In
an
beIch
allen besseren Spezereihandlungen
haben.“
Ich war natürlich nicht wenig überrascht.
bist=Pste!“
Er nickte.
„Du erinnerst dich doch an das reizende Frauchen, das dir hängen blieb? Als ich damals das allgemeine Interesse merkte, das ich mit meinem=Pste erregt hatte, dachte ich:: hab'sle und ich habe mich nicht getäuscht. Damit du aber ganz klar siehst, muß ich dir mitteilen, daß ich von meinen Eltern das Rezept eines Hausmittels erbte, das sich Generationen lang in allen den Fällen bewährte, die hier angeführt sind. Als ich wieder einmal recht in Not war, geriet ich auf den Gedanken, es zu verkaufen, hatte aber kein Glück. Ueberall bekam ich nur zur Antwort:„Ach, solche Mittel gibt's ja schon zu Hunderten. Wie wollen Sie's denn einführen? Darauf kommt's an.: Ich dachte dann immer wieder nach, wie man's einführen könnte, aber es fiel mir nichts ein. Bis zu dem Tag, an dem wir uns bei dem reizenden Frauchen trafen! Da rief ich, wie gesagt: 21ich hab'sl:— sich hab's gefunden!e— ich nenne mein Mittel=Pste! Und nun fand ich auch Geldmänner dafür— du hast gewiß schon von meinem Pste gehört?“
„Und ob ich davon gehört habe!“ lächelte ich.
„Jetzt ist die Reklame gemacht— das Interesse ist schon riesig— wir arbeiten fieberhaft, damit die Geschäfte für den ersten Ansturm gleich gut versorgt sind, aber... ich hab's dir ja schon gesagt, ich finde keine ruhige Minute mehr, ich bin zu dir gekommen, um dich zu fragen, ob...“
„Du erweist der Welt doch nur einen Dienst,“ fiel ich ihm ins Wort.„Wenn du ein so gutes Hausmittel in Umlauf bringst, so hat man nur Ursache, dir dankbar zu sein.“
Es schien aber, als ob dieses Lob nicht im geringsten auf ihn wirkte. Er seufzte nur tief auf.
„Du weißt ja die Hauptsache noch nicht,“ sagte er nach einer Weile.„Das Rezept ist nämlich nicht mehr da! Ich habe alle meine Habseligkeiten bis auf den geheimsten Schlupfwinkel durchforscht— es ist weg. Bis zum letzten Augenblick hoffte ich noch immer, es müsse sich finden, aber es hat sich nicht gefunden. Und nun fabriziere ich eben so— so nach dem Gedächtnis. Aber gerade das wichtigste, worauf es ankommt, habe ich vergessen. Es war ein lateinischer Name, irgend etwas aus der Apotheke, ich quäle mich vergebens, es fällt mir nicht ein. Und das übrige ist ja nur so gewissermaßen die Watte fürs Chloroform. Ist das ein Betrug, wenn ich die Watte ohne das Chloroform verkaufe? Können Sie mich einstecken?“
Ich zuckte die Achseln.
„Du hast die Sache mit deinem Gewissen abzumachen. Bestraft kannst du nicht werden. Du versprichst ja den Leuten nicht gerade das Rezept, das du verloren hast.“
Nun atmete er wieder auf, und ich mußte ihm noch die Betrugsparagraphen des Strafgesetzbuches eingehend erklären. Dann gab er mir mein Zehnmarkstück zurück, dankte und empfahl sich.
Seitdem ist ungefähr ein Vierteljahrhundert vergangen. Die Welt hat„Pst“ längst vergessen, obwohl sie vier oder fünf Jahre lang darauf schwor und Fritz Kreidel zu einem reichen Mann machte. Mit seinem Gewissen scheint er sich ganz gut abgefunden zu haben, während er meinem Gewissen eine„Beteiligung" wohl nicht mehr zumuten wollte. Er meldete sich wenigstens nicht und auch in seinem Testament— er starb vor zwei Jahren— hat er keinen Versuch gemacht, mich in Konflikt mit meinem besseren Selbst zu bringen. Friede seiner„Asche!“
Kölner Eocal-Anzeiger. 4 Köln, 26. Ang. 1908.
Kleines Feuilleton.
X∆
(IA) Das Tagebuch des Abgestürzten. Von dem furchtbaren Schicksal eines in den Bergen abgestürzten Engländers, W. Gulliver aus Birmingham, wissen amerikanische Blätter zu berichten. Sechzehn Tage lang schleppte der Unglückliche mit einem gebrochenen Bein sich durch die menschenleeren Einöden, immer auf Hülfe und Rettung noch hoffend, bis endlich der Tod den Erschöpften von seinen Qualen erlöste. Bis kurz vor der letzten Ohnmacht hat der Verunglückte getreulich Buch geführt über den Verlauf seiner letzten Tage. Mit vor Schmerz zitternder Hand beginnt er seine Aufzeichnungen im Notizbuch mit den Worten:„Mein Name lautet W. H. Gulliver aus Birmingham. Man verständige meine Frau, meine Mutter und mein Kind in K.., South Street, per Adresse Rand und Smith. Fiel vom Berge und brach das Bein.“ Nun folgen Tag für Tag die kurzen Aufzeichnungen, die ein erschütterndes Bild geben von dem ohnmächtigen Ringen gegen Tod und Verzweiflung. Sechzehn Tage lang schleppte er sich durch die Einöde fort, das verletzte Bein am Boden nachschleifend und vor sich die Aussicht auf ein schreckliches Ende. Am siebenten Tage schreibt er:„Ich sah Menschen auf dem Fluß. Angerufen. Sie
gaukelt vir
und fortgehen. Am sechzehnten Tage schreibt er das letzte Wort: „Dies ist mein letzter Tag...“ X
*
(0 Ein Fisch als Wohltäter. In die reichen Sammlungen des Londoner Zoologischen Gartens sind zahlreiche Vertreter eines kleinen Süßwasserfisches eingeliefert worden, der auf der westindischen Insel Barbados zuhause ist und dort wegen seines massen haften Vorkommens den Namen„Million“ bekommen hat. Auf Barbados sind die Leute davon überzeugt, daß sie es allein diesem Fisch zu verdanken haben, wenn es auf der Insel so wenig Malaria gibt, während diese Seuche auf den übrigen Inseln dieses Meergebietes in bedenklichem Maße herrscht. Es läßt sich nun auch sehr wohl denken, daß die ungeheuren Mengen, in denen der kleine Millionenfisch alle Süßwasseransammlungen bis zu kleinen Teichen hinab bevölkert, zu einer Vernichtung der Mückenlarven führen, von deren Entwickelung die Verbreitung der Malaria, wie man jetzt weiß, abhängig ist. Die große Gefräßigkeit, die jenes Fischlein auszeichnet, ist ihm in diesem Fall sogar besonders hoch anzurechnen. Tabei ist es ein winziges Geschöpf. Die Männchen werden wenig über 1 Zentimeter lang, sind aber mit glänzenden Regenbogenfarben und mit großen schwarzen Flecken an den Seiten geschmückt; die Weibchen werden erheblich größer, entbehren dafür aber der schönen Jarbung. Nach einer Mitteilung der Nature sollen Versuche gemacht werden, denselben Fisch in andere tropische Länder zur Benfung der Malaria einzuführen 9
** Das geheimnisvolle Nachtgespenst. Unter den Inhabern
zahlreicher Parterrewohnungen in den Straßenzügen an der Charlottenburger, Wilmersdorfer und Friedenauer Grenze von Schöneberg herrscht seit Wochen große Aufregung über geheimnisvolle Diebstähle, deren Urhebern man nicht auf die Spur kommen konnte. Uhren, Ringe, Armbänder, Geldbörsen, Brieftaschen— kurz alles Wertvolle, was die Bewohner abends beim Schlafengehen auf Nachttische und Schränke gelegt, war morgens spurlos verschwunden. Das Erstaunen der Bewohner wurde größer, je häufiger sie erfuhren, daß in ihrer nächsten Nachbarschaft das geheimnisvolle Nachtgespenst in derselben Weise aufgeraumt hatte; häufig hatte es in derselben Straße mehrmals gehaust, so in der Habsburger, Heilbronner und Luitpoldstraße. Die Schöneberger Kriminalpolizei stellte fest, daß überall der Dieb durch ein nachts offengebliebenes Fenster sich eingeschlichen hatte. In einer der letzten Nächte gegen 3 Uhr wurde der Kaufmann F. in der Luitpoldstraße 24 durch die Wahrnehmung halb aus dem Schlafe geweckt, als ob unter seinem Kopfkissen sich etwas bewegte und eine dunkle Gestalt sich über sein Bett beugte. Erwachend sah er, wie sie seinen Revolver, seine goldene Uhr, die in der Innenseite seiner Weste steckende Banknotentasche ergriff und mit dem Raub durch das offene Fenster hinausschlich. F. sprang sofort aus dem Fenster nach und verfolgte den Dieb, nur mit dem Nachthemd bekleidet, unter lautem Rufen:„Haltet ihn! Haltet ihn!“ Ihm schlossen sich zahlreiche Milch= und Bäckerjungen an, die den Dieb bis zum Viktoria=Luisen=Platz verfolgten. Hier verbarg er sich in den Sträuchern der Schmuckanlagen, wo er von Polizeibeamten hervorgezogen und als der 21 Jahre alte wohnungslose Maler August Wegner festgestellt wurde. Der Schöneberger Kriminalpolizei gelang es später auch, den Hehler zu verhaften und das gesamte Hehlernest auszuräumen, so daß fast alle Bestohlenen die zum Teil sehr kostbaren Gegenstände zurückerhalten werden.
** Der freigebige Rockefeller. Die Taily News erzählen nachstehende Geschichte von dem vielfachen Millionär John Nockefeller, dem Standard=Oel=König. Rockefeller besuchte dieser Tage eine Farm bei Berea, Ohiv. Er hat dort den größten Teil seiner Jugend verlebt. Die augenblicklichen Besitzer der Farm, ein Ehepaar namens Kranz, befinden sich in finanziellen Schwierigkeiten und sagten dies auf Befragen. Sie erzählten, daß sie noch 900 Dollars abzutragen hätten und die finanzielle Krisis ihnen ihre Aufgabe außerordentlich schwer mache. Rockefeller hörte aufmerksam zu und erklärte sodann voll Mitgefühl, daß er dem Ehepaar helfen wolle. Die Farmersleute waren nicht wenig überrascht, die Entdeckung zu machen, daß die von dem Millionär versprochene Hülfe in— einem Dollar bestand.
Nur ein Matrose nahm sich ein Kilogramm von der Substanz und zeigte es am Lande einem Apotheker, der 4000 Franken dafür gab. Es war graue Ambra, von der also die biederen Seeleute für mehr als 100000 Franken auf ihr Lederzeug geschmiert hatten.
** Ein kühnes Seemannsstückchen brachte anläßlich der verschiedenen Regatten auf der Kieler Bucht ein Fähnrich zur See fertig. Eine Anzahl Fähnriche waren mit einem Offizier in einer Dampfbarkasse hinausgefahren. Einem der Fähnriche, der„achtern“ stand, fiel durch eine Unvorsichtigkeit seine Uhr ins Meer. In blitzschneller Entschlossenheit sprang der junge Mann vollständig angezogen, mit einem gewaltigen Hechtsprung in das Wasser, tauchte nach seiner Uhr, erwischte sie auch glücklich an der Kette und schwamm nun lachend zu dem Schiff, das auf den Ruf„Mann über Bord“ zurückkam und den Mutigen auffischte.
** Für 100000 trosen des englischen
Franken„Stiefelwichse“ haben die MaSeglers Anttiope auf der Fahrt von den australasiatischen Inseln nach Oakland(Kalifornien) verbraucht. Sie hatten nämlich im Stillen Ozean ein graues Fett im Gewichte von etwas über 100 Kil. aufgesischt. Die Seemannsstiefel, Lederjacken und Lederhüte, alles Leder im Schiffe wurde damit gewichst
#c Lustige Ecke.e*
* Gutherzig.„Geh, handle doch mit deinem Schneider nicht so sehr wegen des Preises— du zahlst den Anzug ja doch nicht!“
—„Aber ich möcht' nicht haben, daß der arme Teufel so viel verliert!“
* Bitter.„Trotz der Nachhülfe sehe ich hier wieder eine Vier in deinem Zeugnis!"—„Ja— aber nur im Betragen! Da hab' ich keine Nachhilfe gehabt!“
* Der Zeitungsleser.„Der alte Zeitlinger ist ein merkwürdiger Mensch! Seit dreißig Jahr' is er auf sein Leibblatt abonniert Tag für Tag liest er's von A bis 3, und die ganze Zeit schimpft er, daß nix’rin steht!“
* Vorsichtig. Gattin:„Und was für einen Wein soll ich unserem zukünftigen Schwiegersohn heute am Verlobungstage vorsetzen?“
— Gatte:„Um Gotteswillen keinen starken! Höchstens ein leichtes
Moselchen, sonst bekommt er Courage— und frägt nach der Mit9
* Nach und nach. Besuch(für sich):„Jetzt wird's mir aber doch beinahe unheimlich!... Jedesmal, wenn ich hierher komme, ist eine unverheiratete Tochter mehr da!“
* Die lustige Witwe einer deutschen Großstadt. Die Lehrerin hat den Kindern den Begriff„Eigenschaftswort" erklärt und sucht nun durch Fragen festzustellen, wie weit ihre Belehrung Wurzel gefaßt hat.„Nun“, fragt sie zunächst,„wie nennt ihr Gott, wenn er euch etwas Gutes tut?“ Die Antwort lautet:„Einen gütigen Gott.“—„Ganz richtig!“ Sie wählt noch einige Beispiele aus der biblischen Geschichte und fährt dann fort.„uno wie würdet ihr die Witwe nennen, der der Herr den Sohn erweckt hat?" Die kleine Emnmy, sich stürmisch meldend:„Die lustige Witwe“
A*.
*
:
1 1124
* 2 4
****.**

Kolner Local-Anzeiger Nr. 235# Mittwoch, 26. August 1908.
Seite 9.
Aus der Arbeiterwelt.
∆∆ Blinder Eifer schadet nur. Die Rheinische Ztg. beliebte in letzter Zeit eine förmliche Hetze gegen den christlichen Gewerkschaftsführer R. Schwarz in Koblenz. Das tollste Zeug, das über diesen ihr mitgeteilt wurde, oder das sie in anderen Blättern fand, fand gnädige Aufnahme bei der Rheinischen. In ihrem Eifer ist ihr nun das Malheur passiert, einen Artikel aus dem Buchdrucker-„Korrespondent" zu übernehmen, der sie zwei Berichtigungen gekostet hat. In dem fraglichen Artikel wurde von dem betr. Gewerkschaftsführer R. Schwarz in Koblenz u. a. behauptet,„daß er an Verhandlungen der Stuckateure teilgenommen und in dieser kritischen Situation noch auswärtige Arbeitskräfte herangeholt habe. Vor dem Schöffengericht habe ein Unternehmer beschworen, daß Schwarz ihm während der Tarifverhandlungen auswärtige Arbeiter zu einem billigeren Stundenlohn angeboten habe.“ Demgegenüber ist folgendes festzustellen: Zunächst liegt eine arge Personenverwechselung vor, da es sich nicht um den Gewerkschaftsführer R. Schwarz in Koblenz, sondern den Beamten Hermann Sch. in Krefeld handeln kann. Dann aber sind auch die aufgestellten Behauptungen vollständig unwahr, wie aus folgender Berichtigung hervorgeht, die die Rheinische Zeitung in
Nr. 192 veröffentlicht: Es heißt da:
Wir erhalten von Herrn Hermann Schwarz in Krefeld folgende
En der Rheinischen Zeitung vom 14. August 1908 befindet sich eine Notiz, die sich mit meiner Person befaßt, wozu ich folgendes
1 Es ist unwahr, daß ich beim christlichen Keramarbeiterverband angestellt bin, und früher für das=graphische Gewerbes tätig gewesen sein soll. In genannten Verbänden bin ich noch niemals tätig noch angestellt gewesen. Wahr ist vielmehr, daß ich beim Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands angestellt bin.
2. Unwahr ist ferner, daß ich an den Verhandlungen der Stuckateure teilgenommen habe, zwecks Abschluß eines Tarifvertrages für Krefeld. Tatsache ist, daß noch keine Verhandlungen stattgefunden haben.„
3. Unwahr ist ebenfalls, daß ein Unternehmer vor dem Schöffengericht in Krefeld beschworen hat, daß ich während der Tarifverhandlungen auswärtige Arbeiter zu einem billigeren Stundenlohn, als nach dem alten Vertrag gezahlt wurde, angeboten habe. Wahr ist, daß der Unternehmer unter Eid bestätigt hat, daß ich keine Leute unter Tarif angeboten habe.“
s Essen, 28. Aug. 1908. Die Unterzeichnung der Tarifverträge für das deutsche Baugewerbe, die auf Grund wiederholter schwieriger Einigungsverhandlungen in diesem Jahre zum Abschluß gelangt sind, wurde am 14. und 15. August von den beteiligten Zentralvorständen genehmigt und unterschrieben, und zwar unter Annahme der vom Vorstande des deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe beschlossenen und vom Vorsitzenden des Bundes, Hrn. Baurat Felisch(Berlin), angegebenen Erklärung, welche folgendermaßen lautet:„Namens des deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe habe ich zu erklären, daß die eingereichten Verträge unterzeichnet werden sollen. Es wird dabei vorausgesetzt, daß die Verträge von Leipzig, Jena, Breinen, Pirna, Salzungen und Emden nachträglich unterzeichnet werden und daß die sämtlichen Verträge als ein ganzes anzusehen sind und von beiden Parteien gemeinsam geschützt werden.“ Es wurden im ganzen 179 Tarifverträge aus 131 Vertragsgebieten abgeschlossen. Hieran sind beteiligt: die Maurer 137mal, die Zimmerer 118mal und die Bauhilfsarbeiter 74mal. Die einzelnen Organisationen kommen hierbei in Betracht und zwar der Zentralverband der Maurer Deutschlands mit 123 Verträgen, der Zentralverband der Zimmerer und verwandten Berufsgenossen Deutschlands mit 101 Verträgen, der Zentralverband der baugewerblichen Hülfsarbeiter Deutschlands mit 64 Verträgen und der Zertralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands mit 43 Verträgen. Für den Vorstand des deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe zeichnete Baurat Felisch(Berlin), für den Zentralverband der Maurer Deutschlands Abg. Bömelburg(Hamburg), für den Zentralverband der Zimmerer und verwandten Berufsgenossen Deutschlands Schrader(Hamburg), für den Zentralverband der baugewerblichen Hülfsarbeiter Deutschlands Behrendt(Hamburg und für den Zentralverband der christlichen Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands Abg. Wiedeberg(Berlin). Die Verträge gelten gemeinsam für Maurer, Zimmerer und Bauhülfsarbeiter 44mal, für Maurer und Zimmerer 42mal, für Maurer und Bauhülfsarbeiter 19mal, für Maurer allein 31mal, für Zimmerer allein 82mal und für Bauhülfsarbeiter allein 11mal. Mit der Unterzeichnung der Verträge ist die erste große tarifvertragliche Einigungsaktion zum Abschluß gelangt, welche seit Jahresfrist das Interesse des gesamten deutschen Baugewerbes außerordentlich in Anspruch nahm. Der Erfolg ist neben dem Kollegium der Unparteiischen allen Parteien und besonders den beteiligten Zentralvorständen gleichmäßig zuzuschreiben, welche zu jeder Zeit ihre Interessen würdig und durch sachlich begründete Erörterungen vertreten haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
:: Der Verein Deutscher Krieger, Köln, feiert am Sonntag den 30. August er., abends von 8 Uhr ab im Viktoriasaal bei
Euskirchen, Waidmarkt, das Fest seines zehnjährigen Bestehens. Derselbe zählt z. Zt. 8 Ehrenmitglieder und 96 Mitglieder. Von letzteren sind 87 Kriegsteilnehmer von 1848/49, 1864, 1866 und 1870/71. Während der zehn Jahre seines Bestehens hat der Verein 47 Kameraden durch den Tod verloren, die alle mit militärischen Ehren, unter zahlreicher Beteiligung der Kameraden, zur letzten Ruhestätte begleitet, und an deren Hinterbliebenen Beihülfen zu den Veerdigungskosten gezahlt wurden. Die Feier besteht in Vokalund Instrumentalkonzert, Vorträgen, Aufführung lebender Bilder, Theater und Ball unter freundlicher Mitwirkung des Männergesangvereins Germania, Dirigent Hr. Alwin Horn, des Kölner Mandolinen=Kränzchens, Dirigent Hr. Peter Hoßdorf und bewährter Kräfte. Die Regie der Theater=Aufführungen hat Hr. Hans Portz, Mitglied der vereinigten Stadttheater, übernommen. Zu dieser Feier sind die Mitglieder der hiesigen Kriegervereine, sowie Freund und Gönner des Vereins herzlich eingeladen.
Fruchtpreise.
K Köln, 25.Aug.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues.,.00-.00.
Maschinenstrot(Roggen) 3,20. Richtstroh(Flegoldrusch..95. Krummstroh .00 die 100 Kil.
F Neuss, 26 Aug.1908. Fruchtmarst. Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.00. 2. 20,00, Rorgen, neuer 1. Sorte M. 17,20, f. 16,20, Hater. 1. Sorte M. 16.50, 2. 15,50, Gerste 1. Sorte M. 14.00 die 100 Kil. Neue Kartoffoln M..70.20, Heu M. 2,60-3,00, Luzernerhen N..40 die 80 Kll. Krunmstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Preiso unverändert.— Aveel 1. Sorte M. 27.50.„ 25.50, Raps 1. Sorte M. 29.00. f. 27.00.
Wetherbertent-fer K
Heute liegt der Kern einer Depression über der mittleren Nordsee, und in neues Tietdruckgebiet scheint gegen Schottland heranzuzichen. Ueber
„
K 61n. 26 Aug.1908:
n neues Tietdruckgebiet seneint gegen anng neienzumnen.
em Kontinente haben sich die Luttdrückverhältnisze ,wenig vorändert. Das Wetter ist unbeständig bei veränderlichen und für die Jahreszeit ühlen Temporaturen; dabei wehen im Nordwesten frische SüdwestA. W.„r unader vachroffete Hagenfille
dem
kü
etwas und
Westwinde: während der Nacht sind wieller vorbreitste Regentälle eingetreten. Im Süden ist die Luftbewegung schwach, das Wetter trocken.
Autmassliche Witterung für don 20. August: Ziemlich kühl ber veränderlicher Bewölkung; Winde südwestlicn und westlich. Strichweise Rogenfälle sind zanächst noch zu erwarten.
Wasserstand am 26. August 1908. Mannheim, 8 vorm.,.17—0,09 m Köln, 11 vorm.,
Caub. 9 vorm., 2,06 40,07 m Wesel, 9 vorm.,
* Wasserwärme am 26. August, morgens 11 Uhr: 17° C.
.35—.01 m 1,50-.28 mn
(Fortstzung v. Seite.)
Bäckerei,
Altstadt, nach den neuesten Vorschriften eingerichtet, unter günst. Bedingungen zu verkauf. Off. u. 1488 an die Gesch. d. Bl.
Eine Wasserkraft
mit kl. Fabr., Schupp. u. prachtv. Wohnhaus, günst. f. Holzschneid. od. ähnl. Betr. billig zu verkauf.
Off. u. A. B. Mühle postl. Euskirchen bei Köln.
Wirtstische.
Große Partie Wiener Stühle sehr billig zu verkaufen
Hohepforte 12.
Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill. zu verk.d. Eigent. Müllensiefe Gießen, Wetzlarerweg 11.
mit Garten, Wert 38000.,
Lolonialw.=Geschäft, 20 J. bestehend, kein Borg, umstänSchuhmacherei
verk.
Günstige
Gelegenheit.
Wegen Umzug zu verkaufer 2 sehr gute Haldverdecks
1 Kandschneider u. Viktoria wagen zu jedem annehmbaren Preis.* Krefeld, Südwall 22.
Spottbillig wegen Räumung
Kleiderschranke 17. 29.“ 33.
poliert 49, Waschkomm. 17, mit Marmor 39., Herd und Möbel aller Art, besonders für Brautleute weit unter Preis. Baur, 33 Thieboldsg. BNacht
Sülz.
Wachstuch v. 70)an. Wandsch.35 Gummit..A, sämt Gard.=Zutaten Gr. Lag. i. Flock., Daun. u. Federn Anton Etwein, Möbel= u. Polster war.=Hdlg., Berrenratherstr.197
Versteigerungen.
Am 22. Oktober 1908, vormittags 10 hr, wird in Cöln im Justizgebäude,
Prrs Uup!
Brabanterstrasse Nr.
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß Nutzungswert 3200 Mark,
Ar,
harina geb. Wimmersft in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 33.
Zwangs-Veisteigerung.
Am Donnerstag, 27. August 1900, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlotale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 gepolsterte Stühle, 1 Ausziehtisch usw.
Hieran anschließend um 5 Uhr nachmittags:
3 Regale mit einer Partie div. Glas= u. Porzellanwaren.
Lauck,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am 5. November 1908, vormittags 9¾ Uhr, sird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, immer Nr. 75, das in Cöln=Nippes, Knechtstederraße Nr. 14 belegene Grundstück mit
a. Wohnhaus und Anbau mit Hofraum und Hausgarten,
b. Schuppen, groß 2,41 Ar, Nutzungswert zu a. 600 Mark, zu b. 24 Mark;
Eigentümer: 1. Peter Gansen, Schneider, 2. Witwe Jakob chäfer, Anna, geb. Gansen, beide in Cöln=Nippes, je zur Hälfte
- zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Abt. 38, Cöln.
Zwangs-Versieigerung.
Am Freitag, 28. August 1305, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußertraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkonsole, 1 Nachtkonsole, 1 Vertiko, 1 Sofa.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am 12. November 1903, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Appellhofplatz Zimmer Nr. 75, das in Cöln,
Pertenpfuhl Nr. S
belegene Wohnhaus mit Werkstätte, groß 3,41 Ar, Gesamtnutzungswert 3480 Mark,
Eigentümer: Maurermeister Heinrich Blum in Roisdorf bei Bonn, zwangsweise versteigert.*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 38.
Am 12. November 1908, vormittags 9½ Uhr, werden in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, die nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 4224/97, Sülzburgstraße, Acker 1,62 Ar groß, mit 48/100 Taler Reinertrag;
2. Flur 63 Nr. 4225/97 daselbst, Acker, 1,79 Ar groß, mit 58 100 Taler Reinertrag, nebst auf stehenden Neubauten,
Eigentümer: Bauunternehmer Peter Barion zu Cöln=Sülz zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Abt. 33, Köln.
Auf Anstehen der Eigentümer werde ich am
Donnerstag den 27. Juanst 1908,
nachmittags 4 Uhr,
zu Cöln auf meiner Amtsstube
das im Grundbuche von Cöln, Band 263, Biatt 10501, eingetragene Grundstück, Flur 28 Nr. 468/190, Johannisstrasse 79, gross 2 Nr 60 Mieter(Ecke Jobannis- und Machabäerstrasse), mit aufstehendem, massiv erbautem, herrschaftlichem Wohnhaus und Aubau, geeignet auch für Engros=Geschäft oder Bureaus,
öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern. Die Bedingungen sind auf meiner Amtsstube einzusehen.
Cöln, Steinfeldergasse 23. Der Königliche Notar:
* Geverin Schaefer.
Am Donnerstag, 27. Aug. 1908, nachmitlags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden: 1 Partie gebrauchter Möbel. Hecketsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
u. Gar. gut u. R8y. bill. alleSyst. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.“
Zangs=Petariartn
Am Donnerstag, 27. Aug. 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen in Pfandlokale Thie boldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 2 Sofas mit Sessel, 2 Kleiderschränke, Oefen, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 2 Vertikos, 2 Betten, Bilder, Spiegel, Teppiche usw. Walbrocl.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am 12. Rovember 1905, vormittags
Kaufgesuche Y19'2 Uhr, wird in Cöln, im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 75, das in Cöln
höbel, Antiksach., Dianinos w. z. “ h. Werte angek. Achterstr. 4
(Verloren-Gefunden)
Kold. Trauring, gez. 1900, gef. # zwisch. Bensberg u. Frankenforst. Abzuh. Ehrenf., Leostr.37, 2.
Damen=Mantel 7 M. weiße seidene Bluse 13 M. rosa=weiße seidene Bluse 14 M. schwarz. Damen=Hut m. Fl. 5 M.
schlanke Figur Nr. 44.
Merovingerstr. 50A, Hp.
Vermischtes
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
Lenauplatz Nr. 7
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,60 Ar, Nutzungswert 1100 Mark, Eigentümer: Anstreichermeister Karl Betzler in Cöln— zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 38. Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, den 20. Ang. 1903, nachmittags 4 Uhr, soll in Cöln, Rolandsstr. 96, Auktionslokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden: eine Partie Möbel.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
GReizerung.
Am Donnerötag den 27. Ang. 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandiokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Eichen=Büfett und ein Dianino.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieber in Cöln.
Dan
Fernsprech-Automat im Froisaal der elniechen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21
Bruchbänder
Leibbinden eigener Anfertigung.
Reparaturen billig.
Pet. Jos. Casper, Bandagist
Köln, Rheingasse 7.
Möhelwagen gr. u. Kl.
Leere Wagen nach Düsseldorf, Bonn, Düren, Euskirchen, Wuaggonladung u. Fuhren jeder Art besorgt Paul Moritz, Gereonswall 105. Tel. 6040.
nrarens ou monen
e a e aie
Nur 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger. Er ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt.
Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Mit der Unterhaltungsbeilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger in Köln, den Vororten und durch unsere zahlreichen eigenen Agenturen nur 40 Pfg. monatlich frei ins Haus, auswärts durch die Post bezogen 50 Pig.
Sasserkhn
a
Wer gibt?
seine Uhr zur Reparatur, frage im voraus den Preis.
Krummerbüchel 30.
Bierzeite
zu verleihen, 16X11 Meter. Stark,
Spich bei Troisdorf.
Sie erhalten gieich Geld! au
Handelswaren, Möbel, In strumente, Autos usw. Str. Diskr Lagerei Lindenstr. 38, Sout.
Massage.
Frau L. Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochp.
Nippes
Möbelwager
—8 Mark. Ossendorferstr. 21.
Wer nimmt
mit Dreisangabe sub K T U 86. beförd. Rudolf Mosse, Cöln.“
Heirat.
Alleinsteh., kath. Landmann Ende 30er, mit schönem Vermögen, sucht passendes kath. Fräulein zwecks baldiger Heirat. Nur ernstgemeinte Offerten, womöglich mit Bild an d. Geschäftsstelle d. Bl. u. Nr. 1621 erbeten. Etwas Vermögen erwunscht.
Heiratsgesuch.
Eine 45=j. kathl. Witwe aus nilie sucht sie
Herrn
zu verehelichen. Nur ernstgem
bess. Familie sucht sich mit ein. besser gestellten, gut kathl.
Angeb. mit Photogr. postla Stolberg R F 270 erbeten.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 235* Mittwoch, 26. Rugust
B Eine neue Anschlagsäule für Plakate, die gestern zum erstenmale in Benutzung genommen wurde, ist in den letzten Tagen in der Vorgebirgsstraße, Ecke Volksgartenstraße, errichtet worden.
Da sich in unmittelbarer Nähe zwei sehr viel benutzte Eingänge zum Volksgarten befinden, scheint die Säule hinsichtlich des dort herrschenden regen Verkehrs einen zweckentsprechenden Platz gefunden zu haben.
A. Erwischter Fahrraddieb. Gestern vormittag stahl im Ferkulum ein stellenloser Kellner ein Fahrrad. Der Diebstahl wurde jedoch von Passanten bemerkt und nun fand eine wilde Jagd nach dem Dieb statt. In der Klappergasse wurde er eingeholt. Um besser flüchten zu können, warf er seinen Verfolgern das Rad vor die Füße und lief in eine Wirtschaft auf dem Holzmarkt, wo er jedoch von einem Schutzmann festgenommen wurde. Der Dieb leistete bei seiner Verhaftung heftigen Widerstand.
Diebstahl. Gestern vormittag wurde auf dem Filzengraben einem Händler ein Korb mit Birnen von seinem Wagen gestohlen.
— Auf dem Gurkenmarkt am Frankenwerft nahm gestern mittag ein Langfinger einer Witwe das Portemonnaie mit über neun
Wegen fortgesetzten Diebstahls von Asphaltbroten zum
Nachteil der Stadt Köln wurde ein Zementarbeiter von der Kriminalpolizei verhaftet.
M Einem Gauner in die Hände gefallen. Gestern morgen kam ein Unbekannter in eine hiesige internationale Pension und verlangte in gebrochenem Deutsch„den" französischen Studenten zu sprechen, des Namens entsann er sich erst, als die Wirtin ihn nannte. Der nichtsahnende junge Pariser öffnete sein Zimmer, um den dringlichen Besuch zu empfangen. Der Eintretende hatte mit raschem Blick gesehen, wo des jungen Mannes Kleider lagen; er nahm auf dem Sofa Platz und ließ dann, während er erzählte, daß die Bekannten des Studenten im Hotel du Nord abgestiegen seien, Ring und Krawattennadel, sowie die Zigarren, die auf dem Tische lagen, verschwinden. Auch nahm er die Brieftasche mit allerdings nicht allzu viel Papiergeld aus der neben ihm liegenden Rocktasche an sich. Erst als der Freinde sich empfohlen hatte, leuchtete dem Pariser die Eigentümlichkeit des Besuches ein, um dann zu merken, daß er das naive Opfer eines dreisten Schwindlers geworden war.
B Roheit. Gestern mittag gegen 3 Uhr verfolgte ein dem Arbeiterstande angehörender betrunkener Mann eine ebenfalls betrunkene zu ihm gehörige Frauensperson über die Hohe Straße und Sternengasse. In der Sternengasse wurde er ohne jede Veranlassung von drei jungen, ebenfalls angetrunkenen Burschen, anscheinend Zapfjungen, in der rohesten Weise mißhandelt. Ein des Weges kommender Schutzmann stellte die Personalien des Arbeiters fest, der angeblich ein Messer gegen die Frauensperson gebraucht haben sollte. Es wurde jedoch bei sofort vorgenommener Untersuchung seiner Taschen kein solches bei ihm vorgefunden. Inzwischen hatten die Hauptübeltäter, die oben erwähnten drei jungen Burschen, die auf der Straße fortgesetzt die Schnapsflasche hatten treisen lassen, unbehelligt das Weite gesucht.
c0 Tod in den Wellen. Als der Dampfer Sieg der KölnMülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft von Mülheim nach hier fuhr, wurden einige Passagiere auf einen etwa 30 Jahre alten Mann aufmerksam, der, auf einer Bank sitzend, den Kopf in die Hand gestützt, vor sich hinstierte. Der Mann erhob sich und ging schwankend über das Deck, so daß es den Anschein hatte, der Mann sei angetrunken. Das Schiffspersonal versicherte, seiner Instruktion gemäß keinen Betrunkenen auf das Schiff gelassen zu haben. Der Mann stürzte auf Deck, wurde von einigen Passagieren jedoch wieder aufgerichtet und hingesetzt. Zwischen Zoologischen Garten und Trankgasse stand der Mann nochmals auf, taumelte aber zur Seite und fiel in den Rhein, wo er nicht mehr zum Vorschein kam. Wer der Ertrunkene war, konnte nicht festgestellt werden. Eine Hülfeleistung war ausgeschlossen, da sich der Unfall so schnell ereignete und der Verunglückte nicht mehr gesehen wurde. Es wird angenommen, der Mann sei von einem Schwindelanfall betroffen worden.
c Bei einer Razzia wurden 12 Frauenspersonen festgenommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
. Sehnenverletzungen an der Hand erlitt ein Mann, der am Montag in einem Hause an der Venloerstraße in eine Fensterscheibe fiel. Er wurde dem Franziskushospital zugeführt.
. Ein Zimmerbrand, der gestern nachmittag in einem Hause an der Hospeltstraße entstand, wurde von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht.
Aus Köln-Lindenthal. * Der katholische Gesellenverein Tindenthal wagte es am vergangenen Sonntag, trotz der Ungunst des Wetters, seinen beschlossenen Ausflug nach Sand bei.=Gladbach anzutreten. Er hatte es nicht zu bereuen. Mit einer Musikkapelle an der Spitze, allerdings etwas angefeuchtet, wurde gegen 4 Uhr der große Saal bei Burgmann dicht besetzt. Durch ein vorzügliches Programm, das in Vorträgen, Spielen, Preisschießen bestand, und das noch durch die Ankunft des Brudervereins von.-Gladbach erfreulich erweitert wurde, vergaßen die Beteiligten den draußen niedergehenden Regen und verlebten einige sehr angenehme Stunden, so daß bis zum Abmarsch die gehobenste Stimmung herrschte.
X Der Plattenbelag auf dem Bürgersteig von Aachener Tor bis Linderhöhe, der in vergangener Woche fertiggestellt wurde, hat in den letzten Regentagen die Probe bestanden. Jetzt ist der früher holperige Weg ein wirklich schöner Spaziergang, der eifrig benutzt wird. Die Bemühungen des Katholischen Bürgervereins um die Herstellung dieser Verkehrsverbesserung werden allgemein anskannt.
Aus Köln-Deutz. A Fuß gequetscht. Am Montagabend fiel in einem Betrieb an der Mülheimerstraße einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf den Fuß, wodurch dieser erheblich gequetscht wurde. Der Verletzte wurde zum Deutzer wospital gebracht.
Aus Kalk.
Für das goldene Driesterjubiläum unseres Hrn. Dechanten Köllen ist nunmehr das offizielle Festprogramm bekannt gemacht worden. Am Samstag den 29. d.., abends 9 Uhr, wird dem Jubilarpriester ein großer Fackelzug mit Serenade dargebracht werden; an der Serenade werden sich die Kalker=, Vingster= und Höhenberger Männerchöre beteiligen. Die Straßen, durch die der Fackelzug sich bewegt sind: Markt Aufstellung, Höfestr., Josephstr., Eintrachtstr., Buchheimerstr., Mülheimerstr.(von Hackenbroich bis Hauptstr.), Hauptstraße bis Bahn, dann zurück Poststr., Hauptstr.,
renade beim Hrn. Dechanten, Kaiserstr., Thumbstr., Markt Auflösung. Die Vereine werden freundl. gebeten, in geschlossenem Zuge vom Vereinslokal zum Markte zu marschieren. Am Sonntag morg ens ½9 Uhr wird der Jubilar in feierlicher Prozession zur Kirche geleitet. Um 9 Uhr beginnt der Festgottesdienst. Nach demselben findet Gratulationscour im Pfarrhause statt und um 1 Uhr im Hotel Zum Kronprinzen Festessen. Die Liste zum Einzeichnen liegt bis Freitagabend für die Teilnehmer an dem Festessen in dem betr. Hotel offen.
Nachmittags 5 Uhr ist Danksagungsandacht. Ein großes Fest bankett, das abends 7 Uhr bei Schorodt stattfindet, bietet weiteren Kreisen der Bürgerschaft Gelegenheit, den Jubelpriester beglückwünschen zu können; da voraussichtlich ein großer Andrang seitens der Männerwelt zu erwarten ist, gestatten die Raumverhältnisse leider nicht, daß auch Damen an der Abendfestlichkeit teilnehmen. An die gesamte Bürgerschaft von Kalk richtet das Festkomitee die Bitte, ihre Häuser zu beflaggen, und so der Teilnahme an dem seltenen Jubelfeste sinnfälligen Ausdruck zu verleihen. Die Ausschmückung der Pastorat und der anstoßenden Straßen ist Herrn Peter Druxes übertragen; in den Schaufenstern seiner Blumenhalle Flora, Hauptstraße 172/174 ist der bezügliche Entwurf ausgestellt.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Die Betriebsrechnungen der Kölner Bahnen
für das Etatsjahr 1907 bieten ein wenig erfreuliches Bild, soweit das finanzielle Ergebnis in Frage kommt. Diejenige der Städtischen Straßenbahn weist zum ersten Male einen Verlust von 333920 M. auf.
An Einnahmen waren verzeichnet: aus Fahrscheinen, Zeitkarten usw. 7 195 468 M.(im Etat waren 6 850000 M. angenommen worden), aus Plakaten 2645 M.(2000.), aus Verschiedenes 2159 M.(925.), im ganzen 7200273 M. Die Einnahmen überstiegen also den Etatsvoranschlag um 317298 M. Daß die Rechnung trotzdem mit einem Verlust abschließt, ist auf die Steigerung der Ausgaben zurückzuführen. So betrugen die Kosten der Direktion 134644 M.(laut Etat 107910.), Betriebsdienst 2229341 M.(1947000.), Unterhaltung der Stromführung 113619 M.(79100.), Unterhaltung der Wagen 888 327(674430.), Unterhaltung der Bahnanlagen 417861 M. (249800.), Unterhaltung der Gebäude 41 955 M.(31700.), Versicherungen und Versorgungen 263513 M.(209 500.), für Wegebenutzung und sonstige Abgaben 288 351 M.(268 850.). Die Ausgaben für Zug= und Stromkosten blieben mit 809294 M. hinter dem Etatsansatz(844000.) um rund 33·000 M. zurück.
Die Betriebsrechnungen der Kleinbahnen Köln—Königsforst, Köln—Brück und Köln—.=Gladbach schließen sämtlich mit Verlust ab: er beträgt bei der ersteren 57133 M.(im Jahre 1906: 57·306., 1905: 49418., 1904: 20 321., 1903: 2564.). Auch hier ergab sich bei den Einnahmen aus Fahrscheinen ein Ueberschuß gegenüber der im Etat vorgesehenen Summe: 157667., statt 129000 M. Aber auch die Ausgaben stiegen gegenüber dem Etat; so u. a. die Besoldung der Beamten und Angestellten 7676 M. statt 7000., Löhne der Schaffner und Fahrer 43 726 M.(26000.), Wasser=, Gasund Stromverbrauch 25117 M.(21·000.), Löhne der Werkstattarbeiter 16 885 M.(10000.), Werkstattmaterial 15610 M.(4000.).
Die Kleinbahn Köln—Brück weist einen Verlust von 69391 M. auf(1906: 16 852.) und die Kleinbahn Köln— .=Gladbach einen solchen von 187817 M.(1906: 67930 Mark). Bei ersterer wurden statt der etatsmäßigen 104 250 M. nur 75 261 M. und bei der letzteren statt 330000 M. nur 279 678 M. aus Fahrscheinen erlöst. Im ganzen beträgt der Verlust bei den drei Kleinbahnen 314 331., in den Jahren, seit die Bahnen betrieben werden(Köln—Königsforst seit 1903, Köln—Brück und Köln—.=Gladbach seit 1906) 528 724 M.
Aus Kölns
Worringen, 24.Aug.1908. Gelegentlich einer Tanzmusik kam es zu einer großen Schlägerei, wobei Spaten, Gläser und das Messer eine Hauptrolle spielten. Heute hatten sich sieben Personen wegen dieses Vorkommnisses vor dem Schöffengericht in Köln zu verantworten. Der Antrag lautete bezüglich mehrerer Angeklagten auf erhebliche Gefängnisstrafen. Das Gericht bestrafte zwei Arbeiter wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung mit 30., zwei andere Beteiligte erhielten 40 und 20 M. Geldstrafe. Einzelne wurden noch wegen Beleidigung und Bedrohungen mit kleinen Geldbußen belegt, andere bezüglich der ihnen zur Last gelegten Beleidigung im Wege des Ausgleichs für straffrei erklärt, wieder andere ganz freigesprochen.
6 Rodenkirchen, 26. Aug.1908. Am Sonntagabend veranstaltete der Katholische Arbeiterverein eine Abschiedsfeier für seinen bisherigen Präses, Herrn Kaplan Staß. Herr M. Engels feierte den scheidenden Präses als einen von Freund und Gegner geachteten Seelsorger. Der Arbeiterverein verdanke ihm sein Emporblühen sowie die schöne Vereinsfahne. Herr Kaplan Vogt aus Köln erwähnte in seiner Ansprache besonders die Bescheidenheit, die den Präses immer auszeichnete. Von Mitgliedern der Jünglingskongregation wurde der Abend durch Gesang= und Klaviervorträge verschönert. Herr Kaplan Staß dankte in herzlichen Worten für die Ehrungen. Zum Schlusse gab Herr P. Katzenburg noch eine humorvolle Schilderung über die Fahrt des Arbeitervereins zum Katholikentage nach Düsseldorf.
(a. Wesselina, 24.Aug.1908. Am 22. September wird der Herr Weihbischof Dr. Müller hier eintreffen, um am darauffolgenden Tage das heilige Sakrament der Firmung zu spenden. Nachdem unsere Pfarrkirche kürzlich eine neue Kanzel erhalten, ist man jetzt damit beschäftigt, einen schönen Fußplatten=Belag herzustellen. Außerdem wird in naher Zeit die Kirche endlich neue Glocken erhalten, nachdem jüngst aus einer der noch im alten Kirchturme hängenden Glocken der Klöppel herausgefallen.
6 Brühl. 26 Aug.1908. Ein schon bejahrter pensionierter Bahnbeamter hat sich in seiner Wohnung in Abwesenheit seiner Frau eryangt. Er scheint die Tat in einem Anfalle von Schwermut begangen zu haben.
S. Limperich, 25.Aug.1908. In einem Tanzlokal entstand hier eine große Schlägerei, die damit endete, daß drei Beteiligte durch Messerstiche schwer verletzt wurden. Ein Täter wurde verhaftet.
∆ Tulsdorf, 25.Aug.1908. Das Bürgermeisteramt von Niederkassel erläßt folgende Bekanntmachung: Ein Teil der Manöver der 80. Infanterie=Brigade findet am 7. September im Gelände der hiesigen Bürgermeisterei statt. Zur Verminderung von Flurschäden bzw. von Unglücksfällen werden die Grundbesitzer aufgefordert, die vorzugsweise zu schonenden Felder durch Tafeln oder
Strohwische, gefährliche Stellen im Gelände,(steile Abstürze, sumpfig
Stellen) durch schwarze Flaggen als Warnungszeichen kenntlich zu machen, sowie Kiesgruben einzuzäunen.
# Tülsdorf, 25.August1908. Die Einrichtung einer Jugendund Schulsparkasse für den hiesigen Ort ist gesichert, letztere vorbehaltlich der Genehmigung der Königlichen Regierung, die aber von der Behörde gern erteilt wird, da auch sie in solchen Sparkassen ein gutes Erziehungsmittel für die Jugend zur Sparsamkeit und ein Abwehrmittel gegen die Genußsucht erblickt. Die Einrich= tung soll nach den 6wöchigen Herbstferien in Kraft treten und wird hoffentlich von den Bewohnern von Lülsdorf und Ranzel eifrig benutzt. Zu Grunde gelegt ist das Stempelsystem des Herrn Hauptlehrers Bauer von Großkönigsdorf.
Lülsdorf. 25Aug.1908. Es ist nunmehr eine regelmäßige Kontrolle der Nahrungs= und Genußmittel für den ganzen Umfang des Kreises Sieg eingerichtet worden. Die Versuchsstation des landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen zu Poppelsdorf wird die Untersuchung der zu entnehmenden Proben vornehmen.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Aug. 1908.
&a Geburten. Christine, T. v. Ferd. Petruca, Händler, Matthiasstr. 24.
- Anton, S. v. Peter Köp, Kirchenmaler, Weichserhof 9.- Maria. T. v. Joh. Wurgel, Packer, Weyerstr. 84.„ Wilh., S. v. Wilh. Berghoff, Tagel., Kettengasse 3.- Kordula, T. v. Bernh. Finke, Tagel., Faßbindergasse 6.— Karl, S. v. Karl Günther, Zollbeamter, Glockengasse 30. Kath., T. v. Joh. Nagelschmidt, Dachdeckerges., Alte Mauer am Bach 64.
- Theodor, S. v. Theodor Ortmann, Abbruchuntern., Kl. Griechenm. 87.
= Wilh., S. v. Jos. Kohl, Modellschreiner, Bayenthal, Goltsteinstr. 71.Kath., T. v. Jos. Hemmerlein, Heizer, Raderberg, Raderbergstr. 207. Maria Magdal., T. v. Cyriakus Schmitz, Kutscher, im Eulengarten 7. Paul. S. v. Gustav Bongherz, Klempnerges., Veledastr. 7.- Franz, S. v. Heinrich Urban, Schreinerges., Metzerstr. 26- Joh., S. v. Herm. Jüstel, Stellmacherges., Ehrenfeld, Chamissostr. 9.- Cäcilie, T. v. Aug. Schramm, Schlosserges., Balthasarstr. 50.- Sibylla, T. v. Martin Heutschel, Fensterputzer, Katharinengraben 74.- Franziska, T. v. Matth. Kader, Dachdeck., Ges., Luxemburgerwall 10.— Auguste, T. v. Nikol. Stüpp, BäckergesEhrenfeld, Simrockstr. 29.— Gertrud, T. v. Wilh. Fey, Kohlenhdlr., Ehrenfeld, Senefelderstr. 3.- Jos., S. v. Jos. Ditzer, Buchhalter, Drachenfelsstraße 37.- Elisab., T. v. Peter David, Schreiner, Weißbüttengasse 19.
- Maria. T. v. Peter Menzerath, Schlossermstr., Duffesbach 23.- Kath.,
T. v. Wilh. König, Schreiner, Josephstr. 24.- Anna, T. v. Heinr. Dichantz, Schnürmstr., Zülpicherwall 34.— Veronika, T. v. Jul. Bungard,
Schreiner, Zülpicherstr. 37.- Joh., S. v. Jakob Schopp, Brückenbauarb., Friedrichstr. 70.- Joh., S. v. Joh. Dichant, Tagel., Pantaleonswall 75.
- Wilh, S. v. Herm. Brunne, Oberzollsekr., Martinsfeld 45.- Peter, S. v. Peter Düx, Bahnhofsarb., Thürmchenswall 7.- Josephine, T. v. Konrad Simon, Fabrikarb., Gr. Neugasse 5.— Antonie, T. v. Heinrich Robertz, Kaufm., Krefelderstr. 12.
Sterbefälle. Prof. Dr. Bernh. Huebner, Gymnasial=Oberlehrer, 61., Utrechterstr. 4.— Gertr. Resen, geb. Herten, 58., Agrippastr. 39.
- Ther. Steinbüchel, 5., Schemmerg. 13.- Ant. Kaulhausen, 3., Follerstr. 24.- Ludw. Urban, 2 M. 12., Severinsw. 26.- Otto Busch, 4 M. 16., Glockeng. 11.- Joh. Friede, 1 M. 13., Severinsw. 26. Eduard Metz, Dr. med. u. prakt. Arzt, 78., Oberländerufer 200.- Fr. Mangerich, 2 J. 1., Achterstr. 11B.= Gertr. Dünnebeil, 6 M. 2., Buschg. 11. Jak. Spix, Ackerer, 68., Sinsteden.- Marg. Schopp, 3 ., Friedrichstr. 70.
Heiraten. Rich. Appun, Finanzaspir., v. Braunschweig, u. Elisab. Neuhaus, Lütticherstr. 38.- Deter Kirrenberg, Packer, v. hier, u. Karol. Gabler, v. Karlsruhe.- Wilh. Roty, gesch., Tagel., u. Elisabeth Korllen geb. Abels, Wwe., beide v. Köln.= Heinr. Malmedie, Schlossergeselle, v. Eupen, u. Maria Malzmüller geb. Hartmann, Wwe., v. Natzungen.- Ferd. Bonn, Rentn., v. Düren, u. Franziska Trunz geb. Bartlikowski, Wwe., v. Birnbaum.- Jos. Weber, Kürschner, v. Bitburg, u. Magd. Sauervier, v. Köln=Bayenthal.= Mich. Koll, Pferdeknecht, v. Rath, u. Helene Kopp. v. Bettweiß.- Matth. Mondorf, Schiffbauer, v. Köln, u. Maria Kallenberg. v. Köln.
Heiratsankündigungen. Heinr. Rünz, Kellner, Lungeng. 26, u. Marg. Nink, Ehrenfeld, Leostr. 68.- Karl Krahs, Fris., Salomonsg. 8, u. Lina Stengel, Friesenstr. 10.- Franz Schäfer, Metzgerges., Rotgerberbach 8, u. Gertr. Mertens, Rheing. 32.- Joh. Wirtz, Kaufmann, Friesenstr. 93, u. Agnes Platten, Poststr. 21.- Adam Görtz, Weinhdl., Hochpfortenbüchel 6, u. Kath. Krumm, Krahnenhof 4.- Ignatz Schaaf, Güterb.=Arb., Maybachstr. 114, u. Kath. Teudick, Christophstr. 29.- Wilh. Noth, Tagel., u. Wwe. Maria Tewissen, geb. Breidenbücher, b. Im Stavenhof 14.— Aug. Sevenig, Polst., u. Kunig. Frings, b. Hansaring 44.- Joh. Schmaltz, Bautechn., u. Wwe. Barb. Bleses, geb. Limburg, b. Eigelstein 4.— Georg Munsch, Straßenb.=Wagenf., Weideng. 14, u. Anna Engels, Weideng. 17.- Jos. Schäfer, Postill., Krefelderstr. 19, u. Anna Dietzler, Wahlenstr. 29.— Wilh. Baltyansen, Postaushelfer, Ursulastr. 15, u. Gertr. Mund, Stolzestr. 4.- Alfred Huber, Wachszieh., u. Wwe. Kath. Bettendorf, geb. Macherei, b. Lindenstr. 91.— Richard Lowartz, Kaufm., Merovingerstr. 2, u. Joseph. Butzmann, Paderborn.
- Rud. Richter. Kaufm., Rothehausstr. 16, u. Gertr. Müller, Vondelstraße 37.- Karl Schiffelers, o. Ber., u. Wwe. Marg. Paffrath, geb. Eschweiler, b. An St. Magdalenen 15.- Jos. Becker, Kutscher, u. Luise, Och, Drachenfelsstr. 14.
icola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.
Komödienstr. 20.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 25. August 1908.
4%
4% 4% 4%
3½%
3%
4%
3½2%
3%
4%
3¾% 36 3½%
3½%
3½%
3½3%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 3½%
3%
4%
4%
3½%
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99.50bz Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 99,50 bz. Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 99,5Cbz D. Reichsanleihe 1908 100,00bz
desgl. 92,00bz
desgl. 83,758
Preussische Consols 1908 100.00ta desgl. 92,90z
desgl. 83,60
Anleihe d. Rheinprovinz 99.50 G desgl. 95.500
desgl., Reihe XXX 93,750 desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 90,30G desgl., Reihe XXVIII 99,30G
desgl., Reihe XIX 90,30G
desgl., Reihe XVIII 87.400
desgl., Reihe 9, 11, 14 182.500
Anleihe d. Prov.Westfalen 98,70 G desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 99,40 G desgl. 95,100
desgl., Reihe II, III, IV 90,500 desgl. IV u. 1915 90.750 desgl. 82.500
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk- 1906 98,50t
desgl. 1906, unk. 1911 98,90G
desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 90.90G
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 89, 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 132, % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909
% desgl..1901, ukdb..1910 97 % desgl..1903, uk. b. 1912 97 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 5% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., P. 1, 3, 5, 7 u. 7a 4% desgl.,.VIIl,ukdb..1910 97. 4% desgl.,.IX, unkdb..1912 97, 4% desgl., R X, unkdb..1915 4% desgl., R 11 unkd. b. 1918 3½% desgl., R. II, IV, VI
97.
97.
% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr. Anst., S. 1 u. II, k 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV 3 ½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
700
90B
258
10h
300
400
900
206
600
60bz
208
10
206
206
900
306
90h
00
9033
206
506
000
506
900
800
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
F*.11.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver
schluß der Aumieter, Normalfach 10 Apro

Lecal-Anzeiger Nr. 235&a Mittwoch, 26. Auaust 1903.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem anerforschlichen Ratschlusse gefallen, beute nachmittag 6 Uhr unsere herzensgute, innigstgeliebte Mutter. Schwiegermutter. Grossmutter. Schwester, Schwägerin und Tante
Frau
Wwe. Pet. Jos. Harff
Cäcilie geb. Hermans
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb zu Cleve infolge einer Herzlähmung. versehen mit den Heilsmitteln der heil, kath. Kirche, im 65. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Alwine Arnelds geb. Harff Carl Peter Harff
Christa Lingens geb. Harff Joh. Jos. Arnolds Ida Harff geb. Marx Jos. H. Lingens
und 8 Enkelkinder.
Köln, Kessenicher Burg b. Euskirchen.
Aachen, den 22. August 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag den 27. August, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, daran anschliessend findet um 11 Uhr das Begrähnte vom Trauerhause Weidenbach 22 aus statt.
Deutscher Verein 145 vom Hl. Lande.
Tieferschüttert geben wir unseren Mitgliedern und Teilnehmern Kunde von dem am 22. d.., abends 8 Uhr, erfolgten unerwarteten
Hinscheiden
unseres hochverehrten Vizepräsidenten
des Herrn
Kath. Bürger=Verein
Köln=Ehrenfeld.
Montag den 31. August, abends 8 Uhr,
in sämtlichen Räumen des kath. Vereinshauses Leoban.
Unsere Mitglieder mit Angehörigen haben freien Zutritt. Fremde können eingeführt werden(a Derson 1.)
Der Vorstand.
helm Klei
Gott dem Allmächtigen, dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Bruder. Schwager und Onkel
herrn
A. Anton Schlösser
nach längerem Leiden im Alter von 63 Jahren heute nachmittag 5 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente der röm.=kath. Kirche. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Jakeb Schlösser Kndreas Schlösser Felix Schlösser Maria Schlösser Ssphie Schlösser Mlois Schlösser Peter Schlösser Cherese Schlösser geb. Zillikens.
Köln=Ehrenfeld, Potsdam, Halle a. Saale, Bedburg, den 25. August 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 28. August., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Ehrenfeld. Die Beerdigung findet statt um 11 Uhr vom Sterbehause Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 14 aus nach dem Friedhofe Melaten.
Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat der Rheinprovinz Landeshauptmann a. D. Mitglied des Herrenhauses Ritter des Großkreuzes des Ordens vom Hl. Grabe usw.
Seit dem 13. Juni 1901 hat der Verewigte als stellvertretender Vorsitzender mit Eifer und Umsicht die Geschäfte unseres Vereins geleitet und sich namentlich um unsere Neubauten in der Hl. Stadt auf dem Berge Sion und vor dem Damaskustore unvergessliche Verdienste erworben. Vor zwei Jahren hat er auch selbst die Wallfahrt nach Jerusalem unternommen und sich von dem Fortgange unserer Werke überzeugt. Noch in der allerletzten Zeit hat er seine ganze Energie für sein Lieblingswerk im Hl. Lande eingesetzt. Der Deutsche Verein vom Hl. Lande wird seinem hochverdienten Vizepräsidenten stets ein dankbar gesegnetes Andenken bewahren.
Köln, den 25. August 1908.
Der Vorstand
des Deutschen Vereins vom Hl. Lande.
Im Sonntag den 30. August, abds. 6 Uhr, findet im Saale des herrn Wittes Andreas König in horrem eine
statt zwecks Einführung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Außerdem wird ein aus. wärtiger Redner über wichtige Zeitfragen sprechen. Um recht zahlreiches Erscheinen aller katholischen Männer und Jünglinge bittet
Rettekoven, Pfarter.
Reisekoffer Handtaschen
sw billigst*
A Reisdorff
Sternengasse 34. „Ecke derHosengasse.
Die gestistete hl für die Familie
Louis Maubach
findet Donnerstag den 27. B ## d.., morgens 9 Uhr, in d. Pfarrkirche St. Andreas# ##statt. wozu Verwandte.K ## Bek. höfl. eingel. werden
Das Anniversar für
u. Franz. Schiefenbusch ist Donnerstag, 7¼ Uhr,
in St. Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird.
Statt jeder besonderen Anzeige!
+
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß entschlief heute morgen nach kurzer Krankheit meine liebe Tochter, unsere teure Schwester, Nichte und Schwägerin
Sibylla
im jugendlichen Alter von 16¼ Jahren, wohlvorbereitet durch einen gottesfürchtigen Lebenswandel und gestärkt durch die Tröstungen der hl. Kirche.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden kamilie: Jos. Werner.
Köln=Poll, Köln. Köln=Rippes und Kalt,
den 25. August 1908.
Danksagung.
Für die uns bewiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden beim Heimgang unseres unvergeßlichen Sohnes sprechen wir hiermit allen Beteiligten, besonders der Schützengesellschaft Köln=Nippes, dem christl. Handwerker= u. Arbeiterverein, sowie dem Verein pensionierter Staats=(ehemaliger Privat=) Eisenbahnbeamten zu Köln unsern herzlichsten Dank aus.
Verlegte Sprechstunden nach
Ehrenstraße 3638.
Nr. Mölders,
Arzt,
Spez. Frauenleid., Geburtshülfe. Privatwohnung: Kusinostr. 10. Telephon 7815.
Zahnarst Dr. Paldus
Köln
verreis bis zum 20. Sept.
ilie Chr. Könen.
Köln=Nippes, den 25. Aug. 1908.
Leiden Sie an Kopfschmerzen,
Die feierlichen Exequien werden gehalten zu KölnPoll am Donnerstag den 27. August, morgens 10 Uhr, danach findet die Beerdigung statt.
A Das Mn.
des verstorbenen
Metchen Möbker##
findet Donnerstag d. E# 27. Aug., 3½ Uhr, in
u.Pfarrk. St. Ursulastatt.#
I S
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Frau; Wilde
33 Hohestraße 33.
ATRAZ
Reste!
f. Herr.= u. Knaben=Anzüge 5 sow. Jackenkleid. riesig bill.
Salomon&amp; Laum,
„ Glockengasse 16. Reife=Muster
Damenhemden
Hosen u. Jacken leicht beschmutzt stannend billig.
Jalomon&amp; Baum
Gledengasse st.
!
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im(A. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
Von der Reise zurück Dr. wed. hardenbicker
Im Weichserhof 11.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Gartenkies
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kerg,
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7
Ein Posten Herren-Hosen
stark. dkl. Buckskin, z. Auss. e .25,.60,.40. Günst. Geleg für Wiederverkäufer.
Königstr. 5, a. Malzbüche
im Engroslager.
Was schenkeich
meiner Freundin
Rosalia
zum Namenstage? Schenke ihr den 1. Band der
D. R. P. 157027, 157028,
KEI
erhielt auf der
Fachausstellung in Wien, August Hoee.
wieder die
Spezial-Geschäft für Fusswohl- Stiefel
Gensich eunse. Christian Breuer, Köln,
Mehrfach pramiiert. Hohestrasse 81.
Verlangen Sie gratis Broschüre.
(Local-Anzeiger-Bücherei). Derselbe kostet für die Abon
nenten des Kölner Loca Anzeigers nur M..— und enthält 39 unterhaltende Erzählungen, Humoresken usw 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze. Nichtabonnenten zahlen M..50, erhalten den Band jedoch auch zu dem Vorzugspreis, wenn sie den Kölner Local-Anzeiger von jetzt ab beziehen. Bestellungen nehmen alle Haupt- und Bezirksvertreter, sowie die Trägerinnen entgegen.
Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendung
181
M..20, wo.
m a h e g r i k e n<space>

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 235 2 Mittwoch, 26. August 1903.
Martin Köllen.
Ist wegen seines Wohlgeschmacks und seiner hervorragenden Bekömmlichkeit allgemein beliebt.
e e S
IEIIE E IAG
Goldenes Priester-Jubiläum STL. SLOs
des hochwürdigen Herrn Dechanten und Pfarrers
55
10
G Garten.##
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr,
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
2
13
g7e).
Fest-Programm. 2
Samstag den 29. August, abends 9 Uhr: Grosser Fackelzug IE und Serenade. 2
Sonntag den 30. August, morgens ½9 Uhr: Prezession zur /5 Kirche, 9 Uhr: Festgottesdienst mit Predigt, 11 Uhr: Gratulationscour im Pfarrhause, mittags 1 Uhr: Festessen im Kronprinzen(die Liste liegt bis Freitagabend im Hotel Kronprinzen zum Einzeichnen offen), E
nachmittags 5 Uhr: Danksagungsandacht, 2
abends 7 Uhr: Grosses Festbankett bei Schorodt. 5 Die Mitbürger von Kalk werden freundlichst gebeten, an genannten Tagen### zu flaggen und zu schmücken.
Die Straßen, durch die der Fackelzug sich bewegt, sind: Markt Aufstellung,— Höfestraße, Josephstraße, Eintrachtstraße, Buchheimerstraße, Mülheimerstraße(von Hacken# broch bis Hauptstr.), Hauptstr. bis Bahn, dann zurück Poststraße, Hauptstraße, Serenade beim Hrn. Dechanten, Kaiserstr., Thumbstr., Markt Auflösung. 4
Die Vereine werden freundlichst gebeten, in geschlossenem Zuge vom Vereinslokal zum Markte zu marschieren. sE
5
Schildergasse 99-101.
PPattchepische Bühne Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
Köln
nach
Elf.
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski und Emil Sondermann
Billetbestellungen per Telephon Nr. 3712.
□
K
Pa
3
5
3
W
###az.###-gt#n a Mr M
Erstes Kine-Theater Kölns
Das Festkomitee.
.: Dr. Reipen.
rwischen
— E2
e e e e e ea s e a a ae a im ia ia ie
Fränkischer Hof
Morgen abend 8½ Uehr:
Philharm. Konzert
der 65er Kapelle.
E. FN
IK
6
1
Cafe Runge.
FLORA.
Täglich
Wirksam bei Katarrhen, bei allen StoffwechselErkrankungen,
bei Gicht und Rheumatismus.
Heilwasser, Quelle II,
Salzborn-Sprudel, Quelle I, angenehmes u. errrischend. Tafelgetränk von besonderer Eigenart und unerreichtem Wohlgeschmack, gleichzeitig geeignet als Vorbeugungsmittel.
Niederlage: Peter Esser, Kurfürstenstr.
Fernruf Nr. 7016.
General-Vertreter: Harry Meisen, Deutscher Ring 8.
Fernruf Nr. 7107
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen. Jardinièren. Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmnen und Hohlgiss von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
—7 und abends—10½ Uhr. Eintritt täglichv.g 6 Uhr abends: und Sonntagsvormittags
die Riesin von Tirol
Das grösste Weib der Welt!
Egon Lowini
Fantasie-Illusionist.
Ombar
Im Reiche der Schatten.
Gonen uihn ur ie
inematograph
Neue hervorragend Bilderserie
schöne
Besonders zu erwähnen sind:
Sport in Schweden, herrliche Natur-Aufnahme. Der verzauberte Teich, farbige Illusions-Szene.
Lehrzeit eines Luftschiffers, Humoreske Korso in Venedig, prachtvoll kolorierter Film. Der gemütliche Fensterputzer, urkomisch.
Original KölnerHänneschen-Theater.
Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 50). Militär und Kinder 25).
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Dinerg 1,25 und.75(im Abonnement.10 und.60).
Soupers zu.25.
Speisen a la carte
reichhaltig, billig und gut.
Echte Biere. Dortmunder,
Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Soupers Speisen à la carte.
Vorzügliche Weine.
Täglich Konzert pehlegntper Marzellenstrasse 19.
virtuosen Ostrowski vom kais,# Lichtenhainer Bier sehr bekömmlich.
Opernhaus in Warschau.
5
Berliner Hof
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen in technisch höchster Vollendung. Grösstes und schönstes, Nimmerfreies Bild
am Platze.
Wochenspielplan
vom 25. August bis 2. September 1903. Der treulose Diener
(dramatisch).
Der Löwe erwacht
(urkomisch).
„Die verrufene Mühle
(Drama).
Die verkannten Zylinder
(humorvoll).
Die neue Postagentin
(hochdramatisch).
Der frechste Mann der Welt
(komisch).
Unbegründete Furcht
(zum Totlachen).
Thunfischfang
(interessant und belehrend).
Wochentags grosse Preisermässigung
für Kinder, III. Platz Abonnements
15 Pfg.
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
Stadtwald.
Haupt-Restaurant 4 Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag. den 27. August 1908, abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert
der 53er Kapelle
verbunden mit
Liederabend
des Köln=Lindenthaler Männerchors,
Dirigent Herr Konzertmeister Harry Haus. Eintritt frei!* Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Saale statt. 3
„„„