Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die
monatlich 40 Ptg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Crägerinnen wöchentlich 10 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.) Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntagt=Beilage Colonia UII..50(8 Mon.), M. 1,—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.)
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 110. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Donnerstag, 23. April 1908. Redakt.: 523., 5235., 528, 5234 Heute[2 Seten.
me.
zeichnete
ene
P.
ewiesene auch auf llen.
nS.
r Unteren Kundn dieses
ich von
lhandhnellster
eschätzte te Wohller.
Wablaufruf
1908.
Die 19. Legislatur=Periode des Landtages nähert sich ihrem kude. Noch vorher, früher als sonst, sollen die Neuwahlen vorsenommen werden. Dieselben werden sich teilweise unter neuen formen vollziehen, da inzwischen die gesetzlichen Bestimmungen ber das Verfahren bei den Wahlen zum Hause der Abgeordeten zum Teil verändert und verbessert worden sind, allerdings zur in unwesentlichen Punkten. Eine Reform des Wahlechtes, wie wir sie immer unter scharfer Keitik des Dreilassenwahlsystems gefordert haben, ist nicht vorgenommen worden. die Königliche Staatsregierung hat inzwischen anerkannt, daß das geltende Wahlsystem Mängel aufweise", und hat„eine ründliche Reform“ desselben in Aussicht gestellt,„sei es im kahmen des bestehenden Wahlrechtes, sei es unter grundsätzlicher lenderung“ desselben.
Wir glauben erwarten zu dürfen, daß der neugewählte Landalsbald mit einer entsprechenden Vorlage befaßt werden vird. Die bevorstehenden Wahlen sind schon deshalb von iner ganz besonderen Wichtigkeit. Denn mit der so notwenigen gründlichen Aenderung des Wahlrechtes entscheiden sie uch auf Jahre hinaus über die Gestaltung der inneren Politik reußens.
Wir sind bereit, an der schweren Aufgabe einer Wahlreform iit voller Hingabe für die Interessen unseres Volkes und ktaates und unter voller Wahrung der verfassungsmäßigen kechte der preußischen Staatsburger mitzuarbeiten. In welcher kichtung sich für diese Reform unsere Wünsche und Forderungen wegen, ergibt unsere Stellungnahme von altersher; wir haben eselbe auch in neuester Zeit im Parlament wiederholt ausesprochen.
deshalb bedauern wir lebhaft, daß die Königliche Staatsegierung nicht einmal die Ersetzung der öffentlichen Stimmbgabe durch die geheime für diese Reform in Aussicht gestellt at. Sache der Wähler wird es sein, in vollzähliger Anteilahme an der bevorstehenden Wahl ihre Meinung zu entschiedenem lusdruck zu bringen.
Noch eine andere, nicht minder dringliche Aufgabe erwartet als rste den neuen Landtag.
Wir haben wiederholt, insbesondere in den Wahlaufrufen von 893 und 1898, erklärt, daß wir für die notwendige AufFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. April 1908.
[19] Originalroman von Irene v. Hellmuth. Jetzt kam Leben in die erstarrte Gestalt der Alten.
„Um Gotteswillen— Gerda,— Kind,— war das denn licht der junge Helldorff?“ rief sie jammernd. Gerda nickte.
„Ja, Rosel,— ich kann das nicht leugnen, erfahren mußt u es ja nun doch: Er hat mich sehr lieb,— er kann nicht eben ohne mich, er hat es mir schon oft gesagt...“
„Ach— Kind, das gibt ein Unglück, glaube es nur. Mein bott,— warum mußtest du das zulassen! Armes, verblenetes Mädchen!“
Gerda warf trotzig den Kopf zurück.
„Weshalb soll es denn ein Unglück geben? Egon liebt mich, sch hoffe an seiner Seite sehr glücklich zu werden!“
Die Alte griff sich an die Stirn.
„Lieber Gott“, jammerte sie,„gerade wie die Trudel! So stand die auch vor mir, wenn ich sie warnen wollte. Mir ist, Us wäre jene Zeit wieder lebendig geworden! Kind, laß dir aten, ehe es zu spät ist! Ich meine es doch so gut!“
Gerda lächelte.
„Du bist abergläubisch, Rosel, das ist alles. Ich halte Egon ür einen ehrenhaften Menschen. Er wird sein mir gegebenes Vort einlösen, verlaß dich darauf.“
„Oder er wird dich unglücklich machen! Du bist ein unrfahrenes Kind, du kennst die Menschen nicht. Was weißt du, vie schlecht die Männer sind! Lieber Gott, laß es nicht 1, daß wir noch einmal solch einen Jammer erleben müssen!“
Es klang eine leise Ungeduld aus Gerdas Stimme, als sie rwiderte:„Ach was, alle sind nicht schlecht. Seit vierzig hren sitzest du hier auf der Mühle, kaum daß du alle Jahre in paar mal in die Stadt kommst. Du weißt ebensowenig von er Welt und den Menschen, wie ich. Ihr verkehrt ja fast mit iemand.“
Aber denke doch an die Trudel!“
besserung der Gehälter der Beamten, für die auskömmliche Besoldung der Lehrer, für die Sicherstellung der pensionierten Lehrer und ihrer Hinterbliebenen mit Freude eintreten und auch in Zukunft die berechtigten Bestrebungen dieser Berufsstände unterstützen werden: wir haben im letzten Wahlaufruf 1903 den Wunsch wiederholt, die Lage der unteren Beamten und der Arbeiter in den Staatsbetrieben durch Erhöhung ihre Bezüge, Förderung des Wohnungswesens und günstigere Ausgestaltung ihres Dienstverhältnisses zu verbessern.
Manches ist inzwischen nach dieser Richtung geschehen. Aber einer den jetzigen Lebensverhältnissen entsprechenden allgemeinen Erhöhung der Dienstbezüge ist trotz der in der letzten Thronrede erfolgten Ankündigung zu unserem großen Bedauern bis jetzt noch nicht Rechnung getragen worden. Wir erwarten sie für diesen Herbst und werden nach wie vor bestrebt sein, unter Berücksichtigung der auf allen Gebieten herrschenden Teuerungsverhältnisse eine angemessene Erhöhung des Einkommens der Staatsbeamten, sowie der Arbeiter in den Staatsbetrieben, der Geistlichen und der Volksschullehrer herbeizuführen und hierdurch ihre Arbeitsfreudigkeit, die für eine gedeihliche Entwickelung des Staates von hohem Werte ist, zu heben und zu fördern.
Unter hervorragender Mitwirkung der Zentrumsfraktion sind nach langen Kämpfen die Kanal=Gesetze zur Annahme gelangt.
In erster Linie wird der Ausbau der Kanäle zur Förderung und Hebung der Industrie und des Handels beitragen. Nach manchen Richtungen bringt er aber auch der Landwirtschaft Nutzen, so durch Verbilligung der Frachten für Bedarfsartikel, Gelegenheit zum Verkauf von Rohprodukten, Steigerung der Grundpreise.
Insbesondere ist auf Anregung des Zeutrums in dem Gesetz festgelegt, daß die Kanäle auch der Landeskultur nutzbar gemacht werden sollen, sowie daß das Schleppmonopol seitens des Staates eingeführt wird.
Wir sind überzeugt, durch unsere Tätigkeit bei diesem großen Werk in vorsichtigem Ausgleich der Interessen der wirtschaftlichen Entwickelung Preußens eine wesentliche Förderung erwirkt zu haben, was auch durch die einstimmige Bewilligung der Kostenbeiträge seitens der beteiligten Provinzen bestätigt wird.
Für die Gesetzgebung auf sozialem Gebiet ist in erster Linie das Reich zuständig. Die Berggesetzgebung ist aber noch en Einzelstaaten verblieben, obschon seitens des Zentrums wiederholt die reichsgesetzliche Regelung verlangt ist.
In der Novelle des Gesetzes über die KuappschaftsverGerda wurde noch ungeduldiger.
„Ich bitte dich, Rosel, weil die Trudel durch einen Mann unglücklich wurde, der, ich gebe es zu, nicht ehrenhaft handelte, und weil ich nun zufällig den Sohn dieses Mannes liebe, deshalb muß ich unbedingt auch unglücklich werden? Das ist durchaus falsch. Wer sagt dir denn, daß der Sohn ist wie sein Vater war?“
„Ach Gott,— Kind, das ist es ja eben, was mich ängstigt. Die Leute sagen es, alle, die ihn kennen! In einem kleinen Orte bleibt so etwas nicht verborgen. Du bist noch nicht lange genug hier, um es zu wissen, aber ich weiß es. Dieser Egon Helldorf ist ein Tagedieb, wenn nicht noch schlimmeres, man sagt ihm wenig gutes nach.“
Gerda erinnerte sich, daß auch Viktor Bolz ihr einmal etwas ähnliches erzählt hatte. Es war gleich nach ihrer Ankunft gewesen; aber sie wollte es nicht glauben; sie verschloß sich eigensinnig der besseren Einsicht. Sie redete sich ein, daß alles Lüge und Klatsch sei, sie hörte nicht auf die innere Stimme, die ihr zuflüsterte, daß die Rosel vielleicht recht hatte.
„Ich bitte dich“, flehte Gerda,„schau nicht so finster drein und rede ein gutes Wort bei dem Großvater für uns.“
„Nein". entgegnete Rosel fest,„das tue ich nicht! Sieh zu, wie du allein fertig wirst!“
So mürrisch hatte die gutmütige Alte noch nie ausgesehen.
Achtes Kapitel.
Als Egon Helldorf die Villa betrat, war es heller Tag geworden. Die Sonne überstrahte alles mit goldenem Schein. Millionen Tautropfen funkelten wie Diamanten an Gräsern und Blumen. Egon wählte den Weg durch den Garten, betrat von hinten das Haus, immer vorsichtig nach allen Seiten ausspähend. Offenbar wollte er von niemand gesehen werden. Er ging auf den Fußspitzen die teppichbelegte Teeppe hinauf, öffnete leise die Tür seines Zimmers, fuhr aber mit einem halblauten Fluch zurück. Ada saß, den Kopf in die Hand gestützt, auf dem kleinen niederen Diwan. Sie schien auf ihn gewartet zu haben, denn sie erhob sich bei seinem Eintritt und sagte mit bitterem VorS Kölnischer Geschichtskatender. hundert)
25. April.
1815 Das Königl. Patent für das Großherzogtum Niederrhein vom 5. April, mit welchem König Friedrich Wilhelm III. auch von Köln Besitz ergreift, wird auf dem Kölner Rathaus im Beisein aller Zivilund Militärbehörden sowie des Offizierkorps der städtischen Bürgermiliz feierlich unter dem Geläute aller Glocken und Kanonendonner verkündet. n
1872 Der Allgemeine Anzeiger für Rheinland und Westfalen geht in den Besitz einer Aktiengesellschaft unter der Firma: „Aktiengesellschaft für Bua druckerei und Verlag“ über, deren Aktienkapital vorlauftg 120000 Tlr. beträgt.
1877. Beginn des Abbruchs der alten Börse auf dem Heumarkt.
1885 Beginn der Wiederherstellungsarbeiten an der Apostelnkirche. 1888 Geh. Bergrat Prof. Gerhard vom Ratht. Derselbe stiftete zum Bau von Arbeiterwohnungen(Arbeiterheim Wilhelmsruhe zu Arnoldshöhe) 450000 K.„
1891 In der Nacht zum 24. wird die Eisenbahn=Fahrkartenausgabe aus dem alten Bahnhofsaebaude in die Bladukträume des hochgelegenen Bahnhofes an der Maximinenstraße verlegt.
eine haben wir unsere Forderungen für Verbesserungen in wesentlichen Punkten nicht durchsetzen können. Trotzdem haben wir unsere Mitwirkung nicht aufgeben zu sollen geglaubt, weil durch sie viele Verbesserungen erreicht sind; bei einer ablehnenden Haltung unsererseits würde gegen das Zentrum ein erheblich schlechteres Gesetz beschlossen worden sein.
Wir werden aber unsere Bemühungen fortsetzen, eine den Bergleuten günstigere Gestaltung herbeizuführen, insbesondere bezüglich des geheimen Wahlrechts zu den Knappschaftskassen.
So berechtigt die Syndikate in manchen Beziehungen sind, hat doch ihre Tätigkeit vielfach zu ungesunden Preissteigerungen, insbesondere für die Kohlen, geführt.
Im Reichstag hat das Zentrum die Initiative für eine Syndikatsgesetzgebung ergriffen. Die Landtagsfraktion hat aber nach Kräften für Herabminderung der Kohlenpreise durch stärkere Beteiligung des Staates an der Produkton und Regulierung der Frachtkosten gewirkt.
Auf wirtschaftlichem Gebiete im allgemeinen ist das Zentrum seinen alten bewährten Grundsätzen treu geblieben, einen gerechten Ausgleich der Interessen herbeizuführen. Es hat auf den verschiedensten Gebieten fördernd für Handel, Industrie und Landwirtschaft, Handwerker= und Gewerbestand gewirkt. In dem Förderung des Gemeinwohls ausüben.
Unsere Stellung zur Polenfrage steht seit jeher fest. Sie wird weder durch koufessionelle noch durch Parteirücksichten bestimmt, sondern einzig durch unsere Auffassung von Recht und Gerechtigkeit und von den wirklichen Interessen des preußischen Vaterlandes. Auch wir halten das Ostmarkenproblem für eines der wichtigsten unserer inneren Politik, dessen Entwickelung
wurf:„Kommst du endlich,— und wie siehst du aus! Ach Egon, du bist doch wirklich unverbesserlich!“
Er drückte die Tür ins Schloß, warf sich in einen Sessel und gähnte laut; dann entgegnete er mürrisch:„Herrgott, machst du wieder ein Aufhebens! Ich machte einen kleinen Morgenspaziergang, daß ist alles!“
„Lüge nicht!“ schrie sie ihn zornig an,„meinst du etwa, ich weiß nicht, daß du die ganze Nacht nicht nach Hause gekommen bist?“
Sie stieß heftig die Türe zu dem angrenzenden Schlafzimrier auf:„Selbst wenn es dein unberührtes Lager nicht verraten hätte, ich sähe es dir auf den ersten Blick an, daß du die Nacht durchgekneipt hast! Du wirst dich und mich noch unglücklich machen, denn wenn Viktors Geduld einmal erschöpft ist, schickt er uns beide aus dem Hause!“
„Du bereitest mir ja einen recht liebenswürdigen Empfang, mein holdes Schwesterlein", lallte er,„wenn Viktor immer noch nicht anbeißt, wenn du noch nicht seine Braut bist, so ist es deine Schuld, ich habe das Menschenmögliche getan!“
„Sprich nicht so!“ rief Ada zornig,„es widerstrebt mir, mich Viktor förmlich an den Hals zu werfen; ich kann die Rolle, die du mich spielen ließest, nicht weiter führen! Viktor merkt bereits die Absicht,— er zieht sich mehr als je zurück. Er liebt eben eine andere. Aber selbst wenn er mich liebte, würde er sich besinnen, mir seine Hand zu reichen, denn einen Menschen wie dich nimmt man nicht zum Schwager.— Wo warst du denn die ganze Nacht? Rede, ich will es wissen!“
Sie schüttelte ihn derb an der Schulter. Er war bei der Strafpredigt der Schwester doch etwas kleinlaut geworden.
„Zuerst suchte ich Else Kramer auf,“ erzählte er mit unsicherer Stimme;„weißt du, ich muß mir die reiche Erbin doch für alle Fälle warm zu halten suchen. Wenn alles fehlschlägt, heirate ich sie. Sie liebt mich und ist nebenbei ein ganz netter Käfer. Ueberhaupt die Weiber,— alle sind verrückt nach mir! Die kleine spröde Müllerin kann ich um den Finger wickeln, deine Zofe schielt nach mir, so oft ich ihr begegne, und erst die Else Kramer, die weint sich die Augen aus, wenn sie mich eine Woche

Seite 2. KSiner
jeder gute Patriot mit banger Sorge verfolgen muß. Auch wir wünschen, daß unsere polnischen Mitbürger sich vorbehaltlos dem preußischen Staatswesen auschließen. Aber wir halten die Wege, welche die Regierung einschlägt, nicht nur für ungerecht, sondern auch nicht für zum Ziele führend und für geeignet, die Lage zu verschlechtern, statt zu verbessern. Daher müssen wir dieser Politik wie bisher entgegentreten. Und wenn nenerdings die heiligsten Rechte des Volkes und des Einzelnen, das Recht auf die angestammte Scholle, das Privateigentum angetastet sind, so bekämpfen wir auf das entschiedenste eine derartige Gesetzgebung, die der Verfassung, unseren Grundsätzen, unserer Weltanschauung widerspricht und den wohlverstandenen Interessen des Vaterlandes und der Monarchie nach unserer Meinung entgegensteht.
In der abgelaufenen Legislaturperiode ist es endlich gelungen, die so wichtige Frage der Schulunterhaltung wenigstens im Rahmen eines Spezialgesetzes zu lösen. Die Zentrumsfraktion stand dabei einer Aufgabe gegenüber, wie sie schwieriger und undankbarer selten gestellt war. Wir hatten in unserem letzten Wahlaufruf unseren Wählern und dem Lande gesagt, daß wir bereit seien, dabei„ohne jeden uns fälschlich unterlegten Hintergedanken“ mitzuarbeiten, und dieses Versprechen haben wir getreulich zu halten uns bestrebt. Allerdings gibt das verabschiedete Gesetz zu manchen und erheblichen Ausstellungen im einzelnen Anlaß. Aber unter unserer wesentlichen Mitwirkung ist nunmehr die konfessionelle Schule als die Regel gesetzlich— leider mit Ausnahme einiger Landesteile— festgelegt worden. Damit ist zwar die konfessionelle Beschulung, aber noch nicht in vollem Maße die Erziehung der Kinder in ihrem Glaubensbekenntnisse gesichert. Es ist kein eigentliches Volksschulgesetz erreicht worden. Das meiste ist nach wie vor dem behördlichen Verordnungsrecht und dem Wege einer weiteren Einzelgesetzgebung vorbehalten. Dies leat uns allen die schwere Pflicht auf, in Gemeinde und Staat im Anschluß an die geschichtliche Entwickelung weiter dahin zu wirken, daß die innige Verbindung zwischen Kirche und Schule und die berechtigte Einwirkung der Kirche auf die christliche Erziehung der Jugend aufrecht erhalten wird. Wir haben uns darüber wiederholt im einzelnen in unseren Wahlaufrufen ausgelassen; wir sind bereit, dementsprechend auch weiter getreulich mit allen unseren Kräften weiter zu arbeiten.
Auf dem kirchlichen Gebiete stehen und leiden wir immer noch unter den Ueberresten der sogenannten Kulturkampfs= gesetzgebung und es ist uns seit der Anbahnung des Friedens zwischen Staat und Kirche nicht gelungen, sie zu beseitigen. In der abgelaufenen Legislaturperiode sind wir auf diesem Gebiete der Gesetzgebung nicht einen Schritt weiter gekommen. Man verweist uns darauf, daß die noch bestehenden Kulturkampf= gesetze wohlwollend angewendet werden. Gewiß geschieht das vielfach. Aber selbst wenn es überall und immer geschähe, so wollen wir doch das Verhältnis zwischen Staat und Kirche nicht angewiesen wissen auf ein der Möglichkeit des Wechsels ausgesetztes Wohlwollen staatlicher Organe: es muß aufgebaut sein auf einer sicheren gesetzlichen Grundlage. Zur Betätigung ihrer großen religiösen und sozialen Aufgaben für Staat und Gesellschaft bedarf die Kirche der vollen Freiheit, wie sie früher durch die Verfassung gewährleistet war. Wir müssen hier also weiter kämpfen; wir werden nicht ruhen und rasten, bis wir die früher bestandene volle Freiheit der Kirche wieder errungen haben.
nicht zu sehen bekommt! Feines Mäderl— ich habe den heutigen Nachmittag ein Stelldichein bei der Ruine mit ihr verabredet Der Alte, ihr Vater, ließ durchblicken, daß er seiner Tochter 50000 Mark in bar mitzugeben imstande ist;— später bekommt sie noch mehr. Feine Partie, was? Die muß ich mir sichern. Wenn ich mich noch nicht mit ihr verlobte, so geschah es einzig deinetwegen. Ich versprach dir, die kleine Müllerin so lange hinzuhalten, bis du Viltor gewonnen hast. Ich bitte dich aber, die Sache möglichst zu beschleunigen, denn der alte Kramer läßt nicht mit sich spaßen, es könnte ihm von meinen vielen Eroberungen etwas zu Ohren kommen,—“
„Ich frage nicht nach deinen Eroberungen“, unterbrach ihn Ada finster,„mir tut das Mädchen leid, das dich zum Manne bekommt. Es wäre eigentlich meine Pflicht, die Else Kramer zu warnen; denn unglücklich muß sie ja werden an deiner Seite.“
„Du, unterstehe dich!“ rief Egon mit zornfunkelnden Augen, „du kennst mich noch nicht, weißt nicht, wozu ich fähig bin, wenn ich gereizt werde!“
Ada lachte spöttisch auf.
„Deinen Zorn fürchte ich nicht und deine Drohungen kannst du dir sparen! Aber jetzt sage mir, wo du dich die ganze Nacht herumgetrieben hast!“
„Das geht dich gar nichts an!“ entgegnete er brutal.
„So: Na wir werden ja sehen! Sobald Viktor sichtbar wird, soll er erfahren, daß du eben erst nach Hause kamst!"
„Sag' es ihm doch!“ höhnte er,„mir ist es gleich! Du kannst ihm dann auch gleichzeitig mitteilen, daß ich viertausend Mark Schulden habe, die er sofort tilgen darf, wenn er Lust hat. Auf diese Weise ersparst du mir eine Szene, denn eine solche gibt es, wenn der Knauser erfährt, daß die Halsabschneider mir eklig zusetzen. Sie fordern unbedingt ihr Geld— warten wollen sie nicht mehr!“
Ada war leichenblaß geworden. Mit großen, weit aufgerissenen Augen starrte sie den Bruder an, der kalt lächelnd vor ihr saß und sich keine Mühe gab, ein erneutes Gähnen zu unterdrücken.
„Um Gott,— Egon, du hast gespielt?“ rief sie bebend.
" Er nickte.„Ja glaubst du vielleicht, ich treibe mich die ganze
Lecal-Anzeiger Nr. 110&amp; Donnerstag. 23. Noril 1900.
Dabei werden wir niemals vergessen, der Erhaltung des für unser gemeinsames Vaterland so notwendigen Friedens unter den christlichen Konfessionen unsere besondere Sorge zuzuwenden. Ihm dient es, wenn nach allen Richtungen hin die gleiche Gerechtigkeit für alle zur Anerkennung gelangt. Er wird durch Verwirklichung unserer Forderungen nicht gefährdet, sondern gesichert.
Auch dem kommenden Abgeordnetenhause stehen also wieder viele und schwere Aufgaben bevor.
Auch die bevorstehenden Wahlen sind deshalb wieder von einer schwerwiegenden Bedeutung, zumal unter den gegenwärtigen politischen Verhältnissen. Mögen unsere Gesinnungsgenossen im Lande das voll erkennen und alle bis auf den letzten Mann ohne jede Ausnahme im Bewußtsein ihrer verantwortungsvollen Pflicht am Wahltisch erscheinen und für die ordnungsmäßig aufgestellten Kandidaten der Zentrumspartei die Stimme abgeben. Auf denn zur Wahl für Wahrheit, Necht und Freiheit!
Berlin, 7. April 1908.
Der Vorstand
der Jentrumsfraktion des Bauses der Abgeordneten.
Dr. Porsch. Herold. Dr. Dittrich. Rveren. Kirsch.
Dr. Rintelen. Dr. Spahn. Graf v. Strachwitz=Bertelsdorf. v. Strombeck. Trimborn. Willebrand.
Politische Tagesschau.
* Spaltung der Freisinnigen Vereinigung. Der
Delegiertentag des Wahlvereins der Liberalen in Frankfurt a. M. lehnte am Mittwoch mit 315 gegen 98 Stimmen bei 18 Stimmenthaltungen folgende Resolution ab:
Bei Anerlennung der Motive der Fraktionsmajorität erblickt der Delegiertentag in der Zustimmung zum§ 7 des Vereinsgesetzes eine Verletzung der Grundsätze des Liberalismus. Der Parteitag spricht sich für Aufrechterhaltung der linksliberalen Fraktionsgemeinschaft aus in der Erwartung, daß sie dem Liberalismus folgen werde. Er hält es für nötig, alle entschieden liberalen Elemente zusammenzufassen, und fordert auf, im Rahmen der liberalen Fraktionsgemeinschaft den entschiedenen Liveralismus zu vertreten. Er hält es aber im Interesse einer solchen Politik für geboten, daß alle Kritik, die in keiner Weise unterbunden werden soll, sich stets der Notwendigkeit des Zusammenarbeitens bewußt bleibe.
Nach der Abstimmung, die eine namentliche war, erklärte die Barth=Gerlach=Breitscheidsche Gruppe, einstweilen 19 Delegierte, ihren Austritt aus der Freisinnigen Vereinigung.
Ein neuer Hardenprozeß. Vor dem Amtsgericht Münchenl begann am Dienstag der Prozeß Marimilian Harden gegen den Redakteur der Neuen Freien Volkszeitung Staedele(München) wegen Beleidigung durch einen Artikel, in dem das Gerücht erwähnt war, daß Harden von dem Fürsten Eulenburg eine Million erhalten habe, damit er schweige. Die Beweiserhebung, während der die Oeffentlichkeit ausgeschlossen war, drehte sich zunächst um das Material, das Harden über den Fürsten Eulenburg aus dem„Anfang der achtziger Jahre hat, wo Fürst Eulenburg Legationsrat bei der preußischen Gesandtschaft in München war und viel in seiner Villa am Starnberger See weilte. Maximilian Harden hatte zu ei Zeugen benannt, die den Fürsten Eulenburg stark bloßstellten und ganz bestimmte unsittliche Vorkommnisse schilderten. Aus naheliegenden Gründen können wir nicht näher auf die Sache eingehen. Das Urteil lautete: Der Beklagte Redakteur Staedele ist schuldig des Vergehens der Beleidigung nach§ 186 RStGB. (Behauptung nicht erweislich wahrer Tatsachen) und wird zu einer Geldstrafe von 100 M. eventuell 10 Tagen Gefängnis und sämtlichen Kosten verurteilt. Der Privatkläger erhält das Recht, auf Kosten des Beklagten das Urteil einmal in der Neuen Freien Volkszeitung zu veröffentlichen. Begründend führte der Vorsitzende aus, daß der Beweis, daß Harden Material gegen den Fürsten Eulenburg in Händen gehabt habe, vollständig gelungen sei. Es sei jeder Verdacht ausgeschlossen, daß er von irgend jemandem Geld angenommen und dann geschwiegen habe. Die Freie Volkszeitung habe sich durch die Wiedergabe des Gerüchtes einer schweren BeNacht auf der Straße herum? Ich spielte schon manchmal—
und verlor natürlich immer;— es kann ja gar nicht anders sein!— Denn Glück in der Liebe— Unglück im Spiel! Das trifft auch bei mir zu. Aber mein Pech ist geradezu schauderhaft! Schon vor mehreren Monaten hatte ich große Verluste. Da ich aber bestimmt glaubte, das Verlorene wieder einbringen zu können, borgte ich erst bei meinen Freunden, als die aber nichts mehr geben konnten, da wandte ich mich an einen Geldverleiher. Das war ein Schuft. Er verlangt unermeßliche Zinsen, man bekommt nicht viel mehr als die Hälfte von dem, was man zahlen muß. Ich wollte das Geld zuerst nur auf einige Wochen, bis dahin hoffte ich wieder flott zu sein, aber ich verlor immer, statt zu gewinnen. Als jener Wucherer mich um Bezahlung drängte, da sagte ich ihm, daß ich mich nächstens mit dem Fräulein Else Kramer verloben werde, da gab er sich zufrieden. Jetzt scheint ihm aber die Sache zu lange zu dauern. Er will nun durchaus nicht länger mehr warten. Er drohte mir gestern, sich direkt an Herrn Viktor Boltz wenden zu wollen. Du siehst also, daß ich Viktor doch vorbereiten muß, damit er die Sachen nicht allzu plötzlich erfährt. Wenn du das vielleicht übernehmen willst, Schwesterchen, bin ich dir dankbar, denn erfahren muß er es bald und jetzt kann ich nicht mit ihm sprechen, — du siehst ja, mir fallen die Augen zu, ich bin todmüde! Ich muß endlich schlafen, um am Nachmittag frisch zu sein, wenn Else kommt! Schlägt Viktor die Sache ab, weigert er sich, die Bagatelle zu zahlen, so bleibt mir nichts übrig, als mich schleunigst mit Else zu verloben, um dem elenden Kerl, dem Wucherer, den Mund zu stopfen! Und jetzt laß mich schlafen!“
Ada ging hinaus. Einen verachtungsvollen Blick warf sie dem Bruder noch zu. Dieser bemerkte es nicht, denn ihm fielen tatsächlich die Augen zu. Ada stieg in den Garten hinab. Der Kopf tat ihr weh, sie sah ungemein blaß aus. Auf der Treppe begegnete ihr Viktor, der schon auf dem Wege nach der Fabrik war. Er blieb stehen und begrüßte sie freundlich:„Guten Morgen, Ada, schon so früh aus den Federn?"
Sie senkte den Blick vor den forschend auf ihr ruhenden Augen.
„Fehlt dir etwas?“ fragte er teilnehmend.
leidigung schuldig gemacht. Angesichts der gänzlichen Haltlosiale
und der Schwere ihrer unwahren Behauptung habe trotz.loyalen Haltung des Redakteurs auf eine geringere Strafe nich erkannt werden können.
Offene 8
∆
Joft.
I2 20. Cooendor
aidmarkt
empfiehlt aus der Spezial-Abteilung für Vohnungs-Einrichtungen
Gardinen— Stores
Für meine rogerie suc fort resp. 1 shtbarer Elte
in die
wilhelm
Dreiköniger
Rouleaus
Dekorationen
=Teppiche=
Läufer— Vorlagen— Matten
Tisch- und Chaiselonques-Decken.
Sämtliche
Holz- und Polstermöbel.
Einzelmöbel
zur Vervollständigung der Wohnung.
Spezialität:
Komplette Braut-Ausstattungen.
Vollste Garantie-Leistung. Franko-Lieferung.
Permanente Musterzemmer-Ausstellung:
Speise-, Herren- und Wohn-Zimmer, Salons Schlafzimmer.
Holz
Sämtliche Betteinlagen.
,<space> M e s s i n g-<space> u n d<space> E i s e n- B e t t e n<space>
Reise
auf alle gangb
gesut M. Gutherte E..b. H.
brt gesucht.
P. r. Maler= u.! hrenfeld, Schü Für ein gr. Ke arbengesch.
belbgeschrieben 673 a. d. Ge
ssucht.
inr. Key. Siegburg.
ucht.
Früning. Balth
klleinsteh. kat milienpension
sülfe un
t. Alters. P lten.— Fürc
kdch. od. einf.J
hl. auf e. Heim asser
ekt., passende st Ansprüch.:
sch. der
Liebe zu brige Zeugn heitsfreudig ist beit einschl. M ucht. Kochen #lernen. Fre In=Lindenthal
in über 100 Formen.
Eigene Schreiner-, Polier- und PolsterWerkstätten im Hause.
Grosse Auswahl. Billige Preise. Reelle Bedienung.
anen hohe Löh Bchäftigung
Caillen=, Buarbei
L. Kramer
Einfaches,
Sie schüttelte den Kopf und suchte an ihm vorbei zu kommer
„Ich habe schlecht geschlafen und möchte nun etwas
im Lande zu nen Küche u. derl. Famili handl. Tasch Ung. u. Nr. 670
##r desseres gtschäft soior
Off. u. 672 a Suche für sof
Luft schöpfen.“
„So, so,— hast du Egon schon gesehen? Er schläft wot noch?“
Ada wurde ein wenig rot.
„Ja,— wahrscheinlich“, entgegnete sie ausweichend.
„Wenn er zum Vorschein kommt, bitte, sage ihm, er möcht sich doch gefälligst in die Fabrik bemühen. Während meine
Abwesenheit hat er sich gar nicht dort blicken lassen, wie mamir gestern noch sagte. Die Beamten haben ihn vergebenser wartet. Er treibt es etwas bunt, der junge Herr. Ich wei###r alle Hausal
Manuf.=We W. Frisse
ihm gehörig den Text lesen. Wahrscheinlich hilft das ja viel, ich hoffte immer, ihn bessern zu können. Er ist und bleib ein arbeitsscheuer Mensch.“
Viktor entfernte sich grüßend.
Ada schaute ihm lange nach. Die Hoffnung, ihn für sich st winnen zu können, mußte sie aufgeben. Das sah sie ein. E. tat ihr bitter weh, denn sie liebte Viktor wirklich. Aber er# nur die Schwester in ihr, sie konnie sich darüber nicht länge mehr täuschen. Es war ihr längst klar geworden, daß er ein andere liebte.———
Das Mittagsläuten erklang bereits vom Turm des Fabri# gebäudes, als Ada wieder mit Viktor zusammentraf. Sie be fanden sich im Speisezimmer. Die junge Dame betrachtete vil stohlen ihren Vetter, der einen geöffneten Brief in der Hans haltend, von Zeit zu Zeit einen Blick darauf warf und dab wie ungläubig den Kopf schüttelte. Sein Gesicht zeigte eine finsteren, aber energischen Ausdruck. Ada fühlte ein heftigei Herzklopfen, sie ahnte, daß Viktor Kunde erhalten hatte von den Treiben des Bruders.
„Hast du schlimme Nachrichten bekommen?“ fragte sie sich zu. Ruhe zwingend.
„Jawohl, sehr schlimm“, entgegnete er kurz. Ehe Ada etne erwidern konnte, hatte er schon auf die silberne Glocke geor Dem eintretenden Diener rief er energisch zu:„Ich wun meinen Vetter zu sprechen, sogleich!“
(Fortsetzung folgt.)
Köln=Li
denthalgürt
ichtiges
Küche u. rsonen.
jen f.
ort ges. I usgang. Rie
Prop.Küchen
bürgerl. kochen Klosterschenk
Taillenarbe
Eintr
rav. kath.
Lande für sucht. P
M
raves prop. ses
arbeit ges. ehandl. Kal
Mädche ges. Nippes,

Kölner Lecal-Anzeiger ür 110&a Dennerstag, 23 Mpril
Seite 3.
e trotz der
Strafe nicht
für
n.
sen.
n
Salons
Offene Stellen
Für meine Medizinalrogerie suche ich per Pfort resp. 1 Mai Sohn Stbarer Eltern in die Lehre.
Wilhelm Gaul,
Dreikönigenstr. 244.
suchhandlungsReisende
auf alle gangbaren Werke
Gutberiet, Verlag, b. H.
kort gesucht.
B. Botz,
pr. Maler= u. Anstreichermstr. Ehrenfeld, Schützenstraße 34.
ür ein gr. Kolonial=, Mat.= #Farbengesch. wird sofort ein
Stundenm dch. für—12 Uhr gesucht. Schillingstr. 334, Et.
Stellengesuche
metzgerlehrling.
Suche für meinen Sohn Stelle als solchen.
Off. u. L M Nr. 100 an die Annahmest. von Paul Goebbels, Ehrenfeld, Venloerstr. 3·6.
Junger Mann
24 J. alt. kathol., in Kolonial= warengeschäft gelernt, m. prima Zeugn., sucht Stelle auf Kontor
oder Lager.
Ang. u. 665 a.
d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
eibgeschrieber
gesucht.
helbgeschriebene Offerten unt. 673 a. d. Geschäftsst d. Bl.
sucht. inr. Key, Siegburg.
amiedemeister, llleestraße 6.
Weyerstraße 4.
hmächer, sosort gesucht.
Balthasarstraße 48.
stere
klleinsteh. kath. Dame, w. kl. milienpension hat, sucht eine
Hülfe und Stütze
letzt. Alters. Putzfrau wird geten.— Für alleinsteh. bessere #dch. od. einf. Fräul., w. hauptauf e. Heim u. gut. Behandl. llekt., passende Stelle. Fr.=Off st Ansprüch. u. O D 2294 a. d. sch. der Köln. Volk##g.
Junger Raufmann
sucht Stelle als Lagerist oder für Kontor.
Offerten unt. L K 100 a. d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Abgeschl. Wohnungen neu renoviert je 7 Zimmer, Badezim. komplett singerichtete Küche mit Wandplatten 1. Ef. 1500,.Kf. 1320 M.
Rodenkirchen Wilhelmstr. 22 haus nebst Stallung
für Kühe u. Schweine preisw. zu verm. Besch. F. I. Weißweiler, Kl. Neugasse 5.
Strunden=Dellbrück.
Schönes, der Neuzeit entspr. Haus in freier ruh. Lage u. sch. Aussicht, Nähe d. Elektr. Köln.=Gladbach ist zu verm., auch zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer Gieratherstraße 50.
Unterhaus
abg., 3 3. Küche, Spind z. verm. Erststr. 29, 1. Et. vorn.
Unterhaus"sef.
Eigelstein zu vermieten.
Off. u. 669 an d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld, Wißmannstraße 27, 3. Etage, 5 Räume an ruh. Leute zu vermieten.
Bescheid Wißrannstraße 23
Wohnung von 1 Näumen
1. od. 2. Et., Neustadt, v. mittl. Beamten mit Kindern gesucht. Off. u. Nr. 668 a. d. Gesch. d. Bl.
Metzger
sucht an Wochentagen Beschäftigung, nur in der Wurstküche. Off. u. Nr. 661 an die Gesch. d. Bl.
Kohn achtb. kath. Eltern sucht
Stelle z. Ausl. od. auf Lager. Lindenstraße 62, I. Etg. rechts.
in allen Zweigen d. Haushalts gründlich erf., sucht Stelle zur Führung des Haushalts zum 1. od. 15. Mai. Angeb. mit Ang. des Salärs u. der näh. Verhältnisse u. 662 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges Mädchen,
24 Jahre alt, sucht Stelle in Küche u. Hausarbeit..=Gladbach, Wipperfürtherstr. 11.
ath Dienstmadch.
Liebe zu Kindern rige Zeugnisse besitzt
mir
96
hat. und
eitsfreudig ist, für alle Hauseit einschl. Wäsche, ev. sofort sucht. Kochen kann sie bei Plernen. Frau W. Knopp,
In=Lindenthal, Bachemerst. 118
Gesucht
n hohe Löhne
chäftigung
u dauernde
*
kaillen=, Rock- und
Buarbeiterinnen
Kramer, Kreuzgasse
infaches, katholisches
Fräulein
Arbeitsgesuche
Gartenarbeiten,
Beschneiden der Bäume u. Weinstöcke, Bepflanzen von Balkonkästen besorgt billig und exakt Gärtnerei Fr. Bartle Nippes, Lohsestraße 1. Karte genügt.
Abg. 3. Et., 5 Zimmer, Küche und Zubeh., 65 M. Besch. Lindenstrasse 69.
Hochherrschaftl. 3. Etage
um
2. Etage
3 Zim., Küche u. Mans. m. allen Bequeml., Koch= u. Leuchtgas in nur vom Eigent. bewohnten H. am liebsten an—2 Damen od. kinderl. Ehepaar zu vermieten. Marsplatz 4, am Alter Markt.
Triererstraße 5.
Abg. Mansardenetage 3 R. zu verm. Besch. das. Unterh.
1 Etg., 2 Zimmer m. Spino s. I. bill. an ruh. Leute zu verm. Bescheid Machabäerstr. 51.
in verkehrreicher Straße Kölns gesucht. Off. unt. D D 78 an das Brühler Volksblatt, Brühl.
Kl. Beamtenfamilie
w. 3 propre Zimmer, Küche u. Kab. Offert. mit Preis=Ang. u. A I1 671 an die Gesch. d. Bl.
Teltere Dame sucht 2 leere Zimmer, nicht hoch geleg., in anst. Hause, Nähe Herz=Jesu=K. Off. u. 643 a. d. Gesch. d. Bl.
Musikdirektor
erteilt gediegenen Unterricht in
Klavier. Gesang, Cheorie.
ff. Ref. Off. u. 648 a. d. Gesch. d. Bl.
rinert. gründl.
IIn Unterricht.
Offerten u. T 300 an d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim. m. Erk., Küche, Vorraum
von Werthstraße 16
an ruhige Familie zu vermieten. andplatten mit großem 19 2 Bescheid Hansaring 43, pind, Bad mit kompletter 14 m. Part. 10—I- u.
8 große Zimmer, Küche in Wa Tpind
Einr., 2 Mans., 2 Keller 2c. 2c. m. elektr. Licht, Parkettu. Linoleumböden, Kachelöfen, Leumt= und Heizgas. Vern gr. Balkon, prachtv. Aussicht über die Anlagen. Wünsche werden gern noch berücksichtigt.
Bescheid Aoonstr. 29,
Verrenratherstraße
154—156, Sülz
zu vermieten:*
Großes
Fabrikgebände,
in welchem bis vor kurzem eine Gummiband weberei betrieb., enthalt. große Lager. Webstühle, Maschinerien, Kesselh., Gasmotor Kontorgebäude. Besch. F. I. Weißweiler, Kl. Neugasse 5.
Werderstr.
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 6, 1. Etg.
herrschaftl. 1. Et., 6 Zimmer, Küche mit Spind, kompl. Bad, Mägdezimmer, 2 Mans., 2 Kell. usw. preiswert zu vermieten.
* Deutscher Ring 14, 1. Et.
Mainzerstr. 3
herrsch. abgeschl. 1. Et., 6 große Zimmer, Küche, einger. Badez., Spind, Mansarde, z. 1. Juli zu vermieten. Besch. das. b. Hausmeister u. Brabanterstr. 1I, I.
Noutz 2 Zim. i. Anb., Part., an ruh. Leute o. einz. Pers. z. verm. Näheres Tempelstr. 8, II.
Schön möbl. Zimmer m. voller P Pension sofort zu vermiet.
Dagovertstraße 41, 2. Etg.
9 Zimmer im Hinterh. zu 18#0. 9 an ordentliche Leute zu vermieten. Thieboldsgasse 25.
Küche, Preis
62 M. Weißenburgstr. 1·A.
Mesche kath. Dame gibt einer kath Dame ein Darlehen?
Offerten unter Nr. 667 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kerro 5 Zim., Iklik, Badez. Weißenburgstr.
EImanus Gewerbe-u.
1 Zimmer in ruhigem abg. H. 1. Etage an einzelne Dame
Iansna
besteht seit
1879
zu vermiesen
Gereonswall 23.
Klemenskraße 31. 1Räume
an stille Leute zu vermieten.
22 durcheinandergeh. Zimmer * 3. Et., nur f. kl. Fam. pass., zu verm. Severinstraße 204.
jetztGereonshof 38
ustitut
Nippes, sofort zu Gaueret, vermieten oder zu verkaufen. Thüringerstr. 20.
Möbl. Zinuer aucd veräiber.
gehend, zu verm. Ursulastr. 32.
Nippes zu nonl vermieten. Thüringerstraße 20.
Gr. Witschgasse 5Unterhaus 3 Zimm.
Toreinfahrt sowie Stallung
sofort preisw. zu verm. Bescheid F. I. Weißweiler, Kl. Neugasse 5.
pess. e Beg. zi vermieten. gerstraße l0. part.
. Abtage, 4., zu vermieten. Bescheid Parterre.
Rinnec Niehlerstr ße!!
Alpprs, geschl. 2.
9 Etage, Vorderh., 3 sch. Zim.,
6. an kinderl. Fam. sof. od. a. spät. z. verm. Ehrenstr. 59.
Ankreicher und Capezierer
empf. sich in allen vorkommend. Arbeiten bei billigst. Berechnung, auch ausw. Deutz=Humboldtkolonie, Usingerstr. 20.
Alle Stahlwaren
werden schnell, gut und billig geschliffen. Heinr.
Severinstr. 119. Telephon 8440
a. Lindentorgeleg., geeign. für Grab-, Steinmetz- od. Materialienlager sof. sehr billig abzugeben. Bescheid Lindenstr. 69. Hp.
Pferde= und haarschneidemaschinen werden sehr gut, schnell und billig geschliff. Heinr. Dommes, Severinstr. 119.
zu kommer etwas frisch
Lande zur Erlernung der nen Küche u. d. Haushalt. in derl. Familie gesucht. Famil. handl. Taschengeld gewährt. Ung. u. Nr. 670 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
schläft wol. En desseres Kolonialwarengtschäft sofort gesucht. Off. u. 672 a. d. Gesch. d. Bl.
uche für sofort kath.
werden garnie t und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Krau s. Kunden i. Flicken auß. § d. Hause. Krahnenbäumen 3.
Zu vermieten
nd.
n, er möcht rend meine
in, wie man vergebens er Ich werd das ja nich st und bleib
für sich ge sie ein. E Aber er sa nicht länge daß er ei
### Manuf.=Waren u. Wäsche. W. Frisse, Weyerstr. 18.
Katholisches Mädchen
für alle Hausarb. ges. z. 1. Mai.
Köln=Lindenthal,
##enthalgürtel 34, 2. Etage.
Küchtiges Mädche
für Küche u. Haushalt zu zwei Personen. Hohes., 1340.
Mädchen f. alle häusl. Arb.
sofort ges. Jeden Sonntag Ausgang. Riehlerstr. 49, Part.
des
1f. Sie b trachtete Dr i der Han f und dabe## zeigte eine ein heftige atte von dem
e sie sich zu:
e Ada etwai ocke gedrückt „Ich wüng
Frop. Küchenmädchen seibsst.
bür
8
gerl. kochen kann, sof. gesucht. losterschenke, a. Hauptbahnh.
aillenarbeiterin gesucht.
Eintrachtstraße 172.
rav. kath. Mädchen vom
Lande für alle Hausarbeit sucht. Piusstraße 28.
in
sucht.
für feinere Küche und Hausarbeit Mohrenstraße 22.
Roonstraße
am Königsplatz,
herrlichste Lage der westlichen Neustadt.
Hochherrschaftl. 3. Etage,
9 gr. helle Zimmer, Küche in Wandplatten mit groß Spind und Wandschrank, Badezimmer mit komplett. hochfeiner Einrichtung, 2 Mansarden usw., Zentralheizung, elektrisch. Licht, Leucht= und Heizgas, Parkett= bzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vorderen Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hint. Balkon in Gärten.
Preis 2500 Mark inkl. Heizung.
Bescheid:
Roonstraße 28, Parterre.
Ladenlokal,
5 Min. v. Hauptbhf. u. Post, m. gr. Schaufenster, ca. 25 qm groß, elektr. Licht u. Gasanliage vorhanden, sof. bill. zu vermieten. Besch. Allerheiligenstr. 8, Part.
Mansurde
an stille Person
zu vermieten. Plankgasse 8.
Jiu.
Et. hosw. u 1 Mans. zu ferm. Pantaleonswall 73. Besch. Fr. Esser, 1. Et. Einf. saub möbl. Zimmer zu E vermieten. Saarstraße 3, Etage, Toreingang.
Nlachenerstraße 44
abgeschl. 1. Etage, nröbl. Zimmer straßenw. 2. Et
schäng halle Zimmer ar Küchs! ent mit oder ohne Pension zu
Herrschaftliche
I.
in ruhiger angenehmer Lage, 6 Zim. nebst 2 geraum. Balkons nach Garten zu, Küche, Diele, Mans., Speicherz.(auf Wunsch auch mehr Räume), Koch= und Leuchtgas vorh., sowie Badezim.= Anlage u. alle Bequemlichk. Mitbenutzung v. Hof u. gr. Garten. Besch. b. Eigent. Huhnsgasse 45, gegenüber der Humboldtstraße.
Dasselst. 53, 3. Ctg.
Herrschaftl., mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattete Wohnung, bestehend aus 5 Zimmern, Erker, Küche mit Spind, Badezimmer, Keller und Mansarde, Kachelösen und Parkettböden, zum Preise von 1100“ per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst.
Lindenstr. 15
straße, 9 R. usw. 1400.4
Übierring 10 s5ogm
(Aufzug) auch geteilt.
Übierring j0*
Küche, Badezim. Erker 912.4 Bescheid Maternusstr. 32, I.
raves prop. Mädchen f. Hausarbeit ges. Hoher Lohn, gute Bchandl. Kalk, Mittelstr. 2B.
##o. Mädchen f. alle Hausarb.
ges. Nippes, Baudristr. 8, Hp.
2. Etage, 5 Rüume,
gleich hinter der Agneskirche. mit schöner freier Aussicht auf Stadt u. Gärten, an ruh. Leute per 1. Mai zu vermieten.
Lohsestraße 47.
Bonner Straße 9
herrschaftl..Etg.
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Keller usw. preisw. zu vermieten.
Bescheid 3. Etage und F. J. Weiß weiler, Kl. Neugasse 5.
4 schöne helle Zimmer, ar. Küche u. Mans., nebst allen Bequeml. sofort oder später zu vermieten. Einzusehen von 12—2 Uhr.
Hhelle lustige Wohnungen
Ehrenfeld. Kruppstr. 2, Ecke Subbelratherstr., 4 u. 5 Zimmer 38 bis 45.K, Leucht= u. Kochgas, Aussicht in gr. Gärten. Bescheid Gereonstraße 15. Telephon 2391.
mit vermieten.
ohne Pension zu Hahnenstraße 25.
nach den neuesten ministeriellen Bestimm
Fortbildungsschule für schulentlassene Nädchen
Kurse in Handarbeiten. Wäschenähen, Schneidern und Köchen. Das neue Schuljahr beginnt am 23. April. Eintritt täglich. Pension im Hause. Prospekte durch die
Vorsteh. K Settegast.
Rinnog Mans.=Et., 4., abg., 3½Pk9 b. z. v. Biersenerstr. 6.
Prefelderstraße 31, abgeschl. hofw., 2 Zim. u. Küche frei.
9 Zimmer im H. 2. Etg. zu ver9 mieten. Sternengasse 24.
Brabanterkt.
99 l. Et. je43.,
64 K. u. Mans.
16 Heiz= und W0, Leuchtgas, zu vermieten. Bescheid Greesbergstraße 16, 2. Et.
2 Zim. u. kl. hüche l. Stock
im Hinterh. bill. an ruh. Leute zu vermieten. Thieboldsgasse 39. Näheres bei Herrn Wirges,
2. Stock im Hofe links.
zu 16 M. zu verm. Weidenbach 3.
A be
2. Etg., 4 R. u. Mans. z. verm. Besch.., Steinstr. 8.
Nzöbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu verm. Drususgasse 27.
möbliert zu verm. Weyerstraße 56.
öbl. schönes Zimmer bill. zu verm. Genterstr. 21,., Hths.
erteilen
Privat=Unterricht
in Köln an zurückgebliebene Schüler. Honarar 50 K pro Monat. Auskunft jeden Vormittag Kasinostraße 2, Köln.
Möbl. Zimmct Weyerstr. 36.
Gr. Witschgasse 51. Etage 4 Zimmer, 1 Küche u. 1 Mansarde preisw. zu vermieten. Bescheid F. I. Weißweiler, Kl. Neugasse 5.
Mietgesuche
Am neuen Nippes, Horhstraße 26—28 s. und 2. Etage
5., Küche, Spind, Balkon, b. z. verm. Bescheid das. Nr. 28,
bei Fr. Wolf.
Kut möbl. Zimmer, straßenD wärts, mit Pension, an ordentlichen Herrn zu vermieten.
Eigelstein Nr. 76, 1. Et.
Schöne 1. Etage, 4 Zimmer, 2 Mans. usw., zum 1. Juni 1908 billig zu vermieten.
Fülpicherstraße 233
Zu verm: Ladenlok. m. Wohn., abg. 2. Et. 4., abg. Unterh. 3 R. Bescheid das. b. H. Kurth.
3 Zimmer 3. Etage 25.,
mit Keller, an ruh. kl. Familie zu vermieten. Plankgasse 5.
Abgeschl. 4. Etage
Küche u. 2 oder 3 Zimm. bill. zu verm. Mainzerstraße 17.
####egen Fortzugs 2. Etage. 5 schöne helle Zimmer, Küche, Mansarde usw., 70 M. Friesenwall 13, 2. Et.
Rubensstraße 8, an Leute zu vermieten.
3. Etage,
kinderlose
Krefelderstraße 31
hochm. W. 43.u. Küche, Mans..a.
Zubeh. z. verm. Besch. 1. Etg.
Junger Mann
sucht zum 1. Mai
möbliert. Zimmer
mit Morgenkaffee bis zu ca. 20 Minuten Entsernung vom Dom. Offerten mit Preisangabe unter B 72 an die Geschäftsst. d. Bl.
Knaben
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme mit ständiger Aussicht und Nachhülfe bei kath. Rektor einer höheren Schule Nähe Köln. Beste Empfehl.
Off. u. B 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Lehrerin sucht sofort -3 helle, lustige Zimmer
in gesunder Lage, am liebsten ruhiger Familie oder alleinstehender Dame anzumieten.
Gefl. Offerten unter M H 33 hauptpostlagernd Köln.
Junges Ehepaar m. ein. Kinde
sucht sch. abgeschl. 1. Etage,
4 Zimmer u. Küche, in ruhigem Hause. Heiz= u. Leuchtgas. Pr. 50—60 M. mon., am liebsten Lindenthal. Ang. u. 664 a. d. Annahmestelle Perlengraben 13.
ger Herr sucht per sof gr. ruhiges Zimmer möbl. in der Nähe des Friesenpl. Off m. Preisang. an d..-St. Frau A. Kaminsky, Friesenplatz 23.
Stichgeschäft Langgasse 1 16
vis--vis der Kupfergasse=Kirche Helene Bohlen empfiehlt Anfertigung feinster
Kelim=Kunst= und Namenstickerei sowie
Unterricht
in allen Handarbeiten.
In unmittelbarer Nähe Kölns mit allerbester Bahnverbindung — Schnellzughalte elle— ist eine neugebaute hochherrschaftlich eingerichtete
Villa
mit großem Garten preiswert
uu kaufen
oder uu mieten.
Offerten sub K. K. 1458
an Ruolf Mosss, Köln.
Möbel- und polstermöbelfabrik 12 Mählenbach 12.
Telephon 4546.
Ausverkauf
in Vorhängen, Gardinen,
Spitzendecken, solange der Vorrat reicht, wegen Aufgabe des Artikels. Ferner offeriere zu
Ausnahmepreisen
Polsterwaren, als: Stoffdiwans, beide Seiten z. Abklappen, 32.4
Kameltaschen=Diwans mit Rolle in allen Farben 42 4 Plüschdiwans in rotem und grünem Mohär 48.4.
plüschgarnituren
in großer Auswahl m. besticktem Tuch, Plüsch od. Seide, Friesen und seidenen Stoffen zu Auenahmepreisen. Herren=Sofas u. Nußb.=PaneelDiwans, Chaiselonques und Chaiselonguedecken in prima Verarbeitung. Große Auswahl in Terpichen darunter handgekn. orientalische Einzel=Mövel, als: Nußb.=Trumeau, geschliffen Glas mit Untersatz 29.4.
Nußb.=Vertikos mit echtem Kristallspiegelaussatz##/ Einz. Betten, Kleiderschr., Waschk. Nußb.=Bücherschränke, Ausziehtische, eich. Flurständer u. Stühlzu sehr billigen Preisen.
Günst. Angeb. f. Brautleute
Schlafzimmer, kompl., in Nußb Eichen u. Mah., Kücheneinrichtungen, kompl., einz. Küchenbüfetts, Anrichten, Tische in nur besserem Fabrikat. Eichen=Speisezimmer, MahagoniSalons mit seid. Garnitur.
20 Stück Gastronleuchter
zu jedem nur annehmb. Preise.
Ausnahmepreise in Bilder
als echte Oelgemälde, Aquarelle Kup,erstiche, Gravüren usw.
Gr. Auswahl in Kleinmöb
wie Säulen, Ständer(Eichen Mahag., Nußb.) Paneelbretter Bauerntische, Staffeleien, Nähtischchen, Daunenoberbe., Halbdaunenunterbetten, Federkissen Steppdecken, auch mit Wollfüll Einzeln werden auch geliesert Sprungrahmen, Reformrahmen Auflegematratzen in Haar, Kapok, Wolle und Seegras.
Niemand versäume dieses günstige Angebot.
Besichtigung ohne Kaufzwang
Lieserung durch eigenes Fuhrwerk franko Haus. Köln, 12 Mühlenbach 12.
Zurückgebl. Schüler
können durch energ. Un erricht, ohne Zeitverlust, ihr Ziel erreich. Silentium und erfolgr.#chhülfe durch erfahr. Phil.— Honorar mäßig
Off. u. 663 a. d. Gesch. d. Bl.
Perliner Zuschueidesch
Vorzügl. gewissenhafte Ausbild. i. Theo- u. Praxis d. mod. Damenschneid. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe!
Streug, Waisenhausgasse 57.
Karre, Kalkkarre,
Federwagen
billig abzugeben.
Th. Durscheibt, Nippes, Holbeinstraße 3.
Saatkartoffeln.
Größerer Posten nicht abgenommenes Lagergut weit unter Preis zu verkaufen.
Th. Dürscheidt, Spediteur, Nippes, Holbeinstr. 3.
Fortsetz. siehe Seite

Mit der Katholikenversammlung,
die am Ostermontag stattfand, beschäftigt sich der Stadtanzeiger. Hätte der Stadtanzeiger den Raum von etwa 80 Zeilen, den er für die Versammlung übrig hatte, dazu verwendet, in ernsthafter Form Stellung zu nehmen, hätte er von seinem grundsätzlichen Standpunkt aus— wenn man bei dem Blatt überhaupt von Grundsätzen reden kann— Kritik an den Ausführungen geübt, wir hätten das alles sehr gut begreifen können; zumal ihm die wie Keulenschläge auf die liberale Gesinnungslosigkeit und die liberale Religionsfeindlichkeit niedersausenden Ausfüh
„„ G rP ain. 4. Rittor ara 111 RIe
eder der Provinzial= und
Eisenbahn=, Post= und Telegraphenbeamte, Bergwerksdirektoren, brikanten, Großkaufleute, Gewerbeinspektoren, Aerzte, Militarrungen der Redner, besonders des Abg. Dr. Bitter, arg in die
Glieder gefahren sein werden. Aber nein, der Stadtanzeiger mätelt zunächst an verschiedenen Aeußerlichkeiten, die zutage traten, herum und macht läppische Bemerkungen über Dinge,
die neben der Sache liegen.
Dann gibt er sich allerdings den Anschein, als wollte er mit den Reden selbst sich befassen. Doch wir glauben, abgesehen von dem guten Willen, fehlte es dem Berichterstatter des liberalen Blattes noch an einem andern wichtigen Ding, und so bringt er in seiner kindlichen Hülflosigkeit einige Sätze aufs Papier, die einen baren Unsinn darstellen. U. a. läßt er Hru. Racke sagen, daß die neuen Erfindungen zur Befriedigung der Lust= und Genußsucht dienen, wie das Automobil. An einer andern Stelle schreibt der liberale Muster=Berichterstatter mit geradezu grotesker Unbeholfenheit: Selbst der Dauerkuß wurde in den Kreis der Betrachtungen gezogen. Fast aus jeder Zeile leuchtet der Beweis, daß der Mann des Stadtanzeigers, der auch nebenbei von den„unumstößlichen Wahrheiten eines Galiläisä!)“ schreibt, nicht so recht imstande war, den Ausführungen der Redner, die allerdings einige Anforderungen an das Denkvermögen stellten, zu folgen.
Diese neueste Leistung schließt sich würdig an der Unverfrorenheit oder dem mangelnden Begriffsvermögen des Stadtanzeigers— welche dieser beiden schönen Eigenschaften in Betracht kam, blieb damals unentschieden— im letzten Reichstagswahlkampf. Bekanntlich hatte der Stadtanzeiger berichtet, daß der Abgeordnete Trimborn in seiner berühmten Kölner Rede mit neuen Kolonialskandalen gedroht habe, ebenso wie der Abgeordnete Gröber. In beiden Versammlungen, wo die Abgeordneten Gröber und Trimborn sprachen, war ein Vertreter des Stadtanzeigers anwesend, trotzdem der falsche Bericht. den Stadtanzeiger und Kölnische Zeitung schließlich, nachdem ihnen die Kölnische Volkszeitung und der Localanzeiger wiederholt arg zugesetzt hatten, widerrufen mußten. Tatsächlich hatte der Abgeordnete Gröber Worte des freisinnigen Abgeordneten MüllerMeiningen zitiert und der Abgeordnete Trimborn statt mit Kolonialskandalen zu drohen, sie vielmehr abgelehnt. Dazu kam noch die niedliche Denunziation des Abgeordneten Hamecher, die der Stadtanzeiger gleichfalls durch Fälschung eines Berichtes beabsichtigte, in dem er behauptete: der Abgeordnete Hamecher habe mit Bezug auf seine eigenen Kollegen gesagt: Mit solchem Gesindel muß man sich herumschlagen. Jedem Zuhörer war klar. und nach dem ganzen Zusammenhang konnte kein Zweifel bestehen, daß der sozialdemokratische Gegenkandidat damit gemeint war. Nur die Berichterstatter des Stadtanzeigers konnten oder wollten in allen diesen Fällen nicht begreifen.
Wie würden die liberalen Blätter höhnen oder schimpfen, je nach Temperament, wenn bei einem großstädtischen Zentrumsblatte solche Berichte„verbrochen“ würden. Aber„wir liberalen Männer von Bildung und Besitz!“ Und da wundern sich noch einige Leute, wenn in Köln neuerdings eine lebhafte Bewegung gegen eine Presse von der Art des Stadtanzeigers einsetzt.
Die Rheinische Zeitung nimmt die am Ostermontag vom Kartellverband der katholischen Vereine Kölns veranstaltete Katholikenversammlung zum Vorwand, den Vorsitzenden des Verbandes, Horn. Geh. Justizrat Abg. Roeren wegen seines mannhaften Auftretens gegen den Schmutz in Wort und Bild in plumper Weise anzugreifen. Hr. Roeren hat für sein verdienstvolles Vorgehen besonders in letzter Zeit noch die öffentliche Anerkennung weitester Kreise des Volkes, auch politischer Gegner gefunden. Die Anwürfe des sozialdemokratischen Blattes werden iyn, der so vielen ungerechtfertigten Tadel im Laufe der Jahre über sich ergehen lassen mußte, kaum erreichen. So wie wir Hrn. Roeren kennen, wurde er es uns verargen, wenn wir ihn gegen Nichtswürdigkeiten der Rheinischen Zeitung in Schutz nehmen wollten. Wir begnügen uns damit, die Vorwürfe niedriger zu hängen. Auf demselben tiefen Niveau, wie die Angriffe auf Hru. Rveren steht die Anpöbelung, die Hr. Kaufmann Nikola Racke wegen seiner Rede über den Kulturfortschritt und die katholische Kirche von dem sozialdemokratischen Blatte sich gefallen lassen muß. Die Rhein. Ztg. muß zwar zugeben, daß Hr. Nacke sich in der Abwehr einer„sehr anfechtbaren Bemerkung eines protestantischen Eiferers" befunden habe, aber Hr. Racke hat die Kreise sozialdemokratischer Geschichtsklitterung gestört und deshalb wird er mit Hohn und Spott überschüttet. Vorurteilsfreie Leser wissen, was sie von einer solchen Kampfesweise zu halten haben. Die verschiedenartige Berichterstattung über die Katholikenversammlung in der Köln. Volksz tg. und im Kölner Local=Anzeiger sucht die Rhein. Ztg. für ihre abfällige Beurteilung der Rackeschen Rede auszubeuten. Köln. Volksztg. und Kölner Local=Anzeiger erscheinen nicht, wie das Blatt fälschlich sagt, unter gemeinsamer, sondern unter verschiedener Redaktion. Die Köln. Volksztg. ist eine große politische Zeitung, die vornehmlich die aktuellen Tagesfragen behandelt, während der Köln. Local=Anzeiger, wie sein Name besagt, ein Lokalblatt ist. Wenn die Köln. Volksztg. über die Bittersche Rede ausführlicher als über die Rackesche berichtete, so geschah es aus dem einzigen Grunde, weil Abg. Bitter ein aktuelleres Thema behandelte. Vollständig verfehlt ist es aus einer verschiedenartigen Behandlung der Berichterstattung ein zustimmendes oder abfälliges Urteil über den Inhalt der Reden abzuleiten. Wenn wir das hier erklären, dann sagen wir zwar der Rhein. Ztg. nichts Neues; sie ist über die hiesigen Pressever hältnisse genau unterrichtet, aber zur„höheren Ehre der sozialemokratischen Wahrheit" beliebt sie ab und zu, sich unwissend zu
stellen.
0 Die Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung hatte gestern abend die Teilnehmer des
personen und Gutsbesitzer. Aus Köln haben sich 108. aus der Rheinprovinz 88, aus Westfalen 43 Teil= nehmer gemeldet. Auch aus den übrigen preußischen Provinzen, ferner aus Baden, Württemberg, Bayern und Sachsen nehmen Vertreter der verschiedensten Berufe an dem Fortbildungskurse teil. Die Vorlesungen finden dieses Jahr in der Handelshochschule am Übierring statt. Für den zwölftagigen Ausflug nach England und Schottland haben sich bis jetzt 148 Teilnehmer gemeldet. Die Teilnehmer fahren am Mittwoch, den 27. Mai über Vlissingen nach London, von dort am folgenden Tage nach Edinburg, wo zwei Tage Aufenthalt genommen wird. Am 31. Mai wird Liverpool besucht, und am Juni fahren die Teilnehmer nach London, wo der Aufenthalt vier Tage dauert. Die Rückfahrt nach Köln erfolgt am 7. Juni. Die Vorträge beginnen am 23. April und endigen am 26. Mai
Jubiläum. Zum fünfundfünfzigsten Male konnte heute in der Buchdruckerei J. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) ein Betriebsangehöriger als Silberjubilar gefeiert werden. Hr. Karl Rennen trat nämlich am 23. April 1883 als Schriftsetzer bei genannter Firma in Stellung. Mit musterhafter Pflichttreue und großer Gewissenhaftigkeit versah er seitdem ununterbrochen alle iym urertragenen Obliegenheiten, wodurch er sich die Anerkennung und Wertschätzung der Prinzipalität wie seiner Vorgesetzten erwarb. Bei seinen engeren Kollegen wie bei allen Betriebsangehörigen erfremt er sich, dank seinem liebenswürdigen, echt kollegialen Wesen, allseitiger Beliebtheit. So konnte es denn nicht fehlen, daß aue an dem Jubiläum herzlichen Anteil nahmen. Neben den Glückwünschen empfing Hr. Rennen in üblicher Weise mehrere Zeichen der
Erinnerung an seinen Jubiläumstag.„„„
2 Selbstmordversuch. In der verflossenen Nacht versuchte ein Kellner aus Böhmen sich mittels eines Revolvers zu erschießen, wobei er sich jedoch nur an einer Hand verletzte.
u Ein Uellerbrand entstand gestern vormittag in einem Hause
an der Drususgasse.„„„
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause auf dem Hohen zollernring wurde dieser Tag mittels Nachschlüssels in die Wohnung einer seit Östern verreisten Familie eingebrochen und ein größerer Geldbetrag sowie eine wertvolle Uhr und Wertsachen gestohlen.
!. Eine wackere Tat. In einem Hause an der Kasparstraße (Nr. 37) geriet gestern Abend ein Zimmer in Brand. Ein dicht nebenanwohnender Bauschreiner, der mit der Familie bekannt war, begab sich in das Haus und rettete zwei Kinder im Alter von 12 und 9 Jahren. Er trug dabei schwere Brandwunden an der Brust und an den Hüften davon. Ebenfalls erlitt das äliere Kind erhebliche Brandwunden. Die sofort herbeigerufene Feuerwehr löschte den Brand und legte dem schwer Verletzten einen Notverband an, worauf er dem Vinzenzhause überwiesen wurde. Der verletzte Knabe fand ärztliche Hülfe.
die Hundesperre verursachte dieser Tage im südlichen Stadtteile eine heitere Szene. Ein starker Köter, der Leine und des Maulkorbes ledig, taumelte sich, des polizeiliches Verbotes ungeachtet, auf der Straße herum und sprang schließlich, im Uebermaße der Freude über die ungewohnte Freiheit, an einem kleinen Mädchen in die Höhe, das aber über die Liebkosungen gar nicht erbaut war und jämmerlich schrie. Durch die dadurch verursachte Menschenansammlung wurde auch ein Schutzmann herbeigelockt, der sich über diese schnöde Mißachtung der polizeilichen Verbote entrüstete.
Dem Manne wollen wir aber mal sofort ein Protokoll von 16 Mark machen. Wem gehört der Hund?“—„Dem Schutzmann... dort auf der Ecke“ erscholl die prompte Antwort eines Kindes—„Ah, so...“ erwidert unser Schutzmann,„dem bringe den Hund hin, und sage ihm, wenn ich den Hund noch einmal so anträfe, bekomme er ein Protokoll.“ Diese plötzliche Sinnesänderung des Schutzmannes löste allgemeine Heiterkeit aus.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0 Mülheim(Rhein), 23.April1908. Die Deutsche Ver, einiaung will auch hier eine Niederlassung gründen und lade mittels Postkarte auch treue Zentrumsanhänger auf Mittwog den 29. April. nachmittags 6½ Uhr, in das hiesige Kasino zu eine Versammlung ein. Hr. Dr. Buer und Dr. Aldekamp(Bonn) wer den reden und soll die Gründung eines Kreis= und Wahlausschusse; beschlossen werden. Auffallend ist es, daß unter den Vertrauenmännern der Führer der hiesigen Liberalen im Stadtverordneten Kollegium, Hr. Stadtverordneter E. Böcking, angegeben ist. I# Zentrumspartet wird dieser Gründung große Aufmerksamkeit
w Rendenich bei Hermülheim, 22. Aprill 908. Heute nachmitta, kam hier der zehnjährige Knabe eines in der Spulmannsgasse Köln wohnenden Briketthändlers beim Besteigen des Brikettfutr werts zu Fall; er wurde von dem Wagen überfahren und ern erhebliche innere Verletzungen.
Aus dem sozialen Leben.
□ Zur Lohnbewegung im Dachdeckergewerbe.
Die Freie Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdecker= und Ba## klempnergewerbes für Köln und Vororte, einschließlich Mülhen und Kalk, hielt gestern abend eine Versammlung im Kristallpala ab, um den Bericht der Lohncommission über die
handlungen mit der Lohnkommission der Gehülfen entgegenzunehme Der Vorsitzende, Herm. Jos. Buchheim, berichtete, die Lohnk
er Vorsigzende, Herm. Jos. Bachhelin, ürrihterr, die Lohnkommisste
der Arbeitgeber habe folgende Zugeständnisse gemacht: Der jen
Der Krbenurorr haer ferprs== Oro.
bestehende Lohn= und Arbeitsvertrag bleibt in seiner jetzigen Fassa ein Jahr bestehen; vom 1. Mai 1909 bis 30. April 1910 betra,
Aus Köln=Nippes.
i Straßenbahnunfall. Gestern wurde in der Niehlerstraße in Nippes ein 17 Jahre alter Schlosserlehrling dadurch, daß er mit seinem Fahrrad auf dem Geleise stürzte, von einem Straßenbahnwagen angefahren. Der Schlosser zog sich eine Gehirnerschütterung zu und wurde ins Vinzenzhospital gebracht.
Theater und Konzerte.
6 Residenztheater. Am nächsten Samstag den 25. April gelangt als letzte Novität der Spielzeit und der Direktion Intendanzrat Liebig das Lustspiel:„Die große Gemeinde“ von Rudolph Lothar und Leopold Lipschütz zur Aufführung. Als letzte Sonntags=Nachmittags=Vorstellung wird der Schwank„Die Notbrücke"(La passerelle) gegeben.
58 Metropoltheater. Die Operette„Der fidele Bauer" feiert am Samstag ihr erstes Jubiläum. Die Operette wird sich voraussichtlich noch längere Zeit auf dem Spielplan halten.
diesjährigen Frühjahrskursus zu der Eröffnungssitzung eingeladen. Hr. Beigeordneter Laué hieß die Teilnehmer, die aus allen Gauen Deutschlands sich eingefunden, im Namen der Stadt Köln herzlich willkommen. Die bisherigen Fortbildungskurse hatten sich des Beifalls weiter Kreise zu erfreuen. Für den diesjährigen Frühjahrskursus ist ein weitgehendes Programm aufgestellt worden, bei dem wegen des zwölftägigen Ausfluges nach England besonders
der Mindestlohn für selbständige Gehülfen 59 Pfg.; vom.1 1910 bis 30. April 1911 60 Pfg. pro Stunde, mit der Maßgabdaß alle übrigen Lohnsätze in derselben Weise steigen. Die Loy## kommission der Gehülfen hat folgende Anträge gestellt:
1) Es wird ein dreijähriger Vertrag abgeschlossen; im ersig Jahre bleiben die alten Lohnsätze, während im zwuten und drunh Jahre je eine Lohnerhöhung von 2 Pfg. pro Stunde eintritt, soda im letzten Vertragsjahr der Mindestloyn 61 Pfg. beträgt.#### wird ein zweijähriger Vertrag getätigt und im zweiten Jahr2 Pfg. Lohnzuschlag pro Stunde bewilligt oder 3) der jetzige Ver trag wird auf ein Jahr verlängert.— Aus den Verhandlungen der Versammlung ging hervor, daß man nur einen langfristigen Vertrag tätigen will, da im nächsten Jahre noch keine bessere### schäftslage erwartet werden könne, so bliebe für dieses Jahr de Mindeststundenlohn von 57 Pfg. wie bisher bestehen, dagegen wi man im dritten Jahre 2 Psg. Lohnaufschlag zubilligen.
Die Lohnkommission wurde beauftragt, in diesem Sinne mit der Lohnkommission der Gehülfen abzuschließen und sich auf kein Han deln einzulassen. Es wurde betont, daß, wenn auch der Minde#
lohn heute 57 Pfg. betrage, doch in Köln durchschnittlich für sel ständig arbeitende Gehülfen 63 Pfg. Stundenlohn bezahlt wer Ferner wurde hervorgehoben, daß im jetzigen Arbeitsvertrag te Frühstucks= und Vesperpausen vorgesehen sind. Vielfach werde a beobachtet, daß diese Pausen doch gemacht wurden und beauftra nun die Lohnkommission, im neuen Vertrag einen Passus festzule daß den Gehülfen, die Frühstücks= oder Vesperpausen machen jedem Falle ein Lohnabzug von einer Stunde gerechnet werde.
Aus der
Der christliche Hilfs= und Transportarbeite verband hielt am Ostermontag in der Glückaufhalle sem *<space>„<space> D i e<space> a n w e s e n d e r<space>
Frühjahrskonferenz für den Bezirk Köln ab.
Delegierten vertraten 1443 Mitglieder. Aus dem Geschäftsb richt ergab sich, daß im 1. Quartal 1908 eine rege Tätigte entfaltet wurde. In fast allen Zahlstellen war eine Mitgliede. zunahme zu verzeichnen. Auch wurden eine Anzahl nener Zah stellen gegründet. Die Konferenz befaßte sich mit verschiedene wichtigen Angelegenheiten. Es wurden Referate gehalten von de Sekretären Mayer und Zander. Ersterer besprach Taktik un Aufgaben der Zahlstellenleitung, letzterer über Agitation. Bezug lich der Tagespresse war man sich darin einig, daß die an christlichem Boden stehende arbeiterfreundliche Presse na# Kräften gefördert werden müsse. Nachdem über einige Antra zum Verbandstag verhandelt worden war, und man als Ort für oi nächste Konferenz Heimersheim gewählt hatte, wurde die anregen verlaufene Tagung geschlossen.
Fruchtpreise.
K Köln. 23.Aprili 208. Fruchtmarkt. Hen 8,00—10,00, Maschinen
(Roggen).70. Richtstron(Fiegeidruseh4.00. Krummsen BU ui
n Neuss. 23 April1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte N. 20.
.19.70. Kogken, I. Sorte A. 18.80, 2. 17,/80, Mater, 1 Soge,46
2<space> 7 6. 2 0<space> d i e<space> 1 0 0<space> K i l.<space> K a r t o f f e l n<space> M.<space> 2, 8 0- 3, 5 0,<space> H e u<space> u.<space> 3. 7 0- 4. 2 0.<space> zernerheu M..60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17.00, Breitdruschstroh 19.00 die 500 Kil. Kleie M..60 die 50 Kil. PPreise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volnszeitung. Köln, 20—..
Eine barometrische Denression erstreckt sien von Finnland bis zur Bi
brorg Inffnirhe
Köln, 23.Aprill9#
* Das Konzert, das der Kölner Männergesangverein Polyhymnia am Ostermontag zum Besten des Asyls für männliche Oddachlose(vor den Siebenburgen) im großen Gürzenichsaale veraitaltet hatte, war sehr gut besucht. Der Verein, der zweitälteste ver hiesigen Männergesangvereine, leitete das Konzert ein mit Chören von Dürrner: Sturmbeschwörung und Sturm: Es wogt und wallt. Daran schlossen sich die Vorträge der beiden Solisten: der Konzertsängerin Frl. Adele Appell und des Pianisten Hrn. Paul Stoye aus Mannheim. Von letzterem hörte man bei seinem ersten Vortrag Präludium und Fuge Cis-moll, dann die erste Etude aus Op. 10 und den Erlkönig von Schubert in der Transkription von Liszt. Für seinen zweiten Vortrag hatte Hr. Stuye die zwölfte ungarische Rhapsodie von Liszt gewählt. Er besitzt viel Technik und trägt mit Geschmack vor. Frl. Adele Appell von der Krefelder Oper, die ihre Ausbildung auf dem hiesigen Konservatorium erhalten hat, debutierte sehr glücklich mit Szene und Arie aus Gounods Faust. Sie gehört zu den seltenen Sängerinnen, die ausgelernt haben. Deshalb war es ihr möglich, den Schmuckwalzer fertiger und geschmackvoller zu singen, als man dies meist im Theater hört. In Liedern von Brayms: Von ewiger Liebe, Schubert: Du bist die Ruf', Abendlied von Toni Hoff und einer Zugabe erbrachte sie den Beweis, daß sie auch auf diesem Gebiete Schätzenswertes zu leisten imstande ist. Die solistischen
Vorträge begleitete Hr. Jos. Grah. Die Polyhymnia schloß die erste Abteilung mit H. Zöllners Die Worte des Glaubens und eröffnete die zweite mit Curtis Chor: Hoch empor.
Beendet wurde das Programm mit Chören von Andree: Mein Herz hat sich gesellet(Altdeutsches Volkslied), A. v. Othegraven: Zu ihren Füßen und Werdings Wanderlied(Der Polyhymnia gewidmet). Musikdirektor Gustav Pielken hat die Polyyymnia zu einem erstklassigen Verein herangebildet; er hat es verstanden, das ihm zu Gebote stehende schöne Stimmaterial im Sinne echter Kunst zu verwenden. Als ein besonderes Verdienst ist es ihm anzurechEseueWentessiore„ 6
Innerhalb derselben liegen mehrere Luftwirbel, davon einer uber Nordsee und ein anderer über dem Kanal. Der höchste Luftdruck mn Millimeter verharrt bis Island. Ein anderes Gebiet hohen Druckes erstr. sich vom Mittelmeer nordostwärts. Ueber der Biskayasee ist das Ba
Ir Deutschland ist die Temperatur etwas gestiegen, hat aber den normDurchschnitt noch nicht erreicht. Sehr niedrige Temperaturen fällen herrschen in Schottland und England. Das Wetter ist in Mitte. wolkig und trüb, nur im Osten aufgeheitert. Gestern fanden vielfach Ni schläge staut, die sich zum Teil heute
Wasserstand am 23. April 1908.
Mannheim, 11 vorm.,.55—0,10 mn 1 Köln, 11 vorm.,.63
Caub. 9 vorm.,.34—.94 m Wesel, 9 vorm.,.77Rach vier
+.01
-.0
liesen beide Kinder allein.
Schnelsen(Bez. Hamburg) den 5. Juni i. Jungfernstieg. Bioson hat bei meinen beiden Kindern geradezu Wun gewirkt! In einem Zestraum von vier Wochen, nach Bev.. g.). H oo
Gewirkr. Hn einen Heiltaune...„.—„
liefen beide Kinder allein, was ich nur dem Bioson
noer Chein, was ich kür ben Lioson Aedunne
noch 5 Kinder, wovon drei durch englische Krankheit sehr zurück sine, ich auch Bioson trinken lassen werde.— Ich habe in meinem Bekanntel kreis, wo ich konnte, Bioson empfohlen, denn,
Unterschrit orsteher Gron
Bioson, das beste und billigste für Kranke und Schwache, ist in Avotbek
Drogerien usw. das Paket 3 Mark erhältlich, welches für ca. 14— austeicht.
Re ist die Liebe!
Korist dle Liebe: das Kreuzband, an
die Packung der echten Luhns Salm.=Terp.=Kernseise erkannt Diese Seife hat sich seit 10 Jahren allerbestens beim Hausputz, Reinemachen bewährt, weil der Anstrich nicht leidet. Versuchen gu## baldigst die echte Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseise, sie wird Freude machen! Nachahmungen weise man entschieden zurück.

Seite 5.
Keiner Local-Anzeiger Nr. 110&a Donnerstag. 25. Noril 1900.
Mineral-Quellen
e Verund ladet Mittwoch 0 zu einer inn werusschusse rtrauens. zordnetenist. 2u amkeit zu
Tafelgetränk weiland Bismarck
des Fürsten
Das bekömmlichste und bevorzugte Erfrischungsgetränk.
: Hermann Pohrr, Köln, Ubierring 8
nachmitta, usgasse rikettfuhr. und erin
Reine ganze
Gan# unterstützt Haar= und BartHarastst wuchs mit wunderbarem Kh#n Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dank4 5F) schreiben nachgewiesen ist.
e- Aerztlich begutachtete Wirkung. 7 Drsimstant: Goldene Medaille Marseille.
* 4 FraIALeIT. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 MIk., St. 1I 3 Mk., St. III4 Mk. A Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit “ großem Geschrei angepriesen werden.
erlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin einen flotten Schnurbart bekommen hat, so erendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
und Ban Kulhei istallpale
r die Verzunehmen sommissio Der jen en Fass 10 betrag im 1. Mai Maßgabe Die Loyn
und sonstige Draht-Einzäunung
liefert billigst die
Drahtwaren-, Eisenbetten- und Matratzenfabrik von
Chr. Ant. Kircher Sohn
Siebenburgen 29—31.
geben wir zu dem Preise von.4,— per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marvellenstrasse 37.
Fernsprecher 6571.
im ersten ind dritten ritt, soda; t. 2) e iten Jahr: jetzige Verdlungen i ungfristigen bessere Ge5 Jahr der gegen wi
macht ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt die allein echte
war früher der Jammer beim Wichsen der Schuhe. Jetzt mit Nigrin ist die ganze Sache in wenigen Sekunden erledigt. Kein Bürsten, nur leichtes Abreiben mit einem weichen Lappen.
aussergewöhnlich billig.
Einzelne Muster und Restbestände. Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Untertaillen, Negligé-Jacken, Matinées.
Ferner einzelne
Modell-Wäsche unter Einkauf.
Kommunion-Wäsche.
Extra billiges Angebot:
Weisse Unterröcke
darunter elegante Modellröcke
weit unter Preis. W
Einfache und Parade-Bett-Wäsche
enorm billig.
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul
à Stück 50 Pfg. bei: H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43. Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80,„
Anton Neuß, Barbarossaplatz, Alb. Thiemann, Altermarkt 58. Fr Biermanns Nchf., Breitest.51; Otto Bleke, Weyerstr. 98. L. Künster, Severinstr 19,
L. Loerick, Breitestraße,
J. Martini, Apostelnstr. 14,
Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstr. 51, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Bongartz, Blaubach 67;
in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherstr 171 in Niupes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136, Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalk: J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
ne mit der kein Haner Mindet für selbst hit werde rtrag kein werde abn beauftragt festzulegen machen werde.
Haarflechten
.n. Oachaatuffe nau hoft
und Teile, mit und ohne Kordel. Moderne Lockentuffs von bester haltbarer Krause, sowie Unterlagen kauft man unstreitig am besten und billigsten, da alles wirklich sehr gut gearbeitet und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei 4 Hanstrate Pantaleonswall..
G. Dausmalln, Bitte auf Nr. 17 zu achten. u. ältestes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren sehr gut und billig angefertigt. 2
tarbeiter
halle sein anwesender
Geschäfteb
e Tätigtei Mitglieder iener Zahlerschiedenen ten von der Taktik un u. Bezüg daß die an sresse 100 ige Antrag Ort für die anregend
von Merthstr. 15B—18.
Fernsprecher 6429.*
Severinstr. 22
Neusserstr. 211.
Waschservice, Tafel- u. Kafteeservice
Reichste Auswahl. Billigste Preise.
Herkules=Korsett ausgezeichnet
Math.&amp; Rosa Bernardi,
laschinenstre
50 die 100 K. orie N. 20 5 rie M. 15.20
70—.20.
ruschstroh“
vorzüglichsten Erzeugnisse
erhalten Sie nur bei uns Fachleuten.
Garantie Reelle □ Garantiert wasserfür jedes Paar. 1 Bedienung. dichte Schuhwaren.
Einkaufsring vereinigt. Schuhwarenhäuser
anerkannt beste Ausführung.
Spezialgeschäft für
Koch- u. Heizzwecke
Köln, Christophstr. 14
Fernsprecher 1571. Haltestelle der Rund- und Schlachthofbahn.
den norms n<space> m i t<space> S c h e<space>
n Mitteleu## ielfach
Köln
Köln
das älteste Spezialgeschäft für
Severinstrasse 123 125
Fernspr. 9474.
# Breitestr. 102
neben dem kath. Gesellenhaus. A
urück sind. di, m Bekannten besten Ueber
ße Wirkung unterschri rsteher Gros in Apotheks# r ca. 14 T00
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Hatten, enr Gekik,. diese
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. Herzogstraße 44
an welche erkannt wird
ausputz, uchen ie wird

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110* Donnerstag, 23. April 1903.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[4095] Waldbrände. Es ist bei der großen Trockenheit notwendig, einen Mahnruf an die Waldbesucher zu richten. Hatten wir doch bei einem Besuche der vorderen Eifel in den Mittagsstunden des Karfreitags Gelegenheit, in Zeit von einer halben Stunde zwei Waldbrände in der Nähe von Houverath entstehen zu sehen. Glücklicherweise waren es nur kleinere Waldpartien, die davon betroffen wurden, so daß der Brand keine größere Ausdehnung annehmen konnte. Also Vorsicht mit dem Feuer im Walde! K.
[4096] Gehaltsaufbesserung. Der Versuch des städtischen Beamten in Stimme 4087, die höchstbesoldeten Sekretäre der Staatsverwaltungen(Regierungs=, Kreis=, Steuer=, Oberlandesgerichts=, Oberzoll= und Eisenbahnsekretäre) mit der niedrigsten Klasse der städtischen Sekretäre zu vergleichen, dagegen die Stadtsekretäre und Oberstadtsekretäre als eine über jene hinausragende Beamtenklasse hinstellen zu wollen, wird nirgendwo verfangen und den Staatsbeamten ein mitleidiges Lächeln entlockt haben. Einsender gibt zudem das Endgehalt der Sekretärklasse fälschlich mit 4300 M. statt mit 4400 an; es wird auch verschwiegen, daß den höheren Stufen dieser Klasse, von 3100 M. aufwärts, stets die Zulage des Stadtsekretärs mit 500 M. oder des Oberstadtsekretärs mit 1000 M. hinzutritt. Bei beiden Beförderungen, die infolge der vorjährigen umfangreichen Vermehrung der Stadt= und Oberstadtsekretärstellen mit 12—13, bzw. 17—18 Dienstjahren erfolgen, wird der Lauf der Dienstalteristufen nicht unterbrochen. Daher kommt es, daß zweimal innerhalb dreier Dienstjahre eine Steigerung um 800 M. eintritt(von 3100 auf 3900 und von 3900 anf 4700.) So was gibts in keiner Staatsverwaltung. Dadurch, daß sich das Gehalt der Stadt= und Oberstadtsekretäre aus den Gehaltssätzen der Sekretärklasse und der Zulage von 500 bzw. 1000 M. zusammensetzt, müßte jede weitere Erhöhung der letzteren Gehaltssätze, auch die der Stadt und Oberstadtsekretäre, und zwar über 4900 und 5400 M. hinaus treffen. Wie schon gesagt, haben die genannten Staatsbeamten ein Höchstgehalt von 4200 und 540 M. Wohnungsgeld(pensionsfähig 4527.). Dem städtischen Bureauund Kassenbeamten ist durch die vorjährige Stellenvermehrung eine allgemeine Gehaltsaufbesserung zuteil geworden, wie sie die Staatsbeamten entfernt nicht zu erwarten haben. Man vergegenwärtige sich, daß jeder städtische Bureaubeamte schon jetzt ein
pensionsfähiges Gehalt von 5400 M. erreicht. Hieran ändert di Tatsache nichts, daß der eine oder andere Beamte aus„dienstlichen Gründen“ schon mal etwas später befördert wird.
Im Interesse der steuerzahlenden Bürger kann es nichts schaden, wenn diese Verhältnisse, insbesondere angesichts des jüngsteu Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung, einmal in breitester Oeffentlichkeit erörtert werden.
Suum quique!
[4097] Zur Gehaltserhöhung. Dem Einsender von Nr. 4092 muß vor allen Dingen darin beigestimmt werden, daß der Bürger ein Recht hat, sich um das Gehalt der städtischen Beamten zu bekümmern. Nun hängt die Steuerfrage auch von der Beamtenbesoldung ab. Wer aber die Steuer bezahlt, darf wohl fragen, wo sie hingeht. Nach dem, was man in den letzten Sprechsaalartikeln gelesen hat, muß man annehmen, daß der Beamte für die gleiche Arbeit genau doppelt soviel erhält, wie der Privatangestellte, während man anderwärts hört, daß im Privatdienste mehr zu verdienen ist. Wäre es da nicht an der Zeit, daß über diese wichtige Frage endlich einmal volle Klarheit geschaffen würde! Man denke z..: Ein junger Mann hat das Einjährigen=Zeugnis erworben. Tritt er nun in den Privatdienst ein, so erhält er bei mittlerer Beanlagung ein Jahreseinkommen, das nie über 2000 M. hinausgeht, während er im städtischen Dienste, wenn die Sprechsaalartikel Recht haben, was allerdings Einsender dieses nicht für möglich hält, nach 12—15 Jahren ein Gehalt von 4000., also mit Steuerprivileg, Pensionswert usw. ein Einkommen von 4500—5000 M. hat. Die Herren Stadtverordneten würden wohl der gesamten Bürgerschaft einen sehr großen Gefallen tun, wenn sie vor der Gehaltserhöhung eine jedem zugängliche Aufstellung darüber anfertigen ließen, wieviel die städtischen und wieviel die ihnen gleichzustellenden Privatangestellten— von den wenigen in leitender Stellung bei beiden abgesehen— aus ihrer Tätigkeit, den Lebensaltern nach geordnet, beziehen. Das läßt sich sehr einfach und ohne Personen zu nennen, machen und wurde vor allem die Eltern der Schüler von höheren Lehranstalten erfreuen. H B.
4098 Zur Besprechung der Gehaltserhöhung Nachdem die Gehaltsverhältnisse der städtischen Beamten von verschiedenen Seiten zum Gegenstand der Kritik gemacht worden sind, dürfte es sich empfehlen, mit diesen einseitigen Betrachtungen Schluß zu
machen. Die städische Verwaltung sowie die Stadtverordneten, genießen das Vertrauen der Beamten und Bürgerschaft, daß sie zur passenden Zeit auf Grund der historischen und tatsächlichen Verhältnisse die Gehaltssätze der einzelnen Klassen festlegen werden. Wohin sollte es führen, wenn alle Staats=, Provinzial=, städtische und Privatbeamten mit ihren einzelnen Klassen in Zeitungsartikeln zu Worte kommen sollten. Es entspricht aber auch nicht der Würde eines Beamteu, seine Wünsche auf diesem Wege zur Geltung zu bringen.
Mehrere städtische Beamteu.
[4099] Minoritenkirche. Erfahrungsgemäß ist die h. Messe um ½12 Uhr an Sonntagen stets sehr stark besucht. Der Schweizer gibt sich alle Mühe, um die Zugänge frei zu halten, was er aber dei den großen Dimensionen der Kirche nicht allein durchführen kann. Für eine große Zahl Kirchenbesucher fände sich noch Raum im Innern der Kirche, wenn sie nur die Eingänge passieren könnten. Es handelt sich um den Haupteingang am Kolvingsdenkmal und den Eingang an der Minoritenstraße. Bei den jetzigen Verhältnissen sind jedoch zirka 100 und vielleicht auch mehr Gläubige gezwungen, draußen in Wind und Wetter ihrer Christenpflicht zu genügen. So war es auch wieder an den beiden Östertagen. Mein Vorschlag geht deshalb dahin, für die genannte h. Messe evtl. einen zweiten Schweizer zu beordern. Das verehrliche Publikum ersuche ich indessen dringend, im Interesse der später kommenden Gläubigen, die Eingänge frei zu lassen, um damit auch diesen Gelegenheit zu geben, dem Gottesdienste und der Predigt im Innern der Kirche beizuwohnen.
Einer, der nicht gern draußen steht.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Avril 1908.
c Wenn die Anemonen blühen.
Von Anna Gade
Auf der Waldchaussee, die auf das kleine Heidedorf Volkershagen zuführt, kam in eiligem Tempo der Rechtsanwalt Berndorf auf seinem Rad daher, der den schönen Ostermorgen dazu benutzen wollte, um dem Amtsrat Lindner auf Volkershagen, wo der junge Rechtsanwalt als leidenschaftlicher Nimrod ein gern gesehener Gast war, einen Besuch abzustatten.
Hoch in den Lüften jubelten die Lerchen ihr Morgenlied, und dazu schien die Sonne so warm und goldig vom blauen Märzhimmel herunter, daß es eine Lust war, in die schöne Gotteswelt hineinzufahren. War's daher wohl ein Wunder, daß der Herr Rechtsanwalt ein lustiges Liedchen vor sich hin pfiff? Solch' herrlicher Morgen und dann nach Volkershagen zum alten Amtsrat fahren oder richtiger zu dessen einzigem Töchterchen, der blonden Annemarie, das war doch immerhin wohl Grund genug, um fröhlich in die Welt zu blicken.
Da plötzlich stockte er und sprang vom Rade. War das nicht Fräulein Annemarie in höchst eigener Person, die dort hinten über die Landstraße in den Wald einbog?! Wahrhaftig, sie war's! Und wollte also allem Anschein nach einen Morgenspaziergang durch den frühlingsduftigen Wald unternehmem. Das war ja wie ein Wink des Himmels! Denn nun endlich traf er das junge Mädchen doch mal allein und konnte ihr in der Stille des Waldes ungestört beichten, was ihm so lange schon das Herz bewegte!
Schnell saß er wieder auf, um ihr zu folgen, und bald sah er auf dem lauschigen Waldwege die schlanke Gestalt in einiger Entfernung vor sich gehen und wie sie ab und zu sich bückte, um ein Sträußchen rosiger Österblumen zu pflücken, die zur Seite des Weges in schier unzähliger Menge aus dem dürren Laub hervorlugten. Da tnackte ein Zweig unter dem fast lautlos dahersausenden Rade: sie sah sich um, und als sie den Nahenden erkannte, der abgesprungen war und auf sie zukam, flog eine seine Röte blitzschnell ihr über das jugendfrische Gesicht.
„Guten Morgen, Fräulein Annemarie!“
„Guten Morgen, Herr Rechtsanwalt!“
Das junge Mädchen hatte lächelnd ihm die Hand zum Gruß gereicht, über die er in mehr als ritterlicher Artigkeit sich beugte.
In leichter Verwirrung entzog sie ihm daher die Hand, und es sollte wohl etwas spöttisch klingen, als sie ihn fragte:„Seit wann sind Sie denn unter die Dichter gegangen, Herr Rechtsanwalt? Uebrigens war das Verschen des drolligen Osterhasen, den Sie mir gestern übersandten, wirklich allerliebst!“ so setzte sie nun doch mit freundlicher Anerkennung hinzu.
„Also hat das Häschen in meinem Auftrage die„süße" Botschaft gewissenhaft übermittelt und Gnade vor Ihnen gefunden?! Ach, wissen Sie, Fräulein Annemarie, nur die poetischen Erklärung, die wollt' es erst gar nicht auf sich nehmen, vermutlich, weil es der rechtsanwältlichen Dichterei mißtraute! Uebrigens ist das aber auch ein Stück Arbeit," so setzte er hinzu, während er, sein Rad führend, an ihrer Seite weiterging,„an das sich unsereins eben nur mit dem tollkühnen Mut der Begeisterung heranwagt; denn in normalem Zustand wagt das kein venünftiger Mensch!“
Sie sah belustigt zu ihm auf:„Sind Sie denn zur Zeit nicht in normalem Justande, Herr Rechtsanwalt?!“
„Nein, Fräulein Annemarie, das bin ich zur Zeit oder richtiger schon seit Langem nicht! Denn— wenn man Jemand so so recht unbändig lieb hat, und das arme Herz folglich ständig mit einem rasenden Hochdruck arbeitet, so ist das eben kein normaler Zustand, und wenn dem nicht abgeholfen wird, so ist das auf die Dauer sogar aufreibend und gefährlich!“
Sie wollte flüchten, aber er vertrat ihr den Weg.„Nein, laufen Sie nicht fort, Annemarie, Sie müssen mich endlich anhören, und ich denke auch, Sie wissen, wie's um mich steht? Also— ich habe Sie lieb, ganz unsäglich lieb, und— Annemarie, Sie müssen folglich meine Frau werden!“
Er sah dabei erwartungsvoll zu ihr hinüber, die vor ihm stehen geblieben war mit ganz erblaßtem Gesicht.„Müssen?! Da sind Sie im Irrtum, Herr Rechtsanwalt, das muß ich nicht!“ Und blitzenden Auges dann:„Ich will's auch nicht!
Er stand einen Augenblick doch etwas fassungslos.„Sie wollen nicht, Annemarie? Das kann Ihr Ernst nicht sein! Ich eitler Tor habe doch fest geglaubt, daß Sie.... und nun weisen Sie mich zurück und— weinen doch dabei?!“
Er hatte sie, sein Rad gegen einen Baum lehnend, an eine Bank, zur Seite des Weges, geführt und mit sanfter Gewalt ihr die Hände vom Gsiechte genommen.„Annemarie, ich will wenigstens wissen, warum Sie sich und mich unglücklich machen wollen!“
Da sah sie ihn plötzlich an, und durch die Tränen und die schlecht verhehlte Zärtlichkeit blickte es wie Trotz hervor.„Weil ich aus wirklicher, ehrlicher Liebe und nicht aus— aus Enttäuschung oder Aerger geheiratet sein will!!“
„Woraus?“ fragte er, als habe er nicht recht gehört.„Aus Aerger?! Annemarie, Sie müssen sich verhört haben, denn daß ich bei aller Aufregung des Augenblickes in meinem wohlstilisirten Antrag aus Versehen etwas von Aerger statt Liebe gesagt haben könnte, das möchte ich doch bezweifeln! Oder sehe ich so aus, als wollt' ich aus diesem ganz neuen Grunde den rosigen kleinen Mund da küssen?!“
Sie machte nur eine verächtliche Bewegung.„Kennen Sie vielleicht die Namen noch dort drüben an der Buche?! Es sind wohl kaum zwei Jahre her— ich war damals noch ein ganz junges Ding— als ich während einer Picknickgesellschaft hier im Walde zufallig beobachtete, wie Sie und eine junge Dame, die Sie damals sehr auszeichneten, zusammen dort heimlich Ihre Namen einschnitten. Das pflegt man doch nur zu tun, wenn man sich gut ist! Die Dame aber heiratete hiernach einen Andern, und danain...
„Will ich nun aus„Aerger“ Sie heiraten?! Nein, Annemarie, den Schluß lasse ich nicht gelten!“ Und er sah daraus nicht so schuldbewußt aus, wie sie erwartet hatte, sondern nur sehr ernst, als er fortfuhr:„Die Buchstaben kenne ich allerdings! Aber wenn sie heute auch nur irgend einen Vorwurf für mich bedeuteten, so dürfen Sie überzeugt sein, daß ich nicht von meiner Liebe Ihnen gesprochen hätte! Ich will Ihnen daher die volle Wahrheit sagen. Die Zeichen dort erinnern also an mich und an eine junge Dame, für die ich damals in der Tat eine aufrichtige Verehrung hegte, und um die ich wahrscheinlich auch geworben hätte, wenn eben nicht das Schicksal mir noch zu rechter Zeit die Augen über den Unwert jener Dame geöffnet hätte!“
Er schwieg und sah zu ihr hinüber; aber Annemarie saß immer noch und starrte auf den Baum, als könne sie dort die Wahr heit des Gehörten prüfen. Und da sie auf sein Geständnis nichts erwiderte, fuhr er fort:„Nun, ich verstehe ja, was Sie denken: Das kann ein Jeder sagen, der um ein junges Mädchen wirbt! Ach, Annemarie, helfen Sie mir doch überlegen, was ich tun kann, um Ihnen zu beweisen, daß ich die Wahrheit sprach, daß ich nur Sie und keine Andere lieb habe?! Oder — soll ich gehen, für immer?!“
Sie sah ihn an, und die ehrliche Bekümmernis und sein treuherzig offener Ton mußten doch wohl ihren Eindruck nicht verfehlt haben, denn es lag etwas in ihrem Blick, was ihm die Hoffnung plötzlich wieder grünen ließ.„Ach, Annemarie, könnt ich dich doch aus Räuberhänden befreien! Mit einer ganzen Bande nähm' ich es auf, und....“
Da mußte sie doch wieder lächeln.„Nein, Herr Rechtsanwalt, Sie
„Aber, Annemarie! Ich heiße doch Ernst! Also.“
„Also, Herr Rechts—.— also Ernst, Sie...“
„Nein, ich heiße jetzt auch du!“
„Also Ernst— wir wollen noch etwas warten! Du mußt dich noch eine Zeitlang prüfen, eh' du dich bindest, damit du weißt, daß deine Liebe auch beständig ist! Und dann— fragst du mich noch einmal so wie heut', vielleicht wenn— wenn die Auemonen wieder blühen!"
„Wenn die Anemonen blühen?! Aber— Annemarie! Das dauert, so weit ich mit meinen botanischen Kenntnissen mich noch erinnere, ja für gewöhnlich wohl ein ganzes Jahr?!“
Sie nickte in schlichter Genugtuung.„Ja, ein ganzes Jahr!“
„Und so lange willst du mich prüfen, ob meine Liebe auch ehrlich ist?! Nun,“ fuhr er fort,„ich verstehe ja, daß Ihr jungen Mädchen zur Verlobung gern so eine blumige Staffage habt, das ist— ich gebe das zu— sehr poesievoll und roman tisch! Aber, Liebling, hast du denn gerad' dich auf die Anemonen festgelegt— sollt' es nicht auch die Heide tun? Denk doch: Es war ein Sonntag hell und klar.... und dann
— wir kämen ja bedeutend früher damit zum Ziel!“
„Nein, Ernst, du mußt nicht spotten! Also bei den Anemonen bleibt es und...“
„Gehandelt wird nicht?!“ setzte er hinzu, und plötzlich hatte er Annemarie im Arm und küßte sie, trotz allem Sträuben, wieder und wieder auf ihren rosigen Mund.„So, das hätte ich doch glücklich erst mal voraus entnommen! Im übrigen aber
— wenn durchaus nicht anders sein kann— mags meinetwegen dabei bleiben: Also wenn die Anemonen blühen, dann wirst du vor aller Welt mein Schatz!“
And Annemarie gab feierlich ihm die Hand.
Er aber nahm darauf mit eiuem befriedigten und eigentümlich pfiffigen Gesichtsausdruck sein Rad, und wie zwei sehr ver ständige Leute, die über einen wichtigen Beschluß soeben einen Vertrag geschlossen, gingen sie zusammen auf den Gutshof zu.
*
Also bis zum nächsten Osterfest mußte der Herr Rechtsanwalt noch warten! Und sie ja freilich mit— wie Annemarie mit heimlichem Seufzer sich gestand. Aber wenn auch— es war doch besser so! Und schließlich war auch ein ganz klein wenig Genugtuung dabei, wenn sie ihn ab und zu in ihrem väterlichen Hause sah. Sie hatte also, in jeder Hinsicht, doch klug an ihrem Pakt getan, und Ernst mußte von vornherein sich fügen lernen!
Aber— daß es bei aller Vorsicht doch gefährlich ist, mit einem juristisch so geriebenen Vertragsgegner, wie einem jungen Rechtsauwalt, solch einen folgenschweren Pakt zu schließen, das sollte Fräulein Annemarie erst hinterher erfahren. Denn eines schönen Tages, weit eher, als die Frist verstrichen, trat der Rechtsanwalt noch mal oder richtiger schon wieder mit seiner Frage an sie heran, worauf ihm natürlich sofort die Antwort wurde, ob denn im Walde draußen bereits die Anemonen wieder blühten?!
„Das nicht, aber hier!“ Und damit präsentierte der hinterlistige Rechtsanwalt ihr triumphierend ein mitgebrachtes Blumengebinde, in dem— sie traute ihren Augen nicht— tatsächlich ein Büschel rosiger Anemonen blühten.
Das war das Werk eines Gärtners, der im Auftrage des Rechtsanwaltes im Treibhaus eine Waldanemone vorzeitig wieder zur Blüte gebracht.
Was half nun alles Wehren!
„Aber, Ernst, das ist ja...“
„Ein abgekürztes Verfahren! wie der Jurist es nennt,“ fiel lachend der Rechtsanwalt ihr in die Rede.
„Nein— eine unerlaubte Rechtsverdreherei!“ stieß Annemarie ganz atemlos unter all seinen Küssen hervor.
„Na, meinetwegen auch das, Schatz!" bestätigte er glückstrahlend.„Und sieh, du kleine Hereingefallene, eine Anfechtung des Kontraktes kann ich dir auch nicht anempfehlen. Sie wäre doch ziemlich aussichtslos, denn die unvorsichtig eingegangene Abmachung lautete ja, ohne irgendwelche nähere Bestimmungen einfach:
Wenn die Anemonen blühen! Nicht wahr, mein Schatz?“
Und Annemarie, sie nickte in glücklicher Zufriedenheit.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110* Donnerstag, 23. April 1908
Wir empfehlen unseren weitbekannten, hochfeinen Mosel-Tischwein, zur Bowle sehr geeignet, per Literflasche nur 70 Pfz. onne Glas.— Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Geselschaft Carl Scholtes&amp; ie. Feraspeeverstr. 40
Hiermit beehre ich mich anzuzeigen, daß ich in dem Hause
ioS Follerstrasse 105
Ecke Georgstraße
Mit dem 1. April d. J. übertrug der Unterzeichnete seine in der Severinstrasse 53 gelegene
Kolonial- u. Delikatessen
durch Kauf an Herrn Richard Hegner.
Für das bisherige in so reichem Masse bewiesene Wohlwollen bestens dankend, bitte dasselbe auch auf meinen Nachfolger gütigst übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Heinrich Mülhens.
eröffnet habe.
Durch langjährige Erfahrung in der Branche bin ich in der Lage, nur gute Waren zu äußerst billigen Preisen liefern zu können.
Waren werden auf Wunsch prompt und gewissenhaft zugestellt.— Auch werden Rabattmarken verausgabt.
Aufmerksame Bedienung zusichernd, bitte ich um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Anton Sündigen,
Kaufhaus für Lebensmittel,
Ecke Georgstraße.
Bezugnehmend auf obiges empfichlt der Unterzeichnete sich bestens der geehrten bisherigen Kundschaft sowie allen verehrlichen Anwohnern dieses Stadtviertels und Umgebung.
Gleichzeitig die ergebene Anzeige, dass ich von jetzt an mit dem Geschäfte auch eine Buchhandlung errichtet habe unter Zusicherung schnellster und sorgfältigster Bedienung.
In der angenehmen Hoffnung, dass die geschätzte Kundschaft das meinem Vorgänger geschenkte Wohlwollen auch auf mich überträgt, zeichne
Hochachtungsvoll
Richard Hegner.
Köln, Severinstrasse 58.
Köln, Follerstraße 105
schafft der Genuss einer Tasse
Wegen Veränderung meines Ladens
außerordentlich
Hacmacolnde ist das rationellste Nährmittel, das vollkommenste Frühstücksgetränk, das je existierte!
Gesundheit und Wohlbehagen Schafft ein gesunder Magen.
Setzt dem Magen Haemacolade vor,
Er ist dann gesunder wie je zuvor.
1 Pfund Hacmacolade ergibt 40 Tassen. 1 Pfund.— M. Ausser in den Anothek. u. Drogerien in den Kolonialwarenhdig. w. die bekannt Haemacolade-Plakate angebr. hab, erhältlich.
General-Vertretung: A. Goebel&amp; Co., Köln.
Hausfrauen versuchet
A Verren=Schnür=Schuhe
.50,.50 bis 16+ Damen=Schnür= und Knopfschuhe
.00,.50 bis 14,50 M.
Knabenschuhe Größe36-39
6, 7 bis 12 M.
Mädchen=, Kinderschuhe
sehr billig.
lowie Einzelpacte
kleinere Nr. 36—37, extra preiswert.„
Frühjahrs=Neuheiten schäie
chael
Weizen
mehl
Grösste Schonung der Wäsche
DETHOMPSON'S beim Gebrauch von
ue Dr Thompson
AE SETFENPULVER
Schuhwaren
haus
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
Rabatt
2 EL Paket 10 Pig.
SEIFENPULVER
offeriere aus Meublements, welche nicht komplett sind:
Sessel, Stühle, Sofas
Garl Hochherz,
Fabrik in Troisdorf.
für feinstes Backwerk und alle Zwecke der Haushaltung.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
is es möglich, selbst ganz ungepflegte Zähne durch
impragnierter Zahnbürsten
Vom. Oitz, Hultlhent
Ein grossartiger brillanter
ag- Filialen:
Gegründet Spezialgeschäft in
Telephon 474.
Herden, Badeu. Koblenfeuerung. #n gestattet.—
Zimmerschmuck!
Nicht teurer als gewöhnliche Zahnbürsten, a 60 Pfg., 1 M. und.50.
Deutsches Reichspatent 175206.
Th. Creifelds, Hohenzollernr. 16.
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91.
E. Pohlen jun., Hohestraße 64.
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepf. 9A. Alex Schmitz, Christophstraße 54.
sind die Landschaftsbilder: Schloss und Stadt Heidelberg und ie Wartburg in bezaubernd schönen Farben, die auf meine Kosten und Gefahr franko zur Ansicht sende; Grösse 54X73 cm, Preis zusammen M. 4,50. „Alle, welche die Bilder gesehen, waren ganz entzückt von der wundervollen Schönheit.“ Dierdorf, Hauptlehrer In Weis bei Koblenz.„Ich muss Ihnen sagen, dass ich wirklich überrascht bin, für einen so fabelhaft billigen Preis wirkliche Kunstwerke erhalten zu haben.“ W Reetz. Lehrer in Hassendorf(Oder). Jeder Käufer erhält für Weiterempfehlung eine herrliche, wundervell geschnitzte Wanduhr gratis.
Otto Hefner, Verlag in Buchen O 43(Baden)
M. Becker, Trutzenberg 36. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. Theater=Orog., Aachenerstr. 12. Franz Bataille, Breitestr. 145. S. Blaszkiewicz. Schildergasse 90.
Warum inserieren Sie nicht im
Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Das 7
feinste
Gooseft
F. zum Rochen, Braten Backen
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren. Gold-u Silberwaren.
ist unstreitig das beliebte Gebet= und Erbauungsbuch
ohne Löttige Josef Frings
Schönste Fassons. Juweller und Uhrmacher
Itelier für feiuste Neuarbeit u. Reparatur im Hause.
Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
..Richmodstr.
am Berlich
im Preise von M..20 bis M. 6,50.
In großer Auswahl vorrätig bei
Indw. Tülsdorff Wi
Aiter Markt 30.
Telephon
:<space> 1 8 6 5<space> u.<space> 9 9 1:<space>
zheim, Köln. Kamekeitr. 21
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 66, anzumelden.“
E

Seite 8.
Local-Auzeiger Nr. 110&amp; Donnerstag, 25. April 1903.
Aus dem sozialen Leben.
0 Die Zentral-Sterbekasse Leo, Köln am Rhein, hielt am Ostermontag im Vortragsaale der Bürgergesellschaft in Köln ihre statutgemäße ordentliche Mitgliederversammlung unter dem Vorsitz des Aufsichtsratsmitgliedes Hrn. Bodenheim. Nach dem von Herrn Vorsteher B. Tenhof erstatteten Rechenschaftsbericht brachte das verflossene Geschäftsjahr der Kasse eine erfreuliche Weiterentwickelung; sie erstreckt sich jetzt über ganz Deutschland. Die eingeführten Neuerungen zum weiteren Ausbau der Kasse, welche durch die neuen Satzungen gegeben waren, haben im Berichtsjahr den
Zugang an neuen Mitgliedern wesentlich gefördert. Der Mitglieestand betrug Ende 1906 17 202 mit einer Versicherungssumme von 1 746 876 Mark, der Zugang in 1907 betrug 10197 mit 1 261 502 Mark Versicherungssumme, so daß sich der Mitgliederbestand auf 27399 mit einem Sterbegeld von 3008 378 Mark erhöhte. Von diesen Mitgliedern schieden durch Tod aus 381, für welche an Sterbegeld ausgezahlt wurden 33 238 Mark, aus sonstigen Ursachen traten von der Versicherung zurück 480, so daß ein Bestand am 31. Dezember 1907 von 26 538 Mitgliedern mit 2926846 Mark Versicherungssumme verblieb. Von diesen Versicherungen entfallen auf das alte Statut 10 678, nach dem Tarif I der neuen Satzungen(unter 28 Jahren) 15 682, nach dem neuen Tarif II 178. Der reine Zuwachs in 1907 betrug demnach 9336, gegen 3512 im Jahre 1906. Der Abgang von Mitgliedern hielt sich in engen Grenzen, er betrug nur 1,75 Prozent der überhaupt versichert gewesenen Mitglieder und 1,61 Prozent des überhaupt versichert gewesenen Sterbegeldes. Dies ist ein Zeichen des Vertrauens, welches der Kasse entgegen gebracht wird. Das durchschnittlich für das Mitglied zu Ende 1907 versicherte Sterbegeld betrug 110 Mark gegen 101 Mark am Ende 1906. Die Sterblich keit blieb um 107,4 Personen unter dem rechnungsmäßigen Satze und beträgt nur 78,02 Prozent der rechnungsmäßigen und die Mindersterblichkeit 21,98 Prozent. Es wurden 57 neue Zahlstellen errichtet; ihre Zahl beträgt jetzt 238. Die Gesamtverwaltungskosten belaufen sich auf 10 326 Mark und betrugen 9,78 Prozent der vereinnahmten Mitgliederbeiträge(1906 13,67 Prozent) und 8,86 Prozent des gesamten Kassenvermögens(1906 12,60 Prozent). An Mitgliederbeiträgen wurden 105579 Mark, gegen 71488 in 1906, an Zinsen 7008 Mark, gegen 4975 im Vorjahr, vereinnahmt. Der Durchschnittszins des angelegten Vermögens betrug 4,33 Prozent gegen 4,18 Prozent im Vorjahr. Das Gesamtvermögen der Kasse beziffert sich nach der Bilanz vom 31. Dezember 1907 auf 226 367,87 Mark. Davon sind hypothekarisch begeben 190 000 Mark, in Wertpapieren(Staatsrenten usw.) angelegt 8000 Mark, das Sparkassenguthaben beträgt 17222 Mark. Die Prämienreserve hat die Höhe von 193981 Mark erreicht, der Sicherheitsfonds ist auf 13384 Mark gebracht und der Gewinnfonds mit 9067 Mark gebucht; den beiden letzten Posten floß der Saldogewinn von 7335 Mark zu. Der Gewinnfonds soll zur außerordentlichen Erhöhung des Sterbegeldes verwandt werden. Dem Aufsichtsrat und Vorstand wurde sodann Entlastung erteilt. Bei der Nenwahl des Aufsichtsrates wurden die ausscheidenden geistlichen Herren einstimmig wiedergewählt; für einen durch Versetzung ausgeschiedenen Herrn wurde Herr Rektor Bergené(Köln) gewählt. Durch Stimmzettel wurden sodann die Herren Bodenheim, Bröhl und Weingarten, alle in Köln, wiedergewählt und für die ausscheidenden Herren W. Harperath, Th. Kirschbaum und Karl Wortmann die Herren Jean Hermanns(Deutz), F. Göbbels(Ehrenfeld) und M. Lohmar(Kalk) mit rund 185 Stimmen neugewählt. Den ausscheidenden Herren wurde in Anerkennung ihrer Verdienste um die Kasse lebhafter Dank ausgesprochen.
Aus der Arbeiterwelt.
7 Bonn, 21.April1908. Der Christliche KeramarbeiterVerband hielt vorgestern hier eine Konferenz der Zahlstellenleiter und Vertrauensmänner des Köln=Bonner Bezirks ab, auf welcher 18 Zahlstellen vertreten waren. Dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß seit der letzten Bezirkskonferenz im Oktober v. J. eine rege Tätigkeit entfaltet wurde und auch ein erfreuliches Vorwärtsschreiten des Christlichen Keramarbeiterverbandes nunmehr wieder im Bezirke zu verzeichnen ist. Während einige Zahlstellen einen geringen Mitgliederverlust zu verzeichnen haben, konnte von der Mehrzahl der Delegierten von einer erheblichen Steigerung der Mitgliederzahl, von mehreren bis zu 100 Prozent berichtet werden. Zehn Zahlstellen konnten seit Oktober neu gegründet werden und an zahlreichen Orten wurden Vertrauensmännerstellen des Verbandes errichtet. Die Mitgliederzahl ist im Bezirk seit Oktober von 278 auf rund 600 gestiegen. Die Konferenz beschäftigte sich eingehend mit der Stellungnahme zu der im Juni d. J. stattfindenden Verbandsgeneralversammlung. Nach Erledigung einer Reihe von Anträgen zum bevorstehenden Verbandstag wurde über eine planmäßige Gestaltung der Agitation beraten. Besonders wurde dabei auch die große Bedeutung der christlichen, arbeiterfreundlichen Tagespresse hervorgehoben und deren kräftige Unterstützung durch Abonnement und Mitarbeit befürwortet.
K Krefeld, 18.April1900. Der im hiesigen Holzgewerbe im Jahre 1906 abgeschlossene Tarifvertrag wurde seitens des Arbeitgeberschutzverbandes zum 1. Juni d. J. gekündigt. Verhandlungen, welche bis jetzt zwischen den beteiligten Organisationen stattfanden, sind gescheitert. Der Arbeitgeberschutzverband verlangt, daß die zehnstündige Arbeitszeit an Stelle der bis jetzt bestehenden neuneinhalbstündigen eingeführt wird. Sollte in den nächsten Wochen eine Einigung nicht erzielt werden, so wird voraussichtlich mit dem Ablaufe der Kündigungsfrist die Arbeitsniederlegung erfolgen.
Neues aus Köln.
* Gelandete Leiche. Am 19. d. Mts. wurde am KaiserFriedrich=Ufer eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Signalement: Alter 35—40 Jahre, Größe: 1,70, Gestalt: kräftig, Haare: blond, Bart: blonder Schnurrbart, Gesicht: voll, Stirn: gew., Augen: braun, Nase, Ohren und Mund: gew., Zähne: vollständig, Kinn: gew., Bekleidung: schwarzer Rock, schw. Hose, schw. Weste, blaue Bluse, blaue Jacke, blauer Umlegekragen, braune, wollene Unterhose, blaues Hemd, graue Socken, Zugstiefel, schwarze=weißgestreifte Krawatte. Bei der Leiche wurde eine Freikarte zum Begehen der Kölner Rheinbrücken, auf den Namen Pohl, Kammer= oder Rammerarbeiter, vorgefunden.—„
e Ein unfreiwilliges Bad im Rheine nahm am Samstag gegen abend ein Schuljunge am Kaiser Friedrich=Ufer. Mit mehreren anderen Knaben spielte er dicht am Ufer, wobei er ausglitt und in den Strom fiel. Auf die Hülferufe seiner Spielkameraden eilte ein in der Nähe weilender Schiffer herbei und rettete den Jungen, der dann in die elterliche Wohnung in der Niedrich= straße gebracht wurde.
§ Landwirtschaftlicher Verein für Rheinpreußen. Eine Sitzung des Zentralvorstandes des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen findet am 30. d. M. hier im Isabellensaale des
Gürzenich statt.
Aus Köln-Müngersdorf.
* Zentrumsversammlung. Ostermontag, vormittags 11 Uhr, fand im Saale des Herrn Schumacher zu Köln=Müngersdorf eine Zentrumsversammlung statt, die sehr zahlreich besucht war. Herr Koppmann aus Köln=Bayenthal führte in einer wohldurchdachten und eindrucksvollen Rede aus, welche Bedeutung die bevorstehenden Landtagswahlen haben, wie die innerpolitische Lage ist und welche Stellung das Zentrum gegenüber den gegenwärtigen politischen Fragen und den anderen politischen Parteien einnimmt. Unter dem lebhaften Beifall der Versammlung schilderte er die Verdienste des Zentrums und wies nach, wie notwendig es für jeden einzelnen sei, bei den nächsten Landtagswahlen Zentrum zu wählen. Der Leiter der Versammlung, Herr Kann, bekämpfte die Wahlmüdigkeit und Lässigkeit, die manchen aus der Reihe des Zentrums zu befallen drohe. Er warnte vor der Vertrauensseligkeit und vor den Friedenstönen, die hier und da laut würden. Nur im Zentrum fänden alle Stände ihre rechte Vertretung, nur hier wäre es möglich, an den ererbten Grundsätzen festzuhalten und sich vor persönlichen Kleinlichkeiten und vor rein materiellem Eigennutz, der sich im politischen Leben oft bemerkbar macht, zu wahren. Das Eintreten für die Politik des Zentrums bedeute das Eintreten für hohe allgemeingültige Grundsätze und für das Wohl des einzelnen und des Vaterlandes. Mit einem Hoch auf das Zentrum wurde die Versammlung geschlossen.
Aus Kalk.
Betriebsunfälle. In einem Walzwerkbetriebe war ein Arbeiter, auf einer Leiter stehend, mit Auflegen eines Riemens beschäftigt. Die Leiter fiel um und der Arbeiter stürzte zur Erde, wobei er sich einen Bruch am rechten Handgelenk zuzog. Er fand Aufnahme im Krankenhause.— In einer Maschinenfabrik sprang beim Abhauen eines Stückes Draht von einer Rolle das Ende der Rolle einem Kupferschmied ins rechte Auge. Dieses wurde so stark verletzt, daß es bald darauf auslief.— In demselben Betriebe geriet ein Arbeiter mit der linken Hand unter den Fraiser einer Fraisbank und erlitt eine tiefe Stichwunde zwischen dem Daumen und Zeigefinger.
— Festgenommen wurde ein Küfer, welcher in der Gartenstraße gebettelt und sich in einer leerstehende Wohnung eingeschlossen hatte. Ferner kam ein Invalide aus Köln in Haft, der aus dem Küchenschrank einer in der Rolshoverstraße belegenen Wohnung ein größeres Stück Kalbsbraten entwendet hatte. Bei der Vorführung beschimpfte er den Beamten und leistete ihm heftigen Widerstand.
Standesamt der Stadt Koin. 21. April 1908
Buchdr,, Maybachstr. 163.- Karl. S. v. Karl Schaefer, Ober=Postassist., Weißenburgstr. 56.- Ludw., S. v. Andr. Weiden, Tagel., Unt. Krahnenbäumen 13.- Josephine, T. v. Heinr. Hilger, Tagel., Am Salzmag..Paul, S. v. Alfred Beuthan, Kellner, Venloerstr. 24.- Joseph, S. v. Joseph Niemann, Molkereibes., Balthasarstr. 30.„ Gerh., S. v. Franz Meisen, Schreiner, von Werthstr. 36.- Peter, S. v. Heinrich Tagel., Weideng. 37.= Joh., S. v. Joseph Chartier, Mützenmacher, Krefelderstr. 42.- Johanna, T. v. Franz Bürger, Kaufm., Ursulastr. 44.
- Maria, T. v. Max Königshausen, Hauskn., Weichserh. 51.- Paula, T. v. Andr. Langen, Metzger, Schaafenstr. 41.- Friedr., S. v. Martin Schlosser, Thieboldsg. 107.. Karl. S. v. Karl Herzuen, Fuhrm., Kl. Griechenm. 67.- Max, S. v. Max Hettmer, Glasermstr., Hämerg. 6.„ Maria, T. v. Joh. Theisen, Hauskn., Sterneng. 43.= Theod., S. v. Paul Weder, Kapitän, Lyskirchen 144.= Christine, T. v. Gustav Busch, Schleifer, Alexianerstr. 15. Christina, T. v. Bernhard Hünseler, Tagel., Gr. Griechenm. 107.- Fridolin, S. v. Heinrich Schell, Tagel., Agrippastr. 85.= Christine, T. v. Wilh. Weyerstraß, Tagel., Gr. Spitzeng. 45. Joh., S. v. Friedr. Dorn, Mittelschullehr., Weidend.
33.— Maria, T. v. Engelb. Scholl, Bäcker, Weyerstr. 110.- Andr., S. v. Serv. Schneider, Telegr.=Arb., Aachenerstr 27.— Sib., T. v. Matth. Lorscheid, Tagel., Weißbütteng. 9.- Maria, T. v. Heinr. Tünsmeier, Metzgermeister, Trutzenb. 26.- Agnes, T. v. Heinr. Salm, Anstr., Luxemburgerstraße 16.- Peter, S. v. Paul Günther, Klempner, Kyffhäuserstr. 37 Gertrud, T. v. Joh. Vasen, Tagel., Am Bayenthurm l.=Eva, T. v. Heinr. Graeff. Schlosser, Alteburgerstr. 246.- Hans. S. v. Joh. Pärenheuser, Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh.- Joh, S. v. Winand Dresen, Tagel., Annostr. 21.- August, S. v. Joseph Müller, Schuhmachermstr., Rolandstr. 82.- Wilhelm, S. v. Franz Zaar, Fuhrm., Achterstr. 7.= Walter. S. v. Joh. Dranschke, Zementarb., Im Ferkulum 18.- Maria,
T. v. Aug. Borsikowski, Eisendreher, Bonnerstr. 252.- Richard, S. v
Heinr. Frings, Kupferschmied, Cäsarstr. 32.- Herm., S. v. Georg Schrader, Klempner, Brunostr. 21.- Klara, T. v. Arnold Eberz, Schlosserges., Bonnerstr. 21.- Franziska, T. v. Joh. Schmelzer, Handl.=Geh., Silvanstraße 7.- Elisab., T. v. Leonard Hahn, Kfm., Koblenzerstr. 75.— Gertr.,
T. v. Joh. Puggs, Schlosser, Vondelstr. 28. Heinrich, S. v. Ernst Collin, Schreinerges., Luxemburgerstr. 210.- Matthias, S. v. Matth. Klostermann, Fuhrm., Spulmannsg. 55.— Elisab., T. v. Wilh. Laufenberg, Metzgermstr., Se##einstr. 36.- Katb., T. v Heinr. Klein, Postbote, Unter Sachsenhausen 2n-#1.- Joh., S. v. Rud. Ertz, Friseur, Kempenerstr. 32.Heinr., S. v. Mich. Müller, Metalldreher, Sternengasse 62.- Maria, T.
v. Joh Pauli, Straßenbahnschaffn., Vondelstr. 43.- Maria, T. v. Peter Boch, Schneider, Breitestr. 24.- Johanna, T. v. Heinr. Schallenberg, Kfm., Bonnerstr. 90.
9 Stervefälle. Barbara Emunds, 5., Gereonswall 85.- Maria Becker, geb. Lambertz, 60., Maybachstr. 155.- Helene Hassel, geb. Klaeden. 65., Venloerstr. 16.- Rich. Wonneberger, Schlosser, unverh., 21., Johannisstr. 57.— Elisab. Evertz, 19., v. Junkersdorf.= Erich Becker, 6 St., Maybachstr. 163.- Maria Stammel, 1., Unter Krahnenbäumen 29.- Gertrud Klein, 2., Palmstr. 27- Magd. Paffrath, 84., Antonsgasse 4.— Margar. Wexel, geb. Fischenich, Wowen„„.,
Pfeilstr. 35.— Güst. Kemmerich, Maler, 41., Kamekestr. 10.- Christian Klein, Fuhrm., 42., Buttermarkt 28.- Adelgunde Nöthen, 4., Faßbindergasse.- Kath. Wawrowski, geb. Steinheuer, 62., Hahnenstr. 7.
Rob. Schulz, Schrifts., 50., Mühlenbach 53.— Veronika Groll,
11., Thieboldsgasse 48.- Wilh Landskrone, Reisender, 39., v. Wülfrath.- Walter Grotzfeld, 2., Hohepforte 20.- Adolf Kunzenmann, Kellner, 28., Kr. Büchel 35.- Joh. Thome, Kellner, 37., Hohepforte 9A.- Kath. Kader, 1., Karthäuserwall 27.- Maria Normann, geb. Stephan, 23., Mariahilfstr. 1.- Johanna. Gresenbreich, geb. Niesen, 49., Zugweg 34.-— Elisab. Jonas, ged. Piel, 75., Lintgasse 14.— Albert Weiß, 6., Follerstr. 16. Elisab. Metzger, geb. Paling, Wwe., 64., Quentelstr. 2/6.- Peter Deden, 3., Palanterstr. 6b.
: Kath. Lapotre, geb. Reignier, Wwe., 58., Eifelstr. 18." Ant. Hermes, Rentner, verh., 66., Aachenerstr. 32.- Herm. Kroh, Heizer, unverh., 25., Kalkerstr. 72.
Heiraten. Paul Brand, Volksschullehrer, v. Hohenlimburg, u. Pauline Baumanns, v. Brooklyn.= Rob. Kuhlmann, Anstreichergeh., v. Negenborn, u. Hermine Brinkmann, v. Greene.- Paul Meer, Gerichtsreserend., v..-Gladbach, u. Maria Lehmann, v. Sankt Johann a. d. Saar.=Eugen Klockyaus, Relsender, v. hier, u. Hedwig Spieckermann, v. Barmen.- Joseph Giesen, Straßenbahn=Wagenf., v. Kleinkönigsdorf, u. Anna Sattler, v. Friedrichsfeld.- Anton Kaltenberg, Schlosserges., v. hier, u. Josephine Bleidohr, v. Bürrig.- Paul Corsten, Prokurist, v. hier, u. Ida Brandt, v. Straußfurt.- Franz Dittgen, Tagel., u. Margar. Crist, beide v. hier.
6 Heirats=Ankündigungen. Nathan Grünebaum, Kaufm., Brabanterstr. 13. u. Amalie Frank, Gilbachstr. 31.= Franz Bredenhöller, Schreiner, An der Linde 14. u. Friederike Ressemeier, Kunibertsg. 1.= Heinr. Peutinghaus, Schmied, u. Gertr. Henn, beide Lübeckerstr. 20. Karl Erdmann, Elektrotechn., Domhof 10, u. Helena Kraus, Johannisstraße 39.- Karl Zeyen, Kaufm., zu Vohwinkel, u. Agnes Bornheim, Rothgerberbach 44A.- Wilh. Alders, Schiffsmatrose, u. Agnes Rüth, beide Im Weichserhof 33.= Klemens Esser, Eisendreher, Alte Mauer a. B. 69, u. Marg. Müller, Lintg. 29.- Balih. Lutter, Tagel., Kämmergasse 36, u. Marg. Genenich, Friesenw. 70.- Herm. Markus, Fabrikarbeiter, zu Kalk, u. Elisab. Münch, Mathiasstr. 21,- Wwr. Wilhelm Krahé, Dekorateur, u. Kath. Stroh, beide Griechenpforte 8.- Aloys Neumann, Obertelegr.=Assistent, Lindenstr. 57, u. Karoline Damm, Magnusstr. 23.= Emil Bliefert, Feldwebel i. Inf.=Regt. Nr. 53, Ulrichsgasse—3, u. Minna Oldörp, Sachsenring 26.— Gerhard Eskes, Gußputzer, u. Petronella Busch, beide Trutzenberg 27.- Jos. Krauter, Metallschleifer, Zülpicherw. 30. u. Agatha Schiefer, Königsplatz 4.
Standcsamt Köln=Deutz.(10. April bis 16. April 1908.)
8 Heiratsankündigungen. Joh. Hülbüsch, Hülfsweichenstell., Neuhöfferstr. 14, u. Kath. Klein, Köln, Eintrachtstr. 92. Karl Bock, Vorzeichner, Helenenwallstr. 16, u. Hermina Hecht, Heribertusstr. 4.- Jos. Hilaers, Eisenb.=Rangierarb., v. Mülheim(Rhein), u. Hel. Müllenmeister, Düsseldorferstr. 17.- Pet. Brust, Metallhobler, Arminiusstr. 21. u. Elise Niemeier, Mathildenstr. 75.- Matth. Lob, Fabrikarb., v. Poll, Weingarteng. 39, u. Kath. Kürten, v. Poll, Müllerg. 24.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 22. April 1908
4% D. Schatzanw. v. 1907 99,7 0ba 13½% Köln-Mind. Eisenbahn4% Preuss. Schatzanw. v. 1907 99,60bz
3½% Deutsche Reichsanleihe 91.40
3% desgl. 81,7002
3½% Preussische Consols.30 bz
3%„ desgl. 81.70b
4% Anleihe d. Rheinprovinz 99.006
3¾% desgl. 94.750
3 6% desgl., Reihe XXX 93,756
3½% desgl., Reihe III-VII, X.
XIIXVII, XXIVXXVII und XXIX 90.2540
3½% desgl., Reihe XXVIII 90.250
3½% desgl., Reihe XIX 91.006
313% desgl., Reine XVIII 87.756
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 82.000
4% Anleihe d. Prov.Westfalen 98,606
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 99,25 0
3¾% desgl. 95.50
3½% desgl., Reihe II, III, IV 90,506
3½% desgl. IV u. 1915 90.50#0
3%" desgl. 82.506
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900. unk- 1906 98,60 B 4% desgl 1906, unk. 1911 98,5000 3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1991, 1902 91.500B
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 90,10G
Prämienscheine 134,60b % Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97,0050 % desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 97,0060 % desg..1901, ukdb. b 1910 97.0000 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 97.306 % desgl v. 1906, unk. 1916 97,6050 desgl. v. 1907, unk. 1917 98,10G 3½% desgl. v. 1886. 1889 90,0000
desgl. v. 1894 u. 1896 89,8050
3½% desgl., unkündb. 1904-13 90,800 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96,3060 % desgl., R VIIl,ukdb..1910 96.90 G 4% desgl.,.IX, unkdb.1912 97.0050 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 97.50 66 4% desgl., R 11 unkd.b. 1918 98,000 3½% desgl., R. II. IV, VI 89,900 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr. Anst., S. 1 u II, k 97,000 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97,20 G 4% desgl.,.VI, unkdb b. 1910, 97.40 C 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 97.50 G 4% desgl., RVIII, ukb. b. 1915 98,00G 3½% desgl.. Reihe 11I 90,50C
3½% desgl., Reihe IV 91.500
3½% desgl.,.IX,unkdb..1916 92,-0G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
#.11.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesStählkammer gefayr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Normalfach 10 MA pro Jahr.
B
Rheinau #bei Mannheim
wird hergestellt bei Mannheim(Baden) in einer imposanten Fabrik, welche mit allen modernen Einrichtungen auf streng wissenschaftlichem und technischem Gebiete ausgestattet ist. Diese ist ein Musterefablissement Die Qualität der Sunlicht Seife ist garantiert rein und unveränderlich!

Röiser Escal-Hnzeiger Nr. 110* Donnerstag. 25. April 1303.
Seite 9.
ortsetzung v. Seite 3.
Kassee!
kräftig. hochsein, per Pfd. 85 „ gemischt„„.00#4
Java, hervorragend.20.4
Lagerei Seiler, straße 3.
Ausverkauf von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, seine Damentuche für Jacketts und Kleider. Nur gute Qualitäten! Virtoriastraße 29.
Eine Partie zurückgesetzter
I
werden unter Preis abgegeben
Vermischtes
Zur 1. Klasse 218. Lotterie noch abzugeben:
4
150
v. Weger,
—<space>
100 50.4
Rubensstraße 30
Köln.
In Köln oder Vororte
Porzellan=, Glas= und Galanteriegeschäft oder sonst gutgeh Branche mittleren Umfanges zu übernehmen bzw. zu gründen gesucht.
Ausführliche Angebote vom Inhaber oder Hauseigentümer nebst genauer Angabe der Lage, (Straßen. Nummer) sow. Kauf=od. Mietpreis, Bedingungen usw. unter Nr. 645 an die Geschäftstelle d. Bl. erbeten
Köln=Nippes
Klorastraße 1.
Daselbst kliederlage des
echten Eifeler
Roggenbrotes
per Stück 28 und 55 Ofg. Garantiert
mier-Mascn
ebt. auch gut erhalten, zu kaufen gesucht.
S. Schuog,
Kranzfabrik. Blindgasse 2
Wenig gebrauchtes, gut erhaltenes
Pianino
mit schönem Ton zu kausen
gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. B 73 an die Gesch. d. Bl.
Verschiedene Zierbäume
Tuga Kirscho beer, Euphonimus 2c. in Kühel zu kaufen gesucht. Bong, Köln, Eigelstein 102.
Holonialwaren-Eintichtun
zu kaufen gesucht.
Offert. u. 660 an d. Gesch. d. Bl.
1
Frische
Landeier
zum Trinken
Rauchbelästigung!
schlechtes Brennen der Oefen u. all. sonst. Feuerungen wird unt. Garantie selbst dort beseitigt, wo bis jetzt jeder Versuch z. Abhülfe vergebens war. Feinst. Referenz. zu Diensten. Prospekte franko. Matth. Depenheuer, Köln, Am Trutzenberg 35.
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Firma wünscht
albt zu Cöln.
Der diesjährige Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch dauert vom 30. April bis§. Mai nachmittags 2 Uhr. Der Aufbau der Stände erfolgt am 29. April nachmittags; die Räumung des Marktplatzes muß am 8. Mai, nachmittags 6 Uhr, beendet sein.
Die Marktzeiten sind:
a. Sonntag den 3. Mai von 7 bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends;
h. Freitag den 8. Mai bis 2 Uhr nachmittags;
c. an den übrigen Werktagen bis 8 Uhr abends.
Anmeldungen auf feste Verkaufsstände unter Angabe der Frontlänge werden im Zimmer 1 der Hauptmarkthalle entgegengenommen; die Zuweisung der Verkaufsstände erfolgt am 29. April, nachmittags 3 Uhr, an Ort und Stelle.
Cöln, den 21. April 1908.
* Der Oderbürgermeister.
J..: Der Beigeordnete:
Adenauer.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 15. Juni 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das
Haus Hites Uter 47
(Eigentümer Michael Rottländer, Architekt in Cöln=Lindenthal) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Verdingung.
Die Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten einschließlich Materiallieferung für den Um= und Erweiterungsbau des Posthauses in Kalk sollen im Wege öffentlicher Verdingung vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Posthausbaubureau in Kalk" Corneliusstraße 7, zur Einsicht offen, auch können dieselben zum Preise von 5 M von dort bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und portofrei mit folgender Aufschrift versehen:
„Angebote auf Ausführung der Erd=, Maurer= und Afphaltarbeiten für den Umund Erweiterungsbau des Posthauses in Kalk“. bis zum
2. Mai 1903 vormittags 12 Uhr
an das Posthausbaubureau in Kalk einzureichen, zu welchem Termin die eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden. Zuschlagsfrist: 14 Tage.
Cöln, 16. April 1908. Kaiserl. Oder=Postdirektion
J..: Jung.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 24. April 1903. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Vertiko.
R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am 3. Juli 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das Haus
Mäinzerstrasse Nr. 29
(Eigentümer Philipp Wulf, Bankier in Cöln) zwangsweise versteigert.„
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 1. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
das in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1907/152, Palanterstraße, Acker mit
aufstehenden Gebäulichkeiten,
(Eigentümer Fuhrunternehmer Peter Barion in Cöln=Sülz) zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht 36. Cöln.
Am 26. Juni 1908, vormittags 9% Uhr, wird im Justizgebäude, Appeslhofplatz, Zimmer Nr. 4,
hier das Haus
Triererstrasse Nr. 7
Eigentümer: Dr. phil. Everhard Spiegel, Chemiker in CölnLindenthal, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 39.
Am 26. Juni 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
hier das Haus
Berrenratherstrasse Nr. 175
Eigentümer: Eheleute Rangiermeister a. D. Mathias Servais und Sibylla geb. Müller in Cöln=Ehrenseld, zwangsweise per steigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe, herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwügerin und Tante
Eran Wwe. Bulni
Elise geb. Haltwasser.
nach längerer Krankheit infolge einer Lungenentzündung heute vormittag 2 Uhr nach andächtigem Empfange der hl. Sahramente der römisch=katholischen Kirche im Alter von 57 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Buschbell, Essen(Kuhr), Köln,
den"2. April 1908.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 25. April, morgens 9 Uhr; daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse ge allen, heute nachmittag 3¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater. Schwiegervater, Großvater, Schwiegersohn, Bruder,
Schwager und Onkel
herrn Wilhelm Schulte
nach langer schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im 57. Lebensjahre zu sich
in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die krauernden hinterbliebenen.
Köln=Ripres, Köln, Meschede, Wardurg und Köln=Ehrenfeld, den 22. April 1908.
Die Beerdigung findet am Samstag den 25. April, morgens 11½ Uhr, vom Sterbehause Schenkendorfstraße 1 aus, statt.
Konkurswaren-Versleigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Dr. jr. Fränkel, Köln, Neumarkt 39, in seiner Eigenschaft als Konkursverwalter über das Vermögen der Firma Joseph Kopf, Weltmode, werde ich
Treitag den A. und Samstag den 25. April, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, im hanse 10 Sternengasse 10
(im Rubens, hinterer Saal), Eingang Torweg, die zur Konkursmasse gehörenden Waren als:
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag den 30. April, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Patent-Artikel
1
in Vertrieb
Offerten: G. Knau, Elderfeld, Neviandstr. 51, II.
Eine mod., ganz neue, vollst.
Saloneinrichtung
umständeh. billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. 656 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Hausierer usw.
Neuer, leicht verkäuflicher Artikel für Eigentümer und Mieter passend.
Off. u. 644 a. d. Gesch d. Bl.
Nat in Zivil- und Strafsachen Eingaben, Steuer=Berufungen, Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Fahrrad, herd. Möbel ett.
kauft Thieboldsgasse 88.
Uusgekämmte Haare werd. angekauft Eintrachtstr. 85.
öbel, Antiksachen, werd. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
(Verloren-Gefunden)
M. Belohnung!
Mittw., 15. April, Hauptbahnh. schw.Handtasche m. Silberb. verl. Abz. Annahmest. Waisenhausg.61
Rippe
6
*“—8 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag d. 24. April 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39, bzw. an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 Büchsen Glovol, eg. 600 Bronzeguß=Buchstaben, Lacke, Leitern, Eisenrahmen usw.
b. Handwagen, Leiterwagen, Schreibtische usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 24. April 1908, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Schreibtische, Zimmerteppiche, diverse Hausmobilien u. a. in.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
eine große Partie Herren= und Damenhüte in Wolle und Filz, Zylinderhüte, Krawatten, Selbstbinder, Manschetten, Knöpfe, Reise= u. Sportmützen, Schirme, Stöcke, Kinderhüte, Chapeau=claque, Messing=Schausenster=Einrichtung, Strohhüte, Herren=, Damen= und KinderPanamas, Brechmaschine usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer. Alles nur bessere Waren.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 9095.
Christian Meyer
Möbelfabrik
Köln, Hohenzollernring 62/64.
100 Musterzimmer.
Kataloge gratis und franko.
Psand-Annahme
Fr. J. Breuer, Streitzeuggasse 54, Tocht..verst Fr. Püs St. Agatha.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
pfand=Annahme
Friesenwall 9.
Anschluß
an alleinsteh. liebevolle erfahr., nicht g. mittellose Dame wünscht bess., kath., vermögende Witwe. Off. u. 666 a. d. Gesch. d. Bl.
Awangs-Veeseigetung.
Am Freitag, 24. April
1908, Nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
große Partie diverse Pavierc, 1 Parierschneidemaschine u. a. m.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
PfänderVerkauf.
Am Dienstag den 12. Mai 1903, vormittags
91 Uhr beginnend, werde ich im Auftrage des Pfandleihers, Herrn August Zimmermann in Köln, Ferkulum 5, in dem Auktionslokale
Ferkulum 30
bei Hrn. Hecking, 1. Elage,
die verfallenen Pfänder
Nr. 18899-23650 und
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 24. April 1906, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Partie gebrauchte Möbel. Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
bestehend in
Gold, Silber, Kleider,
Leinen,
öffentlich meistbietend geg. bare Zahlung versteigern. Ueberschüsse können innerhaib 14 Tagen bei Herrn Timmermann oder in Jahresfrist bei der Armenkasse erhoben werden.
Linz.
Gerichtsvollzieher.
Freiwvillige Versteigerung. Freitag den 24., Tamstag den 25. April, jedesmal nachmittags 3 Uhr, werde ich in Ehrenfeld, Venloerstraße 135 meistdietend versteigern:
65 Knaben=Anzuge.
36 Burschen=„
45 Herren=„
6 Gehrock.„
9 schwarze Rockanzüge, 16 Kuaden=Capes.
30 keichte Lodenzoppen.
J. B. Hauprich, Auktionator, Engelbertstraße 13.
Imanas=Verseigerung.
Am Freitag, 24. April 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen Mauritiuswall in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Soja mit Kameltaschen in Gichen, Umbau mit Spiegel. 1 Spiegelschrank.
Sammlung der Kaufliebhaber Eche Mauritiuswall und Rubensstraße
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, 24. April 1908. Nachmittags 3 Uhr.
soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Steile gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Bufett, Eichen Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Veiner
Am Freitag den 21. April
1903 sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbie end versteigert werden: vormittags 11 Uhr:
I. 1 Pianino in Eichen,
II. 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Kredenzschrank, 1 Ausziehtisch.
III. 1 Büfett, 1 Kredenzschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Trumeauspiegel, 1 Vertino, 1 achteckiger Tisch, 2 Sofas mit Sessel, 1<space> K r o n l e u c h t e r<space> u s w.,<space>
Nachmittags 4 Uhr: 1 Dianino, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Köln,
Ehrenstr. 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag d. 24. April 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Hansasaal, Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Waschkommode und eine Bowis.
Schulze
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Krefelderwall 48.
Zwangs-Verkeigerung.
Um Freitag d. 24. April 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirts Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gofa, 2 Sessel, 1 Vertiko, 1 Spiegelschrank, 1 Tisch.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwungs-Versleigerung.
Am Freitag, 24. Avril
1908, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bie end verstelgert werden:
1 Klavier.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag den 24. April 1903, vormittags 9 Uhr. sollen in Cöln=Deutz gegen gleich, bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden, und wird der Ort im Dfandlokale Freiheitstraße 35 bekannt gegeben:
1 goldene Herren= u. Damenuhr mit Kette, 1 Warenregal, 80 Coupon Stoffe, Buckskin, Kammgarn, 21 Stück Futterstoffe. Wattierleinen, Kaschemir, Serge, I Nähmaschine(Kaiser), 2 Werktische, ca. 1000 Paar Nähfüßchen mit Lineal, 1 Muster schun 271043, 2 Dutzend Hosen träger usw.
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 24. April 1906, vormittags 11 Uhr,
sollen Lindenstraße 93 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zuchswallach m. Geschirr Geschäftswagen.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
EE E LEI L LE LE LE LEIE SE
Nur 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger. Er ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Mit der Unterhaltungsbeilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger in Köln, den Vororten und durch unsere zahlreichen eigenen Agenturen nur 40 Pfg. monatlich frei ins Haus, auswärts durch die Post bezogen 50 Pfg.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110 8 Donnerstag, 23. April 1906.
Sport.
40 Köln, 23.April1908. Der zweite Tag des Kölner AprilNeetings war vom Wetter auch nicht mehr begünstigt, als der Zwar wehte gestern nicht mehr eine so frische Brise wie vorgestern, aber Jupiter Pluvius spendete ab und zu einen ergiebigen Schauer. Manchmal blickte aber die Sonne ziemlich freundlich auf vin grünen Merheimer Rasen herab, der sich trotz dieses Aprilbetters eines ziemlich guten Besuches erfreute. Der gebotene Sport war zum Teil recht gut, wenn auch in einzelnen Rennen die Felder chwach besetzt waren. Das Hauptereignis dieses Tages bildete das ierte Rennen, das über 1200 Meter führende und mit 8000 M. ausgestattete Ard Patrick=Handikap, welches von fünf Pferden bestritten und von P. Pakheisers Thilde nach scharfein campf mit Laverna gewonnen wurde; letztere war mit Margiana Favoritin.
Im einzelnen war der Verlauf der Rennen folgender: Saraband=Rennen. Staatspreis 5000., 650 M. dem zweiten, 450 M. dem dritten Pferde; offen für dreijährige inländische Hengste und Stuten; 1600 Meter Distanz. Das Rennen war nur ein Match zwischen Hrn. A. und C. v. Weinbergs schwarzbraunem Hengst Droll und Frhr. Ed. v. Oppenheims braunem Hengst Götterbote, welches Droll unter'Connor mit 2½ Längen gewann. Tot. Sieg 13:10.
Nicosia=Rennen. Staatspreis 5000., 650 M. dem zweiten, 450 M. dem dritten Pferde; für vierjährige und ältere inländische Hengste und Stuten; 1800 Meter. 1. Herren A. und C. Weinbergs Fuchsstute Inira((Connor), 2. Hrn. H. Krämers Fuchsheugst Elsterstein, 3. Leutnant M. v. Boxbergs Flittergold. Mit 1½ Längen gewonnen, 2 Längen zurück das dritte Pferd. Tot. Sieg 15:10.
Lilienhof=Jagdrennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 2080., 500 M. dem zweiten, 260 M. dem dritten, 160 M. dem vierten Pferde. Für vierjährige und ältere Pferde aller Länder. Herrenreiten. 3200 Meter. 1. Hrn. M. und M. Klönnes Fuchsstute Wild Girl(M. Lücke), 2. Rittmeister von der Knesebecks brauner Wallach Sweetmore(Lt. v. Sydow),
3. Hrn. E. v. Krackers schwarzbrauner Wallach Dougarie(Rittmeister Graf W. Königsmarck), 4. Lt. Lipkens brauner Wallach Scherz(Lt. Pauwels). Ferner lief Caneton. Dieser und Scherz brachen weg; letzterer wurde nachgeritten. Graf Königsmarck stürzte beim Aufkantern an der Flachbaynhürde, ritt aber an den Start weiter. 12 Langen zwischen der Siegerin, 4 Längen dahinter Douaarie. Tot.: Sieg 17:10, Platz 14, 10, 60:10.
Ard Patrick=Handikav. 5650.-dem ersten, 1200 M. dem zweiten, 700 M. dem dritten, 450 M. dem vierten Pferde. Für dreijährige und ältere inlandische Pferde, sowie für dreijährige und vierjährige ausländische Stuten; 1200 Meter. 1. Hen. P. Packheisers dunkelbraune Stute Thilde(Korb, 2. Kgl. Württemb. Gestüts Weil Fuchsstute Laverna, 3. Frhr. Ed. v. Oppenheims braune Stute Margiana. Ferner liefen Wandora und Theoule. Um einen Hals gewonnen. Längen zwischen dem zweiten und dritten Pferde. Tot. Sieg 50:10; Platz 20, 15:10.
Feis=Handicav. 3100 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten Pferde. Für dreijährige und ältere Pferde aller Länder. 1400 Meter. 1. Kgl. Württ. Gestüts Weil brauner Hengst Perchant(O. Connor), 2. Graf L. Henckels Fuchshengst Chamerops, 3. Hrn. E. v. Krackers braune Stute Viviane. Mit einer Länge gewonnen, anderthalb Längen zurück das dritte Pferd. Ferner liefen Pas de Quatre, Couseuse und Pinke=Pinke. Tot. Sieg 38:10. Pl. 23, 26: 10.
Preis von Annaberg. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 1860 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten, 380 M. dem dritten, 160 M. dem vierten Pferde. Jagdrennen, Handikap Herrenreiten. 3800 Meter. 1. Hrn. E. Brummes braune Stute Angelika(Ltn. Eggeling), 2. Lin. Süs' brauner Wallach Feretti (Rittm. Schmoller), 3. Ltn. Fusbans Fuchswallach Don Augusto (Rittm. Graf Königsmark), 4. Hrn. C. Loeschs Fuchswallach Saldichar(Hr. C. Lücke). Ferner liefen Dolabra u. Sergent Fourrier. Mit ersterer stürzte Hr. M. Lücke, weder Reiter noch Pferd nahmen Schaden. Mit 5 Längen gewonnen, 3 bzw. 4 Längen zurück das dritte und vierte Pferd. Tot. 140:10, Pl. 27, 25, 19:10.
Neues aus Köln.
s Das Schaufenster vom Leihhanse bildete gestern längere Zeit den Gegenstand eingehender Erörterung in der Handelskammer. Die Juweliere, Uhrmacher und der Detaillistenverein hatten in einer Eingabe an die Kammer letztere um Unterstützung ihrer Beschwerde an das Oberbürgermeisteramt gegen die Anbringung eines Schaufensters außerhalb des Leihhauses gebeten. Der Kammer ist auf Anfrage beim Dezernenten der Armenverwaltung mitgeteilt worden, daß die„Schaufensterangelegenheit“ sich überhaupt noch im Stadium der Vorbereitung befinde und überhaupt noch gar nicht spruchreif sei. Dem Kuratorium des Leiyhauses, welchem auch ein Juwelier und mehrere Kaufleute angehören, sei die Sache noch gar nicht vorgelegt worden. Der Plan sei nur durch eine grobe Indiskretion an die Oeffentlichkeit gelangt. Es sei beabsichtigt, innerhalb des Leihhauses, nicht an der Außenseite, ein Auslegefenster anzubringen, in welchem die zur Versteigerung bestimmten Goldsachen, Uhren usw. weiteren Kreifen zur Ansicht zugänglich sein sollen, da bisher nur der eine oder andere Händler die Sachen gesehen und an sich gebracht habe. Das Leihhaus könne auf Grund gesetzlicher Bestimmungen gar nicht zu einem Detailverkauf übergehen, sondern nur pflichtgemäß Versteigerungen abhalten. Die Kammer erklärte die Angelegenheit damit für sie als erledigt.
X Ueber 6000 Militärurlauber wurden gestern in neun Sonderzügen nach hier und in elf Sonderzügen ab Köln Hauptbahnhof in ihre Garnisonen in Süddeutschland und den Reichslanden befördert.— Den ganzen Tag über herrschte gestern auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein recht starker Reiseverkehr, der durch die vielen Militärurlauber, den rückkehrenden Österreisenden und den morgigen Schulbeginn veranlaßt wurde.
Sein 25 jähriges Arbeitsjubiläum feierte gestern der Vergolder Herr Anton Zimmermann bei der Kunsthandlung H. Küppers an St. Agatha 41. Aus diesem Grunde fand von seiten der Firma in der Bierbrauerei Im St. Peter abends eine Feier statt. Herr Küppers feierte den Jubilar als treuen, gewissenhaften und tüchtigen Arbeiter und überreichte ihm als Geschenk eine goldene Uhr. Glückwünsche der Kollegen, gemeinschaftliche Lieder und ganz besonders Vorträge des Solo= Quartetts Sangeslust verschönten den Abend.
Jubiläum. Der beim Bahnpostamte 9 beschäftigte OberPostassistent Karl Schmitt feierte gestern sein 25 jähriges Dienstjubiläum: Zur Ehrung des Jubilars fand ein Festkommers im Alten Präsidium statt. Die überaus zahlreiche Beteiligung bewies, wie beliebt der Jubilar nicht nur bei seinen Kollegen, sondern auch bei seinen Bekannten ist. Mitglieder des Männer=Gesangvereins trugen durch Gesang zur Erhöhung der Festesfreude wesentlich bei. Die humoristischen Vorträge der Herren Picht und Schröder fanden allgemeinen Beifall. Möge dem Jubilar sein guter Humor und seine Lebensfreude bis zu seinem Ende beschieden sein.
W Blumenmarkt. Der diesjährige Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch dauert vom 30. April bis 8. Mai inkl. Anmeldungen auf feste Verkaufsstände werden im Zimmer 1 der Hauptmarkthalle entgegengenommen.(Näheres siehe im Anzeigenteile
dieser Nummer.)
m Reisterprüfung. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 21. April d. J. folgende Handwerker die Meisterprüfung bestanden: a) Bäcker: Hubert Becher,(Overath, Kreis MülheimRhein), Jakob Klee,(Bonn); b) Steinmetze: Peter Haut,
, Betreffend die gewerblichen Fortbildungsschulen der
Stadt Köln findet sich im Anzeigenteil dieser Nummer eine amtliche Bekanntmachung, die hauptsächlich über die Gliederung in die einzelnen Hauptgruppen und Fachklassen, sowie über die Verteilung der Kurse auf die einzelnen Schulgebäude Aufschluß gibt.
* In Castans Danoptikum an der Hohestraße gehen die Volkstage mit diesem Sonntag zu Ende. Wie die steigende Besucherzahl beweist, erfreuen sich diese Tage großer Beliebtheit. Panoptikum war an den beiden Östertagen das Ziel von vielen tausenden Fremden und Einheimischen, die sich die Vergünstigungen zu Nutze machend an den reichhaltigen Darbietungen sich erfreuten. Während der Volkstage ist auch die Schreckenskammer mit den mysteriösen Katakomben und der Irrgarten unentgeltlig, dem Publikum frei gegeben; außerdem hat jeder Erwachsene das Recht, ein Kind frei einzuführen.
i Das neue Schuljahr nahm heute an den höheren Lehranstalten wie an den Volisschulen seinen Anfang, nachdem gestern an den ersteren die Aufnahmeprüfungen stattgesunden hatte. An der städtischen Volksschullehrerinnenbildungsanstalt an der Spichernstraße findet die Prufung heute, morgen und übermorgen statt; nicht weniger wie 106 Kinder haben sich gemeldet, von denen nur 35 ausgenommen werden können.
#0 Verhaftung. Vor etwa 8 Tagen wurde ein Landmesser aus Berlin, der im Asyl für Obdachlose Unterkunft gesucht hatte beauftragt, für etwa 15 Mark kleingemachtes Holz bei Kundschaft zu bringen. Den Auftrag führte der Landmesser aus, das Geld behielt er jedoch für sich und kehrte nicht meyr zu der Anstalt zurück. Gestern Abend wurde der Landmesser auf dem Holzmarkt durch einen Schutzmann verhaftet und der Kriminalpolizei zugeführt.
# Bestohlen. Gestern abend lernte am Rhein ein Schuhmacher aus Düsseldorf einen dem Arbeiterstande angehörigen Mann kennen, der ihn einlud, mit auf ein Schiff im Hafen zu gehen, wo er übernachten könne. Der Schuhmacher ließ sich auch überreden und ging mit dem Manne auf das Schiff, wo beide sich zum Schlafen hinlegten. Als der Düsseldorfer heute morgen erwachte, mußte er die unangenehme Erfahrung machen, daß sein neuer Freund, den er nicht mehr auf dem Schiffe vorfand, ihm seine Schuhe von den Füßen und sein Geld aus der Tasche gestohlen und sich dann von dem Schiffe entfernt hatte.
Aus Köln-Aippes.
Der Rännergesangverein Köln-NAippes, unter dem Protektorate des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern, wird Sonntag den 17. Mai im Börsensaale des städtischen Schlachthofes ein großes Konzert zum Besten der inneren Ausschmückung der neuen St. Josephskirche hierselbst veranstalten. Unter Leitung des bewährten Dirigenten Herrn Professor Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium, wird der durch seine hervorragenden Leistungen bestbekannte Verein fast nur neu einstudierte Chöre zum Vortrage bringen. Auch sind namhafte tüchtige Solisten dazu gewonnen.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Rektor= H. Schmitz an d Unterabteilung d. Josephinums in Münstereifel z. Präses d. Knaben konviktes in Rheinbach; Pfarrer u. Definitor n Joh. Jak. Büschgens in Reuland z. Dechanten d. Dekanates St. Vith; n J. Jansen, Neopresbyter a. Saeffeln, z. Vikar in Wissen, Dek. Erpel,# R. Stolz, Vik. in Wissen, Dek. Erpel, zu Deservitor d. Vikarie S. Crucis das., s L. Keusen, Vik. in Rheindorf, z. Pfarrverw. in Disternich, Dek. Nideggen,- J. Brauers, Neopresb. aus Aachen, z. Hauskaplan in Call, Dek. Steinfeld, A. Classen, Neopresb. aus Cofferen, Pfarre Glimbach, z. Kaplan an St. Marien in Eschweiler,- K. Hopmann, Neopresb. aus Werden, z. 2. Kaplan an St. Paul in Düsseldorf, J. H. Nelles, Kaplan in Kray, z. Vik. in Allrath, Dek. Grevenbroich,- A. Störmann, Kaplan in Bonn=Kessenich, z. Rektor am Ursulinenkloster in Brühl, F. J. Creiner, Kaplan an St. Peter in Köln, z. 3. Kaplan an St. Dreifaltigkeit in Düsseldorf,= J. G. Drießen, Neopresb. aus Schalbruch, Pf. Havert, z. Vikar in Weiden Dek. Eschweiler, A. v. Itter, Neopresb. aus Solingen, z 3. Kaplan an St. Marien in Oberhausen, Dek. Werden,- Jos. Orth, Vikar in Weiden, z. Rektor d. höh. Töchterschule d. Schulschwestern in Elberfeld, W. Wagels, Assistent am Konvikt in Münstereifel, z Rektor d. Unterabteil. daselbst, a W. Lücking, Vik. in Kapellen, z. Rektor in Elkhausen, Pf. Wissen, Dek. Erpel,= J. Pontzen, Neopresb aus Kettenis, z. Vik. in Mülheim=Ruhr=Saarn, Dek. Werden,- L Havenith, Hauskaplan in Reusrath, z. Vik. in Elmpt, Dek. Erkelenz, n J. H. G. Pelzer, Pfarrverw. d. neu erricht. Pfarrei Schönebeck, Dek. Werden, z. Pfr. daselbst, R. Ritzefeld, geistl. Lehrer an d. höh. Schule in Neunkirchen, z. Hauskaplan d. Pfrs. in Reusrath, Dek. Solingen,- W. Ströter, Neopresb. aus Werden, z. 2. Kaplan an St. Elisabeth in Aachen,- Chr. A. van der Broeck, Pfr. in Ripsdorf, z. Pfarrer in Huchem=Stammeln, Dek. Düren, A. M Leurs, Rektor d. höh. Schule in Lindlar, z. Pfr. in Oberkrüchten Dek. Erkelenz,= K. W. Peters, Pfr. in Weywertz, z. Pfr. in Schleiden, Dek. Gemünd,= P. F. W. Wiechers, Pfr. in Gressenich, z. Pfr. in Frenz, Dek. Derichsweiler,- W. Knor, Vik. in Wissen, z. Vik. in Großkönigsdorf, Dek. Lövenich,= F. Litterscheid, Neopresb. au Köln, z. geistl. Lehrer an d. höh. Schule in Gangelt, Dek. Geilen kirchen. F. Schäfer, geistl. Lehrer an d. höh. Schule in Heinsberg, z. 3. Kaplan an St. Rochus in Düsseldorf, a B. Schneider, Vik. in Großkönigsdorf, z. 1. Vikar in Bonn=Kessenich, Dek. Bonn,= F. Bartholome, Rektor in Rollesbroich, z. 2. Kaplan an Herz Jesu in Altenessen, Dek. Essen II,- J. Kother, Neopresb. aus Köln=Bayenthäl, z. 3. Kaplan an Herz Jesu in Elberfeld,- A. v. Contzen, Vik. in Heerdt, z. Deservitor d. 1. Kaplanei an St. Laurentius in Elberfeld,= P. Gau, Neopresb. aus Paffendorf, z. Deservitor d. Vikarie in Düssel, Dek. Elberfeld,- P. M. Hansen, Rektor d. höh. Schule in Hünshoven, z. Pfr. in Lessenich, Dek. Euskirchen, u F. K. Heppekausen, Kaplan an Herz Jesu in Köln, z. Pfr. in Seelscheid, Dek. Uckerath, F. J. Klein, Vik. in Breberen, z. Vik. in Heerdt, Dek. Neuß, K. J. H. Peltzer, Pfr. in Belmicke, z. Pfr. in Breberen, Tek. Heinsberg, L. Schleyer, Religionslehrer an d. Mittelschule II Köln, z. Pfr. in Lich, Dek. Jülich, u G. A. Woestenheinke, Kaplan in Köln=Bayenthal, z. 2. Kaplan an Herz Jesu in Köln.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Unterrichtskursus für die Kölner
bunde. Morgen Freitagabend 9 Uhr findet im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft ein Instruktionsabend statt, für diejenigen Herren der Kölner Windthorstbunde, die in der Landtagswahl=Agitation als Redner tätig sein wollen;
die Leitung hat Herr Generalsekretär Dr. Scharmitzel übernommen. Alle Interessenten sind zu dieser wichtigen Versammlung höflichst eingeladen.
□ Windthorstbund Köln=Aippes. In der am Donnerstag den 23. d. M. im Vereinslokale, Restauration Dresia, Turmstr. 14, tattfindenden Versammlung wird der Bundeskassierer den Kassenbericht für das verflossene Geschäftsjahr erstatten, der Delegierte zum Gauverbandstage über den Gautag in Ehrenfeld berichten und ein auswärtiger Redner einen Vortrag über den Kulturkampf halten. Zahlreicher Besuch seitens der Mitglieder ist sehr erwünscht, auch sind Nichtmitglieder herzlich willkommen.
Der Männergesangverein Kölner Liederkreis(.=.) veranstaltet wie bisher auch dieses Jahr ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten bedürftiger Kommunikanten am Sonntag den 26. April im großen Saale der Bürgergesellschaft. Es gelangen große Chorwerke zur Aufführung und sind bedeutende Solisten gewonnen. Möge dem erstklassigen Verein ein volles Haus beschieden sein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Mülheim a. Rh., 21. April 1908. Verhaftet wurde ein Gelegenheitsarbeiter, welcher beschuldigt wird, auf dem hiesigen Güterbahnhofe aus einem verschlossenen Waggon eine Rolle Köperstoff, der einer hiesigen Firma geyorte, gestohlen zu haben.— Auf der Danzierstraße wurde einem Reisenden seine Taschenuhr entrissen. Der Täter wurde festgenommen.— Im städtischen Krankenhause fand ein Mann Aufnahme, der in der Rheinstraße von einem anderen Manne mißhandelt worden war und mehrere Messerstiche davongetragen hatte.
A Worringen, 21.April1908. Am 3. Mai d. J. feiern die Eheleute Johann Schlangen und Gertrud Schlangen geborene Hüch das Fest iyrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar, welcher den Feldzug von 1865 mitgemacht hat, ist 79 Jahre und die Jubilarin 80 Jahre alt. Die alten Leute leben in sehr beschränkten Verhältnissen und der Jubilar muß noch täglich seiner Beschäftigung nachgehen. Es hat sich bereits ein Komitee gebildet, um die Vorbereitungen zu dem Feste in die Wege zu leiten und die Feier zu einer dem Ehrentage entsprechenden zu gestalten Auch wird ersucht, durch Schmucken der Häuser und Straßen äußerlich das Fest der alten Leute mit zu verschönern.
M Frechen, 23.April1908. Am Ostermontag fand im Lokale des Hru. Herrlich eine öffentliche Versammlung behuss Gründung einer Verkaufsstelle der Konsum=Genossenschaft Eintracht statt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Herr Triquart, führte in längerer Rede die Anfänge des Genossenschaftswesens bis zu ihrer heutigen Entwickelung vor Augen, insbesondere aber die Entwickelung der Eintracht. Nach einmütiger Entschließung der Versammlung soll auch hier am Platze nunmehr eine Filiale gegründet werden, damit auch den hiesigen Bürgern und Arbeitern die Vorteile der Genossenschaft zuteil werden. Falls eine genügende Anzahl Teilnehmer sich anmeldet, soll die Verkaufsstelle schon demnächst eröffnet werden. Einer späteren Versammlung bleibt der endgültige Beschluß vorbehalten.
(0 Frechen, 23.April1908. Der katholische ArbeiterVerein feierte Östermontag die gemeinschaftliche hl. Österkommunion, an welcher die Mitglieder sich in erfreulich starker Anzahl beteiligten. Am Abend versammelte sich der Verein zu einer gemütlichen Unterhaltung im Vereinslokale, wobei der Herr Präses für die rege Beteiligung an der hl. Kommunion herzliche Worte des Dankes sprach und einen kurzen apologetischen Bortrag über Bedeutung und Tatsache der Auferstehung Jesu Christi hielt. Ferner konnte er der Versammlung zwei Zeichnungen der neuen Vereinsfahne vorlegen und die frohe Mitteilung machen, daß das Fahnenweihfest auf Sonntag, den 14. Juni(Dreifaltigkeit) festgelegt sei.
von Nah und Fern.
((A) Die zahlreichen Brandstiftungen in Berlin,
die bisyer trotz aller Bemühungen der Polizei nicht aufgeklärt werden konnten, werden nicht ohne Berechtigung mit dem vor kurzem verhafteten Knabenmörder Heider in Verbindung gebracht. Der eigentümliche Unistand, daß mit der Verhaftung des Heider auch die Brandstiftungen aufgehört haben, liegt die Vermutung nahe, daß der Verbrecher auch bei den Brandstiftungen seine Hand im Spiel hatte. Die Polizei hat bereits Ermittelungen nach dieser Richtung hin angestellt. Die Leitung der Berliner Feuerwehr hat Karten entwerfen lassen, aus denen sich ein anschauliches Bild über die Brandstiftungen ergibt. Es zeigt sich, daß die Dachstuhlbrände in einem gewissen Umtreise von der Woynung des verhafteten Mörders liegen. Da weiter der Verbrecher während der Abend= und Nachtstunden beschäftigt, also am Tage frei war, und die Brandstiftungen ausschließlich am Tage verubt worden sind, so ist die Möglichkeit nicht von der Hand zu weisen, daß der Knabenmörder auch der Brandstifter ist. Die Polizei rechnet auch mit der Möglichkeit, daß der Brand der Garnisonkirche auf Brandstiftung zurückzuführen ist und daß Heider als Täter in Betracht kommen kann. Die Polizei hat auch nach dieser Richtung hin Ermittelungen angestellt.
# Köln, 21.April1908. Vom 22. April bis einschließlich 14. Oktober d. J. werden an den Mittwochnachmittagen, außer in Köln.=B. auch in Köln=West uno=Sud unter den für Sonntagskarten geltenden Bestimmungen gleiche Karten nach Brühl und Mehlem ausgegeben werden.
Freunde des Kölner Local=Anzeigers.)
Nach Brühl. Warum nennen Sie Ihren Namen nicht? Ein Bericht über eine solch schöne Veranstaltung zu machen, ist doch kein Verbrechen, und man braucht sich dessen doch nicht zu schämen. Ohne daß wir den Namen des Einsenders kennen, nehmen wir einen Beitrag grundsätzlich nicht auf.
Seit 30 Jahren
erfreut sich Scotts Emulsion eines Weltrufes und hat sich ganz besonders dank ihrer vortrefflichen Zusammensetzung die Anerkennung von Tausenden von Aerzten erworben, die sie als zuverlässiges und unübertroffenes Nähr= und Stärkungsmittel bei Schwächezuständen jeglicher Art stets aufs neue schätzen und warm empfehlen. Weder Kosten noch Mühe werden gescheut, nur die allerbesten Rohmaterialien zu verarbeiten, um ein den höchsten Anforderungen der#ewelt genugendes, vollkommenes Präparat herzustellen.
Scotts Emussion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Origtnalflaschen in Karton
mit unserer Sputzmarke(Der Fischer mit dem worsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.6, seinster arab. Gummt pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.9. Hierzu aromatische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Trepfen.

Kölner Local-Anzeicer Nr. 110 8 Donnerstag, 23. April 1906
Seite 11
Siegfried Levy
Danugeschaft
Schildergasse 78-80. Tel. 4552.
Telegramme: Siegfriedbank.
Käuter
4 640. K. 150.
Ich bin als Selbstkontrahent unter Vorbehalt für folgende Aktien:
Bank für Landwirtschaft u. Gewerbe Bonner Privat-Bank Cölner Malzfabria
Cölner Rhein- und Seeschiffahrt Cölner Russfabrik(zinsfrei)
Dürener Bank
Feuerversicherung Rheinland
Flora-Aktie
Gasmotorenfabrik Ehrenfeid Germania-Brauerei Mülheim
Hitdorfer Brauerei Friede
Kölner Hypothekenbank Köln-Lindenthaler Metallwerke(zinstr.)
Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.-Ges.
Müllheimer Handelsbank
Rheinische Glashüne
Rheinland-Maschinen Sternbrauerei Wahn Werkzeugmaschinen Cöln Auskünfte über alle nicht notierten Werte jederzeit gratis.
Residenz Theater
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig 3 Uhr. Freitag den 24. April 1906: 8 Uhr.
Der Allerweltsonkel.
Schwank in 3 Akten von Moritz Schlesinger.
Samstag, den 25. April 1908. Zum 1. Male:
Die grosse Gemeinde.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Rudolf Lothar u. Leopold Lipschütz.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Donnerstag, den 23. April, abends 8 Uhr:
Zum 23. Mase. Zum 23. Male.
Der fidele Bauer.
Heinerle— Clara Meißl aus Wien.
Morgen, Freitag, zum 24. Male: Der fidele Bauer.
Mit Beginn des neuen Schuljahres wird im Sinne der Bestimmungen des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe eine berufliche Gruppierung der Fortbildungsschüler in Cöln durchgeführt. Es werden zunächst vier Hauptgruppen gebildet, aus denen dann weitere Ausgliederungen zu Fachklassen stattfinden: Gruppe A
umfaßt die Gewerbe für Metallbearbeitung und Maschinenbau;
Gruppe B
die Baugewerbe und die zugehörigen Berufe;
Gruppe C
die schmückenden und Bekleidungsgewerbe;
Gruppe D
die nichtzeichnenden Berufe und ungelernten Arbeiter.
Der Unterricht findet in folgenden Schulgebäuden statt:
I. Allgemeine gewerbliche Fortbildungsschulen.
Für Gruppe A: Agrippastraße 73 77,
Apostelnkloster 16/16A(Unterstufe für Klempner und Installateure),
Balthasarstraße 87,
Mainzerstraße 34,
Rechtschule 810(Oberstufe für Uhrmacher),
Nippes. Hartwichstraße 91,
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 32.
Für Gruppe I: Frankstraße 24(dabei Unterstufe für Bau= und
Möbelschreiner),
Severinswall, neue Schule(Unterstufe für Bau= und Kunstschlosser),
Richard Wagnerstr. 51(Unterstufe f. Bau= u. Kunstschlosser), Nippes. Ossendorferstraße 13,
Ehrenfeld, Barthelstraße 187.
Für Gruppe C: Apostelnkloster 16/16A(Unter= und Mittelstufe für Buch= und Kunstdrucker), Ferkulum 38.
Frankstr. 24(Unterstufe für Polsterer und Tapezierer), Georgstraße 9/13(Oberstufe für Schuhmacher), Machabäerstraße 7(Oberstufe für Schneider), Pfälzerstraße 34(Unterstufe für Maler und Anstreicher). Für Gruppe): Elogiusplatz 5,
Friesenstraße 2022(Unterstufe nur für Metzger), Gereonswall 70.
Verlengraben 62/61(nur für Bäcker),
Stolkgasse 45/47(nur für Bäcker),
Wollküche 7(nur für Friseure und Rasterer),
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 32.
Die Schulen von Cöln=Deutz, Ferdinandstraße, Cöln=Deutz, Siegburgerstraße, Poll, Lindenthal, Bayenthal nehmen Handwerkslehrlinge aller Gruppen auf. Die Schüler der Oberstufe dieser Schulen zeichnen in den nächst gelegenen, ihren Berufen entsprechenden Klassen.
II. Pflichtfortbildungsschulen.
Der Unterricht wird hier in nachstehenden Schulgebäuden erteilt:
Für Gruppe A: Antoniterstraße 27/29,
Stolkgasse 45•47, Zwirnerstraße 15,
Cöln=Deutz, Siegburgerstraße 19B,
Cöln=Ehrenfeld, Gravenreuthstraße 10,
„<space>„<space> P i u s s t r a ß e<space> 8 7,<space>
Cöln=Nippes, Auguststraße 1.
für Gruppe B: Stolkgasse 4547,
Zwirnerstraße 15,
Cöln=Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 254 256,
Cöln=Nippes, Auguststraße 1(für B und).
Für Gruppe C: Lochnerstraße 13/15,
Machabäerstraße 7,
Rechtschule 8/10, Zwirnerstraße 15,
Cöln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 20.
Für Gruppe D: Brigittengäßchen 4, Friesenstraße 20/22, Georgstraße 9/13, Großer Griechenmarkt 87,
Hunnenrücken 34,
Machabäerstraße 7,
Mauritiuswall 3133,
Verlengraben 62.64,
Vor den Siebenburgen 2/4,
Wollküche 7,
Zugweg 42/44,
Cöln=Ehrenfeld, Gravenreuthstraße 10.
„„ Leyendeckerstraße 20,
„„ Piusstraße 87,
„„ Platenstraße 7,
Cöln=Nippes, Gellertstraße 4/6.
Die Pflichtfortbildungsschulen in Bayenthal, Bocklemünd, Braunsfeld, Humboldtkolonie, Longerich, Merheim, Niehl, Poll, Sülz und Zollstock nehmen Schüler aller Gruppen auf.
Das Schuljahr beginnt für die Pflichtfortbildungsschulen am 23. April, für die freiwilligen allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschulen am 24. April.
Direktion der gewerdlichen Fortbildungsschulen der Stadt Cöln: J..: Freyberger.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 24. April 1908. 215. Ab.=Vorst. Serie C.
(190. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Gastspiel von Dr. Ludwig Wüllner.
Neu einstudiert.
Manired.
Dramatisches Gedicht von Lord Byron. Bühnenbearbeitung 4 Akten von Jencke. Musik von Robert Schumann. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Mar Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Blyenburg, Böhmer, Teller=Habelmann, Gaebler, Otterpohl, Goth; die Herren: Dr. Wüllner a.., Aßmann, Heber, Turrian, Ritzgen, Gerhart, Winckelshoff, Liszewsky, Neldel, Flaschner, Thomas, Reitz, Diehl, Doser.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Samstag den 25. April 1908. 216. Ab.=Vorst. Serie D.
(191. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Federa.
Lyrische Oper in 3 Akten von Umberto Giordano.
Große Preise.
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.* Roland=MaschinenGeseilschaft in Köln, Severinstraße 216.
Für Schneider!
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Schneider=Artikel.
Detail-Verkauf
zu Eugros=Preisen.
J. Scharrenbroich Jr.,
Mauritinskeinm N an der
Weyerstr.
Knickenbergsches Institut in Telgte bei Münster i. W.
Progymnasium und Realschule.
Die Abgangszenguisse berechtigen zum einjährig-freiwilligen
Militärdienste.
Prospekt durch die Direktion: C. LinpinselColonia-Spez.-Ialbrenner K. 52 Colonia-Spez.-Tourenrad 54 Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner. K68 1<space> J a h r<space> G a r a n t i e.<space> Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln, Mühlenbach 51.4. Manbeachte die Hausnummer
In veräuufen schrank, weißes
Kinderbettchen, Kinderschlafkorb. Off. E S Hafenpost, Köln.
Möbel
Kompl. Einrichtung
Mahagoni
Eichen, Außb. u. Mahagoni Pitchzine küchen
sowie alle einzelnen Möbel, als Büsetts, Vertikos, Chaiselonques, Diwans und komplette Garnituren, alle Sorten Schränke, Schreibtische rc. 2c., alles in größter Auswahl, von den einfachsten bis zu den elegantesten, wegen Ueberfüllung zu
Preisen
mitertra größerem Rabatt.
Transport u. Aufstellen gratis.
Frz. Wingen, Ehreustr. 29.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig Freitag den 24. April 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Samstag den 25. April 1908. 262. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Ulrich Fürst von Waldeck.
Schauspiel in 5 Akten von Herbert Eulenberg.
Mittelpreise.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Cate abends im Wein-Restaut. illards. Soupers.
Carl Staack.
Fränkischer Hof.
Heute abend 8½ Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Kölner
Doppe'-Quartett 1908.
Liederfolge:
Mahnruf an's Vaterland v. Abt. Abschied von Müller.
Des Sohnes Heimkehr v. Neumann.
Gut Nacht ihr Blumen v. Witt.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Bessere Möbel für Brautleute
Schön. nußb. Schlafz.=Einr., 2 Bett. m. pr. Doppelmatr., 2tür. nußb. Kleiderschr., gr. Waschkom. m. weiß. Marm. u. MNachtkonsol., 2 Stühle u. Ständ., neu, zus.385#, auch einzeln, sow. prchtv. Eich.= Speisez., kpl. m. Umb. u. seiner Polst. 460 J, sch. Küche 115 M, prachtvoll nußb. Vertiko 50#. Taschendiw. 55.K, Trum.=Spiegel 32.4, Flurgard. 15.4, nußb. Sal.= Tisch 20.4, versch. Stühle, HerrenSchreibt., Bücherschr., prachtv. nußb. Büfett, mah. Salon, vorn. Kücheneinr., Herd usw. zu jed. annehmb. Dr. gegen Kasse zu verk. Bismarckstraße 64, parterre.
000000003
neu renovierts
X Elegant eingerichtete Fremdenzimmer.
# Vorzügliche Küche. f. Weine.
*
# Große und kleine Säle a für Gesellschaften und Vereine.
s Grosser schattiger Garten.
Besitzer: F. Horn
□ früher langjähriger Inhaber des 8 Hotels Kaiser Friedrich, Köln.##
Plattkölnische Bühne
der Familie
Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr
Zum 1. Male:
Noblesse-op-Plüsch
de Der Stabstrompeter.
Operetten-Posse in 4 Akten von W. Mannstaedt. Musik von G. Steffens.
Morgen, Freitag, den 24. April,
abends 8¼ Uhr Zum 2. Male:
Hoblesse-on-Plüsch
NR. In diesem neuen Stück sind auch wieder sämt liche Kölner Typen vertreten.
Kindersitzund Liegewagen
Kastenwagen
Sportwagen
Leiterwagen
Grosse Auswahl billigst bei
W. Piel Wwe.
Inh. Pet. Quabeck
56 Marzellenstr. 56.
Neu eröffnet!
Weinrestaurant Jean Pütz
jetzt Albertusstr. 37, Ecke Magnusstr empfiehlt anerkannt gute Weine, gute Küche.
Reichh. Abendplatten. Gesellschaftsz. vorh.
Kaufm.
Verein
Freitag den j. Mai cr.
9¼ Uhr abends im Hotel Bayr. Hof.
e. V. Tagesordnung:
.: Erstattung des Geschäfts= und Kassenberichts
O VII. pro 1907-08. Bericht der Rechnungsprüfer und Antrag auf Entlastung des Vorstandes. Wahl von Vorstandsund Vertrauensausschußzmitgliedern. Wahl von Rechnungsprüfern.
Sscrr--e eeerrrr
§ Vivat Georg!
Unserem lieben Büfettier
Birner
zum heutigen Namenstage
Zdie besten Glück- u. Legenswünsche. 6
* Die Freunde und Gesellen
des Autoninshauses, Dagovertstraße.
Langschiffchen=Nähmasch. K 48
Schwingschiffch.=Nähmasch. K 60 Ringschiffchen=Nähmasch. K 72 Zentralringschiffch.=Nähm. 4. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. K. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußhasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colonia=Fahrrad= und Maschinengesellschaft Köln, Mühlenbach 51A.
Deutscher Arbeiter=Almanach
Verlag u. Druck von J. O. Bawem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil; C. Okle. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110&a Donnerstag, 23. April 1903.
Die besten und feinschmeckendsten Eier sind und bleiben:
Vollfrische italienische Trinkeier
wöchentlich 2 bis 3 Doppelwaggons
Gebrüder Paas
Verkaufsstellen:
Altermarkt 13 Fernsprecher 1279
Eigelstein 67„ 3283
Weyerstrasse 35„ 3630
Zentrale: Vogteistrasse 26.
Ehrenstr. 14-16 Fernsprecher 3942
Severinstr. 67„ 2766
Severinstr. 129„ 4459
Fernsprecher: 633 und 1090.
Pakete a 103 in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Geueralvertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Kamekestrasse 21. Telephon 1865 u. 9913.
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, d ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich si gegen Veinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unIn aller
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 1112 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Mk..— und Mk..— in den meisten Avotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
empfehle die Besichtigung meiner neuaufgestellten
einlusshod.
schnell und harttrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt haltbar. in 7 verschiedenen Farben. Büchse a 2 Pfd. a. /41,50, bei 5 Büchsen u K..40.
Heinr. Künning
Mühlenbach k. a. Waidm.
Fernspr. 7355.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
L
von 1500—10000 M in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
Möbelfabrik
Prämiert für füchtige Leistungen Köln und Düsseldort.
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt.
Kommunion
Geschmackvolle Auswahl in
Karten, Bildern,Andenken
usW.
Papierhandl. Franz Dachs, Triererstr. 61, a. d. Luxemb. Str
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Haarunterlagen, Haarflechten usw.
Moderne saubere Ausführung. Gerechte Preise. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren.
Frau Kutewski, Noonstr. 25, langjährige Fabrikleiterin bei J. Herz.
Flotho&amp; Kaiser
Wollküche 3
empfehlen
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- u. Südweine
Franz. Kognak u. Champagner.
Gemälde-Versteigerung.
Samstag den 25. April, nachmittags 1 Uhr.
Besichtigung: Donnerstag und Freitag.
K. A. Stauff&amp; Cie., Köln,
Bandwurm mit Kopf
Unter Goldschmied 40.
MöbelGrösstes
und Stuhlfabriklager
Kölns.
Blaubach 31.
Fernsprecher 5144.
Verkaut nur gegen bar.
(Dagegen garantiert bis 50% billiger wie jedes Teil- oder Abzahlungsgeschäft.)
Der geradezu einzig dastehende Aufschwung meines Geschäfts ist der schlagendste Beweis grösster Leistungsfähigkeit.
in 300 verschiedenen Mustern jeder Holz- und Stilart.
Kataloge gratis.
Meine Polstermöbel stehen bis heute unerreicht da und garantiere ich für nur erstklassiges und bestes Fabrikat.
Landalen
Flechtschuhe
nach Dr. Lahmann
Normalschuhe
für Damen, Herren und Kinder, sehr bequem für * Sommer. Reformhaus Colonia Mit telstraße. Tel. 9475.
a. Buchen
in sehr großer Auswahl verkauft billigst
Wilh. Streck, Bonn
Dampfsägewerk.
Ausverkauf wegen Aufgabe des Artikels.
Hüte und Mühen mit 10 Prozent Rabatt
Außerdem empfehle in großer Auswahl und billigsten Preisen
Sonnen- u. Regenschirme.
Spazierstöcke, Krawatten, Handschuhe, Hosenträger. „Alle Reparaturen und Ueberziehen von Schirmen.
Uwe. Christine Rolosf, Weyerstr. 12.
Züricher Goldleistenfabrik sucht p. sofort einen tüchtigen
Handgrundierer.
Derselbe muß durchaus selbständig sein.
Gut bezahlte und dauernde Stelle.
Off. m. Zeugnisabschrift an Thomas&amp; Krannig, Zürich I
auch Maden- und Spulwürmer, werden selbst mn hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitacnia“, garanr. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Uebelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solltaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., b. Eins. v..25 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10, Embelia 5, arom. Schokol. 30, Ricin. 20. Depot: vom- u. Glocken-Apotheke.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
E
Carl Wagner
Juwelier.
Hohe Pforte 22—. Gegr. 1837.
Kommunion-Geschenke Grosse Ausrahl in reizenden Neuheiten für
Mädchen
Garnituren: Brosche und Ohrringe Armbänder Kolliers Kreuze
Schieberketten u. a.
Medaillons Gürtelschnallen Schirmgriffe
Etuis mit Nähnecessaires Etuis mit Schreibgarnituren Schmuckkasten usw.
Ringe, Taschenuhren(unter Garantie) Serviettenbänder. Bestecke in Etui usw. in allen Preislagen.
Norweg., span., holld. und ital. Schmuck. Fernruf 4797. Auswahlsendungen.
Eintausch von altem Gold.
Knaben
Knopfgarnituren Mansch.-Knöpfe Chem.-Knöpfe Vorstecknadeln Medaillons Uhrketten Silb. Bleistifte Silb. Taschenmesser Schreibzeuge Taschengarnituren Spazierstöcke usw.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Komödienstrasse 14.
Vogelkäfge, Aquarien et.
Grösste Auswahl in Köln
Separater Käfigladen
Billige Preise. Erstklass. Fabrikate Fachmännische Bedienung.
Schiffer&amp; Co., Vogelfuterfabrik
Komödienstrasse 14
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17 Eingang z. Laden nur Komödienstr. 14. Fernspr. 4246
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
50 Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel
Ltr.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Pronzen in vielen Anancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Sohnwachs“späre.
Osenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 1 Pd. Hpfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke