Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 250. 22. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 10, September 1908. Redakt: 5231, 5232.5283.5334, heute 12 Seiten
Das Neueste vom Tage.
Prinz Heinrich von Bayern ist im Kaisermanöver vom Pferde gestürzt, und hat sich leichtere Verletzungen zugezogen.
In dem Befinden des Fürsten Eulenburg ist eine Verschlimmerung eingetreten. Im Laufe einer Unterredung mit seinem Hausmeister wurde er von schweren Krämpfen befallen. Nach einer Morphium=Einspritzung beruhigte er sich wieder.
Die Tochter des Grafen Zeppelin verlobte sich in Konstanz mit dem Oberleutnant und Adjutanten von Brandenstein vom 19. Ulanenregiment in Ulm.
Das italienische Königsvaar wird im Winter Paris und London besuchen, um die Besuche von 1905 und 1907 in Neapel und Gaeta zu erwidern.
Das Jahr 1908 wird zu den quantitativ schlechtesten Champagnerjahren gehören. Man rechnet auf kaum zwei Millionen Flaschen, während eine mittelgute Weinlese 45 Millionen Flaschen ergibt.
Wie aus Washington gemeldet wird, unternahm Orvil Wriaht am gestrigen Nachmittag einen Aufstieg mit seiner Flugmaschine, wobei er 62 Minuten 19 Sekunden in der Luft blieb.
5 Eine Regierungskundgebung zur reform.
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung bringt heute, wie drahtlich berichtet wird, über die Reichsfinanzreform folgenden Artikel, der die erste eingehende Auslassung der Regierung über die Finanzfragen darstellt:
Die unbedingte Notwendigkeit, das Finanzwesen des Deutschen Reiches einer entscheidenden, auf lange Jahre wirksamen Reform zu unterziehen, ist seit Monaten Gegenstand der öffentlichen Besprechung. Sie wird von Vertretern der Wissenschaft und der verschiedensten Erwerbskreise sowie von Männern und Organen aller politischen Parteien mit seltener Einmütigkeit anerkannt. Eine eingehende, immer erneute Erörterung der gegenwärtigen Schäden unseres Finanzwesens hat, so sehr sie auch über die möglichen Abhülfmittel im einzelnen auseinandergehen mochte, erkennen lassen, daß es sich hier um eine Forderung des gesamten deutschen Volkes handelt. Es ist nun wohl begreiflich, daß in der bisherigen Debatte die Betrachtungen über die Quellen. aus denen die notwendige Einnahmerhöhung fließen muß, im Vordergrunde gestanden haben. Doch hieße es, die Gesamtlage unseres Finanzwesens durchaus verkennen, wollte man in der Einführung einiger neuer Abgaben die einzige oder auch nur die beherrschende Aufgabe des kommenden Winters suchen. Gewiß, würde dieser Teil der Reform nicht befriedigend gelöst, so müßte alle übrige Arbeit unzureichendes Stückwerk bleiben. Weit darüber hinaus bedarf es aber einer großen umfassenden
Reorganisation der gesamten Finanzgebarung. Das Fehlen eines Gleichgewichtes zwischen Einnahmen und Ausgaben seit Jahren hat Deutschland eine hohe Schuldenlast aufgebürdet und erfordert schwere finanzielle Opfer durch die Notwendigkeit der Zinszahlung, hemmt und schädigt seine Volkswirtschaft und setzt durch Erschütterung des nationalen Kredits seine politische Stellung unnötigen Gefahren aus.
„Die Schulden des Deutschen Reiches sind zwischen den Jahren 1877 und 1900 von 16 auf 2300 Millionen, in den letzten acht Jahren aber allein um weitere 2000 Millionen gewachsen. Sie betragen heute einschließlich der langfristigen Schatzanweisungen 4½ Milliarden Mark, die Zinsen 160000000 Mark. Jedes der letzten Jahre hat Anleiheu von mehreren Hundert Millionen Mark in Form von Schuldverschreibungen oder langfristigen Schatzanweisungen notwendig gemacht. Die ursprünglich nur als Verstärkung der Betriebsfonds der Reichshauptkasse gedachten kurzfristigen Schatzanweisungen sind durch das dauernde Defizit teilweise zu einer versteckten Anleiheschuld geworden. Die durch diese veranlaßte Ueberlastung des Kapital= marktes hat ein Sinken des Kursstandes bewirkt. Dies schädigt die Finanzen des Reiches; denn bei jeder neuen Ausgabe von Schuldverschreibungen wird der Kapitalerlös für die Reichskasse geringer, es schädigt die Einzelstaaten und Kommunen bei der Aufnahme von Anleihen zum Ausbau ihrer Verkehrs= und Erwerbsanstalten, es schädigt in Zeiten der Geldknappheit durch die Steigerung des Zins= und Diskontsatzes alle Produzenten, es schädigt endlich alle diejenigen, die mündelsichere Anlagen in Reichsanleihen gemacht haben. Es bedeutet für den Fall eines ausbrechenden Krieges eine nationale Gefahr, wenn ein derartig hoher Bestand von Obligationen mit niedrigem Kursstand im Umlauf ist, weil alsdann eine leichte und sichere Unterbringung der Kriegsanleihen erschwert wird.
Alle diese Schäden und Gefahren müssen sich in Zukunft noch verstärken, wenn nicht Abhülfe geschaffen wird. Die Summe der bereits gegenwärtig bewilligten oder feststehenden offenen Kredite beläuft sich auf nahezu eine Milliarde. Setzt sich darüber hinaus das Tempo der Schuldenzunahme in derselben Weise wie bisher fort, so wäre innerhalb des nächsten Jahrfünfts eine Steigerung von über zwei Milliarden Mark zu erwarten. Demgegenüber ist die Stabilisierung des Anleihewesens und des Kursstandes eine unbedingte Verpflichtung der Reichspolitik. Die Einleitung einer stetigen Schuldentilgung sowie Vorkehrungen gegen eine weitere Vermehrung der Schulden fär unproduktive Anlagen müssen daher mit im Vordergrunde
der Reform stehen. Beides ist aber nur möglich, wenn es gelingt, zu einer dauernden Herstellung des Gleichgewichts zwischen Bedarf und Deckung zu gelangen.
Seit Beginn dieses Jahrhunderts haben entgegen den Grundsätzen gesunder Finanzpolitik die aus den laufenden Mitteln zu deckenden Ausgaben die Einnahmen regelmäßig bei weitem überstiegen. Wird nicht Einhalt gevoten, so muß das
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Sept. 1908.
G Der prinzessen=Curm.
[38*)] Novelle von A. von Limburg. Wie der Freiherr vorher gesagt hatte, so war der alte Dohrmann überaus glücklich und zufrieden über die Heirat seiner Tochter; er mußte sein Kind nun geborgen und wohl aufgehoben in der Ehe mit einem braven und verständigen Manne, und konnte ruhig über ihre Zukunft sein. Frau Katharine fühlte sich weniger befriedigt— sie hatte sich zu fest in den Kopf gesetzt, ihre schöne Tochter als„gnädige Frau Baronin“ zu sehen, als daß sie so geschwind in die bescheidenere Lebensstellung ihres neuen Schwiegersohnes sich hätte finden können. Erst als
sie sah, wie zufrieden und glücklich Eva selbst sich fühlte— als
bald darauf der junge Architekt dank seiner Tüchtigkeit und ein wenig durch des Barons Fürsprache eine sehr gute Anstellung erhielt, und als endlich die schöne und gediegene Ausstattung der Komtesse für das junge Mädchen hinzukam— da meinte sie im Vertrauen zu ihren Nachbarinnen und Freundinnen: wenn denn die Eva doch partout den Baron nicht gewollt habe, so sei der Herr Baumeister und Landwehr=Leutnant Söhlmann doch immerhin eine sehr gute Partie, und man könne gar nicht wissen, wie weit der es noch bringen werde; zwingen dürfe man
die Kinder nicht zu ihrem Glück.
Clamor blieb noch einige Jahre in seiner Eigenschaft als Diplomat beschäftigt; aber dann verließ er den Staatsdienst, da die Verwaltung des eigenen großen Besitzes seine Tätigkeit dringend beanspruchte. In jedem Frühjahr brachte er mit zeiner Familie einige Wochen auf dem Landsitz seines Vaters zu.
Gräfin Lory war in den Jahren ihrer ungetrübt glücklichen Ehe immer mehr zu rosiger Schönheit erblüht; man konnte sich in der Gesellschaft nur nicht darüber einigen, wer von beiden, der Mann oder der Schwiegervater, die junge Frau eigentlich am meisten liebte. Wie ehemals, so tummelten sich auch jetzt in den Gängen des Gartens zwischen blühenden Syringen und Goldregenbüschen zwei prächtige wilde Knaben umher, gewöhnlich
r. it dem großen, schwarzen Neufundländer, der nur anfing, etwas bequem und fett zu werden.
Auch die Oeffnung in der Weißdornhecke des Nachbargartens existierte noch wie ehemals— vielleicht hatte man sie von neuem hergestellt— die Großkinder des Gärtners Dohrmann schlüpften, wie einstmals ihre Mutter, täglich, wenn sie zu den Großeltern kamen, auch in den freiherrlichen Garten hinüber. Nur ein wesentlicher Unterschied fand statt: es konnten, wenn im Laufe der Jahre, anknüpfend an die Kinderspielc, etwa wiederum ernstere Beziehungen in den jungen Herzen hüben und drüben sich anspinnen sollten, keine Hindernisse derselben Art mehr im Wege stehen: denn die Bildung würde auf beiden Seiten eine
gleiche gewesen sein.
Der Baumeister Söhlmann sorgte für eine vortreffliche Erziehung seiner Kinder, wie er es verstanden hatte, seine Ehe, trotz mancher Eigenschaften Eva's, welche die Einigkeit derselben wohl hätte trüben können, zu einer zufriedenen und glücklichen zu machen. Er hatte sein junges Weib mit Liebe und Vernunft und, wo dies nicht ausreichen wollte, auch mit Ernst und Strenge stets auf den richtigen Weg gebracht. Schließlich gewann Eva den inneren Halt, der ihr bis dahin gefehlt hatte.
Im Anfang versuchte wohl Frau Katharine, ihr Goldkind in seinen Launen und Eitelkeiten zu unterstützen; aber der Schwiegersohn verbat sich diese Einmischung von vornherein so artig und entschieden, daß sie wohl einsah, dergleichen aufgeben zu müssen, und so wurde der Friede der Ehe nie ernstlich gestört. Die äußeren Verhältnisse der Familie gestalteten sich im Laufe der Jahre immer günstiger: Söhlmann ist ein reicher und angesehener Mann geworden. Als größter Bauunternehmer der Residenz und mit verschiedenen öffentlichen Aemtern betraut, hat er ein Wort mitzusprechen in den Angelegenheiten seiner Vaterstadt, in der er eine der geachtetsten und beliebtesten Persönlichkeiten geworden ist. Frau Katharine Dohrmann und ihr braver Mann haben kurze Zeit noch die Wonne erlebt, daß ihr Goldkind eine reiche und beneidete Frau geworden war; seitdem sind beide heimgegangen.„„„
Auch der alte Freiherr und seine Schwester ruhen längst in der Familiengruft auf Loseck. Er hat seine beiden Enkel noch
c Kölnischer Geschichtskalender. hunderts
10. September.
1863 Die Stadtv.=Vers. bewilligt für den Bau der neuen St. Mauritiuskirche je 2000 Taler für drei Jahre.
1870„Das Zentralkomitee für die Bewegung gegen die päpstliche Unfehlbarkeit“ zu Köln im Freischütz fordert die Gesinnungsgenossen zu der Erklärung auf,„daß sie die Dekrete über die absolute Gewalt des Papstes und dessen persönliche Unfehlbarkeit als Entscheidungen eines ökumenischen Konzils nicht anerkennen,“ weil„die im Vatikan gehaltene Versammlung nicht mit voller Freiheit beraten und wichtige Beschlüsse nicht mit der erforderlichen Uebereinstimmung gefaßt hat.“ Gleichzeitig veröffentlicht das Zentralkomitee eine lange Liste von Katholiken, u. a. aus Bonn(115), Koblenz(138), Deutz(17), Honnef(16) und Köln(128), welche die Erklärung bereits unterzeichnet haben.
1893 Der antisemitische Reichstagsabgeordnete Rektor a. D. Ahlwardt hält in Köln einen Vortrag.
Mißverhältnis einen immer größeren Umfang annehmen. Während die Ausgaben in beständiger Steigerung begriffen sind, zeigen sich die Einnahmen verhältnismäßig stabil. Auch die mit dem Gesetz vom 3. Juni 1906 erstrebten Mehreinnahmen bieben erheblich hinter den Erwartungen zurück. Nehmen die Ausgaben und Einnahmen im Laufe des nächsten Jahrfünfts dieselbe Entwickelung wie im vergangenen an, so mußte alljährlich mit einem Fehlbetrage von mehreren hundert Millionen gerechnet werden. Der Weiterentwickelung in dieser Richtung muß unverzüglich Einhalt geboten werden. Es bedarf einer systematischen Beschränkung der Ausgaben auf das unbedingt Notwendige sowie einer planmäßigen Erhöhung der Einnahmen. So schwer es ist, die Grenzen des zukünftigen Bedarfs auch nur einigermaßen genau abzustecken und die Entwickelungslinien der Einnahmen vorher zu bestimmen, so muß doch der Versuch gemacht werden, auf eine längere Reihe von Jahren, zum mindesten ein Jahrfünft, die Grundzüge eines Finanzplanes festzulegen. Auf der Ausgabeseite ist es insbesondere geboten, mehr wie bisher auf die bewährten Grundsätze altpreußischer Sparsamkeit zurückzugehen, insbesondere muß sich bei der Ausführung von Bauten und anderen Neuanlagen eine Einschränkung der Ausgaben erreichen lassen. Dem beständigen Anwachsen eines kostspieligen Beamtenapparates muß vorgebeugt werden, indem in der Verwaltung durch weitere Uebertragung der Befugnis oberer Behörden an nachgeordnete Instanzen Vereinfachungen erreicht werden und überdies ein Teil der Geschäfte der höheren Beamten auf die mittleren und von den mittleren auf untere übertragen werden. Die Formen des Geschäftsverkehrs der Behörden müssen sich mehr denen des modernen Verkehrs anschließen. Bei der Prüfung der Wirtschaftlichkeit der Maßnahmen der Vergebung der Lieferungen usw. müssen die Erwägungen eines sorgfältigen Kaufmannes an die Stelle des bureaukratischen Schwergewichts treten. Die Scheidung zwischen
heranwachsen sehen und ist dann hinübergeschlummert mit dem süßen Bewußtsein des ungetrübten Glückes seiner Kinder.
Der jetzige Graf von Loseck=Golm nimmt eine bedeutende Stellung im öffentlichen Leben seines Vaterlandes ein: er ist ein hervorragendes Mitglied des Herrenhanses und des Reichstages, und manchem Besucher desselben ist dort wohl seine edle, vornehme Erscheinung und seine ruhige und klare Weise, zu sprechen, schon aufgefallen.
Die Bestimmungen über die Angelegenheiten der Familie, insofern sie den doppelten Namen und den reichen Besitz betreffen, sind mit Genehmigung des Landesherrn und nach den Wünschen des verstorbenen Grafen Golm=Dallas noch vom alten Freiherrn und in dessen eigenem praktischen Sinne geordnet worden. Es traf sich gut, daß zwei Söhne da waren— beide sind schon verheiratet und haben selbst Kinder. Der älteste wird als Freiherr von Loseck dermaleinst das angestammte Gut Loseck und das, was an Allodvermögen seiner Mutter vorhanden ist, erben, und der zweite Sohn, welcher schon jetzt den Namen führt, als Graf von Golm=Dallas die Stammgüter seiner Vorfahren mütterlicherseits erhalten.
Gräfin Lory ist das anmutigste und liebenswürdigste Großmütterchen geworden, das man sich denken kann; mild und gütig, wie sie stets gewesen ist, waltet sie in dem Kreise der Ihren und wird von der ganzen Familie angebetet.
Schloß Loseck ist der Lieblingsaufenthalt der Gräfin und ihres Gemahls geblieben; es knüpfen sich zu viele der schönsten und der ergreifendsten Erinnerungen ihrer Jugend daran. Der Prinzessinnenturm ist nicht wieder bewohnt worden, aber verlassen ist er darum doch nicht; er wird manch' liebes Mal von der Familie aufgesucht, und an einem schönen Sommernachmittag erzählte dort oben auf dem Balkon Gräfin Lory ihren aufhorchenden Schwiegertöchtern die Geschichte ihrer Jugend und ihrer Liebe.
•· CCIUSS e·
Das neue Feuilleton Sonnenleuchten von Erich Fciesen beainnt Seite 4.
*) Fortsetzung und Schluß.

K
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 a; Donnerstag, 10. September 190.
Wünschenswertem und Notwendigem muß bis zum Eintritt besserer Zeiten schärfer durchgeführt werden.
Auch bei der Anwendung äußerster Sparsamkeit läßt sich eine Verstärkung der Einnahmen durch sehr erhebliche Steuererhöhungen nicht umgehen: denn die zuverlässige Erfüllung der Staatszwecke hinsichtlich der militärischen Sicherheit und des kukturellen und sozialen Fortschritts darf unter keinen Umständen in Frage gestellt werden. Wesentliche Opfer werden jedem einzelnen Staatsbürger unvermeidlich. Jusbesondere wird, wenn die finanziellen Schwierigkeiten nicht verewigt werden sollen, der Massenkonsum gewisser Genußmittel, wie in andern Ländern, mit starken Abgaben herangezogen werden müssen. Versäumnisse gerade nach dieser Richtung bei uns haben nicht zum Wenigsten die gegenwärtigen Mißstände mit hervorgerufen. Anderseits kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die gewaltige Wohlstandsvermehrung, deren sich Deutschland im letzten Menschenalter erfreuen durfte, es dem Privatwirtschaften möglich macht, die nötigen Opfer zu bringen. Dabei wird entsprechend den Ergebnissen der modernen Finanzwissenschaft die Besteuerung in Formen durchzuführen sein, die die Konsumsteuer des Charakters einer Söndergewerbesteuer entkleiden. Sodann sind die Anforderungen ausgleichender, sozialer Gerechtigkeit keinen Augenblick aus dem Auge zu verlieren, sondern bei der Ausgestaltung der einzelnen Gesetze durch eine geringere Belastung des Konsums der Minderbemiktelten und durch eine höhere Besteuerung des kostspieligen Luxuskonsums zur Geltung zu bringen.
Aus derselben Erwägung heraus erscheint es ferner geboten, neben dem Verbrauch auch den Besitz in entsprechendem Umfange zur Deckung des Mehrbedarfs heranzuziehen. Die historische Entwickelung führte, wie in anderen Bundesstaaten, so auch in Deutschland eine Scheidung zwischen den Steuersystemen des Reiches, der Einzelstaaten und der Kommunen herbei, die in Friedenszeiten nicht willkürlich erschüttert werden darf. Da der Bedarf der Einzelstaaten und der Gemeinden gleichfalls in beständigem Steigen begriffen ist, so verbietet es sich, die direkte Einkommen= und Vermögensbesteuerung ihren bisherigen Nutznießern zu entziehen, ihre finanzielle Selbständigkeit würde sonst den schwersten Gefahren ausgesetzt und damit die fiuanzielle Gesamtlage Deutschlands nicht verbessert, sondern nur verschoben werden. Ueber die Höhe der Belastung durch Einkommen= und Vermögenssteuern sind umfangreiche Erhebungen vorgenommen worden. Däs gesammelte Material, dessen Veröffentlichung die statistischen Stellen vorbereiten, wird unwiderleglich dartun, daß bei Berücksichtigung von kommunalen und kirchlichen Abgaben bereits jetzt in zahlreichen Gemeinden die direkten Steuern eine Höhe erreichten, die eine weitere Belastung durch Einkommenund Vermögenssteuern für Zwecke des Reiches unmöglich macht. Aus denselben Gründen, die gegen eine allgemeine Reichseinkommensteuer sprechen, verbietet sich auch die Heranziehung des Einkommens oder Vermögens in besonderen Erscheinungs= formen. Der notwendige Ausgleich zwischen der Verbrauchs= und der Besitzesbelastung kann nur in einem weiteren Ausbau der Institution der Nachlaßbesteuerung gefunden werden, welche bereits das Finanzgesetz von 1906 für das Reich zu entwickeln begonnen hat. Außerdem gibt es auch bisher schon eine Form, in der das Reich durch Vermittelung der Einzelstaaten aus den direkten Steuern Vorteil gezogen hat: die Matrikularbeiträge, die von den Bundesstaaten im wesentlichen durch direkte Steuern aufgebracht werden müssen. Eine Steigerung derselben ist nur in Grenzen möglich, welche gleichzeitig der Finanzgebarung der Bundesstaaten genügend freien Spielraum lassen und vermeiden, daß durch sprunghafte Steigerung der direkten Steuern die notwendige Kapitalbildung eingeschränkt und der Sparsinn erschüttert wird.
Schließlich gibt es einzelne charakteristische Erscheinungen des modernen Aufwandes. die eine Steuerbelastung vertragen können, ohne daß damit nach dem Urteil der berufensten Sachkenner eine Gefahr für Handel und Wandel verbunden ist. Das gilt natürlich nicht von Umsatz= oder eigentlichen Verkehrssteuern, die im gegenwärtigen Zeitpunkt den glatten Lauf der volkswirtschaftlichen Maschinerie hemmen oder beeinträchtigen würden.
Die Reichsfinanzreform würde unzulänglich bleiben, wenn nicht neben die materielle auch die formelle Neuregelung träte. Es ist vor allem eine Stärkung der Betriebsfonds des Reiches durch Beseitigung der Vorschußwirtschaft erforderlich. Sodann erscheint es geboten, unter Wahrung des budgetären Bewilligungsrechtes der Volksvertretung, die Beziehungen des Reiches zu den Einzelstaaten von dem System der alljährlich schwankenden ungedeckten Matrikularbeiträge loszulösen und auf eine feste Grundlage zu stellen. Die Einführung eines beweglichen, jeweilig für eine Reihe von Jahren neu festzustellenden Faktors unter den Einnahmen wird hierzu anzustreben sein. Die verbündeten Regierungen werden in kurzem mit Vorschlägen für eine solche organische Reform der gesamten deutschen Finanzgebarung vor den Reichstag treten. Trotz aller Schwierigkeiten und trotz aller den Steuerzahlern zugemuteten unvermeidlichen Opfern darf das deutsche Volk vertrauen, daß seinem in seltener Einmütigkeit ausgesprochenem Verlangen nach Regenerierung der Finanzen Rechnung getragen und dem Deutschen Reiche zur Erfüllung seiner großen Aufgaben das notwendige friedliche Rüstzeug eines wohlgeordneten Staatshaushaltes geschaffen wird.
*
Diese Ausführungen bestätigen im wesentlichen, was über den Inhalt der Finanzvorlagen bisher verlautet— soweit sie überhaupt über die Einzelheiten des Finanzplanes Auskunft geben. Und das ist nicht gerade viel. Manches bleibt dunkel; und das gilt nicht nur von den Steuervorlagen selbst, sondern auch von der geplanten Neuordnung des Verhältnisses zwischen dem Reiche und den Einzelstaaten. Die offiziöse Auslassung begnügt sich
hier mit allgemeinen Wendungen. Deutlich tritt aus ihr nur hervor, daß der Massen konsum die Hauptsache bringen soll, und daß direkte Steuern, ebenso auch die vielfach vorgeschlagene besondere Heranziehung des Kapitals in Form einer Umsatz-, Bank= oder Dividendenbesteuerung, abgelehnt werden.
Die Ausdehnug der Erbschaftssteuer wird nur in sehr knapper und sehr allgemeiner Weise angekündigt, dabei aber die eigentliche Streitfrage der Heranziehung des Nachlasses von Deszendenten und Aszendenten, also des engsten Familienerbgutes, nicht berührt.
Steuern bewilligen ist nicht angenehm. Man sucht daher die heikle Aufgabe badurch schmackhaft zu machen, daß einerseits auch eine sparsamere und kaufmännische Wirtschaft nebst Schuldentilgung verheißen, anderseits die nationalen Gesichtspunkte in den Vordergrund gerückt werden. Größere Sparsamkeit entspricht nur den Forderungen des Zentrums. Aber wird es wirklich ernst damit werden?
Das nationale Moment hat dieser Tage auch der frühere Handelsminister v. Möller in der Münchener Allgemeinen Zeitung(Nr. 28) recht scharf zu verdeutlichen und voranzustellen sich bemüht und dabei ausgesprochen, daß man, wenn der Reichstag versage, mit dieser nationalen Parole an das Volk appellieren müsse. Denkt die Regierung im Ernste an dergleichen? Dem Freisinn könnten Wahlen ja vielleicht schlecht bekommen; aber wie wäre es z. B. mit der Sozialdemokratie? Doch es wird schwerlich zu dem Appell an das Volk kommen; das weiß Fürst Bülow ganz genau— und die Herren Dr. Müller=Meiningen und v. Payer auch.
Kaisermanöver in Elsaß=Lothringen.
* Kurzel(Lothringen),.Sept.1908.(Drahtber.) Nach genaueren Meldungen hatte das 15. Armeekorps gestern früh seine 31. und 30. Division in eine Kolonne auf der Straße Hellimer=Cappel hintereinander gesetzt, wohl mit der Absicht, durch Linkseinschwenken den feindlichen Flügel zu umfassen, der im Vormarsch auf FreibußGroßtänchen vermutet wurde. Daraufhin ordnete das 16. Armeekorps die Entfaltung der 34. und 33. Division zwischen Großtänchen und St. Maria bzw. südöstlich von Vahl=Ebersing zum Angriff in östlicher Richtung an. Der einheitliche Angriff der blauen 31. Division zwang die rote 33. Division trotz wirksamen Eingreifens der Kavalleriedivision A auf den starken Höhen bei Vahl=Ebersing zum Weichen. Dagegen wurde die 30. Division auf dem linken Flügel von sehr erheblichen Kräften umfaßt und zum Zurückgehen auf Püttlingen genötigt. Der Angriff der bayerischen Kavalleriedivision gegen den rechten Flügel von Rot konnte daran nichts ändern. Der kommandierende General von Blau sah sich daher trötz des Erfolges der 31. Division veranlaßt, den allgemeinen Rückzug des Korps hinter den Mutterbach bei Püttlingen zu befehlen. Am abend standen demnach die beiden blauen Divisionen bei Püttlingen, die bayerische Kavalleriedivision südwestlich davor bei Kappelkinger, die dritte bayerische Division nordöstlich rückwärts bei Saargemünd. Von Rot stand die 33. Division bei Vahl=Ebersing, die 34. bei Fremersdorf, die 8. bayerische Infanteriebrigade unter Generalmajor Wening mit sechs Bataillonen und drei Batterien schwerer Feldhaubitzen bei Hellimer und die Kavalleriedivision A bei St. Avold.
* Kurzel(Lothringen),.Sept.1908.(Drahtbericht.) Heute morgen gegen 7 Uhr setzte das 16. Armeekorps den Angriff aus der gewonnenen Stellung fort. Die drei Batterien schwerer Feldhaubitzen wurden dazu mit der ersten Abteilung des rheinischen Fußartillerieregiments Nr. 8 der 33. Division zugeteilt. Auch das 15. Armeekorps ging zu gleicher Zeit zum Angriff vor und überschritt die Linie Luppershausen=Kappelkinger mit der Absicht, den feindlichen rechten Flügel zu umfassen. Die Kavalleriedivisionen begannen den Vormarsch auf den Flügeln bereits um sechs Uhr früh. Die beiden Hauptarmeen setzen, nach Annahme, heute den Marsch mit den westlichen Flügeln in der Richtung auf Saarbrücken fort.
* Urville,.Sept.1908.(Drahtber.) Der Kaiser hat sich heute morgen zunächst auf die Höhe südlich von Leyweiler und nach kurzem Aufenthalt von dort auf eine Höhe südwestlich von Hellimer begeben, die einen ausgezeichneten Rundblick gewährte. Dort beobachtete der Kaiser die Umfassungsbewegungen des linken Flügels des 15. Armeekorps. Der Kaiser verfolgte von dort aus, wie durch das gleichzeitige Vorgehen der 30. Division von Süden und der 60. Infanteriebrigade von Osten der rechte Flügel von Rot geworfen wurde. Hierauf begab sich der Kaiser nach den Höhen nordöstlich von Fremersdorf und beobachtete den Rückzug der 34. Division von Rot, sowie das erfolgreiche Vordringen der 38. Division und der Reserve des 16. Armeekorps über Maxstadt und den Büdinger Wald. Die Entscheidung der Schiedsrichter erging dahin, daß Blau durch seine umfassenden Angriffe den rechten Flügel von Rot zuruck geworfen habe, und daß durch das erfolgreiche Vorgehen des linken Flügels von Rot in der Linie Maxstadt=Barst das Gefecht zum Stehen gekommen sei. Der Kaiser erhielt die Meldung, daß der kommandierende General des 16. Armeekorps(Rot) auf Grund des Gefechtsverlaufs sein Korps hinter die Deutsche Nied zurücknehme; linker Flügel südlich St. Avold, rechter Flügel bei Tetingen. Der Kaiser verließ hierauf das Manöverfeld im Kraftwagen und traf um 6 Uhr mit dem Erzherzog Franz Ferdinand auf Schloß Urville wieder ein.
a Die Mittelstandsvereinigung in Köln.
Am Mittwochabend fand im Fränkischen Hof im Anschluß an den Verbandstag des rheinisch=westfälischen Landesverbandes der Deutschen Mittelstandsvereinigung eine Versammlung behufs Gründung einer Ortsaruvve in Köln statt. Die Versammlung, die einen sehr mäßigen Besuch aufwies, wurde von Hrn. Wucherpfennig(Nippes) geleitet.
Der Syndikus der Düsseldorfer Mittelstandsvereinigung, Hr. Assessor Stocky, hielt das gründlegende Referat. Hr. Stocky ist von seiner Sache überzeugt und weiß mit einer gewissen Begeisterung sein Programm vorzutragen. Die Mittelstandsvereinigung soll keine politische Partei sein, von der Aufstellung eigener Kandidaten ist unter allen Umständen abzusehen.
Die Mittelstandsvereinigung der Düsseldorfer Richtung will versuchen, auf sämtliche bürgerlichen Parteien einzuwirken, will es aber vermeiden, mit den Parteien zu verhandeln oder sich auf eine Partei zu stützen. Es kommt ihr vor allem darauf an, eine mittelstandsfreundliche Majorität zu schaffen. Nicht recht klar war folgender Satz des Redners: Wir wollen die verschiedenen Parteileute auf eine Gruppe vereinigen. Redner proklamiert serner Neutralität auch auf konfessionellem Gebiete und geht dann über zu den Aufgaben der Mittelstandsvereinigung. unter denen er hervorhebt eine eigene Geschäftsstelle mit größerem Beamtenstab, eine eigene Zeitung, eine Rabattabteilung, Einkaufsgenossenschaft, Regelung des Inkassowesens, Pensions= und Witwenversicherung,
Mittelstandskurse, Hebung des mittelständischen Kreditwesens, Mittelstandsbank usw. Die Ausführungen fanden viel Beifall.
Die ersten Versuche der Düsseldörfer Richtung auf Gründung einer Ortsgruppe in Köln, die schon einige Wochen spielten, begegneten besonders großem Widerstande auf dem Gebiete der Rabattmarkenfrage. Während die Düsseldorfer Mittelstandsvereinigung behauptet, mit den Rabattmarken gute Erfolge errungen zu haben, sogar ein Warenhaus schwankend gemachr zu haben, erklärten die Kölner Geschäftsleute, die in der freien Interessengemeinschaft der Vereine des Kölner Detailshandels organisiert sind, daß alle Rabattmarken auszurotten seien. Hr. Stoki hatte in seinem Vortrage vorsichtigerweise erklärt, die Frage der Rabattmarken scheide überhaupt aus, sie sei kein wesentlicher Punkt in der Tätigkeit der Mittelstandsvereinigung und müsse in Anbetracht der eigentümlichen Lage der Kölner Verhältnisse als eine interne Angelegenheit der Kölner Geschäftswelt betrachtet werden.
Die Rabattmarkenfrage einerseits, eine gewisse Zurückhaltung gegenüber Düsseldorf anderseits und nicht zuletzt die Befürchtung, daß die guten Vorsätze der Mittelstandsvereinigung bezüglich der politischen Neutralität nicht ganz und nicht immer standhalten möchten, spielten die Hauptrolle in der folgenden Diskussion und gestalteten diese äußerst lebhaft, ja sogar aufgeregt.
Hr. Blühdorn vom Detaillistenverein nahm Stellung gegen den Standpunkt der Düsseldorfer in der Rabattmarkenfrage und teilte mit, daß in Köln bereits 850 Geschäftsleute sich verpflichtet hätten, jeden Rabatt überhaupt auszuschalten. Die Warenhäuser seien gezwungen worden mit den Detaillisten zu marschieren.
Auch das Auktionswesen sei eingeschränkt worden. Durch die Gründung der freien Interessengemeinschaft hoffe man zum besten des Mittelstandes noch viel zu erreichen, sodaß eine Mittelstandsvereinigung in Köln überflüssig erscheine.
Herr Stoky räumte den Kölnern ein, daß sie in der Lösung der Detaillistenfrage Düsseldorf voraus seien, aber in der Heranziehung weiter Kreise zu der Mittelstandsbewegung sei das nicht der Fall. Die Massen seien nur durch die Mittelstandsvereinigung zu organisieren.
Hr. Bäckermeister Fischer(Nippes) gebrauchte der Mittelstandsvereinigung gegenüber das Wort:„Trau, schau, wem.“ In Köln habe der Detailistenverein und der Verein gegen Unwesen u. Handel und Gewerbe großes geleistet. Die Handwerker müsse man warnen vor der Mittelstandsvereinigung. Wenn sie leisten solle, was der Handwerkerbund bereits geleistet habe, dann seien ungeheure Aufwendungen für die Bezahlung der Beamten notwendig.
Hr. Krügers(Düsseldorf) weist demgegenüber darauf hin, daß man in der Handwerkerbewegung ja viel erreicht habe, aber bei weitem nicht so viel, als den gebrachten Opfern entsprechen würde. Es habe eben an der Einigkeit gefehlt. Redner bezeichnete es als ein Verbrechen, wenn man die Handwerker vor der MittelstandsVereinigung warne.
Hr. F. Schroder glaubt, daß die Parteipolitik nicht ganz
entbehren sei bei einer Mittelstandsvereinigung.
Hr. Julius Genske versteht nicht, warum die Gründung einer Ortsgruppe so beschleunigt werden soll. Er befürchtet im besondern, daß der unpolitische Charakter der Mittelstandsvereinigung auf die Dauer nicht gewahrt werden möchte, und erinnert an frühere ähnliche Gründungen in Köln z. B. den Bürgerverein und den Haus= und Grundbesitzerverein, die durch ihre Mitglieder ins politische Fahrwasser gedrängt worden seien. Die Mittelstandsvereinigung sei auch für Köln keine absolute Notwendigkeit; denn die freie Interessengemeinschaft habe bereits 3000 Geschäftsleute organisiert und die Zahl ihrer Mitglieder wachse beständig.
Hr. Weineck rät, über die Sache nicht ohne weiteres hinwegzugehen.
Inzwischen war die Versammlung immer unrühiger geworden. Es bildeten sich in der Hauptsache zwei Parteien, eine Düsseldorfer und eine Kölner. Die Redner der einen wurden von den Anhängern der anderen Seite oft unterbrochen und umgekehrt. Es war Mitternacht geworden, ohne daß die Düsseldorfer Herren etwas erreicht hatten. Die Diskussion verlief sich in persönlichen Bemerkungen und Geschäftsordnungsdebatten und auch die Reibung zwischen Düsseldorf und Köln kam immer offener zum Ausdruck. Kurze Zeit nach Mitternacht ging schließlich die Versammlung ohne jedes Ergebnis auseinander.
Theater und Konzerte.
□ Schauspielhaus. Als erste Neuheit der Spielzeit gelangt am Sonntag Henry Bernsteins Schauspiel„Simson“ zur Aufführung. Dies Werk des Autors des hier bekannten Dramas Der Dieb ist bereits an zahlreichen großen Bühnen mit bedeutendem Erfolg in Szene gegangen. Die Titelrolle spielt Herr Dr. Krüger.
Aus Kölns Nachbarschaft.
à Mülheim(Rhein), 10.Sept.1908. Gelegentlich des Muste rungstermins ließ sich ein Steinbrucharbeiter aus Forsbach dazu verleiten, dem Oberstleutnant aus Uebermut auf die Sporen zu treten und ihn auch sonst durch sein Benehmen zu beleidigen. Vor dem hiesigen Schöffengericht hatte sich der Mann dieserhalb zu verantworten und wurde in eine Gefängnisstrafe von einer Woche genommen.
* Ostheim, 10.September 1908. Der Schulamtsbewerber Theodor Seidenfaden zu Rövenich ist zum Lehrer an der kath. Volksschule zu Ostheim ernannt worden.
* Neuhonrath, 10.September 1908. Der Lehrer Wilhelm Dierdorf zu Herkenraih ist zum Lehrer an der kathol. Volksschule zu Neuhonrath ernannt worden.
* Much, 10.September 1908. Der Schulamtsbewerber Fritz Fütterer zu Eckhausen ist zum Lehrer an der kathotischen Volksschule zu Much ernannt worden.
Brühl, 10.Sept.1908. Hr. Apotheker Kribbben von hier erwarb die Amtsapotheke in Limburg a. d. L. zum Kaufpreise von 300000 Mark.
*<space> S i e g b u r g,<space> 1 0. S e p t. 1 9 0 8.<space> D i e<space> S c h u l a m i s b e w e r b e r i n<space> C h r i s t i n e<space> Roersch zu Oberdollendorf ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Siegburg ernannt worden.
Eil. 10.Sept.1908. Der Schulamtsbewerber Jakob Sost ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Eil ernannt worden.
Johenlohe afer-Flocken
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Sehnitterin.
14

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 s Dennerstag, 10. September 1305.
Seite 3.
T
Ausserdem gebe beim bei 25 M. Stoff zum
e Scee
Einkauf von 6 M. drei Taschentücher, bei 12 M. eine Kaffeedecke, Kleid oder Gloriaschirm gratis— oder Rabattmarken.
3
Für Herren.
prima 4fach, gute langjährig erprobte Qualität, 3 Stück 75 Pfg.
######cetten per Paar 38 Pfg. Nachthemden M..25.
Ladenpreis 3,50, jetzt 2,68. Faltenhemd, handgest. Brust, Ladenpr.4,50, jetzt.28 Grosse Posten Normalhemden, Normal-Unterhosen, Macco-Hemden, Macco-Unterhosen, Ladenpreis 1,70, jetzt 1,08.
Farbige Oberhemden, eleg. Dessins, jetzt 2,95. Piqué-Westen, Ladenpreis M. 4,—, jetzt 2,58. Herren-Hüte, weiche od. steife Fassons, Ladenpreis M. 3,—, jetzt.98.
Zylinder M. 4,—, Chapeauclaques M..—. Herren- u. Damen-Schirme, prima Gloria, Ladenpreis 4,50, jetzt 3,49.
Macco-Socken 20 Pfg., Winter-Socken 25 Pfg., gestrickte wollene Socken 68 Pfg.
SE
E Hemdchen 16 Pfg. 6
3 ErStIIHg-Jeichen 24 Pig.
Flanell-Wickelschnur und Tuch 98 Pfg. 6
Für Damen.
Damen-Hemden, Spitzenbesatz u. Herzpasse 98 Pfg. Grössere Posten Damen-Hemden, versch. Herzpassen-Fassons, auch handgestickte Passen, Ladenpreis 1,80, jetzt 1,38.
Damen-Hosen mit Feston, auch Flock-Croisé, auch Winter-Fancy, jedes Stück 1,08. Damen-Bettjacken, Flock-Croisé, 98 Pfg. Damen-Bettjack., eleg. Feston, Ladpr. 2,80, jetzt.98 Damen-Anstands-Röcke, jetzt 1,18.
Damen-Velour-Röcke, Ladenpreis 4,00—8,00, jetzt 2,95—5,95.
Damen-Strümpfe, Plattwolle, 58 Pf.
Für Haushalt.
Grosse Posten Handtücher, ca. 1 Meter lang, 18 Pfg.
Gerstenkorn Meter 28 Pfg. Weiss Gebild 60 cm, Ladenpr. 60 Pfg., jetzt 42 Pfg. 150 cm Ia. Bettuch Halbleinen, Ladenpreis M..20. jetzt 95 Pfg.
Federköper, jetzt 64 Pfg., weiss und farbig. Biber, jetzt Meter 35 Pfg.
Gardinen, Meter jetzt 14, 20, 40 Pfg. Abgepasste Vorhänge, Ladenpr. M. 2,50, jetzt 1,98.
Für
Haushalt
Abgepasste Salon-Vorhänge, Ladenpreis M. 5, jetzt M. 3,95.
Rouleaus, jetzt M..40, Tischtücher 98 Pfg. Servietten, 6 St. M..80. Glacé-Handschuhe für Herren u. Damen 95 Pfg.
Abteilung Bettwäsche.
Kopfkissen, jedes St. 49 Pfg., ausgebogte 65 Pfg. Weiss ausgebogte Plumeaus M. 2,10, farbige 1,98. Weiss und farbige Bettücher 88 Pfg., schwere zweischläfrige M..48.
Schlafdecken, Ladenpreis M..50, jetzt M. 1,98. 2 zweischläfrige Steppdecken, Ladenpreis M..—. jetzt M. 4,80.
Korsetts 80 Pfg. bis M..—.
5 Winter-Blusen 85 Pfg.*
* Eleg. Herbst-Blusen, Wasch- und Winterkleider
fast zur Hälfte.
Hohestrasse 74 R. NIEYER Hohestrasse 74.
Ein tüchtiger selbständiger
für unser Eisenwaren=, Werkzeuge=, Baubeschlag= und Hausund Küchengerätegeschäft per 1. Oktober gesucht. Offerten m. Gehaltsanspr. u. Photographie bei freier Station im Hause erbeten. Rheinl. bevorzugt.*
Ziehl&amp; Godenau Wwe., Kön=Ehrenfeld.
Herrschaftl. unverheirateter
Kutscher
zuverlässiger Fahrer u. Pferde
gesucht.
Eintritt bald.
Gefl. Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften unter K 259 an die Geschäftsstelle des Kölner
Local=Anzeiger.
Ich suche für mein Putz= u.
Seidenwaren=Engrosgesch. einen mit Vranche u. Kundschaft vertrauten
Reisenden
und bietet sich einem strebsamen, jungen Mann Gelegenheit, sich eine einträgliche, selbständige u. dauernde Stellung zu erwerben.
Rheinische Tuchfabrik sucht
für die Musterstube einen mit den einschlägigen Arbeiten durchaus vertrauten katholischen
jungen Mann
zum baldigen Eintritt.
Fr.=Off. unter K 262 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.“
Suche zum I. Oktober cr. für mein Kolonialwaren=Engros= Geschäft einen
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen. Kost und Logis außer dem Hause.
Joh. Wilh. Wielhaup,
Padervorn.
Tücht. Pauschreiner
gesucht, am I. verh. Nur solche w. sich melden, die im Treppenbau u. Schreinerei durchaus selbst. sind.* Peter Jakobi.
mech. Schreinerei, Frechen.Köln.
Hausierer
gesucht. Offert. unt. 1779 a. d. Geschäftsstelle ds. Bl.
Zu 4 Mädchen von—12 J. wird nach Aachen ein gebildetes katholisches
Suche 1. baldigen Eintritt
soliden, tüchtigen, jüng., ledigen mit guten Zeugnissen.
W. Guilleaume, Bonn, Koblenzerstraße 106.
Terrakottamaler
mit der Branche durchaus vertraut, welcher fähig ist Musterstücke in feinen Dekoren anzufertigen, für sofortigen Antritt bei dauernder Stellung u. hohem Lohn gesucht.“
Siegburger Terrakottafabrik
G. m. b. H.
Siegburg=Stallberg.
Privatreisende
u. Wiederverkäufer
f. größte Kuriosität. Jedermann staunt! Jedermann kauft—2 Stück. 500 K. und mehr von Reisenden pro Monat erzielt. Ch. Horton, Kattowitz A 20.
Auf sofort ein älterer
Bauschlosser gesucht.
Ehrenfeld, Stammstraße 10.
Jed. kann.Hause d. l. Arb.
—5 M. pro Tag
verd. Arbeit wird gelief. Genaue Anleitung gegen 20 9Marke. Streng reell. u.
solid. Untern. M. Kleist, Dortmund. Hiltropwall 21.
Stalljunge
14—16 Jahre alt, von ordentlichen Eltern, für herrschaftlichen Stall sofort nach Essen gesucht.
Näh.: Bösenkötter, EssenRuhr, Viktoriastraße 4.
sucht
möglichst musikalisch u. befähigt, den Kindern bei den Schulaufgaben behülflich sow. im Haush. mit tätig zu sein. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. unt. K 265 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers erbeten.
Gesucht nach Bonn
zum 15. September für kleinen herrschaftlichen Haushalt ein
Küchenmädchen
welches selbständig kocht und etwas Hausarbeit übernimmt. Zweitmädchen vorhanden. Zeugnisse und Lohnansprüche an
Frau von Clausewitz Altenkirchen, Westerwald.
Schweinemetzgerei.
Properer Geselle
“<space> g e s u c h t.<space>
J. Roggendorff, Rodenkirchen.
Tüchtiges
Kinderfräulein
mit prima Empfehlungen, zu Kindern von 4 u. 7 Jahren per Oktober gesucht.*
Frau Paul Rindskopf, Steele=Ruhr.
Fräulein
kath., aus guter Familie, zu 7½= jähr. Zwilling., Knabe u. Mädch., gesucht. Selbige muß im Nähen gut bewandert sein und einige Hausarbeiten übernehmen. Eintritt Oktober. Zeugnisse u. Gehaltsangabe erbeten.
Gefl. Offert. u. Nr. 1768 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nach Köln braves, fleißiges
Mädchen
das etwas kochen kann und sich allen häuslichen Arbeiten unterzieht, von kath. Beamtenfamilie, bei gutem Lohn und familiärer Behandlung sofort gesucht. Fr.=Off. unt. K 261 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Braves, fleißiges
das etwas kochen kann und sich allen häuslichen Arbeiten unterzieht, von kath. Beamtenfamilie bei gutem Lohn und familiärer Behandlung sofort gesucht. Bute Zeugnisse erforderlich. Meldungen u. Nr. 1757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves tücht. Mädchen, nicht unter 20., das etwas kochen kann u. alle Hausarbeit verrichtet, in kl. Haush.(2 Pers.), nach Köln=Lindenthal gesucht. Lohn 25.4 Gute Zeugn.erforderl.
Fr.=Off. u. Nr. 20.d. Annahmestelle d. Bl. in Lindenthal erb.
Für ein kath. Pfarrhaus(N. Kölns) wird für 1. Oktober ein braves, tüchtiges
Dienstmädchen
nicht unter 20 Jahren für alle Hausarbeit gesucht.
Off. u. 1784 a. d. Gesch. d. Bl
en
Köchin gesucht.
* Wegen Heirat m. jetz. Köchin suche auf mögl. bald eine tücht. selbständ. Köchin f. mein klein. fein. Weinrestaurant. Gesl. Fr.Off. mit Zeugn. u. Saläranspr. erbet. unt. K 258 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Ordtl. Mädch
für alle Hausarbeit gesucht. Selbiges find. Geleg. im Geschäft tätig zu sein u. zu erlernen. Rob. Engels, Frechen, Kolon.= u. Manufakt.=Handlung.
für Brüsseler Familie
als Stütze
gebildetes Fräulein
kath., aus gut. Familie, gewandt in all. Hausarbeit., gute Emp fehlungen verlangt, bei familär. Behandlung. Salär 40 Frcs. Off. bis Samstag u. Belgique postlag. Kyüburg(Eifel).
I. Kath. Madcen
für alle Hausarbeiten im Restaurant auf dem Lande für sofort gesucht.
Offerten unter WR 9 an die Hauptvertretung des Local=Anzeigers in Mülheim.
Prav. Kleiß. Mlädchen
welches etwas kochen kann, für dauernde Arbeit gesucht, jetzt od. später. Lohn 25.. Privathaush. Offerten u. A 133 an die Geschäftsst. d. Bl.
Rathol. Gehülfin
per 15. Sept. gesucht für Manufaktur, Leinen und Konfekt.
Offerten unter Th P 288 an die Hauptvertr. der Köln. Volkszeitung Theod. Pannenbecker, Neuß.
Zuvertäß. kath. Mädchzen
für die Küche und etwas Hausarbeit in größerem Haushalt zum 1. Oktober gesucht. Sich melden abends—8 Uhr.
Habsburger Ring 10.
welcher zuletzt 23. in einem größ. Hotel eine elektrische Zentrale (Sauggasmotor. Dampfheizung Akkumulatoren) leitete und auch sonst mit allen ins Fach schlagenden Arbeiten vertraut ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, per bald oder I. Oktober ähnliche Stellung.
Fr.=Offerten unt. K 257 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
erin
Verkaut
für mein Kolonialw.= und Delikassengeschäft, und ein Lehrmädchen gesucht.
Kalk, Mülheimerstr. 101.
Lesseres, junges Mädchen,
in Küche u. Hausarb. bewand., in ruh. Privathaush. als Stütze gesucht. Familiäre Behandlung. St. Apernstr. 37—39, 3. Et.
Lehrmädchen
gesucht zum 1. Oktober. Kolonial=, Material= u. Farbwarenhandlung
B. Bornheim, Holbeinstraße 71
Bess. älteres Mädchen, das gut bürgerlich kocht und Hausarbeit übern., nach Lindenthal ges. Nur solche m. mehrj. Z. w. meld. Vorzust.., Theresienst. 79.
Junges Mädchen
für Hausarbeit.Geschäft gesucht. Hinl, Balthasarstraße 1.
B
raves, prop. 16= bis 17jähriges Mädchen, kath., für alle Hausarb. in kl. Haush. sofort ges. Köln, Paulstraße 3.
Schweinemetzgerei.
Mädchen z. Erlern geschäfts gesucht.
Junges d. LadenWeyerstr. 100.
29., kath., ledig, ragenden Kenntnissen auf den Gesamtgebiete der Gärtnerei, sucht zum 15. Sept. od. 1. Okt. dauernde Stellung, wo nur auf eine tüchtige, erste Kraft reflek tiert wird. Gute Zeugnisse und Empfehl. stehen gern zu Diensten Gefl. Offert. unter K II 27! Dortmund, Märkischestr. 119 bei Herrn Neukötter.
12 4
militärfrei, 24 J. alt, m. Compt. und Lagerarb. vollst. vertraut, Kenntn. der Manufaktur= und Tuchbranche, sucht, gestützt au gute Zeugn., zum 1. Oktober c. Stell. als Compt. od. Lager. ev. Reisen nicht ausgeschlossen.
Offerten unter H M 400 postlagernd Olpe.
Versierter
Bankbeamter
kath., 27 J. alt, verheiratet, spez. mit Effektenwesen vertr., 1. Kraft,
sucht entsprechende Poktion
per 1. Oktober.
Fr.=Off. u. K 268 a. d. Gesch.= Stelle d. Köln. Local=Anzeigers.
1
aus guter Fam., im Bügeln erf.,
in gutem ruh. Hause Stellung.“ Off. u. A134 an die Gesch. d. Bl. Anst. sol. Handwerk. verh., sucht
intl. Vertrauensstelle, abends ach 7 Uhr und Sonntags. Selbiger kann alle vorkomm. Arbeiten ausführ., auch schriftl.
Gefl. Offerten unt. Nr. 1787 an die Gesch. d. Bl.
herrschaftl. Diener
gesetzten Alters, mit allen einschlägigen Arbeiten vertraut, im Besitze guter Zeugnisse und Referenzen, sucht sofort Stellung.
Fr.=Off. unter K 270 an die Geschäftsstelle des Köln. Local Anzeigers.
J. geb. Kaufmann
mit la. Ref. sucht per 1. Okt. dauernde Position als Buchhalter oder Reisender. Gefl. Offerten an
A. H. Schmitz, Oberhausen,
Styrumerstraße.*
Jung. Buchhalter
Diener.
Jung. Mann, 30.,.70 m unverh., kath., sucht zum 1. Okt.
Stellung als allein. Diener bei kleiner Herrschaft, auch bei einsie Refer, s. zelpen, Herrn. Gute Zeugnils.] Off. unter 1785
Geschäftsst. d. Kölner Local=Juna Mann n
Anzeigers.
Junger Mann, 28 Jahr: alt, kaufmännisch ausgebildet,
sucht
Lebensstellung
Kaut. von 5000M. auch höher kann gestellt werden. Vermittler erhält eventl. Vergütung. An gebote unt. 1782 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Einj.=Freiw., 22., kath., firm in dopp. Buchführ., Stenogr. u. Maschinenschreib., mit la. Zeugsucht Stellung. an d. Gesch.
Jung. Mann, perfekt in Korrespondenz, deutschu. franz. Maschinenschr., dopp.] Buchführung, sow. all. Kontorarb. s. Stell. auf muro. B. Empf. Gfl. Mitteil. u. K 203 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9 erbeten.
:1(Fortsetz. siehe Seite 9.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 250 a Donnerstag, 10. September 1905.
oder Friede
in der
00 Köln, 10.Sept.1908.
Der deutsch=nationale Handlungsgehülfenverband hatte auf gestern Abend in dem großen Saal des„Kristallpalast" eine Handlungsgehülfen=Versammlung einberufen, die gut besucht war.„Kampf oder Friede in der Handlungsgehülfenbewegung" lautete das Thema, über das der Leiter des Verbandsorgans Alfred Koth(Hamburg) sprach.
Er führte dem Sinne nach aus, daß der deutsch=nationale Handlungsgehülfen=Verband bestrebt gewesen sei, eine Vereinigung mit der zweitgrößten Händlungsgehülfen=Organisation, dem Leipziger Verbänd, herbeizuführen, um dadurch eine geschlossene Organisation von 200 000 Handlungsgehülfen zu erlangen und so die Hebung des gesammten Standes besser bewirken zu können. Die Leiter zeider Verbände erließen einen diesbezüglichen Aufruf, doch in ner Generalversammlung des Leipziger Verbandes lehnte man eden Gedanken einer Interessengemeinschaft, von einer Verschmeljung gar nicht zu reden, völlig av und sprach sich ebenfalls für ine sozialpolitische Verständigung mit anderen kaufmännischen Vereinigungen aus. Als diese dann seitens des deutsch=nationalen sandlungsgehülfen=Verbandes nachgesucht wurde, stieß man bei em Leipziger Verband auf die verschiedene Auffassung über die Frauenrage, und eine Verständigung über diese Frage erwies sich als inmöglich, da der Leipziger Verband sich nicht nur dem Vordringen ter Frauen in den kaufmännischen Beruf nicht entgegenstellt, sonern den Frauen sogar die Möglichkeit zu einem erhöhten Wettewerb geben will. Der deutsche Handlungsgehülfen=Verband teht demgegenüber auf den Standpunkt, daß man sich mit der bleichstellung der Frauen im Handelsgewerbe auf eine abschüssige bahn begibt. Die Haltung des Leipziger Verbandes in der Frage ser Frauenarbeit im Handelsgewerbe bedeute für den deutschen handlungsgehülfen=Verband einen Bankrott der Standesvertretung. Ob man nun in Zukunft Kampf oder Friede in der Handlungszehülfenbewegung haben werde, hänge hauptsächlich von der Frage ib, ob man eine Handlungsgehülfen=Organisation haben wolle oder Organisationen, in die auch selbständige Kaufleute ausgenommen verden können, die bei den Entscheidungen mitzubestimmen haben. Der deutsche Handlungsgehülfen=Verband bleibe eine reine Interessenvertretung. So werde der Kampf in absehbarer Zeit nicht zur Ruhe kommen.
In letzer Zeit sei der Gedanke einer Vereinigung des Leipziger Verbandes mit dem Verein von 1858 angeregt worden, doch werde diese Verschmelzung an dem Widerstand der eigenen Mitglieder scheitern. Die Einigungsverhandlungen zwischen dem deutschnationalen Handlungsgehülfen Verband und dem Leipziger Verband hätten dazu geführt, daß sich die Leiter der beiden Verbände näher kennen gelernt hätten, das persönliche Moment sei mehr und mehr ausgeschaltet und so werde sich der Kampf hoffentlich nur auf sachlichen Boden abspielen und das sei ein Gewinn für die deutsche Handlungsgehülfenbewegung. Diejenigen, welche geglaubt, die Werbearbeit sei in dem Handlungsgehülfen Verband durch die Einigungsversuche erlahmt, könne Redner darauf hinweisen, daß die Mitgliederzahl in stetem Wachsen begriffen sei und bereits die Zahl 118000 erreicht habe.
Der einzige Diskussionsredner, Herr Strohmeier, hält ein Zusammenschluß der Handungsgehülfen Verbände zu einer großen über ganz Deutschland sich erstreckenden Organisation, angesichts der stets zunehmenden Unternehmer=Organisation, für unbedingt erforderlich. Daß sich die verschiedenen Gehülfen=Organisationen gegenseiig öffentlich zerfleischen, biete nur den Unternehmern willkommene Angriffspunkte. Redner bat, den sympathischen Gedauken der Einigung im Auge zu behalten, vielleicht unter Beibehaltung der betreffenden Firmen, der Weiterbestehung der Zentralverbände und der Aufrechthaltung der Grundprinzipen. Gegenüber der Frauenfrage vertrat der Redner einen milderen Standpunkt als der Referent.
In seinem Schlußworte streifte Redakteur Roth das Vorgehen der bayrischen Metallindustriellen und wies es zurück, daß der D. p. V. in dieser Angelegenheit versagt habe. Bezüglich der Frauenarbeit bemerkte der Referent noch, daß kein Mädchen notwendig habe, aus Hunger den Handlungsgehülfenlauf zu ergreifen. Es sei noch immer ein großer Mangel an Arbeitskräften im hauswirtschaftlichen Berufe. Um Mitternacht wurde die Versammlung geschlossen.
Neues" 4 I.
aus Köln
8 Die Rheinlandschaften in der Eigelsteintorburg. Von zuständiger Stelle wird uns zu Stimmen aus dem Leserkreis, die sich in den letzten Tagen mit dieser Frage beschäftigten, erklärt, daß die in der Eigelsteintorburg ausgehängten Bilder keine Aquarelle sind, vielmehr Lithographien von Reiß, die dieser nach den Scheuren'schen Originalen angefertigt hat. Die Scheuren'schen Originale sind nach wie vor im Besitz des Wallraf=Richartz=Museums.
(2 Die Herbstferien für die höheren Schulen wie auch für die Volksschulen gegen am Montag den 14. September zu Ende. Am Dienstag den 15. September beginnt der Unterricht wieder. An den Allgemeinen Fortbildungsschulen beginnt der Unterricht ebenfalls am Dienstag den 15. September, an den Zwangsfortbildungsschulen am Donnerstag den 17. September.
(2 Die Gerichtsferien endigen am Dienstag den 15. September. Am Mittwoch den 17. September werden die Gerichtsverhandlungen wieder in vollem Umfange ausgenommen.
# Genickstarre. Der bereits als an Genickstarre erkrankt gemeldete 18jährige junge Mann aus der Merheimerstraße ist im Augusta=Hospital gestorben.
Rilchdiebstahl. Heute Morgen wurden auf dem Holzmarkt einem Milchhändler zwei Kannen mit Milch von seinem Wagen gestohlen.
1 Vorsicht. Dieser Tage erschienen in einem Hause auf dem Hohenzollernring zwei Männer, die angaben, sie seien von der Zentrale des Elektrizitätswerkes beauftragt worden, die elektrische Leitung nachzusehen. Während nun einer der Männer; sich in einem Zimmer zu schaffen machte, verblieb der andere vor dem Zimmer, sich den Anschein gebend, als sehe er die elektrische Leitung nach. Als die beiden Männer sich entfernt hatten, machte man die Entdeckung, daß sie eine Kassette erbrochen und daraus einen Geldbetrag und Papiere usw. entwendet hatten. Die Diebe, welche noch Einbrecherwerkzeug, wie Meißel usw. in dem Hause zurückließen, entkamen unerkannt. Von der Zentrale des Elektrizitätswerkes war niemand zum Nachsehen der elektrischen Leitung beauftragt worden.
Sittlichkeitsverbrechen. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen Kaufmann; der beschuldigt wird, in mehreren Fällen sich nach§ 176, 3 verfehlt zu haben.
2. Die Leiche, die am Montagmorgen im Hafen gefunden wurde, ist als die des Gelbgießers Firnich aus der Elsaßstraße anerkannt worden. Man nimmt an, daß Firnich in der Dunkelheit in den Hafen gefallen und ertrunken ist.
10 Ueberfahren. Grstern abend wurde in der Straße An St. Katharinen ein Mann von einem Radfahrer, einem Metzgerburschen, überfahren und am Kopfe und an einer Schulter schwer verletzt. Der Radfahrer stürzte und zog sich eine nicht unerhebliche Armverletzung zu.— Auf dem Holzmarkt wurde gestern abend ein 15jähriger Junge(Schlosserlehrling) vom eigenen Handwagen überfahren, wobei er einen Unterarmbruch erlitt.
9 Zu vertrauensvoll. Eine in der Eintrachtstraße wohnende Verkäuferin übergab vor einiger Zeit, als sie in das Krankenhaus aufgenommen wurde, einer ihr bekannten jungen Frau ihre Ersparnisse im Betrage von etwa 500 M. zur Aufbewahrung. Als die Verkäuferin nun wieder aus dem Hospital entlassen wurde und die 500 M. zurückholen wollte, gestand diese schließlich ein, die 500 M. zum Teil für sich gebraucht und zum Teil an Verwandte verliehen zu haben. Die Frau wurde von der Kriminalpolizei festgenommen.
* Personalnachricht. Der Vikar Wilhelm Knops in ThurnDellbrück ist zum Religionslehrer an der städtischen mittleren Mädchenschule 1 in Köln ernannt worden.— Der Lehrer Peter Paffrath zu Stammheim ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
0 Die Schiffbrücke war am heutigen Vormittag auf mehrere Stunden gesperrt. Auf der Fahrt zu Tal stieß heute morgen nach 7 Uhr ein im Anhang eines Dampfers fahrender Schleppkahn gegen das rechtsseitige Motorjoch und riß es von der Ankerkette. Das treibende Joch konnte mittels des Notankers etwa hundert Meter unterhalb der Brücke festgelegt werden. Bald nach dem Zusammenstoß wurde mit dem Auffahren der Brücke begonnen, die gegen zehn Uhr dem Verkehr wieder übergeben wurde.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Diebstähle. In einem Hause in der Schönsteinstraße wurde
einem Arbeiter in einem Logiehaus ein Anzug gestohlen.— In einem Hause in der Overbeckstraße wurde eine Menge Wäsche entwendet.
Aus Köln-Rippes.
101 Unfälle. In einem Hause in der Neußerstraße, welches gegenwärtig renoviert wird, fiel gestern ein Bauarbeiter durch eine Schutzdecke und erlitt einen Rippenbruch.— In der Holbeinstraße kam ein vierjähriges Kind zu Fall und trug einen Unterschenkelbruch davon.
Aus Bingst.
* Personalnachricht. Die Schulamtsbewerberin Christine
Müller zu Köln=Deutz ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Vingst ernannt worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Gleuel,.Sept.1908. Hier besteht ein St. Dionysius= Krankenverein, in dem seit längerer Zeit sozialdemokratisch Trumpf ist. Im vorigen Jahre hatten die„roten Brüder" die Dreistigkeit, nach der Vorstandswahl, für die sozialdemokratischer= seits mit Hochdruck gearbeitet worden war, die christlichen Mitglieder als Friedensstörer und Krakeeler zu bezeichnen. Man braucht sich darüber nicht zu wundern; die bekannte sozialdemokratische Friedensliebe zeigt sich ja gegenwärtig anläßlich des bevorstehenden Parteitages wieder in ihrem schönsten Lichte. Sogar alten ergrauten Parteigenossen droht man mit dem Hinauswerfen aus der Partei, weil sie es wagen, gegen den Stachel zu löcken. Selbst sozialdemokratische Blätter sprechen von einer„Gewalttätigkeit und Polizeiherrschaft“ innerhalb der Partei. Die hiesigen Genossen im St. Dionysius=Krankenverein belieben nach dem Muster der Berliner Großbonzen ein gleiches ruppiges Vorgehen gegen die katholischen Mitglieder des Vereins. Seit seiner Gründung im Jahre 1848 ließ der Verein statutengemäß am Kirmesdienstag eine h. Messe für die verstorbenen Mitglieder lesen. Dieser Paragraph wurde bei der letzten Statutänderung, die vom Vorstande vorgenommen wurde, gestrichen. Die katholischen Mitglieder müssen die Messe jetzt aus eigenen Mitteln bezahlen. Früher wurde bei solcher Gelegenheit natürlich auch die Vereinsfahne mit in die Kirche genommen. Das wurde auch jetzt beantragt. Aber der Vorsitzende, Herr Schnitzler, sagte, das sei ja ungeheuerlich, schließlich käme man auch bei anderen Gelegenheiten und wollte die Fahne haben. Da würde wohl etwas Parteiisches oder sonst was dahinter stecken. Er beantrage daher, den Antrag niederzustimmen, die Fahne solle also nicht mit in die Kirche genommen werden. Und Genosse Dick blies natürlich in dasselbe Horn So wurde denn demgemäß beschlossen und die Genossen haben damit einen neuen Sieg errungen, auf den sie wahrlich nicht stolz zu sein brauchen. Denn iyr ganzes Verhalten steht mit den bei der Gründung des Vereins beschlossenen Satzungen im stärksten Widerspruch. Da sollte man nun doch meinen, daß darüber auch dem Langmütigsten endlich der Geduldsfaden reißen und daß diesen Leuten endlich einmal gezeigt würde, daß man sich doch nicht alles gefallen läßt. Die schönen Worte, die von ihnen so gern im Munde geführt werden,„daß ein Katholik ganz gut auch Sozialdemokrat“ sein könne, sind plumper Schwindel, und werden durch ihre eigenen Taten am besten Lügen gestraft. Ob man auf unserer Seite noch lange Lust hat, sich eine derartige Vergewaltigung gefallen zu lassen, wird sich ja noch zeigen müssen. Bei einigem guten Willen wäre es ein Leichtes, hier eine Aenderung zu schaffen.
J. Mülheim(Rhein). 10.Sept.1908. Bei dem Bau eines Anschlußgeleises ereignete sich gestern in der Nähe der hiesigen Station ein schwerer Bahnunfall. Die Maschine drückte die Wagen über die Böschung hinaus und stürzte mitsamt den Wagen vom Bahndamm hinab. Führer wie Heizer erlitten schwere Verletzungen und mußten alsbald dem Hospital zugeführt werden. Die Maschine sowie mehrere Waggons wurden zertrümmert.
- Dormagen, 10.Sept.1908. Die hiesigen Fortbildungsschüler haben auch die Sommermonate dazu benutzt, ihr Wissen zu erweitern. Es versammeln sich rund 15 Handwerkerlehrlinge jeden Sonntag im Schullokale, um Zeichenunterricht zu nehmen. Lobend zu erwähnen ist, daß die Zeichenstunden von einem ehemaligen Baugewerkschüler, Herrn Techniker Heinrich Bochem, kostenlos erteilt werden.
* Honnef, 10.Sept. 1908. Der Schulamtsbewerber Hubert Schäfer zu Köln=Nippes ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Hennef ernannt worden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Sept. 1908.
1
c Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen.
1.
Ein leuchtender Frühlingsabend im Golf von Neapel.
Heimwärts geht die Sonne hinter den Gebirgskämmen Ischias. In Flammen steht das Meer. So weit der Blick sich in den Horizonk bohrt— wogende Feuersglut...
Drüben der Vesuv mit seiner anmutig geschwungenen Welleninie erglänzt in herrlichster Farbenpracht. In weiter Ferne verdämmert das wundersame Schattenbild Capris..
Vor dem eleganten Café der Villa Nazionale am Kai von Neapel hat sich die vornehme Welt eingefunden.
Alle Stühle an den kleinen Marmortischen dicht besetzt.
Das scherzt und lacht und schwatzt und kokettiert, als sei das ganze Leben ein einziger Freudentaumel, als sei alles Sterben von dieser Erde hinweggeräumt, als gäbe es keine Schmerzen nehr und keine Tränen und keine brennende Sehnsucht nach einem höheren, besseren Leben.
Eine kleine Gruppe bildet hauptsächlich das Ziel neugieriger Blicke.
Etwas abseits von dem Gewühl sitzt in Gesellschaft zweier Damen ein graubärtiger, eleganter Herr von militärischem Aus ehen, der sehr bekannt zu sein scheint in der neapolitanischen Gesellschaft; denn beständig fliegen Grüße hinüber.
Der Herr, sowie die ältere der beiden Damen erwidern diese Grüße in liebenswürdiger Weise.
Die jüigere ist angenscheinlich verschüchtert durch den tosenden Lärm un sie her. Die Hände leicht im Schoß gefaltet, hält sie den Blick zumeist gesenkt.
Ein stilles Leuchten geht von der ganzen jungfräulichen Ge talt aus, die, in wohltuendem Gegensatz zu der übrigen grell arbig geputzten Damenwelt, schlicht weiß gekleidet ist— ohne jeden Schmuck. Nur ein Büschel Veilchen steckt in dem silbernen Gürtel
Ein breiter weißer Panamahut verdeckt zum Teil das auffallend üppige, goldig schimmernde Blondhaar, das sich weich um Stirn und Schläfen schmiegt. Das Gesicht ist schmal und rosig
angehaucht, gleich einer frisch erblühten Rosenknospe. Kinn und Wangen sind zart wie bei einem Kinde. Nur die festgesch
von Willenskraft
festgeschlosseund
nen, sanft geschwungenen Lippen zeugen außergewöhnlicher Energie.
Soeben spielt die Musikkapelle das Intermezzo aus der „Cavalleria".
Das Stimmengewirr wird etwas leiser...
Plötzlich— ein markerschütternder Aufschrei.
Entsetzt lauscht alles auf und blickt hin nach der den Kai sich entlang ziehenden Straße.
Eine Erscheinung von rotleuchtendem Atlas, wallenden Federn, blitzenden Diamanten— vorbei rast ein schengewordenes Vierergespann feuriger Schimmel, eine Wolke von Staub und Tuberosenparfüm zurücklassend...
Oberst San Martino ist aufgesprungen.
„Großer Gott! War das nicht Teresita?“
Und schon hat er sich Bahn gebrochen durch die erregte Menge und starrt die Straße hinab.
Dort hinten— die wie wahnsinnig dahinjagenden Pferde ... der leichte zweiräderige Bucky fliegt von einer Seite zur andern
In fiebernder Angst rennt der Oberst inmitten eines Menschenknäuels dem Wagen nach.
Jetzt eine Schwenkung der immer toller sich gebärdenden Pferde nach rechts— auf die niedrige Kaimaner zu, hinter welcher das Meer schäumt und brandet...
Barmherzigkeit!...
Dem Oberst stockt der Atem...
Da springt ein Mann hervor, stürzt den sich wild aufbäumenden Tieren entgegen, reißt mit fester Hand die am Boden schleifenden Zügel an sich——
Der Wagen steht.
„Evviva! Evviva!“ jubelte die gaffende Menge, während ein tiefer Seufzer der Erleichterung sich der schwer atmenden Brust des Obersten entrinat.
Die beiden zurückgebliebenen Damen sind wie festgebannt an ihren Plätzen.
Glaubst du, daß— daß Teresita in Gefahr ist, Mutter?" stammelt das Mädchen fassungslos.
„Bei Teresitas Wesen— sie kutschierte wieder selbst, obgleich ihr Mann es nicht wünscht,“ lautet die erregte Antwort.
Und wieder Schweigen...
Inzwischen ringsum bedenkliche Gesichter und Tuscheln.
Vergebens sucht das Orchester durch besonders gewählte Stücke die Aufmerksamkeit wieder auf sich zu lenken. Aller Gedanken konzentrieren sich auf die schöne Frau, die, soeben noch ein Bild übersprudelnder Lebenslust, jetzt vielleicht bereits mit gebrochenen Gliedern an der Kaimauer liegt.
So vergehen einige Minuten banger Erwartung.
Da kehrt der Oberst San Martino wieder zurück.
Und an seiner Seite eine hohe, kräftige Männergestalt.
Lebhafte Ausrufe fliegen den beiden entgegen.
„Nichts passiert?"...„Gut abgelaufen?"...„Alles in Ordnung, Herr Oberst?“
Der alte Herr macht eine bejahende Gebärde und nimmt den Arm seines Begleiters, direkt auf das Tischchen zusteuernd, an dem die beiden Damen seiner mit ängstlicher Spannung harren.
„Hier, liebe Emilia— der Lebensretter meiner Tochter. Ohne seinen Mut und seine Kraft weilte Teresita vielleicht nicht mehr unter den Lebenden!"
Voll herzlicher Freude streckt Frau San Martino dem hochgewachsenen Manne, der sich tief vor den Damen verbeugt, beide Hände entgegen.
„Daß Sie es gerade sein mußten, der Teresita das Leben rettete! Gerade Sie!“ ruft sie bewegt. Lassen Sie mich Ihnen danken, Orlando della Rocca!“
Lächelnd wehrt der junge Mann ab.
„Wie können Sie soviel Aufhebens von etwas ganz Selbstverständlichem machen, Signora? Ich kam zufällig des Weges daher... sah ein Viergespann durchgehen und fiel ihm in die Zügel. Was weiter?... Daß Ihre Frau Tochter in dem Wagen saß, wußte ich gar nicht.“
(Fartsetzuna folar.)
K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 a Donnerstag, 10. September 1903.
Seite 5.
Mein Priseurgeschalt und Herren, nach Mörsergasse 15 in Anfertigung von
Toupets und Scheitel, nach Maß. Alle Reparaturen werden dauerhaft und billig ausgeführt.
Spezialgeschäft für alle Haararbeiten
Friedr. Schlechter,
Mörsergasse 15 an der Breitestraße
Marianisches für den Rosenkranzmonat:
Eben ist in der Innfermannschen Verlagshandlung, Paderborn, erschienen:
II. Band(historisch) der Summa Mariana
Allgemeines Handbuch der Marienverehrung für Priester, Theologie=Studierende und gebildete Laien. Von Rektor I. H. Schütz in Köln. Gr. 80. XVI, 848 S. J. 10, geb..12.
Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer in Köln schrieb dem
Herausgeber:„Möge das Werk dazu beitragen, die Verehrung der hl. Mutter Gottes und die Liebe zu ihr zu vermehren.“
Erzbischof Dr. Franz Joseph von Stein in München: „Inhalt des II. Bandes reich und trefflich.“
Bischof Dr. Wilhelm Schneider in Paderborn:„Das Werk hat mir eine sehr große Freude bereitet.“
Bischof Dr. Franz Maria Doppelbauer in Linz a.
„Ich beglückwünsche Ew. Hochwürden zur Fortsetzung Ihres schönen Werkes, das Sie zu Ehren der Himmelskönigin begonnen haben und das ein dauerndes Denkmal der katholischen Marienverehrung zu werden verspricht.“ Aehnlich andere Bischöfe Deutschlands und Oesterreichs.
Geheimer Hofrat Prof. Dr. O. Bardenhewer in München:„Ich habe mich an dieser Frucht umfassender Belesenheit und unverwüstlichen Ausdauer von Herzen erfreut und erbaut. Ich wünsche sehr, daß Ihr großes Werk in weiteren Kreisen Beachtung finde und die Verehrung der Gottesmutter hebe und belebe.“
Gymnasialdirektor Prof. Dr. Kortz in Köln=Nippes:
„Das Werk ist für Literarhistoriker sehr wertvoll.“
Seminar=Regens Prälat.:„Ich werde unsere Semi naristen auf diese Fundgrube marianischer Belehrung und Er bauung nachdrücklich aufmerksam machen.“
P. Georg Kold, S.., der bekannte Mariologe Oester veichs, in Freinberg bei Linz a.., teilt dem Herausgeber mit, daß er ihm etwaige neue Quellen und Zusätze auch zum 3. Bande anzeigen werde.„Ich werde streben, daß noch im 4. Heft der Linzer Theol. Prakt. Quartalschrifte trotz der Menge der vor liegenden Rezensionen, Ihre verdienstvolle Arbeit aufgenommen werde. Meine vollste Anerkennung so wohl über das mühsam gesammelte Quellen material, als auch über die mit so großer Resignation aus Liebe zur Gottesmutter fort gesetzte Arbeit, die im Himmel und auf Erden Freude erwecken muß und, wie es sich schon gezeigt hat, auch die strengsten Kritiker zu Ihren Gunsten stimmen muß. Bleiben wir vereint im Lobe unserer himmlischen Mutter und Königin Maria!“
Sogar die Literarische Rundschau(Dr. Joseph Sauer), Freiburg i. Br., findet in Nr. 7, 1908, einige Kapitel gut.
Die Literarische Beilagc zur Köln. Volksztg.(P. Dr. G. Allmang, Straßburg) in Nr. 35, 1908:„Dieser Band bietet zuerst eine kurze Geschichte der Marienverehrung in verschiedenen Ländern; hierauf zeigt der Verfasser bzw. der betreffende Mitarbeiter, wie die Marienverehrung sich in Poesie und Prosa, in Predigt und Rede, in Musik, Baukunst, Malerei und Bildhauerei, in der Benennung von Tieren, Pflanzen und Mineralien usw. im Laufe der Zeiten äußerte. Unter anderem werden dem Leser eine große Auswahl älterer und neuerer lateinischer wie deutscher Dichtungen und Lieder zu Ehren Marias ihrem vollen Wortlaute nach mitgeteilt(S. 242 bis 551). Die Unvollkommenheiten, die dem im Jahre 1903 erschienenen ersten Bande anhaften, sind hier meistens vermieden worden.“
Die Wissenschaftliche Beilage zur Germania(Dr. Lübeck, Fulda), in Nr. 30, 1908:„Fünf Jahre nach dem ersten erscheint der zweite Band dieses groß angelegten und überaus verdienstlichen Werkes. Um es gleich zu sagen: er sticht überaus vorteilhaft gegen seinen Vorgänger ab. Wies letzterer stellenweise etwas Hast und Eile und infolgedessen manchmal Ungenauigkeit und Oberflächlichkeit auf— er sollte Leo XIII. noch als Jubiläumsgabe geboten werden—, so sind in diesem alle Mahnungen strenger Rezensenten zu größerer Sorgfalt, Akribie und Einheitlichkeit gern und gewissenhaft befolgt, und es ist dadurch eine Arbeit geschaffen worden, welcher die Kritik ihre volle Anerkennung und ihren herzlichsten Dank nicht versagen kann.
Das Werk will ein„allgemeines Handbuch der Marienverehrung für Priester, Theologie=Studierende und gebildete Laien“ sein, es lehnt also jeden strengwissenschaftlichen Charakter und Zweck von vornherein ab. Hält man sich dieses bei der Beurteilung vorliegenden Bandes vor Augen, so muß man gestehen, daß derselbe seiner Aufgabe in hohem Grade gerecht wird. Der überaus reiche Inhalt ist vorwiegend historischen sund poetischen Charakters, er schildert den Marienkult in den bedeutendsten Ländern und Liturgien und bietet die köstlichsten Blüten der Liebfrauenminne aus den verschiedensten Zeiten und Zonen. Das Schönste, was jemals zum Preise der Gottesmutter aus gottbegnadeter Dichterbrust erklungen ist, ist hier vereinigt, und dazu kommen noch einige treffliche Gedichte, welche neuere Dichter — darunter Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern— eigens für die Summa Mamana geschaffen haben. Auch die Bedeutung der Marienverehrung für unser modernes, soziales Leben, ihre Beziehungen zur Musik, Baukunst, Malerei, Goldschmiedekunst, Stickerei, Weberei, Numismatik,Philatelie, Zoologie, Botanik, Mineralogie und Kosmologie ist in interessanten Ausführungen dargelegt. Der Anhang bietet eine Uebersetzung der Schrift des hl. Ambrosius: De institutione virginis et s. Mariac virginitate perpetua, Marienpredigten des Cäsarius von Heisterbach, sowie 15 Exkurse, von denen einer sich mit der aktuellen Frage nach dem Sterbeort Mariä befaßt und diese Frage zugunsten Jerusalems entscheidet. Es ist uns eine Genugtuung, daß S. 766 die Anhänger des Ephesus als sendgültig widerlegte bezeichnet werden(vgl. unsere Ausführungen in Nr. 33 und 39 dieser Beilage[1907]: die Wahrheit bricht sieghaft durch.
Schon dieser überaus mannigfaltige Inhalt des Bandes läßt dessen Wert, Brauchbarkeit und Verdienstlichkeit deutlich erkennen. Anderseits läßt er auch erraten, was für eine Unsumme von Sammelfleiß, Hingabe und ausdauernder Arbeit in demselben verkörpert ist. Er stellt so seinem schon als ungemein eifrig bekannten Herausgeber hinsichtlich dessen unverdrossener Tatkraft. Rührigkeit und Belesenheit ein neues glänzendes Zeugnis aus. Möge diesem in einer möglichst weiten Verbreitung des Werkes der Lohn zuteil werden, welchen seine selbstlose, entsagungsreiche und opfervolle Mühewaltung verdient. Möge insbesondere in den Kreisen des Klerus das Werk Eingang und günstige Aufnahme finden: gerade für Predigten ist es eine ergiebige Goldarube. Aber auch gebildete Laien werden mit hohem Genusse und großem Nutzen den Band zur Hand nehmen: ihre Marienverehrung dürfte durch denselben eine nicht geringe Förderung und Belebung erfahren. Dem Herausgeber wie dem Verleger gratulieren wir herzlichst zu dem Werke.“
Die noch einlaufenden Rezensionen werden später folgen. Das von vielen Rezensenten gewünschte Sach= u. Namenregister ist angelegt für die 4 Bände zusammen und erscheint am Ende des 4. Bandes, wo dann das Stichwort die Materie in den einzelnen Bänden nachweisen wird.
EREEPGEE
Gebr. Fünner. Kalk
Gegr. 1830. Branntweinbrennerei Telephon 36.
Besonders empfehlenswerte Erzeugnisse unserer Brennerei:
„Sünners Doppelkorn“
rein aus Roggen u. Darrmalz, jahrelang gelagert, von feinem Aroma
und mildem Geschmack.
„Sünners Wacholder“
aus besten Wacholderbeeren, von würzigem und kräftigem
Geschmack.
e
Grossgelochter
vollsaftiger
per Pfd. 90 Pfg.
Vollfetter
per Pfd. 80 Pfg.
Fst. Allgäuer
Bers.-Limburg.
per Pfd. 50 Pfg.
Heinrich Reidel
Weyerstr. 83
und
9 Severinstr. 231
Reland-Rad
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 .63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
macht ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt die allein echte
Steckenpferd Lilieumilchscile
Bergmann&amp; Co., Radebeul
a Stück 50 Pfg. bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
Leopold Künster, Severinstr. 19, B. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Fr. Biermanns Rchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98, L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestraße,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos. Hub. Schmitz, Schaasenstr. 54, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Bongartz, Blaubach 67,
Wilh. Gaul, Dreikönigenst. 24A, R. O. Kranz, Severinstraße 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1. in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherstr. 17 in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218, Flora=Apotheke, Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalt: J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
Reisekoffer
Reisetaschen
Coupékoffer
Rucksäcke
Schultaschen
grösster Auswahl und äusserst billig
Wilh. Kreitz, Köln,
— Erfolgreich
die Anzeigen Im(1A).—
Der Inhalt eines Beutels „Wohltat" a 25 J ist für 2 Fußbäder bestimmt.
dem besten
Spezial=Fun-Pflegemittel
der Gegenwart!
„ WOHLTATE
erfrischt und stärkt Fuß=Nerven u.=Sehnen, Fuß=Muskeln und=Venen.
„WOHLTAT!! beseitigt und verhindert alle unangenehmen Erscheinungen an den Füßen, wie: Wundlaufen, übermäßige Schweißbildung, Hornhaut (Hühneraugen). „WOHLTAT“ erhielt infolge dessen auf der I. Internationalen Ausstellung für soziale Hygiene zu Karlsbad 1908 die Große Goldene Medaille. Vor wertosen Nachahmungen wird gewarnt.
Wie vorzüglich
die Fabrikate mancher Firmen sind, erkennt man erst an den schlechten Nachahmungen. Kuchen backt man stets mit Dr. Oetker’s Backin, nicht mit den gewöhnlichen Backpulvern, welche oft den ganzen Kuchen verderben.
In den besten Geschäften zu haben. 1 Stück 10 3 Stück 25 5.*
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller Preis.
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie.
Daselbst stets frisch vorrätig.
Alleinige Fabrikanten:
„Wohltat“, G. m. b.., chem. Fabrik, Berlin=Schöneberg. Zu haben in Apotheken, Drogen= u. Parfümerie=Handlungen.
Depots für Köln a. Rhein:
Otto Boeckmann, Friesenpl. 24.
Jos. Breuer, Mariahilfstr. 2. P. Büttner, Aachenerstr. 84.
R. Jasky, Habsburgerring 28.
C. Jaeger, Eigelstein 114.
J. Junck, Matthiasstr. 26. P. Körber, Friesenstr. 80.
H. Lücker, Neußerstr. 2.
Köln=Nippes, W. Rueb, Neußerstraße 218.
Köln=Nippes, W. Rueb, Neußerstraße 283. Köln=Ehrenfeld, H. W. Graf, Venloerstraße 298.
Köln=Mülheim, Rich. Penningsfeld, Frankfurterstraße 14. Köln=Kalk, Gebr. Kreuter, Hauptstraße.
A. Neuß, Barbarossaplatz 5. Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Schmalfuß, Breitestr. 57.
E. Schneider, Duffesbach 11.
H. J. Schmitz, Schaasenstr. 54. H. Sieger, Hohenzollernring 29. Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
Man verlange Moskopf’s
Rhein. Weinessig
Von
TH. MOSKOPF In FAHR(Rheinland).
Vorzüglichste Fabrikate. Allseitiganerkannt. Zuhaben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und Delikatessen-Handlungen.
Vertreter: Herr Johannes Pech, Gereonskloster 20.
Verkauf der Lindener
Sammelfür Köln, Waidmarkt 18.*
Sammethaus Louis Schmidt
Butter
und“
Eier
gibt zu Tagespreisen ab
H. Hilgers,
Bütgenbach(Eisel).
Verlag von
P. J. Tonger in Köln.
Eben erschion die 3. Auflage (21.—30 000) von
Wollen und Wirken.
Sprüche und Gedichte, gesammelt von P. J. Tonger. Hübscher Leinwandbd. 1 M. Kaliko m. Goldschnitt 2 M. Saffian mit Goldschnitt 4 M.
In 5. Auflage(41.-55000) erschien:
Lebensfreude.
Sprüche und Gedichte,
gesammelt von P. J. Tonger.
Preise wie Wollen u. Wirken. Beide Bände zusammen in 1 Kalikob. m. Goldschn. 3 M. 1 Saffianb. m. Goldschn. 5. M.
In allen Buchhandlungen vorrätig.*
GAGESEBESGEE
Kurz und bündig
mufs eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen G und wirkt.(#)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 x Donnerstag, 10. September 1305.
Kirchliches.
0 Die St. Maternus-Andacht beginnt am Sonntag in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen und dauert bis zum Feste des Erzengels Michael am 29. September. Am Samstag, abends 6 Uhr, dem Vorabend des Festes, werden die Reliquien des Heiligen ausgestellt. Am ersten und letzten Tage des Festes wird dreizehnstündiges Gebet gehalten. An den drei Sonntagen und am letzten Tage ist abens 6 Uhr Predigt, welche von einem Ordensgeistlichen gehalten wird.
M Nalk,.Sept.1908. Mit dem kommenden Sonnlag, dem Feste Mariä Geburt, beginnt die altherkömmliche„Kalker Andacht“ und dauert bis zum 29. September, dem Feste des h. Erzengels Michael. Während dieser Zeit wird an Wochentagen morgens 9 Uhr in der Wallfahrtskapelle ein h. Messe mit sakramentalem Segen gelesen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rodenkirchen,.Sept.1908. Am Sonntag, den 13. d. Mts., beginnt hier die 17tägige Maternus=unoacht, die von den Kolnern gern besucht wird. Die Andacht beginnt an Sonn= und Wochentagen um 5 Uhr. An den drei Sonntagen finden die h. Messen um 6, 7½ und 10 Uhr statt. Am künftigen Sonntage predigt im Hochamte um 10 Uhr ein Vater aus Knechtsteden über die afrikanische Mission; zugleich wird eine Kollekte für die afritanischen Missionen abgehalten, welche besonders der Mildtätigkeit empfohlen wird. Am Sonntag den 20. d. Mts. predigt im Hochamte ein Jesuitenpater.— Ter Maternusverein feiert am Sonntag, den 13. d. Mts., sein 63jähriges Stiftungsfest, welches in diesem Jahre besonders schön gefeiert wird. Um 7½ Uhr findet eine h. Messe für die verstordenen Mitglieder statt. Nach derselben holt der Verein mit Musik und Fahne die Prozession aus Poll an der Stadtgrenze ab. Nachmittags 4 Uhr ist großes Preisvogelschießen, abends 8 Uhr großer Festball bei Geschwister Schäfer. Die Kirmes findet am 27., 28. und 29. d. Mts. statt.
Aus dem Vergischen Land.
5% Overath, 12.Sept.1908. Am Sonntag, den 13. September 1908, nachmittags 16 Uhr findet zu Overath im Saale der Frau Wwe. Key(gegenüber der katholischen Kirche) die Herbst=Bezirkskonferenz der Herren Geschäftsführer und Vertrauensmänner des Volksvereins der Pfarrorte Engelskirchen, Hohleppel, Immekeppel, Marialinden, Neuhonrath, Offermannsheide, Lverath, Rösraty und Schneiderhöhe statt. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: 1. Verlesung des letzten Protokolls, 2. Berichterstattung der Herren Geschäftsführer bzw. Stellvertreter, 3. Die gegenwärtige Lage der Katholiken Deutschlands. Referent: Kaplan Siebert, Overath, 4. Festlegung des Winterprogramms, 5. Verschiedenes. Auf vollständiges Erscheinen der Herren Geschäftsführer und Vertrauensmänner wird bestimmt gerechnet.
Sport.
i Kölner Turn-Klub.(Gegründet 1888. Mitglied der Deutschen Turnerschaft.) Auf dem am Sonntag den 6. September 1908 in.-Gladbach stattgefundenen Bökelbergfeste gelang es dem Turner Heinrich Tohr, 1. Turnwart des vorstehenden Vereins, den 4. Kranz im Dreikampf(Laufen über 100 Meter, Weitsprung und Steinstoßen) unter sehr starker Konkurrenz zu erringen.
a; Fußball. Der Kölner Ballspiel=Verein 1907 errang am verflossenen Sonntag in Kalk anläßlich des Vereinsmeeting des Fußball=Club„Falke“ Köln=Humboldtkolonie einen Doppelsieg. Vormittags spielte der Verein mit seiner ersten Mannschaft gegen die zweite Mannschaft des Spielvereins Köln=Humboldtkolonie und konnte diesen mit:0 nach recht interessantem Spiel schlagen. Nachmittags spielte der Verein gegen die erste Mannschaft des KölnLindenthaler Ballspiel=Clubs und konnten diesen mit:0 glatt abfertigen.
von Nah und Fern.
*<space> N a c h e n,<space> 6. S e p t. 1 9 0 8.<space> D i e<space> S t r a f k a m m e r<space> b e s c h ä f t i g t e<space> s i c h<space> d i e s e r<space> Tage mit der Frage, ov die vielfach aufgestellten Schießautomaten gesetzlich zulässig seien. Zwei Wirte, in deren Räumen sich solche Antomaten befanden, waren auf Grund des§ 184 des Strafgesetzbuches wegen Duldung eines unerlaubten Glücksspiels unter Anklage gestellt worden, ebenso der Agent einer Krefelder Automatenfabrik, die die Automaten geliefert hatte. Das Gericht gelangte zur Freisprechung der Angeklagten, indem es annahm, daß beim Schießautomaten hauptsächlich die Geschicklichkeit den Ausschlag gebe. Der Staatsanwalt hatte gegen jeden der Angeklagten einen Tag Gefängnis beantragt. Allerdings gab der Vorsitzende des Gerichtshofs den Freigesprochenen den Rat, trotz dieses Erkenntnisses auf ihrer Hut zu sein, da es nicht ausgeschlossen sei, daß sich noch ein anderes Gericht mit der Sache befaßte und zu einer Verurteilung gelangen könnte.— Das Schöffengericht hatte darüber zu erkennen, ob das bekanne Kartenspiel„Tuppen“, auch— in Aachener Mundart— Sevveschröm genannt, als unerlaubtes Glücksspiel anzusehen sei. Bisher wurde dieses Spiel nicht nur im hiesigen Bezirk, sondern fast im ganzen Rheinlande unbeanstandet öffentlich betrieben. Angeklagt war ein Wirt, in dessen Lokal„getuppt" worden war. Um dem Gericht die Einzelheiten des Spiels darzulegen, spielte auf Anregung des Vorsitzenden der Angeklagte mit einem der Schöffen Mit Streichhölzern wurden die bekannten sieben Striche(Schröm) bezeichnet. Das Gericht erlannte wegen Duldens eines unerlaubten Glücksspiels auf eine Mark Strafe. Zwar wurde angenommen, daß bei dem Spiel eine gewisse Geschicklichkeit erforderlich sei, indessen wurde als erwiesen betrachtet, daß über Gewinn oder Verlust hauptsächlich der Zufall entscheide. Sollte dieses Urteil aufrecht erhalten bleiben, lann würde aus Hunderten von rheinischen Wirtschaften ein außerordentlich beliebtes Spiel verschwinden müssen.
Kinder.
mehl
Krankenkost
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzünlich dabei u. leiden nicht an
Verdauungsstörung.
787)
1. Ziehung der 3. Klasse 213. Kgl. Preutz. Lotterie.
(Vom 9. bis 10. September 1908.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
9. September 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
49(400) 59 102 51 66 89 403 5 47 62 978„ 1044.68 358 90 615 857
912 2182 233 313 406 530 881 971 3749 93 851 64 4063 118 19 291
485 569 662 756 75 81 840 60(300) 5006 164 509 630 44 57 752 924
6179 235 397 500 7189 313 565 614 8154 59 205 21 523 49(300) 71
620 50 746 9072 213 58 345 484 89 561 91 99
10021 49 163 289 398 798 945 11212 341 442 609 771 906 12039
148 360 435 39 687 981 96 13152 407 16 873„14519, 15217 397 406
88 98 620 70 73 967, 16014 108 80 302 4 514 737(300) 908 36 17048
300) 344 657 714(300) 936 18078 207 57 534 831 19328 51 458 60 542
702 024
20166 577 632,62 826 907 87, 21024 92 157 71 209 426 640 61 777
22058 202 462 63 85 808(400) 95 902 23205 24071 204 53 76 320(400) 82 403(300) 678 859(500) 25097 161 315 53 410 507[300) 80 97 637
781 976 26185 412 63 538 27062 76 182 370(400) 497•2 28046
144 67 204 335 55 573 92 711 41 47 893 955 89 29232 383 520 753
948 59(300]
37080 152 324 413 545(3000) 676 732 67 98 38079[400) 861 970 39070
77(300) 109 269 358 432 37 664(300) 745 960
40218 34 432 86 622 997(400) 41246 97 391 502 29 686 834 42330 449 791 849 982 43028 68 466 651[300) 735 44008 108 16 82 201 315 453 83 659 885 45052 175 248 341 537 46115 582 627 57 746 876 917 80 47076 151 690 809 48140 531 657 64 811 88 49032(400)
98 261 443 885(300) 909
50063 76 106 91 254 446 567, 51044 52 247 306 499 972 52010 82 106 13 37 54(300) 487 574 760 53088 256 659 756 82 959 54111
249 308 562 608 70 785 929 46 55091 92 181 518 679 90 56042 142
263 472 553 617 91 773 57096 388 772 880 58155 500 705 73 903
79 59108 42 52 526 58 661(400) 751 996
60782 820 85 61125 32 264 84 301 70 81 498 530 815 16 46 938 86 62125 37 214 481 934 51 63030 537 741 932 64018 378 725 914 65123 522 656044 56 260 426 91 742(400) 55 863 76 920 52 71
67380 411 15 577 699 802 949 66 68066 161 264 65(300] 911 69233
70624 960 71079(300) 346 760 851 69 74 72307 625 61 775 832 39
934 73406 38 45 90 525 50 93 74117 45(300) 491 542 625 35 45 756 876
921 75017 37 64(300) 115 382(500) 627 728 32 812 18 76140 70 566
624 80 802 77026 45 156 263 394 478 997 78100 356 646 66 93 848
78 91 79040 359 61 784 812 24 77 99
80094 109[300) 50 246 81 537 698 865 81086 266 390 442 87(500)
82016 38 185 313 20 825 956 83079 84 99 475 599 647 65 84101 395
524 29 682 85147 240 414 604 801 86059 213 40 425 568 819 72 983
87180 259 346 420 43 44 571 80 669[500) 746 13001 841 63 88219 404
80 705 801 975 89181 296 416 843 65
90054 127 66(300) 240 350 684 802 91034 66 111 482 539 604 879
94 994 92042(300) 109 39 75 92 228[500] 65 66 503 635(300) 753 848
968 93406 19 62 95 733 993 94090 136(300) 246 309 428 33 648
866 908 52 95253 55 337 45 587 679 706 820 35 96054 123 308 47
496 611(400) 91 735 844 82 982(400) 86 97838 98015 29 145 60 240 60 387[300) 479 519(300) 836 99062 164 67 99 453 577 97 689 726 974 100242(300) 59 101029 230 33 506 80 601 924 1500) 102237
80 372 759 828 991 103281 373 616 742 44 978 79 104038 222 86
546 820 985 105100 97 232 302 503 647 764 106429 71 92 937 52 83
107141 44 229 486 977, 108093(400) 307 15 429 618 811 99 109007
133 229 94 354 99 562
110096 427 31 802 15 69 941 43 83 111016 36 161 278 319 66
484(300) 86(3001 751 826 112041 77 109 211 308 17 60 535 70 826 80
113082 424 26 673 77 886 114100 8 31 255 87 375 481 536 602 716 952
93 115319 75 421 641 94 116020 161 74 213 352 117194 212[300) 53 393 426 78 595 669 118023 124 399 693 723 119102 221 438 549 695 737 853 908 11(300) 35 0
120151 439 64 121010 183 223 302 559 913 122024 97 273 318
31 414 765 97 917[300) 72 123155 261 99 310 13 413 54 985 124083
188 513 1300) 676 778 804 125057 151 270(3000] 360 677 794 833
126089 306 476 662 791 947 127076 115 332 72(3000) 513 626 835
128405 752 882 978 129052 133 221 398 448 505 80 779 935
130564 923 33 131008 236 52 342 61 442 511 33 678 754 801 12
132306 39 49 80 891 914 133075 101 355 78 444 789 994 134588 613
732 908 135250 402 57 98 613 779 814(300) 136015 108 15 440 45 52
545 711(300) 906 137006 255 372 490 92 705 138052 70 168 78 276
510 825 952 139265 81 454 512 55 783——
140100 234 403 11 15 26 28 90534(300) 922 84 141359 438 565 655
67 913 142394 430 48 812 143133 83 309 44 581 94 672 92 761
300) 144028 485 775 835 915 145300 14 489 501 689 871 958 146144 147005 51 224 592 943 148073 296 410 563 842 82 149036 200 99
301(300) 27 80 95 448 546 94 663 830(300] 47
150172 303 32 508 789 922 151012 68 168 223 613 152066
281 419 724 44
865 156021 273 390 417„
69 606 723 854(300) 91(300) 957 159027 311 40 80 577 614 54
160164 206 833 38 161082 168 288 394 419 513 959 162215
41 50 459 597 98 673 732 36 878 981 163222 325 410 754 164028.1
372 482 792 898 165306 47 701 36 808 54 166259 633 992 167124
414 500 613 45 793 168009 202 63 408 61 818 966 84 169152 369 589
695 724 877 81
176444 735(300) 87 898 171221 746(3001 172068 253 85(500]
768 954 173007 60 193 318 614 749 75 889 174016 59 83 235 330 504
747 800 175020 456 622 759 176187 485 595(300) 790 819 65 177113 300) 44 67 76 89(300) 284 498 666 905 178 55 317(400) 453 600 71
856 943 179006 529 79 700 882 902 68 81 /1000)
180267 82 429 45 802 76 181187 204 353 743 182292 322[300
452 714 32 844 183214 35 445 599 958 184151 320 540 54 712[300
57 903 185191 297 491 540 53 87(300) 708 186029 115 220 365 623
30 788 814 932 187017 85 198 235 317 72 775 869 91 996 188044
210 346 511 728 937 189219 382 504 99(300) 978
190042 86 340 98 472 96 593 631 49 81 896 949 84 191043 93(400) 179 95 673 820 59. 192055 87 326 560 755 992(3000) 193053
109 260 84 650 73 194053 78 219 437 514 80(300) 91 195006 34 185
95 204 365 440 505 196007 52 200 304 39 533 87 664 772 944 71(300)
197056 267 427 198102 428 73 561(300) 793 199291 365 482(400) 586 794 936
200001 3(300) 145 274 817 87 417 29 563 678 960 79 201151 263 385 564 834 202027 43 397 438 588 775(300) 203082 130 230
68 421 657 72 939 54 66 91 204072 162 81 263 84 399 466 68 892
946 205027 270 83 324 470 749 961 2006009 205 459(300) 594 631 207331 472 608(500) 67 832 67 960(300) 208421 587 786 209014 181
401 94 535 695 833 58
210107 75 726 211143 83 291 419(300) 61 76 803 73 212186
257 83 303 799 940 43 213035 138 332 68 470 506 30 614(300) 35 62
300] 82 895 214135 215 61 437 718 73 76 215236 45 368 85 740 61
82 844 216018 169 216 492 217181 348(300) 703 823 902 218115
85 218 84 351(300) 432 51 564 649 981 219089 132 36 235 331 411
47 617 71
22000S 132 54 87 95 309 464 706 865 918 221035 85 120 378 452
785 222842 50(300) 84 949 90 223142 289 339 441 56 809(300) 989
91 224440 74 593 683 727 895 225172 266(300) 427 551 635(300)
734 919 226256 389 514 23(300) 641 227053 167 200 59 535 868
954=28650 778 915 36 229165 93 333 410 60 86 547 49 758 916 230363 510 797(300) 811 72 231839 40 916 75 232268 676 233051 190 341 546 61 732 68 885(300) 992 234421 685 849 235-39 75
88 369 686 714 67 896 2336557 903 237015 234 54 471 552 238018
83 145 276(300) 487 897 980 85 239045 451 659 848
240114 15(300) 205 653 799 925 33 241112(400) 73(500) 442 586
605 35 919(300) 43 242077 120 23(300] 534 640 74 89 785 94 243011 65 209 462 76[300) 967 68 70 244382(300) 455 74 515(400) 785 818 912 245022 728 29 800 13 26 954 69 246379 504 71 976
247055 284 300 33[300] 83 575 99 669 734 90 895 248324 749 861
249123 270 86 562 628 728 70 90 96 838 915 37
250024 201 44 532 896 972 251015(390] 302 30(300) 482 522
923 252218 441 43 585 665 74 755 90 891 29 40(300) 253000 274 441 519 83 967 86 254023 113 90 438 45 642 255043 220 557
638 59 849 979 256091(300 110 230 552(300) 99 766 852 95 257044
108 209 40 316 40 472 89[500) 97 524 708=40 66(300) 963 71 258009 [300) 195 209 39(300) 325 477 712 43 876, 259108 228 454 590
671 726 979 89(300
260383 404 550 685 708 261016 163 320 83 94 460 597 617(300]
773 897, 262059 198 247 347 406 658 906 11 263094 235 93 386 488
520 692 754 57, 264058 554(400) 792 265076 232 50 493 529 69 985
266103(3000]48 379(300] 699 828 900 267193 359 527 52 679 268137 81 412 650 720 844 269130 377 652 739 87 93 916
270036 303(300] 69 532 68 70 765 816(500) 982 271195 316 644
706 923 40(300) 72 272124 230 403 273225 507 28(300) 695 793 889
274102 313 415 675 85 873 275109(300] 14 224 487(400) 670 826 99
984 276009 186 280 87 445 826 952 277078 224 304 522 70 955 72
278003 170 210 301 510(300) 726 78 849 53 279062(300] 107 71 213
320 754
280010 50 188 208 83 387 449 89 672 281098 184 360 431 855 918
44 59 282069 460 871 940 283165 801 403 46 772 803(300) 16
284087 224 41 303 6 19 92 94 658 934 68 285797(300) 907 13(300] 28
286029 59 85 161 201 344(300) 65 474 799 802 975 287120 307 542
607 756 886
1. Ziehung der 3. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 9. bis 10. September 1908.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
9. September 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
88
53 6146 390 512 63.73[300) 627 796 826 992 98 7116 878 8063 153 236 595 908 68 9299 325 403 534 681 810
10082 90 192 93(300) 326 520 728(300) 11754 867 935 38 12016
56 113 374 467 572(300) 734 13147 336 409 19 63 77 532 640 891 14044 154 251 313 691 768 85 15314 462 66 683(60000) 886 16048 512 649
300) 72 17059 102(400) 19[300 288 438 79 501 38 661 955 98 18249
67 309 962 19113 201 87 316 486 532 46 91 602 711 898
20005 96 145 221 28 52 73 393 552 618 715 891 943 21038 91 108
214 359 561 601 47 721 850 70 931(400) 22003 12 26 72 142 295(300]
390 486 507 765 23072 84 134 95 339 447 587 706 952 89 24150 227
377 507 622 752 815 25034 172 263 67 388 610 91 847(1000) 26026 308(1000) 510 705 27002 403 9 21 55 79 673 985 28033 43 218 78 300) 714 22 807 29010 16 96(300) 139 285 317 67 569 987
89111[300) 210 341 553 96 896 973
40285 331 661 73(400) 792 820 41110(300) 43 204 22 26 453 80 88 688 711 83 42163 70 482 734 863 965 43047 275 377 85 96 505 634
710 892 44028 57 172(3000) 273 629 45390 425 721 39 928 86 46231
88 370(300) 792 925 29 47140 83 354 748(300) 954 48024 114 83 202
49025 102 314(400) 406 596 808 911 25
50379 699 51121 63 79 97 566 623 785 52093 195 223 460 582
53130 66 257 335 45 482(300) 558 604 61 951 54006 174(400) 224 545
649(400) 981 55574 767 56187 295 302 406 525 785 920 25 89 94
57043(300) 142 241 77 443 57 572 936 58173 271 339 530 645 827 951
59122 344 433 870 910
474 75 67212 553 735 58 846 68043 82 235 344(300) 65 438(300) 541 645 52 69173 236 97 336 455 93 509
70127 277(400) 341(300) 95 583 733(500) 821 97 71020[300) 42 44 157(400) 462 573 84 845 72435 42 92(500) 593 720 73195 400 590 629 712 75 899 961 74224(300) 94 708 75022 318 516 43 45 69 792 841 99 941 76 40 535 666 715 966 96 77286 97(300] 816 960 78150 84 94
79063 281 335 41 640 742 59 61(300) 854 78 919 63 88
80063 572 727 920 45 79, 81005 35 165 666 715 931 82009 95 255
824 676 944 83270 80 751 856 83 964 84104 308 56 510 656 777 85081(300) 107 360 512 86031 191[400) 540 600 49 786 802 87094 134 501 91 611 58 772 896 88309[300) 78 455 535 608(400) 853
89924 139 42 79 550 651
92007 52
28 928 300
584 700 99415 578 834 69 92
100245 86 858 941 87. 101046 127 417 547 840 995 102030 61 395
753 103240 335 54 461 805 53 104252 691 785 894(300) 105099 111
397 525 835 106008 292 318 597 107002 189 236 334 499 828 948
116188 304 97 407 82 711 29 895 117232 517 749 71 880 96 118048 287 436 599 943 86(400) 119201 403 709 842 74
120165 272 351 527 618 75 S4 89 857., 121065 151 530 31 47 53 90
661 98S 122196 464 672 123124 659 124258 372 465 547 659 915
(500] 125070 359 414 89 871 971 126001 20 68 239 392(300 402 580
609 794 977 127028 113 275 476 545 51 96 619 832 49 128092(300
128 317 512(1000) 33 681 970 129159 235 936
130289 373 459•9 34 44 894 914 131002 11 97 233 66 312 570
727 969. 132338 595 602 91 777 86 956 133072 288 382 521 57 96
778 134261 843 135043 518(300) 615 726 842 136359 405 512 13
952 88 137158 615 52 86 738 138297 448 70 512 47 655 94 790
139135 298(300) 418 36 817(300) 95
140012 120 71 223 97(300) 335(3001 54 409 12 13 660 799 881 936 93 141006 23 139 332 551 637 85 866 990 142264 444 861 65 917 84
.13022 522 87 621 86 993. 144198 333 78 84 S5 575 90 716 18 99 872
935 97 145202 432 72 502 79 609 143164 448 629 841 147111 30 70
79 227 47 349 423 30 574 610 24[300) 49 707 38 964 148030 592 678
777 831 907 11 149015 41 78 230 65 717 905
150300 17 74 416 912 151024 491 741 152109 60 330 76 82 5000) 84 417(400) 41 65 701 10 32 153081 488(400] 807 928 68 78 154080 451 597 801 70 911 155000 40 181(400] 87 452 61 99 543 79
864 156157 415 541 678 777 983 157230 357 644 854 79 158094
15000) 147 468 826 952 159135 455 589 656
160041(400) 76 230 411 u8 62 610 12 32 911 17, 161430(300] 82
669 708 63 825 906 9 67 95 162019 41 282 306 163043 263 334 417 656 164251 477 592(1000 98 941 165517 98 604 711 26 833 166007 240 309 498 888 908 61 167317 473 528 168013 154 338 68 551 610 56 863 919 71 169371 750 57 898
170073 86 756 73 872 934 171046 662 769 878 990 172043 112
13 71 305(400) 79 632(3000) 173075 189 564 648 728 839 174113 74
237 340 611 68 770 79 997, 175174 95 296 347 427 992 176331 591 735 873 98 913 177030 180 231 398 577 846 178023 869 179342 84 457
(300) 516 637 727 816 54 97 943
180005 511 24(300) 659 856 930 181016 354 411 742 912 182354
403 28 517 638 992. 183071 73 132 443 590 744 46 83 184112 22 425 570 683 99 777 90 920 21 24 185033 85 319 49 89 797 98 995 186020 199 219[400) 451 72 672 187172 205 9 54 525 601 188138 339 407 551 75 868 926 189054 110 69 493 533 925
190303 421 584 816" 191176 236 336 59 60 94 755 823 75 920
192080 108(300) 84 470 630 718 193088 241 80 449 566 641 51 77 749
194046 105 226 97 308 98 441 778 809 46 967 85(500) 195172 728 86
(300187 196193 237 420 635 854 92 19711087 263 480 911 31 198051 56 205 610 34 723 859(500) 199138 374 433(300) 556 68 703 74 800 44 978 200180 415 725 44 84 868 956 85 95 201241 42 317 34 496(300)
816 19 915 202269 407(500) 503 25 90 738 63„ 203114,40,66, 253, 322
61 661(300) 71 204217 64 320 54 424.556, 84 621. 88 93 774(300)
295152 388 479 621 26 908 206000 103(300) 515 719 936 207000 22
91 577 812 42 208306 826 56 988 209100 360 75 446 646
57 635 92 773 804
220036 158 325 658(40000] 719(3000] 221019 884 467 810 29
222153 430 519 56 616 782 841 913 223183 230 68 385[300] 455 754
63 800 37 913 224236 415 591 710 225009 324 787 7o 226014 208 26 38 321 65 443 501 667 973 227045 84 443 527 697 788 228108 202 56 676 810 90 901 229155 96 209 324 32 78 544 632 752 996
230057 185 328 627 65 874 84 943 231075(400) 114 249 74 80 350
527 62 769 807 972 232182 302 33 733 68 233054 154 75 329 53 429 789 817 900 234112 41 97 452 528 635(400) 810 12 937 56 96 235150 223
473 505 826 235159 267 586 683 828(400 32(300) 237045 169 278 304 493 729 33 51 238040 75 726 239145 256 412 67 778 800
240194 339 479 574 607, 241018 30 172 255 414 47 508 666(300)
91 790 867 98 242015 244 59 74 358 838 243000 250 86 434 531 610
500) 846 244091 167 255 56 310 415 975 245145 224 579 724 33 40
75 897 998 246278 465 762 806 972 247091 206 29 905 21(300
248145 225 500 8 607 844 249045 289 474 510 55 655 958
637 60 913
260525 632 261066 118 39 43 547 824 81 924 30 88 262067 191
641 43
43 60 68 452 89 269011 21 27489 515 37 836 939
623 765 810 53 990 280565 661 789 87
281042 113 98 329 423 885 282152 59 522 34 284276 327 422 96 584
74
650 752 868 996 283008 86 346 520 711(4001 284276 327 422 96 584
991 285100 3 523 757 809 286146 271 318 46 437 690 913 57 74
287101 11 217 27 89 462 804 28 37 943 46
Im Gewinnrade verdlieben: 1 Gewinn zu 100000, 1 zu 20000, 2 zu
10000, 2 zu 5000, 2 zu 3000, 14 zu 1000, 29 zu 500 Mk.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 x Donnerstag, 10. September 1903.
Seite 7.
m Der Rheinisch=westfälische Landesverband der deutschen Mittelstandsvereinigung
hielt gestern in Köln im Fränkischen Hof seinen zweiten Verbandstag ab. Der Landesverband hat sich der Deutschen Mittelstandsvereinigung angeschlossen, deren politische Neutralität bisher keineswegs feststand. Von der Düsseldorfer Richtung dagegen hat man in der letzten Zeit immer mehr den Eindruck gewonnen, daß sie die für wirtschaftliche Organisationen unerläßliche Neutralität gegenüber den politischen Parteien bewahren und ihre Tätigkeit auf rein wirtschaftliche Standes= bzw. Berufsfragen beschränken wolle.
Die gestrige Tagung des Rheinisch=westfälischen Landesverbandes, der von der Düsseldorfer Ortsgruppe geleitet wird, mußte eine volle Klärung in der Haltung der Tüsseldorfer Richtung bringen, da die Tagung in erster Linie den Zweck hatte, die neuen Vereinssatzungen zu beschließen, und da voraussichtlich die innerhalb des westdeutschen Verbandsgebietes ansässigen Anhänger der Berliner Richtung auf eine endgültige klare Stellungnahme drängten.
Zur Besprechung der grundsätzlichen Haltung des Landesverhandes bot der§ 3 der vorgeschlagenen Satzungen Anlaß. Der Paragraph lautet: Zweck des Vereins ist die Wahrung der Berufsund Standesinteressen des gewerblichen Mittelstandes der Provinzen Rheinland und Westfalen. Die Herren Deichmüller und Hedderich als Vertreter der Mittelstandsvereinigung Barmen, die dem Landesverband nicht beigetreten ist, beantragten, das Wort gewerblich zu streichen, wodurch der Paragraph gleichlautend dem von der Deutschen Mittelstandsvereinigung(Berlin) vorgeschlagenen Statut und auch die Vertretung der Interessen des Mittelstandes im weitesten Sinne des Wortes, also auch der Beamten und Privatbeamten, in sich begreifen würde.
Der Antrag hatte eine sehr lebhafte Debatte zur Folge, die aber streng sachlich und in verbindlicher Form geführt wurde. Bekämpft wurde die Streichung des Wortes gewerblich von dem Geschäftsführer der Düsseldorfer Ortsgruppe, Herrn Krügers, von Herrn Victor als Vertreter des Aachener Vereins, von Herrn Funccius als Vertreter des Elberfelder Vereins, von Herrn Lehrer Wimmers als Vertreter des Eupener Vereins und in eingehendster Weise vom Syndikus, Herrn Assessor Stockn, der in Vertretung des durch Krankheit verhinderten Vorsitzenden, Herrn Schrammen(Düsseldorf), die Versammlung leitete. Er teilte mit, daß bei den Verhandlungen, die zwischen dem Rheinisch=westfälischen Landesverbande und der deutschen Mittelstandsvereinigung in Berlin behufs Zusammenschlusses gepflogen wurden, die Vereinbarung getroffen wurde, daß der Rheinisch=westfälische Landesverband auf der von ihm geforderten Grundlage(Vertretung der Interessen nur des gewerblichen Mittelstandes) ihre Organisation ausbauen dürfe. Hr. Syndikus Stocky wies dann darauf hin, daß unsere ganze wirtschaftliche Entwickelung darauf hinausgehe, daß jeder Beruf sich für sich organisiere. Parteipolitisch, so fuhr er fort, wollen wir nicht sein! Wir werden es nicht sein, wenn wir nur die Interessen der Kaufleute und Handwerker vertreten. Wenn wir aber die Interessenvertretung der Handlungsgehülfen und Beamten mit übernehmen, müssen wir, um zugkräftig zu bleiben. Parteipolitik treiben. Die Mittelstandsvereinigungen von Hessen=Nassau und den süddeutschen Staaten teilen unsern Standpunkt. Wir werden uns jederzeit freuen über den Beitritt von Beamten und Handlungsgehülfen, aber wir werden sie nicht als die Objekte unserer Fürsorge betrachten. Unser Landesverband steht und fällt damit. Es ist für uns ein Zusammenarbeiten mit der Deutschen Mittelstandsvereinigung nur möglich, wenn das Wort„gewerblich“ in unsern Satzungen bestehen bleibt.
Die Abstimmung ergab volle Einmutigkeit esämtlicher Vertreter des Rheinisch=westfalischen Landesverbandes; das Wort „gewerblich“ bleibt im§ 3 bestehen. Die Vertreter der Barmer Mittelstandsvereinigung konnten sich an der Abstimmung nicht beteiligen, da ihr Verein die Mitgliedschaft des Landesverbandes, wie schon erwähnt, nicht besitzt.
Die weiteren Punkte betrafen Einzelheiten der Statuten, z. B. die Höhe des Beitrages(25 Pfg. pro Mitglied; doch kann der Landesverbandsvorstand in den ersten zwei Jahren eine Ermäßigung eintreten lassen). Der Landesverbandsvorstand besteht aus 21 auf drei Jahre gewählten Personen, von denen jedes Jahr ein Drittel ausscheidet. Fünf Mitglieder müssen am Sitz des Landesverbandes (Dusseldorf) wohnen; diese führen die Geschäftsleitung.
Nach Annayme der Satzungen wurde der Landesverbandsvorstand gewählt. Für Düsseldorf(Sitz des Verbandes) werden satzungsgemäß fünf Herren in den Vorstand gewählt, die also auch die Geschafte führen, und zwar: Assessor Stocky, Kaufmann Schram= men, Kaufmann Karsch, Stadtverordneter Ditzen, Handwerksmeister Koch. Weitere sieben Vorstandsmitglieder werden aus Aachen, Elberfeld, Eupen und Duisburg gewählt. Die Zuwahl der übrigen Herren wurde dem Vorstand besonders mit Rücksicht auf die noch zu gründenden Ortsgruppen überlassen.
Der alsdann von Hrn. Assessor Stocky erstattete Geschäft bericht gab einen gedrängten Ueberblick über die Arbeiten der Geschäftsleitung und den Stand der Bewegung. Danach bestehen in einer ganzen Anzahl rheinischer Städte die besten Aussichten auf Gründung von Ortsgruppen.
Als Hauptaufgaben der demnächstigen Generalversammlung bezeichnete der Vorsitzende die endguttige Festlegung des Charatters des Rheinisch=westfälischen Landesverbandes als einer unpolitischen Organisation, die die beruflichen Interessen des gewerblichen Mittelstandes vertreten will.
Dem Landesverbandsvorstande wurde noch die Gründung einer Verbands=Kranken= und Unterstützungskasse für Kaufleute und Handwerker überlassen und als Ort der nächsten Landesversammlung Aachen bestimmt.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die wirtschaftlichen Verhältnisse sind allgemein äußerst ungünstig. Auch in Köln tritt dies sehr in die Erscheinung. Nach dem kürzlich veröffentlichten Ergebnis der Arbeitslosenzählung vom 2. August war die Zahl der Arbeitslosen fast dreimal so hoch wie bei der Zählung am 28. Juli 1907. Am schlimmsten sieht es im Baugewerbe aus, aber auch zahlreiche andere Gewerbe und Industriezweige leiden sehr unter den gegenwärtigen Verhältnissen. Anzeichen einer baldigen Besserung sind nirgends vorhanden. So steht denn für den Winter eine große Arbeitslosigkeit zu befürchten. Darum ist es zu verstehen, wenn die Zahl derer, die sich bei der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter eingeschrieben hat, etwa 2000 beträgt. Diese Leute haben sich damit im Eventualfalle wenigstens gegen die schlimmste Not geschützt. Das Wichtigste aber ist, für die Arbeitslosen Beschäftigung zu schaffen. Diese Pflicht obliegt namentlich den Gemeinden. Einer großen Stadt wie Köln, bei den gewaltigen Ausprüchen und Aufgaben, kann die Erfüllung derselben nicht sehr schwer fallen. In erster Linie
wäre ja an die Einrichtung von Notstandsarbeiten zu denken, wie das auch schon in früheren Jahren geschehen ist.
Das Kartell derchristlichen Gewerkschaften Köln hat unterm 3. September eine Eingabe an die Stadtverwaltung Köln gerichtet, in der um Arbeitslosenfürsorge durch die Beschaffung ausreichender Arbeitsgelegenheit ersucht wird. Außer auf die Einrichtung sogenannter Notstandsarbeiten wird darauf hingewiesen, auch handwerksmäßig herzustellende Arbeiten. Neu= und Umbauten und deren innere Einrichtungen in Auftrag zu geben. Das wird damit begründet, daß die eigentlichen Notstandsarbeiten meist gröberer Art sind, die zudem durchweg im Freien verrichtet werden müssen. An die Körperkraft und an die sundheit der Arbeitslosen würden damit Anforderungen gestellt, denen viele, namentlich Handwerker, nicht gewachsen seien. Durch die Beschäftigung mit gewohnten Arbeiten würden auch die frühern beiderseitigen Klagen am ehesten beseitigt. Zum Schluß der Eingabe werden folgende Grundsätze für die Beschäftigung und die Entlohnung der betreffenden Arbeiter aufgestellt:
1. Es sind in erster Linie diejenigen Arbeitslosen zu berücksichtigen, die ortsansässig sind, bzw. deren Unterstützungswohnsitz die
Stadtgemeinde Köln ist,
2. als Arbeitsbedingungen sollen die für die betreffenden Berufe geltenden Lohntarife Geltung haben. Sofern solche nicht bestehen, sollen die ortsüblichen Löhne gezahlt werden. Als Mindestlohn gilt der ortsübliche Tagelohn.
F Der Zentralverband christlicher Textilarbeiter Deutschlands wird in den Tagen vom 13. bis 16. September d. J. in Augsburg seine zweite Generalversammlung abhalten. Aus dem vom Zentralvorstande herausgegebenen Geschäftsbericht, der sich über die Zeit vom 1. Juli 1906 bis 30. Juni 1908 erstreckt, geht hervor, daß diese christliche Gewerkschaftsorganisation wieder weitere Fortschritte gemacht hat. Die Mitgliederzahl stieg von 33596 (darunter 10 238 weibliche) Ende des zweiten Quartals 1906 auf 41 916 Ende 1907. Die inzwischen eingetretene wirtschaftliche Krisis, die naturgemäß auch auf die Arbeiterbewegung empfindlich einwirkte, hat dem Verbande im ersten Halbjahr 1908 einen Mitgliederrückgang gebracht. Am 30. Juni waren 27 620 männliche und 11594 weibliche, zusammen 39214 Mitglieder vorhanden, der Gesamtzuwachs während der zweijährigen Geschaftsperiode belief sich mithin auf 5618 Mitglieder. Ende des zweiten Quartals 1908 hatte der Verband einen Vermögensbestand von 452 629 M. Unter den Ausgaben finden sich u. a. folgende Posten: Streikunterstützung 268 051., Gemaßregelten=Unterstützung 17690., Krankengeldzuschuß 139 268 M. Der Verband war in 300 Fällen an Lohnbewegungen und Arbeitskämpfen beteiligt, davon waren 76 Streiks und Aussperrungen. An den friedlich verlaufenen Lohnbewegungen waren 18690, an den 68 Streiks 2745 und an den acht Aussperrungen 8506 Mitglieder beteiligt. Der Verband erzielte in den zwei Jahren für 14730 Mitglieder Lohnerhöhungen im Betrage von 25 860 M. wöchentlich und für 2687 Mitglieder Arbeitszeitverkürzungen von insgesamt 9530 Stunden pro Woche. Die General= versammlung des Verbandes wird sich u. a. mit der Frage der Einführung einer Arbeitslosenunterstützung zu befassen haben.
* Frankfurt am Main,.September 1908. Der hiesige erste Kassierer des sozialdemokratischen Stukkateurverbandes, Schäverle, machte gestern der Kriminalpolizei die Mitteilung, er sei gestern morgen in Abwesenheit seiner Frau in seiner Woynung von zwei jungen Leuten überfallen, geknebelt und seiner Kassengelder im Betrage von 1100 Mark beraubt worden. Wie die Frankfurter Zeitung meldet, ergab die Untersuchung der Kriminalpolizei, daß der Raubanfall erdichtet sei. Bei der Haussuchung wurden etwa 650 Mark von dem fehlenden Gelde und außerdem ein Betrag von 200 M. gefunden, der aber nicht zu den Verbandsgeldern gehörte. Schäberle gab hierauf zu, den Raubüberfall erdichtet zu haben. Die noch fehlenden 500 M. von den Kassengeldern habe er für sich verbraucht, da er schon lange außer Arbeit gewesen sei. Er wurde verhaftet und die Kassenbücher beschlagnahmt.
Kölns Nachbarschaft.
Kleinkönigsdorf,.Sept.1908. Ungefahr funf bis sechs anscheinend aus Studentenkreisen stammende junge Leute machten sich das zweiselhafte Vergnügen, im hiesigen Walde, inmitten eines dichten Fichtenstandes, so eine Art Schinderhannes zu spielen. Mit Segeltuch hatten sie eine Hütte gefertigt, diese mit aus Brettern gezimmerten Tischen und Stühlen ausmöbliert. Mit einer Kordel war die Hütte in einem großen Umkreise umspannt, bei deren Berühren sich in der Hütte eine Schelle in Bewegung setzte und die„Räuber", wenn Gefahr drohte, warnte. Durch hinterlassene Briefe und Zettel drohten sie, jeden zu erschießen, der sich ihnen nähere, stießen Drohungen gegen den Besitzer der nahegelegenen Villa Pauli aus, verfolgten mit Säbel und Revolver bewaffnet Holz suchende Kinder und Erwachsene. Ein Stellmachergeselle von hier, der für den Jagdpächter einen Schießstand herstellen sollte, stieß auf die Hütte, die mit Kreide als Schinderhannes=Bude bezeichnet war. Weinflaschen, Gläser, Bierflaschen, alte Teppiche, Kochtöpfe, Zangen, Messer und ein schwerer Zuschlagshammer bildeten das Inventar. Mehrere Tage hatten sie ihr Spiel fortgesetzt und als man ihnen energisch zu Leibe rücken wollte, waren sie in der Richtung nach Brauweiler davon.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Sept. 1908.
∆ Geburten. Berta, T. v. Mos. Virnbaum, Kaufm., Mühleng. 22. * Georg, S. v. Heinr. Wenr, Tagel., Klapperg. 5.- Margar., T. v. Wilh. Scheer, Anstr., Alte Wallg. 141).- Georg, S. v. Jos. Fischer, Tagel., Kämmerg. 22.- Maria, T. v. Joh. Bangartz, Schneidermstr., Mühlenbach 11.- Johann, S. v. Rud. Hambach, Wagenlack., Follerstr. 42.— Michael, S. v. Christ. Wennen, Fuhrm., Klapperg..- Anna, T. v. Clem. Rechmann, Schreinerges.. Annostr. 102.- Margareta, T. v. Joh. Schumacher, Tagel., Bayenthal, Alteburgerstr. 195.- Wilhelm, S. v. Peter Rüttgers, Straßenb.=Schaffn., Kalk.- Hildegard, S. v. Willy Hagner, Versicherungsbeamt., Sülz, de Noélplatz 3.- Emma, T. v. Georg Heiner, Schlosserges., Zwirnerstr. 25.- Peter, S. v. Karl Radile, Lack., Karthäuserhof 33.- Johann, S. v. Peter Brock, Tagel., Buttermarkt 44.- Kathar., T. v. Heinr. Schneider. Laternenw., Zülpicherwall 48.- Katharina, T. v. Peter Bös, Maurerges., Ursulgkloster 11.- Johann, S. v. Jak. Laufenbera. Sattlergeh., Kalk.- Johann, S. v. Jos. Decker, Install., Mülheim am Rhein.- Joseph, S. v. Steph. Mertens, Herrschaftskutsch., Mathiasstr. 18.- Joseph, S. v. Jos. Kling, Tagel., Buschg. 10.- Anton, S. v. Martin Dampf, städt. Bureaugeh., Kurfürstenstr. 24.- Hedwig. T. v. Gust. Krämer, Gerichts=Kanzleigeh., Engelberstr. 27.- Richard, S. v. Artbur Hoppe. Korbm., Gabelsbergerstr. 27.- Helena, T. v. Jak. Burgwinkel, Feuerwehrm., Gabelsbergerstr. 35.- Anton. S. v. Jak. Witsch, Kaufm., Luxemburgerstr. 24.= Elisabeth, T. v. Theod. Schmülling, Straßenbahnbetriedstech., Hochstadenstr. 23.
&∆m Stervefälle. Joseph Gocbek, 15., Cäcilienkloster 5.„ Emma Freischem, 2., Martinstr. 7.- Wwe. Kath. Wennström, geb. Gotz, 89 J. Lothringerstr. 37.- Joh. Jak. Dornbusch, städt. Sekret., 42., Bernhardstr. 73.„ Hildegard Michaelis, 18., Zülpicherwall 18. Twr. Johann Thomas, o.., 90., Quentelstr.—6.= Wwr. Max
Heider, Rentner, 62., Karolingerring 28.- Christine Phillipps, 8., Merovingerstr. 31.= Elisab. Strick, 2., Dasselstr. 66. Hans Ulrich,
17., Moselstr. 16.- Heinrich Küster, 3., Mauritiuswall 58. Heinr. Nunnenkamp, Handl.=Geh., 19., Lindenstr. 77.- Anna Müller,
28., Kyffhäuserstr. 34.- Wwr. Peter Hoffmann, Tagel., 55., Joseph straße 26.- Joseph Königs, 8., Thieboldsgasse 53.- Walter Wassong,
3., Berrenratherstr. 205.
&a Heiraten. Ludw. Rosell, Kaufm., u. Kath. Henscheid, beide von hier.- Peter Debets. Kellner, v. Binsfeld, u. Marg. Müller, v. hier.= Dr. Wilh. Küper, Arzt, v. Steele, u. Wilh. Wolffram, v. Geldern.= Heinr. Klein, Schlosserges., v. hier, u. Klara Ottenheim, v. Niehl.= Christ. Schaefer, Straßenb.=Wagenf., u. Kathar. Nackel, b. v. NiederLützingen.- Joh. Breuer, Postill., v. Blankenheimersdorf, u. Wwe. Berta Rüther, geb. Münker. v. Schwelm.- Joh. Ehrhardt, Schreinerges., v. Leugsdorf, u. Anna Körfer, v. Cleve.„ Gottfr. Michel, Kaufm., v. Lambrecht(Bayr. Pfalz), u. Elisab. Brassart, v. hier.- Vinzenz Kolf, Maschinenh., u. Anna Schröder, beide v. Reetz.
m Heirats=Ankündigungen. Karl Fritz, Kellner, u. Wwe. Magdal. Rink, geb. Spinrath, beide Filzengraben 26.- Adolf Schmitz, Mechanikergehülfe, Niehl, Sebastianstr. 132, u. Kath. Borrekott, Lungengasse 57.= Rob. Wolff, Gepäcktr., Koelhoffstr. 5, u. Anna Pösl, Brückenstr. 19. Balthas. Lennartz, Mechanikergeh., Vondelstr. 29, u. Maria Reisgen. Moselstr. 24.- Joh. Freitag, Schutzm., Pantaleonsmühleng. 17, u. Maria Wiescotte, Neußerstr. 52.- Peter Jansen, Stuckateurgeh., u. Anna Kalker, b. Mauritiuswall 5.- Adolf Bauner, Oberzollsekr., Berlin, u. Elisab. Gubba, Pfälzerstr. 41.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 31.8 bis.Sept.)
&a Geburten. Maria, T. v. Joh. Godtmann, Kaufm., Berrenratherstraße 208.- Heinr., S. v. Simon Schulz, Schlosser, Herthastr. 52.- Fritz, S. v. Ferd. Aldrecht, Maschinenschlosser, Zülpicherstr. 203.- Joh., S. v. Christ. Porschen, Maurer, Luxemburgerstr. 240.- Ottilie, T. v. Paul Selbach, Stahlformer, Gottesweg 175.- Friedr., S. v. Ant. Breitropf, Schlosser, Luxemburgerstr. 420.- Maria, T. v. Wilh. Teidenbach, Plattenleger, Höningerweg 176.- Karl, S. v. Karl Gunkel, Kaufm., Gleuelerstraße 139.- Mathilde, T. v. Otto Schweinsburg, Feldwebel, Gottes weg 18.- Arnold, S. v. Jos. Wilden, Gemüsehändler, Zülpicherstr. 318.
= Karoline, T. v. Engelb. Winter, Eisenbahnhülfsbremser, Luxemburgerstraße 281.- Anna, T. v. Ernst Köstle, Gürtler, Ziegelstr. 51.- Heinr., S. v. Peter Stunck, Gärtner, Aachenerstr. 238.- Wilh., S. v. Peter Schläger, Install., Bachemerstr. 233.- Pauline, T. v. Eugen Daub, Sandformer, Schlegelstr. 20.- Joh., S. v. Georg Gersabeck, Eisenbahnhülfsschaffner, Gustavstr. 83.„ Gottfr., S. v. Thomas Ulbrich, Eisendreher, Marsiliusstr. 8.- Karl, S. v. Jos. Eichhorn, Schlosser, Luxemburgerstr. 210.
&a Sterbefälle. Wilhelm Gilson, 1½., Palanterstr. 9.- Anna Lichnofsky, 10., Aachenerstr. 378.- Kath. Urnoldi, 47., Frohnhofstraße 48.- Joh. Heiser, Obsthdlr., 50., Neußerstr. 11.- Hugo Breitenbach, 3., Vogteistr. 29.- Peter Haas, 1., Sülzburgstr. 198.- Wilh. Nohr, Fabrikarb., Witwer, 75., Spulmannsgasse 35.- Josephine Moritz, geb. Röder, Witwe. 74., Poststr. 36.- Hubert Schumacher. 8., Vorgebirgstr. 179. Kath. Breuer, 2., Sülzburgstr. 88.- Mathilde Schmeinsburg, 4 Std., Gottesweg 18.= Elisab. Koch, 1½., Schlei denerstraße.= Engelb. Jeandrec, 9., Jülicherstr. 16.- Anton Wette, 3½., Münstereifelstr. 17.- Joh. Schmitz, Fuhrm., Witwer, 75., Münstereifelerstr. 17.„ Franz Blees, Kolonialw.=Hdlr., 40., Aegidius= straße 73.- Anna Linnartz, 5., Hahnenstr. 47.
&am; Heiraten. Jakob Fatzbender. Metzger, u. Anna Dreyer, Sassenhof•10.- Joseph Sengersdorf, Eisenbahnarb., u. Theodora Stutzti, Luxemburgerstr. 236.
* Heiratsantündigungen. Kasp. Henke, Schuhmachermstr., Iserlohn, u. Anna Baßz. Vor dem Vorgebirgstor 64.- Fr. Jakobs, Agent, Kalk, u. Lena Kehlenbach, geb. Steinhaus, Wwe., Sülzburgstr. 162.- Johannes Reeg. Asphalt., Aegidiusstr. 68, u. Maria Rüdling, Köln=Sülz. Heinr. Roß, Schreiner, Palanterstr. 13, u. Gertr. Dein, Bachemerstr. 70. Karl Müller, Straßenbahnschaffner, Gustanstr. 85, u. Gertr. Hoft, Blaubach 66.
= Heinr. Roggendorf, Hufschm., Mauritiuswall 30, u. Elisab. Zitten, Luxemburgerstr. 222.- Theod. Bodenheim, Schreiner, Uhlandstr. 72, u. Kath. Derigs, Falkenburgstr. 72.- Joh. Hilberath, Fabrikarb., Lindenthalgürtel 35, u. Gertr. Adams, Godesberg=Rüngsdorf.= Wilh. Pütz, Fabrikarb., Redwitzstr. 79, u. Anna Öster, Marsiliusstr. 35.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 30. Aug. bis 5. Sept.)
a Geburten. Friedrich, S. v. Friedr. Sauer, Tagel., Wipperfürtherstraße 22.- Hubert, S. v. Jos. Felder, Tagel., Wahlenstr. 10.- Matthias, S. v. Jak. Heiden, Tagel., Sandstr. 15.-Klara, T. v. Franz Lehmann Schreiner, Mülheimerstr. 251.- Peter, S. v. Theodor Fischer, Schmied, Hauptstr. 98.- Marie, T. v. Freimuth Kästel, Invalide, Kronprinzstr. 10.
: Lambert, S. v. Adolf Ferentz, Schleifer, Herlerstr. 2.- Gertrud, T. v. Joh. Gimborn, Wagenf., Balduinstr. 19.- Margareta, T. v. Joh. Frcis, Zuschläger, Mülheimerstr. 130.- Karl, S. v. Walter Stenner, Handlgs. Geh., Gartenstr. 36.- Peter. S. v. Peter Hammers, Tagel., Humboldtstraße 8.- Anna. T. v. Leopold Bläßer, Zuschläger, Mülheimerstr. 198.
- Anna, T. v. Wilh. Wieland, Dreher, Mülheimerstr. 169.- Heinrich. S.
v. Heinrich Hufenbecher, Bautechn., Hochstr. 8.- Anton, S. v. Anton
Matel, Tagel., Mülheimerstr. 215.- Kurt, S. v. Ernst Wegener, Ingen., Gartenstr. 69.- Anton, S. v. Anton Schmitgen, Schreiner, Roonstr. 110.
- Anna, T. v. Anton Geller, Tagel., Eintrachtstr. 18.- Maria, T. v
Jos. Schmitz, Kesselschmied, Marienstr. 1A.- Margareta, T. v. Paul
Hinterkausen, Former, Friedrich Wilhelmstr. 154.„ Friedrich, S. v. Rudolf Weyrich, Schlosser, Gartenstr. 14.
&am Sterbefälle. Anna Schiele, 7., Hermannstr. 22.- Pet. Saal. 4.. Mülheimerstr. 6.- Walter Dohrenbusch. 1., Buchheimerstr. 16.
Kath. Steinheuer, 1., Hubertusstr. 3.- Anna July, 4., Mülheimerstr. 171.- Wendelin Klais, 7., Viktoriastr. 50.- Gertr. Pinner, geb. Schmitz, 51., Hubertusstr. 44.- Marg. Wingchen, 3., Rolshoverstr. 27.- Joh. Schumacher, Invalide, 36., Hochstr. 12.- Julius Hender, Kalkulator, 66., Hauptstr. 94.
a Heiraten. Hugo Conze, Archit., v. Lüdenscheid, u. Karol. Hartmann, v. hier. Heinr. Kantz, Hobler, u. Josephine Peters, beide v. hier. Friedr. Vietor, Kaufm., v. hier, u. Auguste Hulsmann, v. Adlershof.- Jul. Buß, Mechan., v. Köln=Riehl, u. Johanna Manns v. Gießen.- Wilh. Stricker, Tagel., v. Bornscheid, u. Theresia Klein, v. hier. Heinr. Schwickerath, v. Deudesfeld, u. Marg. Blätter, v. Pelm.
a Heirats=Ankündigungen. Jos. Jrotschek, Ingen., Poststr. 18, u Maria Odenthal, Hauptstr. 30.- Valentin Hollinger, Fuhrm., Wahlenstraße 10, u. Elisab. Boden, Wipperfürtherstr. 22.- Christ. Herkenrath, Lokomotivh., Barmen, u. Paula Tröster, Höfestr. 4.- Anton Lemaire, Dreher, Mülheim(Rhein), u. Kath. Düren, Herlerstr. 55.— Eduard Komrowski, Kaufm., Hamburg, u. Anna Faust, Hauptstr. 49.-Heinr. Kuppinger, Korresp., u. Kath. Eimermacher, beide Paradiesstr. 14.= Wilh. Faß, Schlosser, u. Maria Bender, beide Antoniastr. 3.= Wilh. Courage, Dreher, Wolsdorf, u. Thekla Kaiser, Buchheimerstr. 69.
Welch Verlangen nach dem
Mondamin=Flammeri
mit geschmortem Obst!
Das alte heimische Familien=Gericht, aber mit den frischen Früchten des Sommers mundet es köstlicher als jemals!
Man verwende alle Arten geschmorten Obstes, eine nach der andern, während des ganzen Sommers, aber den Milch=Flammeri nur mit Mondamin kochen!
Erprobte Rezepte auf den Mondamin=Paketen à 60, 30 und 15 Pf.
Klosett, freistehend, 35 M. Jahre Garantie, Ia. Referenzen
Gas=Glühkörper Stück 20, 30 u. 40 J. für Hängelicht la. St. 40 h Klempnerei und Installation Fr. A. Wingen, Sternengasse 62.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 a Donnerstag, 10. September 1903.
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 10. Sept. 1908.
6 Die Fahrkarte.
Humoreske von Th. V. Gall.
Sie waren alle auf dem Bahnhofe und nahmen mich unter Jubelrufen in Empfang.
„Ihr könnt gut lustig sein!“ sagte ich.„Aber meine Stimmung liegt eigentlich recht darnieder! Auf ein Haar wäre ich nämlich nicht hergekommen!“
Wirr durcheinander fragten sie nach dem Grunde.
„Weil ich keine— Fahrkarte besaß!“
Sie wollten mehr wissen. Allein ich beschied sie auf nachher. Beim Gehen läßt sich schlecht erzählen. Zumal bei dem Getümmel, das ringsum herrschte. Aber als wir nachher beim Kaffee in der=Tannes saßen und von dem goldknusperigen Kuchen aßen, unter dem grünen Gezweig uralter Baumriesen und umweht von ihrem würzigen Odem, da hob ich an:
„Ihr wißt, ich gab meine letzte Wohnung— richtiger gesagt: vorletzte— nur deswegen auf, weil mir der Gerichtsvollzieher stets auf der Pelle saß. Es war schließlich wirklich nicht mehr zu ertragen. Sobald er ein paar Groschen in meiner Tasche vermutete, erschien er bestimmt auf der Bildfläche und wich nicht eher, bis er jeden Winkel abgesucht oder alle Fächer meines Schreibtisches ausgekramt hatte.
Ich zog also.
Nun gibt es gewiß verschiedene Arten von Pech, die ich im einzelnen gar nicht erst aufzählen mag. Ein derartiges jedoch, wie ich in diesem Falle erlebt, kommt wohl kaum wieder vor. Am zweiten oder dritten Tage nämlich, nachdem ich zu meiner neuen Wirtin gezogen, klopft es, und herein tritt mein alter Peiniger. Eben der Gerichtsvollzieher, aus dessen Bezirk ich mich an das entgegengesetzte Ende Berlins geflüchtet hatte. Nur um vor ihm sicher zu sein. Und nun will es der Zufall, daß er gerade hierher versetzt worden.
Vorausschicken möchte ich, weswegen mir Schnüfflorius— so lautet sein Name— aufsässig geworden. Denn immer und zuerst ist er mir durchaus nicht so feindlich gesinnt gewesen. Und— um der Wahrheit die Ehre zu geben— völlig unschuldig daran bin ich auch nicht. Gefallen freilich hat er mir vom ersten Augenblick an nicht. In seinem Wesen liegt etwas hämischlauerndes, das Mißbehagen einflößt. Offenherzig wie ich nun einmal bin, sprach ich über diesen Eindruck zu meiner damaligen Wirtin, ohne zu ahnen, auf wie intimem Fuße sie mit Schnüfflorius steht. Folge davon waren die steten Plackereien, denen ich dann ausgesetzt wurde— und die ich endgültig überstanden zu haben glaubte, indem ich meine Wohnung weit fort und in eine ganz andere Stadtgegend verlegte.
Ich sehe ihm ordentlich an, wie er sich an meiner Verlegenheit weidet.
„Zeigen Sie Ihr Portemonnaie!“
Selbstverständlich muß ich Folge leisten.
„Haben Sie sonst Geld?“
„Augenblicklich nicht!“
Er durchsucht jede Tasche an meinem Körper. Blickt in die Schränke. Tritt zum Schreibtisch—
Ich hatte gerade eine Arbeit zu schreiben, die bis nachmittag abgeliefert werden mußte. Jede Störung kam mir deshalb höchst ungelegen.
„Lieber Himmel", meinte ich,„es ist doch wirklich nicht nötig, daß Sie wieder alles von oberst zu unterst kehren! Das taten Sie ja erst vor acht Tagen! Wissen also ganz genau, was ich habe— und nicht habe!“
Er lächelt höhnisch, indem er erwidert:
„Inzwischen können Sie doch zu großen Reichtümern gelangt sein!“
Er suchte— und suchte, während ich, ohne mich weiter um ihn zu kümmern, an meiner Arbeit schreibe. Natürlich hat er nichts gefunden.
Schnüfflorius blieb mir nun unausgesetzt auf den Fersen. Zu jeder Tageszeit mußte ich auf sein Kommen gefaßt bleiben. Von
„O, du lieber Augustin
Am 4. d. M. wurde in Wien ein Brunnen enthüllt, der dem Andenken eines berühmten Spielmannes und Musikanten gewidmet ist. Es ist der alte Bänkelsänger und Sackpfeifer Max Augustin. Der„liebe Augustin“ war im Jahre 1643 geboren, entstammte einer Wirtsfamilie und war trotz seiner Armut stets voll köstlicher Laune. Seine einzige Beschäftigung bestand darin, mit dem Dudelsacke in den Wirtshäusern umherzugehen und abends den Bürgern Späße vorzumachen und Lieder zu singen. Er zog auch an Kirchtagen in Vorstädte und Dörfer.
Augustin war sehr beliebt, und wenn er in einem Wirtshause erschien, mangelte es diesem selten an Gästen. Da kam das böse Jahr 1679, das über Wien die verheerende Pestseuche brachte. Für Augustins Späße hatten nun die Leute keinen Sinn mehr, die Wirte gaben ihm aber, in dankbarem Gedenken an frühere Tage, gern Speise und Trank. Waren sie doch froh, in ihrer Stube wenigstens einen Gast zu sehen. Und da verlor auch Augustin allmählich seinen Humor und ersann folgendes Trauerliedlein:
O, du lieber Augustin,
's Geld is hin,'s Mensch is hin! O, du lieber Augustin,
Alles is hin!
Wär' schon des Lebens quitt,
Hätt' ich nit noch Kredit,
Aber so folgt Schritt für Schritt Mir der Kredit!
Na und selbst's reiche Wien, Arm ist's wie Augustin,
früh morgens bis spät in den Abend hinein. Des Drangsalierens war kein Ende. Einmal sprach er mich sogar auf offener Straße an. Ich mußte mit ihm in einen Hausflur treten und ihm mein Portemonnaie zeigen.
Das geht denn doch über die Hutschnur. Und ich dachte: da gibt es keine andere Rettung als wiederum ausziehen und eine neue Wohnung nehmen.
Dazu kam, daß auch ihr frühzeitig ausgeflogen waret und mir schreibt, wie behaglich ihr euch in eurem grünen Gebirgswinkel fühlt. Da sagte ich mir: vorläufig nimmst du dir überhaupt keine Wohnung in Berlin. Sondern verbindest den Ausflug, den du beabsichtigst, gleich mit dauerndem Aufenthalt auf dem Lande.
Ich kündigte also.
Eine Wirtin, der man zum Sommer hin die Wohnung freigibt— das ist genau so, wie wenn man sich die Hölle schafft. Aussichten, die Zimmer weiter zu vermieten, fehlen nämlich fast immer. Der=möblierte Herr= in Berlin kann während der heißen Jahreszeiten seine Wirtin um den kleinen Finger wickeln — wenn er wohnen bleibt; aber er setzt sich tausend Schikanen aus, sobald sie weiß, daß er fortzuziehen beabsichtigt.
Das sollte ich bald am eignen Leibe erfahren..... Allein
ich sagte mir: es dauert ja doch keine Ewigkeit! Den fünfzehnten hatte ich gekündigt; am nächsten ersten war meine Zeit um. Bis dahin mußte ich mich mit dem, was kommen würde, so gut abfinden, wie irgend möglich.
Nächste Folge also war: nicht aufgeräumte Zimmer, Staub, der sich fingerdick auf die Möbel legte, und Kaffee, dünn wie Spülwasser. Doch auf all das war ich im Grunde gefaßt gewesen. Dagegen ging es mir sehr wider den Strich, daß Frau Kruseminth— so lautet der Name der Wirtin— nunmehr mit Schnüfflorius gemeinschaftliche Sache machte und ihn, der mir ohnehin genug Ungelegenheiten bereitete, zu neuen Feuern gegen mich aufstachelte.
Ich dankte dem Himmel, daß der Tag der Abreise immer näher kam— und damit auch die Stunde der Befreiung von Frau Kruseminth und ihrem Verbündeten. Aber mir ahnte auch, daß die Rettung nicht gelingen würde, ohne daß ich zuvor einen harten Strauß mit beiden bestanden hätte.
Das sagte ich auch Fritz Bernstow, der mir in diesen Tagen des Verdrusses so treu zur Seite stand. Ihr kennt ihn doch— unsern stillen, in sich gestellten Freund, der so gut zu raten und so sicher zu helfen weiß!
Ich packte also meine Habe und schickte sie hierher. Zurück behielt ich nur das allernotwendigste. Gerade so viel, wie ich in dem kleinen Handkoffer unterzubringen vermochte.
Der letzte Tag...
Die Kruseminth bewegte sich durch die Wohnung wie eine
Viper. Völlig geräuschlos— aber man wußte doch, daß sie zugegen sei. Von Zeit zu Zeit vernahm ich gedämpfte Zischlaute. Es war die Wut, daß ich fortzog, gepaart mir der Schadenfreude, daß sie mir doch noch was eingebrockt habe.
Ich hatte ihr natürlich nicht gesagt, daß ich heute in aller Frühe abzureisen gedachte. Allein sie konnte es ahnen aus den Vorbereitungen, die ich traf. Vermieterinnen haben dafür scharfe Augen. Der Beruf stählt die Sehkraft.
Noch spät am Abend— ich wollte gerade schlafen gehen— kommt die Kruseminth ins Zimmer.
„Wie ist denn das mit der Tischdecke, in die Sie ein Loch gebrannt?“ fragt sie...„Sie wissen es doch... Seidene Chenille mit Silberstickerei— also sehr teuer... Die werden Sie mir bezahlen!“
Mit größter Seelenruhe antwortete ich:
„Die werde ich nicht bezahlen!... Erstens weil ich das Loch nicht gebrannt habe. Es befand sich bereits in der Decke, als ich zu Ihnen zog. Dann aber sind Sie doch, wie Sie selber mir mal erzählt, gegen Brandschäden jeglicher Art versichert. Schreiben Sie nur an die Gesellschaft; und lassen Sie sich Ihre seidene Chenille=Decke recht teuer bezahlen!“
Fauchend vor Wut, verließ sie das Zimmer.
Frühmorgens— ich bin noch beim Ankleiden— klopft es.
„Herrein!“
Schnüfflorius steht lächelnd auf der Schwelle.
„Ah. Sie wollen verreisen?“
Ich antworte gar nicht.
Seufzt mit ihm im gleichen Sinn,
Alles is hin!
Jeden Tag war sonst ein Fest,
Jetzt aber haben wir die Pest!
Nur ein großes Leichennest,
Das ist der Rest!
O, du lieber Augustin,
Leg' nur ins Grab dich hin,
O, du mein herzliebes Wien,
Alles is hin!
Und Augustin hat sich ins Grab hingelegt, ist aber buchstäblich wieder auferstanden. In seinem Schmerze trank er ein Glas ums andere, schwankte heimwärts und fiel in eine noch nicht zugeschüttete— Pestgrube voll Leichen. Dort schlief er seinen Rausch aus und war entsetzt, als er beim Tageslichte seine Situation gewahr wurde. Er schrie nach Leibeskräften, „bis endlich,“ wie der Pauliner Pater Matthias Fuhrmann in seinem Buche„Alt= und Neu=Wien oder dieser Residenzstadt chronologische und historische Beschreibung" erzählt,„mit anbrechendem Sonnenschein die Ziehknechte sich mit toten Leuten eingefunden und ihm herausgeholffen, so hat ihm dieses Nachtlager auch nicht das wenigste geschadet.“ Er hat eben eine gesunde Konstitution gehabt, der liebe Augustin, und später hat er seine Zuhörer mit einem lustigen Liedl, in dem er sein fürchterliches Abentener heiter besang, gut unterhalten. Nach einer durchschwelgten Nacht erlag der immer lustige Volkssänger am 10. Oktober 1705 einem Schlaganfalle.
Das Denkmal, das ihm jetzt der Wiener Gemeinderat errichtet hat und bei dessen Enthüllung es höchst festlich zuging, ist ein von Hans Scherpe geschaffenes Brunnen=Standbild, das den alten Trunkenbold in origineller Weise darstellt: in der Gestalt des fahrenden Musikanten aus dem 17. Jahrhundert, in verschlissener Tracht, mit ausgetretenen Schuhen an den Füßen und
„Ja, lassen Sie mal sehen!... Wenn man eine Sommerfahrt unternehmen will, pflegt man doch Geld zu haben!“
Nuu folgte die mir sattsam bekannte Untersuchung. In meinem Portemonnaie befanden sich etwa drei Mark— also ein Betrag, den mir Schnüfflorius nicht nehmen durfte.
Er blieb— darauf war ich vorbereitet. Ohne mich an ihn zu kehren, vollendete ich meine Toilette. Rief die Kruseminth, um ihr die Schlüssel auszuhändigen, und gehe auf die Straße.
Schnüfflorius immer hinter mir her.
Ich besteige die Straßenbahn. Er folgt. Wir kommen zum Bahnhof. Er läßt mich nicht aus dem Auge. Ich trinke eine Tasse Kaffee, esse ein Butterbrot, kaufe mir Zeitungen und Zigarren— Schnüfflorius und immer Schnüfflorius an meiner Seite.
Offenbar wartet er auf den Moment, da ich zum Schalter gehen und mir eine Fahrkarte lösen werde. Um dann kraft seines Amtes sich ins Mittel zu legen und die Summe dafür in Beschlag zu nehmen.
Die Zeiger der großen Bahnhofsuhr rücken sichtlich vor. Der Verkehr wird immer wilder. Er pulsiert in Stößen. Kaum mehr eine Viertelstunde— dann fährt der Zug fort.
Ich löse mir eine Bahnsteigkarte. Schnüfflorius auch. Allein ich merke seinen Zügen an: die Sache beginnt, ihm brenzelig vorzukommen. Das bisher so selbstbewußt— wichtigtuerische Aussehen fängt an zu schwinden.
Langsam schreite ich auf und nieder— entlang dem Zuge, der sich von Minute zu Minute dichter füllt.
Noch fünf Minuten...
Der Schaffner geht von einem Coupé zum andern, nimmt die Fahrkarten entgegen und durchlocht sie. Dann schließt er die bisher offenstehenden Waggontüren.
Diesen Augenblick benutzte ich, um eiligst in den Zug zu steigen.
Schnüfflorius stürzt herzu.
„Dieser Passagier, Schaffner!“ keuchte er atemlos...“„Er will sich einschmuggeln!... Ich weiß bestimmt: er hat keine Fahrkarte!"
Ich reiche dem Schaffner das bewußte Corpus delicti.
Der wendet sich zum Schnüfflorius und sagt:
„Was wollen Sie denn?...“ Und wie kommen Sie dazu, solche Beschuldigung auszusprechen?... Der Herr ist ja im Besitz seiner Fahrkarte!... Ich habe sie selber eben erst durchlocht!“
Während Schnüfflorius, sprachlos vor Staunen, ins Leere schaut, sagt Fritz Bernstow, der bisher schweigend dabei gestanden:
„Der Missetäter bin ich, Herr Schnüfflorius!... Da wir ahnten, daß Sie meinem Freunde das Portemonnaie erleichtern würden, habe ich die Fahrkarte gelöst und mich dann ruhig in das Coupé gesetzt. Und gewartet, bis der Schaffner den Zug abschritt und die Fahrkarte durchlochte. Dann stieg ich aus und überließ meinem Freunde meinen Platz— und mit raschem Handdruck die Fahrkarte. Ihnen entging das nur, weil es im Fluge geschah und Sie mich ja nicht kannten.... Aber es war alles vorher von uns auf das eingehendste abgekartet. Und wie Sie sehen: es ist auch gelungen!“
„—as—st unm—öglich!“ stotterte Schnüfflorius.
„Ferrrortig!“ dröhnt es den Zug entlang.
Ich stehe am Fenster, nicke, grüße...
Eben will sich der Zug in Bewegung setzen.
Da höre ich, wie Schnüfflorius, scheinbar ohne jede Absicht, Fritz Bernstow ausfragen will:
„Wohin fährt denn Ihr Freund?
„Das wird er Ihnen am besten selber sagen!“ erwidert Fritz Bernstow lachend, indem er auf den lustig ins Weite steuernden Zug weist.—
+
„Nun bin ich hier!“ schloß ich,„und bleibe es vorläufig auch! In Berlin hätte ich doch nicht arbeiten können, weil das Bemßtsein, jeden Augenblick könne der Gerichtsvollzieher auf der Bildfläche erscheinen, wie ein Alp auf mir lastete. Aber hier, in der schönen Gottesnatur, werden Lebensfreude und Schaffenskraft bestimmt wieder zurückkehren! Ich werde fleißig sein und meine Gläubiger befriedigen! Denn ein anständiger Mensch bezahlt seine Schulden; nur soll man ihm Zeit dazu lassen!“
mit dem eingedrückten Schlapphut, den er in das verschmitzte, weinselige Gesicht gedrückt hat. Ueber der linken Schulter trägt der sein Instrument, den längst in die musikalische Rumpelkammer geworfenen Dudelsack, mit dem er seine improvisierten Gassenhauer begleitet hat. Mit der Rechten hat er den Sack seines weiten Beinkleides umgestülpt und daraus den leeren Geldbeutel hervorgeholt, wobei er mit verschmitzter Miene seinen stabilen Refrain anzustimmen scheint:
O, du lieber Augustin,
Alles is hin!
40 En ner kölsche Weethschaff sitz ene Hähr am selben Desch met epaar kölsche Grieläächer. Dä Hähr kräg grade fresch Glas Bier, als hä, nem inneren Drange folgend, ens erus gon mot. Domet im keiner en der Zick an singem Bier drinken dhät, schrev hä op eine Zettel:„Ich habe hineingespuckt" un laht dä Zettel bovven op dat Glas.— Als hä widder an singe Desch zoröckkom, wohren die zwei Kölsche nitt mieh do, op däm Zettel avver stund:„Mer hann och drenn gespeit.“
0 Der Schomächer Pechdroht hatt ne neue Lihrjung kräge, dä sich ävver ärg domm anstallt un dä Meister durch sing Streich immer wöhdig maht. Endlich hatt der Pechdroht et satt un säht vör dä Jung:„Do beß vill zo domm vör dat Handwer..... sag dingem Vatter, hä soll ens bei mich kumme.“ Dä Jung kriesch un säht„Mie Vatter es duhd!“ Dä Pechdroht schreit dä Jung an:„Et es mer ganz egal— sag, hä soll ens her kumme.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250&amp Donnerstag, 10. September 1908.
Seite 9.
(Jolongenche.)
rieetzung v. Seite 3.
Jüng. int. Mann
kath., gel. Masch.=Zeichn., wünscht, da ohne Stelle, irg. w. Besch. Gefl. Off. bef. u. Nr. 1747 d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftl.Rutscher
ged. Kav., mit langjähr. besten Zeugn., sucht bald Lebensstell.
Werte Offerten an Kutscher Montag, Hemer, Westf.
Junger Gehülfe
sucht Stelle in Kolonialwaren= Geschäft.
Kost und Logis im Hause. Off. u. Nr. 1767 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
aus achtbarer Familie, 19 Jahre,
kautionsfähig,
sucht
Vertrauensstelle
als Kontoristin. Saläranspr. 70—80 M.
Offerten unter Z 20 an die Hauptvertr. d. Bl., Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Besseres hathol. Fränlein
welches in aller Hausarbeit, im Kochen, Nähen und Bügeln erfahren, wünscht zu Oktober als
Stütze der Hausfrau
in besser. kath. Privathaushalte tätig zu sein. Familienanschluß Bedingung. Offerten bel. man unter J B 100 postlagernd Kaiserswerth zu richten.
Zwei befs. Mädchen
suchen baldigst
Stelle als Zweit= u.
Drittmädchen.
Sie sind im Nähen und Bügeln bewand., letzterei. Nähen perfekt. Off...richten an Sophia Schmitz, Linz a. Rh., Donaustr.
Erstwärterin
mit Zeugninen aus ärztlichen Häusern ist frei bis 20. Oktober. Ferner frei von Januar ab.
Fr.=Off. u. K 263 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
Mädchen
15 Jahre, im Nähen erfahren, sucht Stellung zur weiteren Ausbildung.
Off. u. A 135 an d. Gesch d. Bl.
Zelteres kath. Fräulein
welches 15 Jahre den Haushalt des Vaters geführt, sucht sterbefallshalber passende Stelle.* Off. u. N. K. Köln, Brüsselerstraße 40, 3. Et.
großer
mit anschl. Räumen
abgeschl. Etage
3 Zimmer, Küche mit Spind, Mans. u. Bequeml. zu vermiet.
Bescheid daselbst
beim Eigentümer I. Etage.*
Einfaches erfahr. Fräulein
sucht Stelle als Haushälterin bei geistlichem Herrn.* Offert. erb. unter M.., Düsseldorf, Annastift, Ritterstraße.
Suche f. m. Tochter, kath., 18., * Stelle als Stütze od. dgl. am liebst. auf größ. Gute od. Schloß usw. Selb. kann a. etwas Nähen. Off. unt. P 65 a. d. Ann.=Stelle C. Christke, Severinstraße 45.
Ein braves kath. Mädchen
sucht Stelle in stillem Hause. Off. u. Z 19 a. d. Hauptvertr. d. Bl. in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
prop. Mädchen,
kath., 23., alt, sucht sof. Stell. für Küche und Hausarbeit.
Näh. Bonnerstr. 5, 3. Et.
Zuche für meine Tochter, 18., Beschäft, am liebst. auf Lager Antwerpenerstr. 38, 3. Etg. r.
Gebildetes älteres Fräulein, perfekt im Haushalt, mit gutem Zeugnis, sucht Stelle zur Führung des Haushalts, wo die Hausfrau fehlt. Beste Referenz.
Fr.=Off. u. K 267 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Fränlein
kath., 45., alt, in der guten bürgerl. Küche bewand., welche 12½ J. den Haush. ein. älteren Herrn geführt hat, sucht ähnliche selbständ. Stellung. Gefl. Fr.=Off. unt. K 256 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
rbeltongsnche.)
Bes cre re un een uner veer S
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Lran Wwe. J. Kasler Huhgse.
Schlosser=, Masch.=Reparaturen, ## Gas=, Wasser=, Heiz.=, Starku. Schwachstrom=Installation. I. Mertes, Moltkestr. 27. K. g.
Alle Maler- u. Anstreicher=
arkeiten werden billig u. gut Ktoriten ausgef. Dasselstr. 56.
Faßbinderarbeiten
führt prompt aus A. Albrecht, Faßbindermstr., Alte Wallg. 12.
Tücht. perf. Weißnäherig
sucht Kunden außer dem Hause Dagobertstr. 1a, 4. Et.
Reparaturen Goldwaren prompt u. bill. u. fachm. Garant. Rob. Feindler, Eigelstein 93.
Sout. links vorne,
3schöne, helle Räume, als Bureau und Lager besonders geeignet. Preis 50 M. pro Monat.
Per j. Oktober.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
1 möbl. Zimmer
mit Pension nur an Postbeamten zu vermieten.
Balthasarstraße 60.
Ehrenfeld. nülig von“
Räumen, abgeschl., Leucht= und Heizgas, 2. Et., Mittelpunkt Venloerstr. p. sof. a 35# monatl. zu verm. Besch. Benloerstr. 290.
Kippes,
Ludenlokal
am Königsplatz mit Wohnung für Metzgerei eingerichtet, aber auch für jedes andere Geschäft geeignet, per Oktober zu vermieten. Bescheid Roonstraße 20, Pr.
Bureau.
2 möbl. Zimmer für Rechtskonsulenten od. dgl., seit 2 Jahren mit bestem Erfolg gekrönt, in welchem Vermieter, gesetzter Mann mit sch. Handschrift, sich mitbeteiligen möchte, zu vermieten.
Ana. u. 1774 a. d. Gesch. d. Bl.
Hartwichstraße 21.
In nur vom Eigent. bew. Hause, I. Etage, 3 Zimmer und Küche sof. an bess. kl. Fam. z. verm.
rei Zimmer billig zu verm. Aachenerstraße 14.
hell. Zim. 4. Et. a. einz. Pers.
zu verm. Vor St. Martin 17.
K
lein, möbl. Z. 1. Et...50 p. M. Apostelnst.2AI, Weinreiß.
22 sch. Zimmer I. Et. an ruh. L. * zu verm. Rinkenpfuhl 14.
öbl. Z. m. P. f. 55.4 strßw. an b. Herrn z. v. Domstr. 60, II.
9 kl. luft. Anbauzim. an stille 4 Leute zu verm. Josephstr. 8.
4 2 Zimmer z. v. Zollstr. 19.
Ehreufeld, PSr=58=Gabe.
Diele mit Wandschr., neuzeitlich eingerichtet, alle Bequemlichk., zu vermieten. Bescheid
Unterhaus.
Ladenlokal,
mit Wohnung für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. Nippes, Sechzigstr. 10.
Parterrewohnung
5 Räume, event. für Bureaus oder Lagerräume, zu vermieten.
Lupusstraße 25.
hippes.
Schöne 2. Etage 5., und Leuchtgas, an ruh. Leute zu vermieten. Auguststr. 50.
In abgeschlossener
2. Etage
große, luftige Zimmer an ruhige Leute zu vermieten. Ehrenstr. 69, Bescheid 1. Et.
Hochhertschaftl. 1. Etage
Mastrichterstraße 29, 9 Zimmer, darunter 4 durcheinanderg., gr. Salons mit Parkettb., fern. kpl. Badez., Küche usw. m. Zentral heizung, zu verm. Besch. bei * Classen, Part. Tel. 764
Kleinere Wohnungen i. d.
ssähe des Königsplatzes,
—3 Zimmer, abgeschl., im Preise von 25—35 M. an ruhige Leute, sofort zu vermieten. Bescheid: Heinsbergstr. 20, Part.
Baushälterin
Geb., alleinsteh., ält. Fräulein, in Küche u. Haush. grdl. erf., s. Stelle zur selbst. Führ. eines bess. Haushalts. Fr.=Offert. u. K 255 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.*
Tüchtige kath.
Verkäuferin
der Manufaktur=, Kurz=, Wollu. Weißwarenbranche sucht zum 1. Oktober Stelle.
Fr.=Off. u. K 260 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Suche I. 1. Jan. für meine 18 J. alte Tochter Stelle als
Lehrköchin
in feinem Hotel am Rhein.
Off. m. Ang. der Verhältn. unter F P Münster in Westf., Südstraße 95.
Junges, gebildetes
Mädchen
sucht zum 1. Oktober Stellung als Stütze der Hausfrau und Gesellschaft. b. Familienanschluß.
Fr.=Off. unter K 269 an die Geschäftsst. d. Blattes.
D
erfekte Schneiderin sucht noch einige bess. Kunden.
Königsplatz 1, 1. Et.
Eichendorffstraße 13
1. Etage, 5 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde, Erker, Balk., Bleiche 2c., zu verm. Herrl. Lage, direkt bei der St. Anna=Kirche. Preis 65 J. Besch. daselbst.
Schildergasse 50
2. Etage, 6 Räume, 1 Mans., auch geteilt zu vermieten.
Zu vermieten.
3 gr. Z. Anb. abgeschl. 1. Et. 29.A. 3 gr. 3. Anb. abgeschl. 3. Et. 26.4. Besch. Jakobstr. 22, Bureau i. H. r.
Schön möbl. Zimmer
mit 1 und 2 Betten mit oder ohne Pension zu vermieten.
Dagobertstr. 41, II.
Ehrenfeld,
Gumprechtstraße 10, in ganz neu renov. Hause Wohnungen v. 2, 3 u. 5 Räumen zu vermieten.
Mieigsnche.)
Zimmer.
größeres, sehr gut möbl., in kuhiger, freier Lage, Sonnenseite, mögl. Zentrum, evtl. mit voller gut bürgerl. Pension bei besserer Familie von geb. ev. Herrn ab 15. Sept. dauernd zu mieten ges. Peinl. Sauberkeit, aufmerksame Bed. Bad. Ausführl. Angeb. mit genauer Preisford. unt. B 204 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Zwei schön
möblierte Zimmer,
Part. od. 1. Et., z. Abhaltung von Sprechstunden zweimal wöchentlich, in der Nähe des Hauptbahnh. Off. mit Angabe von Preis und Lage an G. Bedder, Godesberg, Bachstraße 8A.
Per 1. Oktober
— Zimmer und Rüche
mit Gartenbenutzung gesucht. Kein Vorort.
Off., nur mit Preisang., u Nr. 1778 an die Gesch. d. Bl.
2 Zimmer-Wohnung
von jg. Ehepaar p. 1. Oktober zu mieten gesucht.
Angeb. mit Preis u. Nr. 1773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rippes. Unterhaus
4 Räume, in schöner freier Lage, und kl. Werkstätte zu verm. Bescheid Zonserstraße 10.
1 Zim. 2. Et. durcheinandergeh. 4 straßenw., in ruh. vom Eigent. bew. H. an einz. Herrn od. Dame zu vermiet. Trutzenberg 5, 1. Et.
zu verm.* Subbelratherstr. 151
I. Zimmer
J. gutempf. Frau s. K. in W. eu. P. Donnerst., Freit. fr. Thieboldsgasse 59, 3. Etg.
w. d. Stoff s. lief., w. Frrren, Anz., Ueberz. n. Maß bill. angef. Florc, Weyerst. 122.
Japezieren a Rolle 25., aue Maler= u. Anstreich.=Arb. gut und billig Hahnenstraße 4.
Herrenhemd. w. sachg. rep. u. DaAmenw. n. angef. Elsaßstr. 03,III.
Kammerjungser
kath., mit guten Zeugnissen
sucht Stelle.
Fr. Offerten unt. K 266 an die Geschäftsstelle d. Local=Anz.
Kinderfräulein
sehr erfahr. n. zuverläss., wünscht Stelle zu größeren Kindern.
Fr.=Offert. unt. K 264 an die Geschäftsst. des Kölner Local Anzeigers erbeten.
Zu vermieten
Mollkest. Bo), II. Elo.,
8., Küchem. Wandpl. u. Spind, einger. Bade zim., Mans. u. Keller, Parkettböd, Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
Molbestr. 129,., Hinke.
7Z. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Balkon a. d. Gartens., Erker, striw., Nebentr. Preis 1500M.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid: Burcau Molikestraße 93, Souterrain.
Hochterstrasse 5.
Parterre vorne
2 schöne Bureauräume.
I. Etage, vorne
4 Zimmer. Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelösen.
Bescheid Bureau MoltkePraße 93. Souterrein.
Bonnerstraße 17
1. Etg. 3 gr. R. u. gr. K. u. M.
Maria=hilfstraße 2
I. Etg. 4 R. u. gr..,.= u. Heizg., 3. verm. Besch. Maria=Hilfstr. 1.
Kellerräume
zu vermiet. Einfahrt vorhand.
Lungengasse 13—11. Bescheid daselbst 1. Etage.*
Abgeschl. 2. Et., 4 gr. Räume, m. allen Bequeml., sofort oder später zu vermieten.
Besch. Nohlstr. 5, bei Mainz, u. Viersenerstr. 14. A. Böhm.
. Etage, Küche und Mans.
an ruhige Leute zu vermieten. Alexianerstraße 25.
oder
Heller Tagerraum Werkstätte
mit Toreinfahrt zu vermieten.
Bremerstraße 2.
3. Etage, 3 Zimmer 25 Mh.
nur an stille Leute zu permieten.
Plankgasse 5.
2 Zimmer, hofwärts,
Rinkenpfuhl 32, zu verm. Besch. Sülz, Sülzburgstr. 174, 1. Et.
Junger Raufmann
sucht freundlich möbliertes Zimmer mit guter Pension. Offert. mit Preisangabe unter 1780 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
In der Nähe von Dellbrück -2 Morg. Land f. Gärtn., welch. sof. bewirt.., m. Vorkaufsr. z. m. ges. Off. G I. 1 an Ad. Hub Niedenhoff,.=Gladbach.
Kl. Ackergütchen Levent. su
kaufen gesucht. Off. u. II L 2 a..Hub. Niedenhoff,.-Gladbach
Landhänschen gimiet. gefacht.
Offert. G L 3. Adr. an Ad. Hub. Niedenhoff,.=Gladbach.“
Krefelderstraße 32. Schöne 3 Zimmer=Wohnung f. nette Leute zu vermieten.
Mausarden an eine kl. Fam. 0 in einem anst. ruh. Hause zu verm. Besch. Severinstr. 1, II.
Lippes
a. d. St. Josephskirche, 1. Et., besteh. aus 4 Zimmern u. Küche, zu 50 M. zu vermieten.
Besch. Rembrandtstr. 6, 1. Et.
Ehrenfeld. Möbl. Zimmer
in ruh. Hause, vorzügl. Pension, zu verm. Bescheid Gutenberg= straße 86B, 1. Etg., direkt am Subbelrath, 3 Min. bis Köln.
Abgeschl. herrsch. Wohn.
4 u. 5 Zimm. in feinem Hause, Kruppstr. 2, Ehrenfeld, m. allen Bequeml., Leucht- u. Kochgas, von 35-42,. Aussicht in gr. Gärten.
Schön möbl. Echtzimmer
luft., schöne Aussicht, m. Schreibtisch sehr billig zu vermieten.
J. Bein. Ehrenfeld,
Barthelstr. 107.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27 29, an der Hohestraße, mit Tor ca. 380 Om, 8 Räume, Hof und Keller, auch geteilt zu vermieten
Di. 2. Gl. Seok zu vern.
Severinstraße 57.
ch. ruft. Fellt. P. Erh., ftrntr.
9 ruh. ab g..z. v. Severinstr.57 B.
Sotaricht
J. C. Steupert
In früher Mittelstraße—4 llle jetzt Schildergasse 34A bietet Ausbildung zum perfekten Kontoristen, Buchhalter, Stenographen Maschinenschr. u. in Schönschrift, Tages=, Abend= u.
Sonntags=Untericht. Eintritt jederzeit. Beste Ref. * Stellenvermittlung frei.
Zuschheide=Schule
Gertrud Terspecken,
Brabanterstraße 26, I.
Gründliche, gewissenhafte Aus bildung.
Mäßiges Honorar, ohne Neben kosten. Schnittmuster n. Maß
Nhelcher Akademiker erteilt j. 0 Mann Unterricht im Deut schen geg. mäß. Honorar. Off m. Preis u. Z 21 a. d. Hauptv d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2
##kademiter, Philol., sucht St. A als Hauslehrer oder an einer Privatschule oder ähnliche Stellung. Off. unt. Nr. 566 an T. O. Peiers, Aachen.
Nachhülfe
in allen Gymnasialfäch. Angeb unter 1781 an die Geschäfts stelle ds. Bl.
Kanitalien
6000 Mk. 1. Hypothek
auf ein gut gelegenes Landhaus mit Grundstück(Vorort Kölns) per sofort nur von Selbstdar leiher gesucht. Off. unter 1783 a. d. Geschäftsstelle ds. Bl.
•—18000 Mark
2. Hyp. innerh. 60% der reellen Taxe auf prima Zinshaus zu 5% Zinsen u. 2% Abschl.=Prov. von einem pünktl. Zinszahler zum 1. Okt. oder später nach .=Gladbach gesucht.
Off. u. 1762 an die Gesch. d. Bl.
Ein gebr. Kastenwagen.
für
abzugeben.
en geeignet, billig losterstraße 79.
2. Hypothek
—5000 M. auf Geschäftshaus (Eigent.) sofort gesucht.
Off. nur v. Selbstdarl. erbet. u. A 132 an die Gesch. d. Bl.
10000 Mark
gegen doppelte Sicherheit, hohe Zinsen und ¼jährl. Kündig.sof. vom Selbstdarleiher gesucht. Ang. u. 1750 an die Gesch.
2. Hypoihek, 2000 Mark,
auf Haus in Troisdorf gesucht. Off. u. 1776 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Das
zu Göln-Bayenthal,Auss. solid u. gut gebaut, zu jedem Gesch. geeignet, ist zum Spottpreise von 40 000 M. durch den unterzeichneten Eigentümer zu verkaufen.
Pet. de Jong
Komödienstr. 60.
egen Aufgabe d. Haushalts * Zimmereinrichtung u. Badeeinrichtung(Gas) zu verkaufen.
Blaubach 61.
Eine Hundehütte
u. Zwingereinfried. zu verk * Ehrenfeld, Venloerstraße 380.
Geldschrank
billig zu verk. Löwengasse 13.
Konzert=Zither
g. neu, m. Mechan. f. 15 M. zu verkauf. Elsaßstr. 34, 1. Et.
Zu verhaufen Zigarene
Kistchen, 1/10 und ½0. Gebrüder Imhoff, Hohestr. 30.
Tonpfeifen zum Wiederver kauf, Nikolanspfeifen.Bäcker. Billigste Preise.
Schlagkarre
zu verkaufen.
Nippes, Holbeinstr. 33.
Wellblechhaus
.50X2,00 Meter groß, billig zu verkaufen. Severinstr. 228.
manat noch neu, umsth. SAAMASCN. spottb. zu verk. Aldümütden, Küestr. 50, Pl.
Fuhrwerkswagge
b. z. verk. Severinstr. 220.
Fahrräder Naumanns-Germ.
bill. avzua. Brüssellerstraße 32.
kausen.
Nippes, Wilhelmstraße 30.
Schönes
Privathaus,
mit hübsch. Garten, Nähe Mauritiuskirche, in vorzügl. Zustande, zu billigem Preise zu verkaufen. Sehr geeignet für Aerzte, Rentner usw. Bescheid E. Schlömer, Isabellenstr. 10.
Zeue weiße Herde, sch. Must., Garant. f. Back. u. Brennen, spottb. z. v. Agrippastraße 65.*
ebr. Ofen(Dauerbrand) zu verkaufen. Altermarkt 64.
EKautggrsche
Schönes Haus
mit Erker, Balkon, 8 Räumen, Waschküche, Koch= u. Leuchtgas, Obst= u. Gemüsegarten, bei 1000 Mark Anzahlung in Troisdorf, nahe der Bahn, zu verkaufen. Off. u. 1777 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthol. Hoismister. O5st.
garten nur an Selbstreflektanten preiswert zu verkaufen.
Näheres Bachemerstraße 119, 2. Etage,—5 Nachm.
Röumungs-Ansverkauf.
Diwan 30, 35, 40 u. 50./0, Ausziehtisch 20, 25, 35, 45.., Federbetten in all. Preislagen, Bett. 45, 50 u. 70.., Gardinen und Zubehör u. Preis. Teppiche zum Aussuchen spottbill. Ehrenfeld, Keplerstraße 44, kein Laden.*
eisehartoffeln
empfiehlt in Waggonladungen.
Ackerer Nik. Schneider,
Landesproduktenhandlung in Trimbs, Post Polch.
Ladeuregale u. Cheken
sow. ein Posten Porzellan u. Schreibwaren sollen, da das Lokal bald. ger. sein muß, im ganzen verkauft werden.“ Ehrenfeld, Venloerstr. 204.
(Xin eichener Schreibtisch, 4E sitziges Pult mit Stühlen, eine Wirtschafts=Bank und einen runden Tisch mit Marmorplatte billig zu verkaufen.
Albertusstraße 17.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu u. ged.. stets auf Lager.
Sandbahn 10.
½ PS Gasmotor
noch im Betriebe, billig zu verkaufen.
Deut, Siegburgerstraße 59
Motorrad 4 PS.
umständehalber für 200 K. zu verkaufen.
Ehrenfeld, Landmannstr. 22.
Nähm wie nen, 30.4, Lützow= Nühm.,str. 19, II.Hth..Lindenst.
Ein gebr., aber noch gut erhalt.
zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Hansemannstr. 50, Pt.
Frau Basseng
65 Agrippastraße 65 zahlt höchste Pr. f. g. Einricht. sowie einz. Möbel.“ Karte genügt.
Schreibwaren und unsichtskarten in Kommission geucht. Sicherheit vorhanden. Off. u. 1779 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinkauf v. all. Sort. Flaschen. * Zahle hohe, Preise z. jed. Zeit. Abhol. A. Glaß, Weißbütteng. 20.
m
öbel, Antiksach., Pianinos w. .höchst..angek. Achterstr. 4
Verloren-Gefunden
Schilm Geschäft stehen
geblieben. Abzuholen
P. A. Strömer, Klingelpütz 23
Vermischtes
Gesunde, kräftige und anständige Frau sucht ein
Kind zu nähren.
Angebote unter 1786 an die Gesch. d. Blattes.
3ttelche ält. alleinst. Person w e sich m. etw. Barm. un ein Spezialgesch. in b. L. z. Vergr. dess. bet. Such. ist alleinst. ält Frau. Ang. unt.„Beteiligung“ postlagernd Köln.
Verlangen Sie!
im voraus Preis über fachmännische Reparatur. an Uhren. 30 Krummer Büchel 30.
Rippes. Aötenagen
5—8 Mark. Ossendorferstr. 21.
Kegelbahn
Tage in der Woche frei. Melaten, Aachenerstr. 259.
Xal. Zelt für Ausstell.=Bureau kauf= od. leihw. ges. Schriftl. Ang. m. Preisang. J. Cramer, Sudermannplatz 6.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
H G 84
Bitte Brief abholen.
1

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 4 Donnerstag. 10. September 1900.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Oberpostschaffner-Vereinigung. Das am 5. September im Hansasaal gefeierte dritte Stiftungsfest der Vereinigung verlief in schöner und würdiger Weise. Der Kaiserliche Oberpostdirektor Hr. Geheimer Oberpostrat Kriesche hatte in einem freundlichen Schreiben seinem Bedauern Ausdruck verliehen, daß er nicht dem Feste beiwohnen könne. Dagegen erfreuten die Kaiserlichen Posträte Hr. Hoynck und Hr. Wagner die Festteilnehmer durch ihren Besuch. Beide Herren sprachen sich sehr lobend und anerkennend über die Veranstaltung aus. Hr. Postrat Hoynck, welcher eine mit vielem Beifall aufgenommene Ansprache an die Versammlung hielt, brachte zum Schluß das Kaiserhoch aus, in das alle Anwesenden begeistert einstimmten. Nachdem das Töchterchen des Kollegen Oerder einen Prolog sehr stimmungsvoll dargebracht, spendete der aus Kollegen bestehende Männergesangverein Postalia herrliche Gesangspenden. Die Humoristen Ehnle und die Geschwister Rudolphi sorgten für die weitere gemütliche Unterhaltung. Den Glanzpunkt bildete die Ehrung zahlreicher Jubilare mit Ueberreichung eines Ehrengeschenkes der Vereinigung. Ein Festball unter kundiger Leitung des Tanzlehrers Hrn. Jean Harkämper beschloß die schöne Feier.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Stammheim, 10.Sept.1908. Der Regierungspräsident veröffentlicht folgende Bestimmungen des Bezirksausschusses betr. die Unterhaltung der Deiche in den Hochwassermulden oberhalb Stammheims. Der Bürgermeister von Merheim hat jedes Jahr in den Monaten April bis Juli in Gemeinschaft mit dem Oberdeichinspektor den Deich in der oberen Flutmulde von der Provinzialstraße Mülheim=Opladen bis zum Wasserwerk der Stadt Mülheim sowie den Deich in der unteren Flutmulde oberhalb Stammheim zu besichtigen, auf Grund des Gutachtens des Oberdeichinspektors die notwendigen Instandsetzungen festzustellen und die zur Unterhaltung der Deiche Verpflichteten zur Ausführung der Arbeiten auf Grund des § 5 des Deichgesetzes vom 28. Januar 1848 anzuhalten. Erscheint bei Hochwisser zur Erhaltung des Dammes die Herbeischaffung von Schutzmaterialien und die Heranziehung von Arbeiten geboten so hat den Bürgermeister die erforderlichen Anordnungen zu treffen und zur Ausführung zu bringen und zwar, wenn Gefahr im Verzuge, ohne vorherige Anfrage bei den Verpflichteten und auf deren Kosten.
Siegburg,.Sept.1908. Die Stadtverordneten=Versammlung sprach sich gegen die geplante Gas- und Elektrizitätssteuer aus und beaufrtagte den Bürgermeister Plum, diesen Standpunkt auf dem Rheinischen Städtetag zu vertreten.
Aus dem Vergischen Land.
* Rösrath, 10.Sept.1908. Die Schulamtsbewerberin Christine Scharienbroich ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Rosrath ernannt worden.
von Nah und Fern.
m Erter,.Sept.1908. In das Untersuchungsgefängnis in Trier wurde gestern abend schwer gefesselt der Mädchenentführer Iserhardt aus Odenthal im Kreise Mülheim am Rhein, der bekanntlich in Berg.=Gladbach aufgegriffen wurde, eingeliefert.
(0 Verlorene Brillanten. Rom,.Sept.1908. Seit verschiedenen Tagen sind die Mauern der Stadt mit einem Aufrufe tapeziert, wonach 10000 Lire Belohnung demjenigen zugesichert werden, der zwei verloren gegangene Brillanten im Werte von etwa 30 000 Lire bei dem Bankgeschäft Nörrenberg abliefert. Der Wiederbringer soll keinerlei Belästigungen ausgesetzt sein. Wie alle Brillanten, haben auch diese beiden ihre Geschichte. Jeder von ihnen hat die Größe eines Soldostückes, der eine wiegt 144, der andere 113 Gramm, aber ihr etwas gelblicher Schein verringert natürlich den Preiswert. Die Steine waren in London von einem Türken erstanden worden, der sie einer französischen Sängerin zum Geschenk gemacht hatte. Diese versilberte sie in Mailand, aber der Käufer konnte weder dort noch in Rom die beiden Solitäre an den Mann bringen. Er versetzte sie für 20000 Lire. Vom Pfandhause erhandelte sie ein Konsortium hiesiger Juweliere zum Preise von 21 500 Lire. In den Schaufenstern der Goldwarenhändler auf dem Corso erregten die großen Brillanten zwar die Bewunderung der Vorübergehenden, aber Käufer fanden sich keine. Als die Steine einem in Anzio weilenden Nabob gezeigt werden sollten, verlor der Ueberbringer sie unterwegs. K
** Unfall bei einem Kanalschwimmversuch. Der Kanalschwimmer Holbein und seine Begleiter hatten bei der Fahrt nach Kap Grisnez, von wo Holbein über den Kanal schwimmen wollte, ein aufregendes Erlebnis. Ein Schleppboot, welches dazu bestimmt war, bei dem Schwimmversuch den nötigen Proviant und die Begleiter Holbeins zu tragen, wurde von einer Welle vor den Londoner Schlepper Premier geschleudert und zerschmettert. Holbein befand sich mit seinen Begleitern nicht in dem sinkenden Schiffe, sondern in einem langen Boote, welches von diesem geschleppt wurde.
Fruchtpreise.
K Köln, 10.Sept.1908. Fruchtnarkt. Heu, nenes M. 6,00-3,00, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Neuss,.Sept.1908. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise erzielt: Weizen, Landware, I. Beschaffenbeit M. 21,00, 2. Beschaffenheit 20,00, 3. 19,00, ausländischer 1. M 24.50, 2. 23.50, Roggen, Landware, 1. M. 17,50, 2. 16.50, auslandischer 1. M. 21,75, 2. 20.60, Hafer, Landware, alter M. 17.50, neuer 1. 15,00, 2. 15 0/0, ausländischer 1. M. 19,00, 2. 18,00, Futtergerste M. 14,00, Mais, runder, M. 16.75,
Cinquantino M. 17.75, Weisenmehl, 600 M. 28.50, Roggenmehl M. 26.25, Weisenkleie M. 10.50, Weizen-Grand M. 10.50, Bollinchl M. 13.50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 157,00, Baumwollsaatmehl M. 159,00. Palmkuchen M. 139,00, Rübkuchen M. 108,00, die 1000 Kilo, Räböl(ohne Fass) M. 68.00. Rohes Leinöl M. 42,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Das Geschäft war etwas lebhafter, die Preise für Getreide blieben aber fast unverändert. Für Mehl bestand etwas bessere Nachfrage. Futtermittel und Kleien blieben unverändert.
Neuse, 10.September1908
er 1. Sorte M. 21.00
Weizen, neuer
2.
3.
1.„
*
1.„
2.„
1.
die 100 Kilo Neue Kartoffeln M..70—.00
Roggen, neuer Hafer
Gerste
20.00
19.00
17.50
16.50
16.50
15.50
14.00
Hen M..60—
Luzernehen M..40 die 50 Krummstroh„ 14,00
Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M..80 die 50 Kilo
Preise unverändert.
Aveel 1. Sorte M. 27.50
„ 2.„„ 25.50
Raps 1.„„ 28.00
2.„„ 26,00
Viehpreise.
* Köln, 10.Sept.1908. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 527 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 95. Doppellender bis M. 110, b. mittlcre Mast- und Saugkälber M. 85-90. c. geringe Saugkälber und ältere gering genührte Kälber(Fresser) M. 65-80.
405 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 85. b. ältere Masthammel 80-82, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 65—70.
Oldenburger I. und II. Qualität M. 70-75. Kälber lebhaft, Schafe ruhiger.
Am 10.September wurden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 178 Viertel Grossvieh. 109 Kälber, 18 Schweine.
1609 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 69. vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 66—67, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 60-62. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Mit Ausnahme geringerer lebhaft.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..48-.50, 2. M..32— 1,38, 3. M..24-.30. Kühe: I. Beschaffenheit M..40, 2. M..36-.38. 3. M..25—1,28. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,34, 2. M..28.30, 3. M..22-.25. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..40-.44, 2. M. 1,32-1,38, 3. M..28-1,30. Mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..24-1,28, 2. M..16-.20, 3. M..10— .14. Langsam. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..55-1,67, 2. M..48-— .54, 3. M..30-1,40. Lebhaft. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10.Sept.1908.
Das Sturmfeld im Norden hat sich ostwarts verlagert und beuecht heute das Nordseegebiet. Sein Kern liegt über dem Skagerrak. Auf den Englischen Inseln ist das Barometer gestiegen und das Wetter heitert dort auf; auch der Wind hat im Rücken der Depression abgenommen.
Es ist heute im allgemeinen etwas kühler bei ziemlich starken südwestlichen bis westlichen Winden. Dabei ist der Himmel noch zeitweise heiter, doch vielfach bewölkt: stellenweise ist Regen eingetreten; der Süden meldet Gewitter, Das Barometer ist im langsamen Steigen begriffen.
Mutmassliche Wittorung für den 1I. September: Mässig kühles Wetter; dabei noch vielfach wolkig bei westlichen bis nordwestlichen Winden. Aber im allgemeinen nicht ungünstig.
Wasserstand am 10. September 1908.
0,29 m Köln, 11 vorm.,
0,11 m Ruhrort, 8 vorm., am 10. September, morgens 11 Uhr: 16° C.
Mannheim, 8 vorm., 4,41 Caub, 9 vorm., 2,99
.32--0,17 m
.52--0,30 m
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 12 Uhr unseren innigstgeliebten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Onkel und Schwager
Georg Max heider
Rentner
nach längerem schweren Leiden infolge eines Schlaganfalles, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Dies zeigen tiefbetrübt an:
Frau Jos. Gather geb.
Aug.
Karl Heider
Frau Wl. Foerster geb.
Frau Aug. Heider geb. Kirstein Jos. Gather
Frau Karl Heider geb. Bergmann
Wl. Foerster
und 8 Enkel.
Köln a. Rh., Karolingerring 28,
Düsseldorf, Altenessen, Mülheim a.
Papenburg. Berlin, den 9. September 1903.
Die Beerdigung findet Freitag den II. cr., nachmitags ½5 Uhr, vom Sterbehause Karolingerring 28 aus statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen
Tage um ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Severin abgehalten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe, gute Schwester, Schwägerin und Tante
die Rentnerin
Bei Si
empfiehlt sich das
argmagazin u. Beerdi
Hahnenstr. 52, Köln
direkt am Hahnentor.
Jean Goertz.
Fernruf 10277.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz
33 Hohestraße 33.“
0
Fabdenkmäler
28 Briketts
ab Bellerhammer. Gedr. Axer. F. 8734. Wahlgasse 1 u. Thurnmarkt 10.
räumungsh. äusserst billig
Narmorgeschäft Im Sionsthal 31."
Dusskoks
gar. rein. Zechenkoks, 10.30 mm groß, zu 85) per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Zu. aufw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944.
Agnes geb.
heute nacht zu sich zu nehmen.
Sie starb unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel im 73. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet
im Nawen der frauernden Hinterbliebenen:
M. Laufenberg.
Mülheim a. Rh.
Köln, den 8. September 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 11. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert; die Beerdigung findet am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause, Niederichstraße 2, aus statt.
Am Freitag den 11. Sept. 1908, vormittags 9½ Uhr beginnend, werde ich im Auftrage der Pfandleiherin Wwe. Nugust Timmermann in Cöln, Ferkulum 5 in dem AuktionsLokale Ferkulum 30 bei Herrn Heching l. Elage die verfallenen Pfänder
Nr. 23527—2850 und 23652—28 400 bestehend in Gold, Silber, Kleider, Leinen öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei der Wwe. Aug. Timmermann oder in Jahresfrist bei der Armenkasse erhoben werden.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wegen Fortzug versteigere ich morgen, Freitag den 11. Sept., vormittags 10 Uhr, im Saale der Restauration Dekke Tommes
Nußb. Büfett, innen eichen, nußb. Ausziehtisch mit Verb., nußb. Herren=Schreibtisch mit Aufsatz, Serviertisch, 6 Lehnstühle, Schreibtisch=Sessel, rot. Tuchsofa mit 2 Gesseln, grün. Plüschsofa mit 2 Sesseln, 1 Stoffdiwan, 1 Chaiselongue, eich. Flurgarderobe, 1 ca. 2½m hohe eich. Standuhr(mod. mit gut. Schlagwerk), 1 Freischwinger, Zeck. nußb. Salontisch, Rauchtisch, 2tür. nußzd. Kleiderschrank, do. tann. lackiert, gr. nutzb. Waschtoilette mit Marmor u. Spiegel, do tann. lackiert mit Spiegel, 2 nußb. Nachtkomm. mit Marmor, 2 weiß lack. Reformbettstellen, 1 Messingbettstelle mit Betten, kompl, Küchenbüfett, hohe Anrichte, Tisch, 2 Stühle, Börd m KüchenGarnitur. 2 gr. holländ. Stoffteppiche, Plüschtepp., Vorlagen Blumentische, Nippes, Oelgemälde, Bilder. Haus= und Küchensachen, sowie
14 Wirts= und Küchentische.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten. 10 Uhr, die Möbel 11 Uhr Beginn.
Die klein. Sachen Verkauf bestimmt.
G. Weinberg, Tarator und Auktionster
Schildergasse 90. Fernspr. 7020.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 11. Sept. 1998, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Bremerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kredenzschrank, 1 Büfettschrank, 1 Tisch, 1 Sofa, Vertiko, 1 Spiegel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag. den 11. Sept 1908. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kredenzschrank, div. Hausmobilien u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 11. Sept 1903, mittags 1 Uhr, sollen
Hahnenstraße 36, Pfandlokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 franz.Billard(gut erhalten). Verkauf bestimmt.
Gäde.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 11. Septbr. 1908, Nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa und 2 Sessel(roter Plüsch), 1 Herrenschreibtisch, 1 Bücherbrett mit 17. Bänden Brockhaus Lexikon.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Maybachstraße 10.
Am Freitag den 11. Sept. 1903, vormittags 10½ Uhr. sollen im Auktionslokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger. werden für Rechnung dessen, den es angeht:
6 Zentner gebrannter Kaffee.
Bardenheuer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 11. Septb. 1903. nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch,1 Sofa in Plüsch, 1 Vertiko, 1 Ladentheke, 1 Ladenregal.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Freitag, 11. September 1903, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Paneelsofa, 1 Klavier, 1 Spiegel, 1 Ofen, 1 RegulateurUhr.
C. Albrecht,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Zwangsverseig krung.
Am Freitag den 11. Sept. 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokal Simarplatz Nr. 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Stücke Siamosen, 24 Arbeitshosen. Strumpfwolle usw.;
serner um 4 Uhr im Pfandlokale bei Wirt Klein, Ecke Bitalis= und Widdersdorferstraße in Cöln=Müngersdorf:
Fahrrad.
Thomas, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld, Landmannstraße 1.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag den 11. Sept. 903. vormittags 9½ Uhr
soll in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
1 Kaltsägemaschine.
Käufer sammeln sich um.20 Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,„ Gladbacherstraße 131.
Reditskonsulent Jean Waguer
Köln. Bayardsgasse 28.“
Am Freitag den 11. Sept. 1908. vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße Nr. 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlun öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Nachtkommödchen.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 12. Sept. 1908, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sekretärschrank.
Lich enberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
Am Freitag den 11. Sept. 1908, nachmittags 5½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
a. Theke, Warenschrank;
b. Geige mit Kasten.
Tervooren. 3
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der
9
und des
Köiner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Colonia Spez.-Halbrenner K. 52 Colonia-Spez.-Tourenrad 954 Colonia-Prima-Tourenrad Kp; 70 Colonia-Prima-Halbrenner.K. 68 1 Jahr Garantie.„ Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln, Mühlenbach 51A. Manachtebe die Hausnummer.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 8 Donnerstag, 10. September 1903.
Seite 1I.
(
88 X 28
Carl Westhoff
Tel. 4000 Köln, Friesenstr. 50 Tel. 4000
Anthrazit-Nusskohlengarant. v..Zeche
Langenbrahm. Hüllenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.“
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
Mülheim(Rhein),
Deutzerstr. 136.
— Mündelsicher.=
Einlagenzinsfuß: 85%
Bei halbjährl. Kündig. 5 ¾4%
Bei jährlicher Kündigung:
Kassenstunden:—1, 3½—6, Sonntags 11¼—12¼ Uhr.
kale usw.
Kein Staub mehr.
Fussbodenöl„Staubfeind“,
besonders für Wirtschaftsräume, Ladenlokal
Harttrockenöl„Sofort“
in wenigen Stunden steinhart und glänzend mit jeder Farbe mischbar, empfichlt
Ach. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Tel. 1307.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 12. November 1908, vormittags 10 Uhr, werden in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75,
die nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 53, Nr. 215 7/82 2c., Vorgebirgstraße, Acker, groß 3,04 Ar, Reinertrag 6 6/100 Taler,
2. Flur 53, Nr. 2148/82 2c., Vorgebirgstraße 187, Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, groß 2,94 Ar, Nutzungswert 1900 Mark,
Eigentümer: Schlossermeister Franz Baur in Cöln,
zwangsweise versteigert.*
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 38.
Am 5. November 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
das in Cöln, Fülpicherplatz Nr. 16
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Bureau, groß 1,61 Ar, Gesamtnutzungswert 2970 Mark;
Eigentümer: Architekt Wilhelm Fasbender in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien= und Nivellementsplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 96a, enthaltend die Fluchtlinien und Höhenlagen für zwei Projektstraßen, zwi schen Thurm= und Gocherstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städt. Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den§. September 1908.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Jarres
Damen= und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.4 im
Stapelkaufhaus*
Bürgerstr., Eche Budengasse.
eihf
Keinr!
Schuhmachermeister
Neusserstr. 289
Schuhwarenhaus
zum Riesenstiefel.
Gegründet 1885.
Reiche Auswahl
in allen Schubwaren.
Besond. empfehle den rühmlichst bekannten.patentierten
P. 157027
157028.
Täglich abends 8 Uhr
Oile Reulter
Holl. Wa
The Mitsutas-Leitereguilibristen
The 6 Rockets
Grsang- und Tanz-Akt. n. die Abrie, Atraktionen.
Während des Reutter-Gastspieles werden BillettBestellungen den ganzen Tag(1598) und beim Portier entgegengenommen.
Musiker-Börse, Neumarkt
Prima Berliner Weissbier.
Konservatorium der Musik.
Am hiesigen Konservatorium wird behufs Ausbildung der Gesangabiturienten=Schüler vom 15. September d. J. ab ein
Gesang=Seminar
unter Leitung v. Hrn. Ernst Wolff errichtet. Der Unterricht findet
Dienstags und Freitags von 7 bis 8 Uhr abends
statt. Honorar 100 Mark jährlich. Herren und Damen, die sich einige Kenntnisse im Gesang erwerben wollen, belieben sich im Sekretariat des Konservatoriums zu melden.
Die Direktion.
Diejenigen Lehrlinge, einem Innungsmeister beendet haben und i
welche ihre dreijährige Lehrzeit bei ihre
Gesellen-Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch den
30. September 1903, nachmittags 2 Uhr, im Schlachthof
stattfindenden Prüfung bis zum 23. September bei unserem Prüfungsmeister, Herrn Jean Michels, Herzogstraße 20, anzumelden.
Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit sowie selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen.
Der Vorstand.
I..: Peter Mertens, Obermeister.
Krorit
werden gebeten, feei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
Wilh. Boch’s Anslands- und
anzinstitut
Köln
Gertrudenstrasse 70.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat-.FamilienTanzkurse Anlang Oktober
beginnen
Gefl. Anmeldungen Baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstrasse 30.
5
Fernspr. 8339.
Schnurrbart! Streng reell!
Harasin unterstützt Haar= und BartAirafete wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, , was durch Hunderte von glänzenden Dank4 80) schreiben nachgewiesen ist.
2- Aerztlich begutachtete Wirkung. Prsmisort: Geldene Medaille Marseille.
TIamisert: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärfe I2 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk. ∆ Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit “ großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
59
1
Fernspr. 7400.— Gegründet 185
„= Ulrichgasse 180.
Kohlen 2p; Koks&amp; Brikeits.
Zentralheizung und Küchenbrand.* Anthrazit-Wurmrevier.
Damenbinden, 4 Chrenstr. 4, Eche Albertusste.
Opernhaus.
Freitag den 11. September 1908. 11. Ab.=Vorst. Serie C. (10. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Dux, Vidron, Hermann; die Herren:
Pauli, Whitehill, Vanoni, Neldel.
Im 1. Akt Ballett: Zigeunertanz, arrangiert von det meisterin Fernande Robertine, ausgeführt von Sophie Jarosch, Emmy Strauß und dem Ballettpersonal. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Samstag den 12. September 1908. 12. Ab.=Vorst. Serie D. (11. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Falstaff.
Lyrische Komödie in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Freitag den 11. September 1908. 11. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Dokter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Regie: Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen: Harnischfeger, Scholtz, Hensgen, Lipski, Kroek, Gaebler; die Herren: Turrian, Aßmann, Obemar, Kiesau, Portz, Doser, Nitzgen, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Aufang 6 Uhr. Ende 10½ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 12. September 1908. 12. Vorst.
Anfang 8 Uhr:
Der Widerspenstigen Zähmung
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Mittelpreise.
COLOSSEUN
-<space> G e h i l d e r n s c a e<space> U n.<space> I n l f.<space>
Plattkölnische Bühne — der Familie
Schildergasse 99-101.
Millowitsch.
Heute Abend 8½ Uhr:
„Unsere Don Juane“.!
"<space> G e s a n g s p o s s e<space> i n<space> 4<space> A k t e n<space>
von W. Mannstaedt und G. Steffens. 5
Im Café I. Etage: 5
Täglich Künstler-Konzert.
Im Biertunnel.
" Tegernseer Nachtigallen. 9
Luftkurert Rheinbreitbach.Rh.
vis--vis Rolandseck a. Rh.
hotel Rheinbreitbacherhof Pension.
Fernsprecher 157 Amt Honnef a. Rh. Herrliche freie Lage, großer schattiger Garten, Gartensaal. Volle Pension von K..50 an. Wagen im Hause.
* Neuer Besitzer: I. Wenzlawiak.
Inhaber: Gottfried Dederichs
Freitag den UI. September,
nachmittags 3½ Uhr:
Kinderfest.
Um tausendfachen Wünschen gerecht zu werden
Zum zweiten Male:
Ein Winzerfest am Rhein“.
Es wird dringend gebeten, sich den Anordnungen der Leiter zu fügen; nur dann ist es möglich, bei dem starken Andrange jedes Kind an dem Zuge teilnehmen zu lassen.
Kinderspiele aller Art
unter Leitung eines Mitgliedes des städt. Opernhauses.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
7½ Uhr: Große Fackelpolonaise,
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Eselreiten u.=Fahren, schönstes Amusement für Kinder.
Die photographischen Aufnahmen sind vorzüglich gelungen und hind Postkarten und Bilder zu haben. Vorzügliche Kaffeeportionen.
fl. Erporlbier.
83
des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81/83. Telephon 803
Fränkischer Hof.
Heute
Donneritag abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapalle unter Mitwirkung des
Kölner
Ooppel-Cuarteit 1908.
* Liederfolge:
Der Vorwurf v. Schulz-Weida. Vineta von Heim.
Mutterlicbe von Voigt.
Auf der Wacht von Kuntze. (Mit Baritonsolo.)
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milijärkonzert.
Angenehme u. billige Pension für Familien, auch für einzelne Personen, bietet das
Hotel Rollmann, Clotten a. d. Mosel.
Schönen Landaufenthalt
finden Sommerfrischler im Gasth „Zum Sayntal“ v. Omar Bickenbach in Freilingen(Westerw.) Waldr. Gegend(Tannenhochw.) Idyll. gel. Prosp. grat. Pens.=Pr. v. 2,50. an. Omar Bickenbach;
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.
Heumarkt 18.
Fernspr. 766.
a. Buchen
in sehr großer Auswahl
verkauft billigst
Wilh. Streck, Bonn
Dampfsägewerk.
J. Hölzken*
„ Tel. 6991„O
Shmodst
Korbwarengeschäft
verlegt von Moltkestraße und Brüsselerplatz nach
Mastrichterstr. 5.
Franz Jos. Geyer,
Korbmachermeister.
Telephon 10233.
Zurückgekehrt.
Dr. wed.Dieckerhoff,
Flandrischestraße 20.
Zurückgekehrt
Lrau M. Maidelé
Dentiste
(ausgeb. an deutsch. Universität.) Fernspr. 6465.
Unter Garantie
werden entfernt
Haare, Warzen, Falten, Runzeln
Sachgemäße Gesichts= u. Nagelpflege. Pariser Institut Obenmarspforten 24, 1.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250 a Donnerstag, 10. September 1900.
Gassialhenr-rapfik
Köln.
Fernsprecher 2605.
verlangt in den einschlägigen Geschäften
Dr. Oetkor'’s Backpulver
Dr. Oerker's Vanillinzucker, Puddingpulver, Salioyl etc.
Ctorch, Wakkareni u.
StoTEir-Hausmacher
Dawid'g Mignon-Schokoladen
David S und Kakaos
Nach's allein
Schuhputzmittel!
Geolin
modernstes Waschund Bleichmittel.
General-Vertreter obiger Fabrikate: Ludwig Blatzheim. Köln. Fernspr. 1855 u. 9913.
MAGGI“ Würze
Hr.GGT nit dem Kreuzstern
in grossen, plombierten Originalflaschen zu M..—
(Inhalt durchschnittlich ca. 1175 gr) einzukaufen und sie dann selbst in Ihr kleines MAGalFläschchen abzufüllen. In diesem Fall stellt sich das Gramm Würze auf nur etwa ½ Pfg.“
Dabei haben Sie die Garantie der Echtheit.
„MAGGIs“ gute. sparsame Küche.
nur noch:
nicht feuergefährliches
flüssiges Metallputzmittel!
bester Ersatz für Soda!
Grab=Denkmale
in einfacher u. künstlerischer Ausführung zu allen Preisen am Lager und nach Zeichnugen gefertigt.
Noch vorrätige Lagersteine zur Hälfte des Wertes um damit zu räumen.
J. Devellé
Bildhauer
Köln, Aachenerstraße 49
Gegr. 1867.
Serhrter derr Apotheter!
Genden Sie gesl. wieder sofort die vorzügliche Rine=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. K. 2.
Pastor W.
., 26./8. 05.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinietden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen# Mk..— und Mk..— in den meisten
Dr. Oetker’s Knusperchen.
Zutaten: 500 g Mehl, 1 Päckchen Dr. Oetker’s Backpulver, 150 g Butter, 150g Zucker, 1 Päckchen Dr. Oetker’s Vanillin-Zucker, 2 Eier.
Zubereitung: Rühre die Butter schaumig, gib den Zucker, Vanillin-Zucker, die Eier und das mit dem Backpulver gemischte Mehl hinzu, teile den Teig dann in mehrere Teile, die nach und nach ganz dünn ausgewellt und mit einem Weinglase ausgestochen werden. Drücke mit einem Reibeisen oder stich mit einer Stricknadel oder Gabel gleichmässige Vertiefungen in die Scheiben und gib sie auf ein mit einem Stück Palmin ganz dünn abgeriebenes Blech in den Backofen. Nach 10 bis 15 Minuten sind die Knusperchen gebacken und werden nach dem Erkalten in einem Blechkasten aufbewahrt.
Dr. Oetker’s Rezepte für Essig- Gurken, SantGurken und Salz-Gurken erhält man in all den Geschäften, welche Dr. Oetker’s Backpulver führen oder direkt von Dr. A. Oetker, Blelefeld.
Ardeitsschuhe K.00 u..50 Herren=BorschnArstiefel KK.50 Damen=Boxschnürstiefel K.50 Herren=Schnürstiefel mit Lack K 7,50 =Schnürstiefel mit Lack K.50 Kinder=Voxcalfstiefel K.50 u..50 sowte alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu billigsten Preisen.
Partiewarengeschust ern pansp Altermarkt.
u Koln am Rheih!: allerSAnzeigen am besten geeienet::
Apotheken vorrätig; sie int aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=ret u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböbls. Fälschungen weise man zurück.
Troffnunkt fur kleine Anzel
Telipankt gen in dem CD
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>
Allerfeinste
bolländische
Schellfische und
Kablian
ausgesuchte Qualität, empfiehlt
Jak. Linscheid,
Kurfürstenstr. 2, Lütticherstr. 50, Mainzerstr. 38.
Fernspr. 4283 und 4294.
Versuchen Sie
Thüringer Rotwurkt
aus der Fleischwarenfabrik
Quaddeck&amp; Söhne. Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18.
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
Ungebleichtes Fabrikat.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Colonia-Restaurant
Neu! 20 Jahre jünger Neu!
„20 Jahre jünger“.* gibt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein gewöhnlich. Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell Flasche.50 M. „bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra.
Schellenbergs Haarmanufaktur, Köln, Breitestr.37-39.
Kaffees
Versuchen Sie bitte meine vorzüglichen gebrannten von 85 J per Pfd. an, hervorragend von Aroma u. Geschmack. Wilh. Dick, Antwerpenerstr. 24. Vers. n. auswärts. Tel. 6317.
Peter König,
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung. Weitgehendste Garantie.
Grosses Glas(1/10)
Export
(Pilsener Art)
Anerkannt gute
Küche
Seemuscheln täglich frisch
5 hochmod. Kegelbahnen 6 erstkl. Billards Festsäle, Vereinszimmer
—„ E