Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
„S
8 Köln unter französischer Herrschaft.
In der jüngsten Monatsversammlung des Vereins AlrKöln verbreitete sich Hr. Josef Rohé in interessanten Darlegungen über Köln unter französischer Herrschaft. Die unruhigen Zeiten und revolutionären Strömungen der neunziger jahre des 18. Jahrhunderts sind auch an Köln nicht spurlos vorübergegangen. Handel und Gewerbe lag darnieder. Die Einwohnerzahl betrug damals blos 40000. Im Rate der Stadt Köln saßen nicht weniger als 49 Senatoren, die über das Wohl und Wehe der Stadt beschlossen. Köln hatte damals fünf Postämter, drei auf dem Eigelstein, eins in der Glockengasse und eins auf dem
Weidenbach. Gran
Im Jahre 1794 näherten sich die ostwärts vordringenden Fran### Rat der Stadt sandte ihnen eine Depuder Franzosen, Genera die Schlüssel der Stadt überreichten.
zosentruppen Köln. Der Rat der Stadt sanore.
tation entgegen, die dem Befehlshaber der Franzosen, General
te
Championet feierlich die Schiugee errnnge## ga in den
Franzosen zogen in die Stadt ein, machten sich aber bald in der unangenehmsten Weise bemerkbar. Sie forderten die öffentlichen Kassen und Anstalten auf, ihre Bestände gegen Assignate einzutauschen. Selbst Mündelgelder wurden von dieser Aufforderung getroffen. Sie raubten die äußerst wertvolle Stadtbibliothek aus, schleppten das berühmte Rubenssche Altarbild Die Kreuzigung Petri nach Paris, ebenso erging es der prachtvollen Rüstung Jan v. Werths, wie auch den im städtischen Zeughause befindlichen Wertgegenständen. Der Wert der geraubten Sachen wird auf Millionen Franken geschätzt. P Eentaus
Daß unter diesen Verhältnissen Handel und Gewerbe vollständig stockten, ist nicht verwunderlich. Die im Jahre 1797 veranstaltete allgemeine Zählung ergab eine Einwohnerzahl von 43100 Seelen in 6600 Häusern nebst zwei Seifenfabriken und einer Porzellanfabrik. Am 22. März 1798 erließen die Franzosen den Befehl, die Häuser der Stadt nach ihrem Werte genau anzugeben. Es dürfte interessant sein, einige dieser damaligen Schätzungen zu erfahren. Das Theater in der Komödienstraße wurde bewertet mit 16000 Franken, der Blankenheimer Hof(das jetzige Offizierkasino) mit 12000 Franken, das Kaufhaus Gürzenich mit 4000 Franken, der Bayenturm mit 400 Franken, Severinstor und Weyertor mit je 600 Franken, das Friesentor wieder mit 400 Franken, das Hahnentor dagegen mit 800 Franken und die Griechenpforte mit 600 Franken. Das erzbischöfliche Palais erfuhr die höchste Bewertung. Von den damals noch bestehenden 140 Kirchen, Klosterkapellen etc. wurde die Cäcilienkirche eingeschätzt mit 35000 Franken,
die Karmeliterkirche in der Severinstraße mit 24 000 Franken und die Antoniterkirche mit 20000 Franken.
Die Finanzen der Stadt waren sehr schlecht. Der bestbezahlte Beamte war der sog. sécretair générale, der ein Gehalt von 2000 Franken bezog. Der Sicherheitsdienst oblag 4 Polizeikommissaren mit je 1800 Franken Gehalt. Diesen unterstanden eine kleine Zahl von Sergeanten, welche je 432 Franken jährlich bezogen. Die Beleuchtung war damals ganz ungenügend. Bei Mondschein wurden die Straßen überhaupt nicht beleuchtet, sonst mit trüben Oellampen und das noch sehr unregelmäßig. Im Jahre 1797 wurden 300 Laternen gezählt mit zusammen 916 Lichtern. Am 22. September 1803 übernahm die Stadt die Beleuchtung, um sie, wahrscheinlich infolge schlechter Finanzen, 1811 wieder in Pacht zu geben. Welche Entwickelung die Stadt Köln auf dem Gebiete des Beleuchtungswesens durchgemacht hat, läßt die Feststellung ersehen, daß vor etwa 100 Jahren ungefähr 1000 trübe Oellampen ausreichten, während in dem soeben abgelaufenen Etatsjahre(1. April 1907 bis 1. April 1908) nicht weniger als 11 824 Laternen mit 13 596 Gasglühlichtern zur Beleuchtung notwendig waren.
Für Schulzwecke standen überhaupt keine Mittel zur Verfügung. Handel und Industrie gingen rapid zurück. Die Tabakindustrie ward ganz vernichtet. Aber auch die Seifen=, Leder= und besonders die Textilindustrie klagten über die Trostlosigkeit der Geschäftslage. Die Jahre 1806 bis 1808 brachten einen Aufschwung des wirtschaftlichen Lebens. Eine bald darauf veranstaltete Berufszählung ergab 3281 Haus= und Grundbesitzer, 1505 Ackerer, 2011 Tagelöhner, 1727 Dienstleute, 147 Schiffer, 78 Rentner, 554 Lehrlinge, 919 Bettler und 9 Gutsbesitzer. Von der damaligen Einwohnerzahl Kölns waren 15 431 des Lesens und Schreibens kundig, während die Zahl der Analphabeten 19000 betrug. Die französische Periode ist zwar nicht ganz ohne Einfluß auf die Bevölkerung Kölns geblieben. Der den Franzosen eigene Phrasenschwall hat auch eine zeitlang in unserer Vaterstadt Anhänger gefunden; das treudeutsche Wesen ist dadurch indessen in keiner Weise beeinflußt
worden.
Dem Ende der Franzosenherrschaft folgte ein allgemeiner Krach, So viel Schaden die Franzosen auch in materieller und sittlicher Hinsicht über Köln gebracht haben, sie haben sich auch einige Verdienste erworben. Diese liegen in der Hauptsache auf dem sanitären Gebiete. Die Franzosen veranlaßten u. a. auch, daß die Toten nicht mehr nach der bis dahin gepflegten Sitte um die Gotteshäuser herum bestattet wurden, sondern auf dem von ihnen
60 Im
Novellette von Hanns Gisbert.
Mit einem leisen Halsschmerz und dem Gefühle, schlecht geschlafen zu haben, wachte Klaus Görres, unbesoldeter Beigeordneter der wohllöblichen Handelsstadt K. auf und sah ängstlich nach Thermometer und Himmel.
Das fehlte noch, daß er sich bei dem plötzlichen Wettersturze eine neue Auflage der kaum überstandenen Halsentzündung zuzöge! Aber es war sein eigener Fehler. Was brauchte er auch mit dem Armenarzt so lange wegen der bedürftigen Arbeiterfamilie in der ungesunden Nachtluft zu verhandeln, statt ihn hinauf in die Wohnung zu nötigen? Er wußte doch selbst am besten, wie empfindlich seine Schleimhäute waren und wie schwer er Katarrhe los wurde!
Gottlob, Fieber hatte er nicht; das Fieberthermometer zeigte sogar einen überaus beruhigenden Stand, und eine Röte war auch mit dem Halsspiegel nicht zu entdecken. Der unbedeutende Schmerz verlor sich nach dem Gurgeln mit lauem Salzwasser... Aber die Aufregung war ihm auf die Nerven geschlagen; der Puls ging wieder jagend. Klaus Görres zählte die Schläge: einundvierzig— zweiundvierzig— dreiundvierzig; wahrhaftig, wieder achtundachtzig in der Minute!
Mit der Sorge um das tägliche Brot brauchte der unbesoldete Beigeordnete sich nicht zu beschweren; dafür machte er sich desto unnötigere Sorgen um seinen Gesundheitszustand. Die Angst vor Erkältungen war eine förmliche Mauie bei ihm geworden; eine plötzliche Wetteränderung war wie ein Schicksalsschlag für ihn. Böse Zungen nannten ihn den Eingebildeten Kranken und behaupteten, daß in seinem reich ausgestatteten Kleiderschranke die Anzüge von der Haushälterin, Frau Böhme, sorgfältig nach Gewicht und Stärke geordnet hingen und an der Innenseite auf weißen Linnenstreifen in Gramm und Kilogramm die genaue Angabe ihrer Schwere trügen, um nach dem jeweiligen Wärmegrad der Temperatur getragen zu werden.
Dann war weiter die Furcht. vor einem Herzleiden ein aufregender Umstand in Klaus Görres' der Kunst, dem allgemeinen Wohle und einer behaglichen Selbstsucht gewidmeten Leben. Sein guter Vater war an einem Herzschlage gestorben; freilich im achtundsechzigsten Lebensjahre, und der Sohn zählte erst neununddreißig. Aber die Symptome zeigen sich bei ihm, die er in Fachschriften und dem Konversationslexikon aufgestöbert hat— vor allem das lästige und beängstigende Herzklopfen. Und Doktor Wollenhaupt nimmt die Sache leicht— zu leicht! Jedenfalls muß er ihm heute unbedingt das Herz untersuchen. Ein wahres Wort lautet: Vorbeugen ist besser, als heilen. Dr. Wollenhaupt ist ein vorzüglicher, ein bestbekannter Arzt; aber er ist zu sehr geneigt, die Nervosität als Ursache all der vielen Leiden seines Patienten anzusehen; er muß den Fall ernsthafter, gründlicher nehmen...
angelegten Friedhofe in Melaten. Napoleon legte auch einen Sicherheitshafen an, der aber wegen seiner direkt rechtwinkeligen Lage zum Rheinstrom nicht benutzt werden konnte. Dieser lag an der Stelle, wo sich jetzt der Deutsche Ring mit seinen Anlagen befindet. Hin und wieder findet man auch an älteren Häusern noch Spuren der einstigen Franzosenherrschaft. So sind am Hause der Firma Platzmann(Ecke Am Hof—Unter Taschenmacher) noch deutlich die Worte zu lesen„zu de’université“(Universitätsstraße). Diese und andere Spuren erzählen von einer im großen und ganzen recht traurigen Epoche in der Geschichte unserer Vaterstadt.
Der Vorsitzende, Hr. Stauff, dankte dem Redner für seine fesselnden Ausführungen und wies noch nachträglich auf die Raublust der Franzosen hin, denen nichts heilig gewesen sei. Die Domschätze, darunter der Schrein der h. Dreikönige, mußten nach Westfalen in Sicherheit gebracht werden. Durch einen um die Kunstschätze seiner Pfarrkirche eifrig besorgten Kölner blieb die bekannte goldene Kammer der St. Ursulakirche vor der Raubgier der Eindringlinge bewahrt. Ein Bewohner der Ursulapfarre mit Namen Assenmacher ließ die goldene Kammer mit einem dichten Mauerwerk umgeben und rettete so der Stadt viele kostbare Kunstschätze. Ein sehr wertvolles Stück aus der Kölnischen Geschichte, der im Zeughaus aufbewahrte berühmte Streitwagen aus der Schlacht bei Worringen, der an seinen Rädern Sensen trug, wurde von den Franzosen verschleppt. Zur Illustration der damaligen Verhältnisse hatte der Vorsitzende interessante Maueranschläge, die in deutscher und französischer Sprache abgefaßt waren, zur Besichtigung ausgelegt. Unterzeichnet sind diese Anschläge von den alten kölnischen Familien Oestgens, Frick, Brocker, Schlimm und andere. Auch die ausliegenden Assignate,„de cing livres“ fanden allgemeines Interesse.
# Von Kapstadt nach
Von Josef Schmittmann.
Orince Albert, 20.Dez.1907.
Acht Uhr abends fuhr der Zug von Kapstadt ab. Gott sei Dank, wir hatten ein Abteil für uns, das wir für eine achtundzwanzigstündige Eisenbahnfahrt möglichst gemütlich einrichteten. An die Entfernungen, mit denen man hier zu rechnen hat, muß man sich erst gewohnen, ebenso an den hohen Fahrpreis. Alles fährt erster Klasse. Von Kapstadt hin und zurück nach den
Die Post, die auf dem Frühstückstisch hart, bringt reichliche Ablenkung: Wissenschaftliche Schriften, interessante Tagesblätter, Reiseberichte, Bittgesuche verschiedener Art. Görres ist dafür bekannt, daß er bereitwillig seinen Zehnten zugunsten der leidenden oder bedürftigen Mitwelt opfert.
Mit Appetit verspeist er die streng nach den Ratschlägen des Arztes gehaltene Mahlzeit. Aber die Eier sind wieder zu hart geraten, und Frau Böhme weiß doch, daß harte Eier seiner Verdauung nachteilig sind. Hat er nicht angeordnet, daß sie nicht eyer in das bereitstehende kochende Wasser gelegt werden dürfen, als bis er sein Zimmer verläßt? Aber nie werden seine Wünsche berücksichtigt, wenn seine Gesundheit noch so sehr darunter leidet.
Frau Böhme entschuldigt sich; aber das macht die Tatsache nicht ungeschehen. Die Eier sind für ihn ungenießbar, das Frühstück ist verspätet, weil neue Eier zubereitet werden müssen; die Stimmung ist ihm verdorben, und außerdem kann er den gewohnten Morgenspaziergang nun nicht bis zum Schloßbrunnen ausdehnen. Gerade die Steigung vor der Anlage ist ihm aber: wegen seiner Anlage zur Fettleibigkeit so nötig! Alle diese Aufregungen, diese beständigen Störungen schaden seinem Nervensystem und dem leicht erregbaren Herzen. Wie es wieder klopft! Klaus Görres sieht aus den Minutenzeiger der kostbaren Glashütter Uhr— der Puls jagt ja wie wahnsinnig!... Wahrhaftig, er setzt aus...!
Dr. Wollenhaupt ist um diese Zeit schon auf Praxis. Görres muß sich also gedulden, bis um zehn; dann wird der Arzt wie alltäglich dem Herrn Beigeordneten seinen Besuch machen; denn um elf hat dieser Sitzung im Rathaus. Ein kurzer, hastiger Spaziergang durch den Schloßgarten ohne Unterhaltung, denn die naßkalte Luft kann einem einen Rachenkatarrh zuziehen— mit kurzem, militärischem Gruß, die Finger an die Mütze gelegt, denn bei windischem, feuchtem Wetter fürchtet Klaus Görres für sein schon erwas gelichtetes Lockenhaupt.
Was? Schon zehn Uhr fünf und der Doktor noch nicht da? Erregt geht der Würdenträger in seinem Zimmer auf und ab. Zehn Uhr zehn! Es läutet draußen. Endlich! Er geht
ungeduldig dem Arzte entgegen...
Was ist das? Fremde Stimmen! Die Haushälterin öffnet den Salon. Besuch? Er wird sich verleugnen lassen.
Frau Böhme bringt die Karten. Kommerzienrat Feuerer, Stadtverordneter Großmann— eine Abordnung der Stadt! Zum Kuckuck! Die muß er empfangen. Und gerade jetzt hört er die Schritte des Arztes auf der Treppe, hört seine tiefe Stimme:„Werde später noch einmal vorsprechen.“
arbeitsreichen Leben seinem Sohne die Mittel zu seinem be haglichen Junggesellendasein und der Stadt eine glänzende
Schenkung zu wohltätigen Zwecken hinterlassen hat. Das in seinem Sinne errichtete Pfründnerheim soll den Namen Markus Görres=Haus erhalten und in Medaillonform der Nachwelt die markigen Züge des Stifters überliefern. Dem kunstsinnigen jüngeren Görres überläßt die Stadt die Wahl des geeigneten Bildhauers.
Klaus ist ganz in seinem Element. Gehoben und angeregt vertieft er sich in die Unterredung, bis der tiefe Glockenschlag der Wanduhr daran gemahnt, daß es Zeit zur Sitzung im Stadthaus ist. Vereint gehen die Herren fort, um sich auch dort wieder zu ereifern und zu erhitzen. Eine bahnbrechende Neuerung soll durchgeführt werden. Klaus Görres ist im Stadtrat eifriger Förderer des Fortschritts. Der unbesoldete Beigeordnete ist kein bloßer Repräsentant; ein Teil vom Geschäftsgeist und vom scharfen Verstande des Vaters ist auch auf den Sohn übergegangen.
Die Sitzung hat lange gedauert; weit länger als gewöhnlich. Eilig schlägt Klaus den Heimweg ein, um zu Hause zu erfahren, daß Doktor Wollenhaupt zum zweiten Male vergeblich dagewesen. Verwünscht!
Ob er ihn in der Sprechstunde aufsucht? Das Beste wäre es; aber das Warten regt seine Nerven so sehr auf, und dann hat der Arzt gerade um Mittag seine Freistunde für Unbemittelte. Klaus Görres zeichnet große Summen für wohltätige Zwecke und regt zu immer neuen Liebeswerken an; er vergießt Tränen über die Not der Armut— aber er scheut die nahe Berührung mit ihr wie das Feuer.
Soll er gehen, soll er bleiben? Der Puls jagt wieder: 60— 70— 80— und die Ungewißheit ist schlimmer zu ertragen als das Schlimmste. Entschlossen setzt Klaus den Hut wieder auf und durcheilt die Straße, an deren anderem Ende Doktor Wollenhaupt wohnt.
Gottlob nur drei oder vier Personen im Sprechzimmer! Klaus nimmt am Mitteltische Platz und blättert zerstreut in den daraufliegenden Zeitschriften; aber dann durchzuckt es ihn: wer mag die schon angefaßt haben, welche Keime und Bazillen mögen
daran haften?!
Hastig rückt er vom Tische ab und schlägt den Mantel zurück, daß er nicht mit der Tischdecke in Berührung kommt. Achtlos gleitet sein Blick durchs Zimmer und bleibt dann auf den übrigen
Insassen haften.
Eine Mutter mit ihrem Kinde! Eine dürftige Gestalt mit vergrämten, frühzeitig alt gewordenen Zügen und tiefen Ringen um die mattblickenden Augen. Und das blasse Kind auf ihrem Schoß mit dem welken Gesichtchen— ein typisches Bild der rachitischen Krankheit. Dann ein hagerer, älterer Mann, ohne Zweifel ein Lungenkranker; das beweisen die eingesunkene Brust, die Flügelschultern, der hohle, den ganzen Körper erschütternde Husten. Eine alte Frau mit blauer Brille, in Auftreten und Kleidung die Spuren früherer, besserer Tage zeigend.

Nr. 15.
Viktoriafällen kostet es etwas über 600., Bett und Verpflegung natürlich ausgeschlossen. Allerdings fährt man dafür auch bis zu den Fällen fünf Tage und ebenso viele Nächte.
Als ich nach einer recht guten Nacht morgens den Kopf zum Fenster hinausstreckte, glotzten mich verwundert zwei dicke Augen auf einem lächerlich langen Hals an, der auf einem eiförmigen Körper mit zwei stelzenförmigen nackten Beinen saß. Der Zug hatte gerade vor einer Straußenfarm Halt gemacht. Abends gegen 7 Uhr erreichten wir die Mosselbay und kamen nach einer wunderbaren Fahrt längs des indischen Oceans gegen 10 Uhr in George an, der Endstation der Bahn. Unter Trara ging es ins Hotel, das beschattet von einem ungeheueren Eukalyptus bungalowartig an den Kreuzpunkt der Straßen gebaut ist. George ist der Typ eines wohlhabenden Städtchens der Kapkolonie. Diese Ansiedelungen findet man überall da, wo reichliche Mengen Wasser dem Boden entquillen. An einer breit angelegten Straße, die an beiden Seiten mit Eukalypten oder Eichen bepflanzt ist, ziehen sich die niedrigen Farmhäuser entlang, umgeben von einem schönen Garten in üppigem Blumenflor. Nicht weit von George hat man noch große Strecken Urwald, in dem Elephanten und Zebras hausen.
Ein flinkes Mauleselgespann führte uns morgens in aller Frühe den Berg hinan. Aengstlich besahen wir uns die dicken Wolken am Himmel, der schöne blaue Himmel hatte uns verlassen. Der Montagupaß, über den wir wollten, war nicht sichtbar, alles deutete auf den kommenden Regen, so daß selbst die Beruhigungsworte, die von den dicken Lippen des schwarzen Kutschers kamen, uns nicht optimistisch stimmen konnten. An den Sümpfen stand Calla neben Calla mit ihren weißen großen Blüten. Wir konnten es uns nicht versagen, große Sträuche dieser herrlichen Blüten zu pflücken und in die Laternenbehälter des Wagens zu stecken. So zogen wir wie zu einem Blumenkorso geschmückt, durch das Land.
Hurra! Der Schwarze hatte recht gehabt. Eine Wolke nach der andern verschwand, die Sonne brach hervor, und je höher wir kamen, um so klarer wurde die Luft und um so blauer der Himmel. Nur oben auf den höchsten Bergkuppen blieben einige zarte weiße Wölkchen hängen. Aber die Ueppigkeit des Wachstums nahm in erschreckender Weise ab. Oben auf dem Paß war alles kahl und steinig und die Sonne sandte ihre stechenden Strahlen auf uns. Die schönen Blüten an unserem Wagen ließen die Köpfe hängen und ein roter Staub hatte ihre reine weiße Farbe beschmutzt. Die schöne Agave mit ihren langen, fleischigen Bättern begleitete uns zuletzt allein. Stolz prangten einige im Schmucke ihrer großen, drei bis vier Meter langen Blütentrauben.
Auf dem Montagupaß herrscht noch der alte Trekkverkehr der Buren. Vielleicht 30 bis 40 Wagen kamen uns entgegen, jeder bespannt mit 16 bis 20 Ochsen und hinten mit einem Plan bedeckt, unter dem die ganze Familie Schutz gegen die Sonne sucht. Vorne auf dem Bock sitzt der alte Bur, bewaffnet mit einer langen Peitsche und vor dem ersten Ochsenpaar läuft der Negerjunge, der mit fortwährendem Spektakel die Tiere zum kräftigen Ausschreiten zu veranlassen sucht, was ihm aber nicht gelingt, da sie sich nicht in ihrer Gemütsruhe stören lassen.
An einer Wasserstelle, an der vier dieser Karren Halt gemacht hatten, spannten auch wir aus. Wir wurden von den Burghers zu einer Tasse Kaffee eingeladen. Die Leute freuten sich, zwei Vertretern aus dem Lande des Krügertelegramms Gastfreundschaft gewähren zu können. Sie schwärmen immer noch für Deutschland und wenn man mit einem Engländer eine Burenfarm besucht und etwa um eine Tasse Kaffee bittet, so muß der Engländer bezahlen, während man von dem Deutschen nichts annehmen will.
Kurz vor Oudtshoorn fuhren wir durch den Olifantsriver und mit einem Male wurde die Gegend wieder grün. Die Straußenfarmen mehrten sich, die Enkalypten duften wieder und gleichsam als wenn man eine Oase betritt, herrscht plötzlich im Städtchen selbst eine Ueppigkeit, die in der ganzen Kapkolonie nicht ihres Gleichen finden soll.
Klaus Görres' Eintreten hat offenbar eine unter den Dreien geführte Unterhaltung unterbrochen. Ein heftiger Hustenaufall des Alten veranlaßt die jüngere Frau wieder zu der Bemerkung:„Das sind jetzt die schlimmen Monate für Sie, Meister! Wenn's endlich mal Frühling geworden ist und wenn der Sommer kommt, dann geht's Ihnen auch besser!"
„Oder es geht zu Ende. Das wäre mir noch lieber als das Jammerleben, das ich jetzt führe. Wenn ich von der Krankenkasse noch einmal in den Schwarzwald geschickt werde, dann habe ich Hoffnung. Das letztemal hat der Aufenthalt förmlich Wunder an mir getan. Aber so herumzulungern, sich selbst und seiner Familie zur Last; das ist schrecklich!“
„Wie können Sie so reden, Meister? Als ob Sie Ihren Leuten zur Last wären! Ich pflege doch auch meinen kranken Mann jetzt schon an die fünf Jahr und hab' mich noch keinen Tag beschwert. Ich wollt ihn auch pflegen, bis aus selige End, weiß Gott, wie gern, wenn ich nur nicht das Leid mit der Kleinen hier hätte.“ Dabei streicht sie dem blassen Mädchen zärtlich über das greisenhafte Gesichtchen mit der vorgebauten Stirn.
„Haben Sie denn keine Entschädigung von der Fabrik bekommen? Es war doch ein Unglücksfall!“
„Nein. Sie waren nicht dazu verpflichtet, weil das Unglück nach den Geschäftsstunden geschah, wo mein Mann eigentlich nichts mehr in der Fabrik zu tun hatte. Von der Invaliditätskasse bekommen wir etwas; das ist aber zum Leben und zum Sterben zu wenig.“
„Sie können aber doch allein nicht so viel verdienen?"
„O, das geht ganz gut. Man muß nur ein bißchen fix sein und früh aufstehen können. Von der Straßenreinigungsgesellschaft hab' ich ein feines Pöstchen bekommen: vierzig Häuser um vier Uhr morgens zu kehren. Um sechs Uhr bin ich damit fertig, und dafür bekomme ich siebenunddreißig Mark im Monat. Denken Sie sich nur, siebenunddreißig Mark!" Der Stolz, womit sie das sagte!„Wenn ich dann nach Hause komme, setze ich Kaffeewasser auf. Bis das kocht, habe ich die Kinder gewaschen und gekämmt. Nachher besorge ich meinen Man, koche das Essen an, und während es in der Kochkiste weiterbrutschelt, mache ich in zwei Häusern Stundenarbeit. Das macht wieder
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Wir waren angenehm überrascht durch das freundlich aussehende Gasthaus, bestellten uns ein Abendessen in dem üppigen Garten, und, da der Wirt nicht abgeneigt war, mitzutun, hatten wir bald einige Flaschen Drakensteiner, des besten Weins vom Kap, auf unserem Tische stehen. Das helle Licht des Mondes, zahllose Maréchal Nielrosen, die laubenförmig unseren Platz umgaben, üppige Reben mit halbreifen Trauben, jetzt schon von kolossaler Größe, die Klänge der Kapelle des Volunteers von Oudtshoorn, die gedämpft drüben vom Marktplatz zu uns herüber tönten und die reifen Pfirsische im Wein brachten uns bald in die Stimmung, in die man so leicht droben am Rhein an einem schönen Sommerabend hineinkommt. Der Wirt legte Wert darauf, als Gentlemau behandelt zu werden; er war Major und Kommandeur der Votunteer Rifles von Oudtshoorn, im Schmuck der Uniform und seiner vier Medaillen prangteer auf der Rückseite der Zündholzschachtel— natürlich Made in Germany—
die er gratis verteilte. Er konnte recht interessant vom Burenkrieg erzählen, den er als nahezu 50jähriger Mann noch mitgemacht hatte.
Oudtshoorn ist der Mittelpunkt des Handels mit Straußenfedern. Farmen mit vier bis fünf Tausend Straußen sind keine Seltenheit. Jährlich werden für anderthalb Millionen Mark dieser kostbaren Federn verkauft, und ich habe Exemplare gesehen, bei deren Anblick ich schmerzlich bedauerte, nicht verlobt zu sein, um der trauernden Braut eine solche köstliche Feder für ihren neuen Sommerhut nach Hause zu schicken. Eine besonders schöne Feder hatte die respektable Länge von 2½ und die schöne Breite von einem Fuß.
Leider mußten wir andern Tags weiter ziehen. Vier braune hübsche Maulesel sollten uns über den steilen Zwartebergpaß bringen. Auf den grünen Wiesen längs des Weges erfreuten tausende von Straußen sich eines idyllischen Daseins. Wie er einherstelzt der dicke, stolze schwarzgefiederte Hahn mit seinen weißen Flügelfedern; wie häßlich grau dagegen die Straußenmutter dasteht mit ihren nackten Beinen und zerzaustem Federkleid! Drüben getrennt von Vater und Mutter sonnt sich die niedliche eben dem Ei entkrochene Straußenjugend. Dann und wann begegnen wir einer Eingeborenenhütte aus Bambus, nackte Negerkinder laufen eine Zeitlang neben unserem Karren her.
Nach etwa drei Stunden hatten wir die Cango Caves erreicht, die„größten Tropfsteinhöhlen der Welt". Recht geheimnisvoll sieht der Höhleneingang aus, der abgelegen in einem Seitental auf schmalem Wege erreicht wird. Ein junger Burenbursche sollte auf dem zweistündigen Gang durch das Innere unser Führer sein. Einem etwas korpulenten Herrn würde ich diese Fahrt nicht auraten, denn nicht nur, daß man beim Scheine einer Kerze durch lange Gänge auf allen Vieren kriechen muß, sondern man muß sich oft durch ganz enge Löcher schlangenartig hindurchwinden. Aber die angewandte Mühe wird reichlich belohnt; fabelhaft große Stalaktiten und Stalagmiten, in jungfräulichem Weiß prangend, trifft man auf dieser Wanderung; das glitzert und funkelt aus allen Ecken, und zuletzt betritt man eine mächtige Halle, die von großen Kalksteinsäulen getragen wird. Die Höhle scheint endlos, und nur ein geringer Teil ist bis jetzt erforscht.
Furchtbar blendete die Sonne, als wir aus dem unterirdischen Palast hinaustraten. Das Frühstück unter einer babylonischen Weide und an einem frischen Bache mundete uns nach dieser Anstrengung vortrefflich, während um uns unsere vier Maulesel zwischen den Steinen ihre spärliche Nahrung suchten.
Immer höher ging es jetzt hinauf, immer näher kamen wir den Zwarte Bergen. Bis oben hin begleiteten uns blühende Blumen, Agaven und Kakteen. Nach fünf Stunden war endlich die Paßhöhe erreicht, und vor uns lag die kühn angelegte Straße, die wir nach Prince Albert zu befahren hatten. Sie führt längs einer wilden Schlucht mit prachtvollen Felsformationen und ist einem Cannon nicht unähnlich. Man sieht die merkwürdigsten Schichtungen dieses roten Gesteins, bald senkrecht, bald wagerecht oder wellenförmig, häufig schneckenförmig zusammengedreht, dabei sind große Flächen dieser ziegelroten Felsen von
zwanzig Mark im Monat, und nachmittags nehme ich noch Flickarbeit ins Haus.“
„Wie Sie das nur aushalten können!“ wirft die ältere Frau bewundernd ein.„Sie müssen eine eiserne Gesundheit haben.“
„Ach Gott! Wenn das nur wahr wäre. Wenn ich meine Kopfschmerzen habe, daß ich nicht aus den Augen sehen kann, dann ist mir so elend, daß ich nicht essen und nicht trinken kann. Mir wird schon übel, wenn ich nur das Mittagsbrot für die anderen rieche. Das einzige, was mir wohltut, ist dann Dunkelheit und Ruhe; aber die kann ich mir ebensowenig gönnen, wie ich hier dem Würmchen die verordneten teuren Stärkungsmittel kaufen kann.“
Klaus Görres schüttelt sich innerlich. Das ist ja genau die Migräne, an der er vor Jahren gelitten, wegen der er abwechselnd an der See oder im Gebirge gelebt hatte! Und die Frau muß dabei arbeiten, hart arbeiten! Und das armselige Kind mit den alten Zügen! Aber da läßt sich wenigstens mit Geld helfen. Er wird sich von Wollenhaupt die Adresse geben lassen und einen reichen Betrag hinsenden.
Angeregt hört er auf die weitere Unterhaltung. Erst achtundzwanzig Jahre zählt die Frau mit dem verarbeiteten, verhärmten Aussehen! Fünf Kinder hat sie bei dem geringen Verdienst zu ernähren, und das hier ist das jüngste. Er sieht, wie sie voll Mutterstolz den Rücken des bleichen Kindes zeigt.
„Gottlob, das macht sich! Der Doktor sagt, länger hätte ich nicht mehr warten dürfen, sonst wäre es ihr gegangen wie seinem Brüderchen. Der arme Junge hat eine Rückgratsverkrümmung davongetragen, die sich im Leben nicht auswachsen wird. Das ist mein Sorgenkind!“
Die Türe des Sprechzimmers öffnet sich; ein hinkender, stark nach Joddform riechender junger Mensch wird herausgelassen. Der Arzt verneigt sich stumm gegen den Beigeordneten— Bevorzugung gibt es heute nicht; das weiß dieser ganz genau.
Der ältere Mann bleibt nicht lange im Sprechzimmer. Mit einem bitteren Gesichtsausdruck verabschiedet er sich von der Arbeiterfrau.„Es ist, wie ich dachte. Sie wollen mich nicht mehr aufnehmen, weil mein Leiden schon zu weit vorgeschritten ist. Die Kassenverwaltung wendet das Geld lieber an Fälle, wo noch Heilung möglich ist. Der Doktor will es zwar nicht zugeben
2. Hpril 1908.
einer Alge patingartig grün gefärbt. Unten in furchtbarer Tiefe lauft der Bach, der zuletzt aus einem Höllentor in die weite Karoosteppe hineinfließt. Dort liegt das Dorf Prince Albert mit dem schlechten Gasthaus.
Bloemfontein, den 22. Dez. 1907.
Halb vier Uhr morgens hatten wir aufzubrechen, um die Eisenbahnstation von Prince Albert zu erreichen, obwohl der Zug erst gegen zehn Uhr abfährt. Immer durch die Karoo! Bis ins Unendliche kann der Blick schweifen auf dieser größten Steppe Südafrikas. Kein Haus weil und breit, kein Seitenweg, keine Abwechselung stunden= ja tagelang, immer nur Steine, dann und wann einige Sträucher mit gelben Blüten, starkem, Duft und langen Dornen; kein Wasser, kein Schatten, aber furchtbare Sonne. Wir waren schon ein paar Stunden mächtig massiert worden— Federn hatte der zweiräderige Karren keine— als die Sonne breit und groß am Horizont erschien. Die Sonnenauf= und Untergänge sind hier wegen ihrer Farbeneffekte berühmt. Halbwegs wurde ausgespannt und im Schatten des Wagens das Frühstuck verzehrt: kalter Tee und etwas Brot mit Mouion. 1
Ich glaube, die Leute kennen hier nichts anderes als wie das ewige Mouton, Hammelfleich, das dabei meistens so hart ist, daß man nur mit der allergrößten Kraftanstrengung ein Stück zerschneiden kann.
Der Zug traf pünktlich ein, aber alles war überfüllt, die Feiertage machten sich schon bemerkbar. Vierundzwanzig Stunden hatten wir wieder auszuhalten. Draußen die ewige Steppe, nur dann und wann eine armselige Negerhütte oder eine Wellblechstation. So ging der Nachmittag langsam vorbei. Der Sonnen= untergang entzückte uns wieder durch die herrlichen Farben. Gegen zehn Uhr wurden die Betten in Ordnung gebracht. Die gepolsterten Bänke wurden herausgezogen, die Rückwände wagerecht gestellt, so daß der Abteil jetzt eigentlich aus vier Betten bestand, einem Zwischendeck nicht unähnlich. Morgens erwachten wir in der Oranje River Colony. Das Bild draußen war immer noch dasselbe, nur weniger Steine und etwas mehr Gras und einige Blumen. Derselbe Himmel mit den-eigentümlichen weißen Wölkchen wie gestern. Fremdartige große bunte Schmetterlinge hatten sich mit den Blumen eingefunden und schwarze Vögel mit lächerlich langen Schwanzfedern, die beim Fliegen wellenförmig auf= und abwippten, flogen beim Herannahen des Zuges auf. Hier und dort in der Steppe vereinzelte Erhebungen, großen Maulwurfshügeln nicht unähnlich, die bekannten Kopjes. Elf Uhr war Bloemfontein erreicht, wo wir den Sonntag blieben.
Johannisburg, 25.Dez.1907.
Was soll ich über Bloemfontein sagen? Von einer blumigen Fontäne war keine Spur zu sehen. Im Gegenteil, alles trocken und überall glühend heiß. Ein paar langweilige Straßen, viel Militär, das von hier aus die manchmal unruhigen Eingeborenen von Natal am schnellsten erreichen kann, ein hübsches Parlamentsgebäude, das ist alles, was ich von der ehemaligen Hauptstadt des Oranjefreistaates berichten kann. Daß wir, um Johannisburg zu erreichen, nochmals vierzehn Stunden im Zuge zubringen mußten, eingerechnet einen Aufenthalt von mehreren Stunden, mitten in der Steppe, wegen Maschinenschadens, ist kaum der Rede wert. Eine Stunde vor Ankunft des Zuges, begannen schon die elektrischen Lampen der Minen zu leuchten, ein Zeichen, daß wir jetzt im heißumstrittenen Lande des Goldes angekommen waren.
In Johannisburg wohnen zu müssen, denke ich mir als eine furchtbare Strafe. Vor fünfundzwanzig Jahren war hier noch alles Gras, und im Sommer kamen nur einige Buren trektend durch Die Stadt mit ihren heute 170 000 Einwohnern, liegt 1700 Meter über dem Meere, also noch 200 Meter höher als Davos. Im Winter ist es tagsüber oft fabelhaft heiß, während in der Nacht das Wesser sich häufig mit einer Eiskruste bedeckt.
Das Thermometer fällt dann oft um 38 Grad Celsius. Auch im Sommer sind die Nächte verhältnismäßig kühl. Was hohe Preise angeht, schlägt Johannisburg wahrscheinlich in der ganzen Welt den Rekord. Zum Beispiel kostet ein Glas Bier 1 Schilling,
und sucht mich zu trösten. Aber ich kenne das! Kann's ihnen nicht mal übel nehmen... solch ein verlorener Posten, wie ich!“
Klaus Görres bleibt allein mit der Frau zurück. Gedankenvoll sieht diese nach der Türe, die sich hinter der Frau mit der blauen Brille geschlossen hat, und wendet sich dann zu ihrem Nachbar:
„Ist das ein Leid mit der alten Dame! Die war früher eine reiche Frau und hatte ein prachtvolles Haus mit einer Menge Dienerschaft. Ein Bäschen von mir hat da gedient und konnte aicht genug erzählen, wie gut die Herrschaft war und wie schrecklich das endete, als sich der Mann aus Furcht vor dem Bankerott erschoß. Und die Mutter hatte doch ein Augenleiden, da mußte die Tochter sie ernähren mit Sticken und Malen. Denn was hat so ein feines Fräulein sonst gelernt? Jetzt fangen aber die Augen der Tochter auch an nachzulassen, und der Arzt sagt, da sei nichts zu machen, das sei erblich...“
Lautes Trappeln von schwerfälligen Schritten vor der Türe, die sich schwer öffnet. Zwei Eisenbahnbeamte bringen, mehr getragen als geführt, einen dritten, der leichenblaß und blutüberströmt seinen mächtigen Körper wie in einer Ohnmacht wider die Wand lehnt.
„Kein Wunder, daß dem armen Kerl schwach wird! Arm und Hand sind beim Rangieren zwischen die Puffer gekommen. Dem würde jetzt ein kräftiger Schneps gut tun... Tut's sehr weh,
Weber?“
Der nickt mit dem Kopf und bringt mühsam heraus:„Aushalten kann ich den Schmerz schon; aber wenn der Arm abgenommen wird und ich ein Krüppel bin... Gott, sieben Kinder hab' ich daheim!“
Klaus Görres greift in die Tasche und drückt dem nächststehenden Beamten alles Gold und Silber in die Hand, was sich darin vorfindet.
Dann stürmte er hinaus— ins Freie irgend wohin— in ungewohnt hastigem Schritt.
Nun hat er ganz vergessen, was ihm fehlt, was er dem Arzt klagen wollte. Nun vergißt er auch, wie sonst bei jeder Erregung, den Puls zu befragen...

Nr. 15.
eine Kiste mittlerer Zigarren zu 50 Stück 40 Mark, und so geht
das fort. Kupfergeld im Werte von 10 Pfg. kennen die Leute garnicht, mit Ausnahme an der Post. Man kann sicher sein, wenn man einem Kellner drei dieser Pennystücke hinlegt, so sieht er sie garnicht und läßt sie liegen. Ich stecke sie mir ruhig wieder ein. Die Augen gehen einem oft über, aber nicht vor Freude. Und dabei sagen die Leute noch, es sei jetzt billig gegen früher. Es herrscht hier eine große Depression, und niemand hat Geld. Goldshares kann man nicht mehr losschlagen, da sich kein Käufer findet. Ueberall lauern Menschen darauf, ihren Nächsten zu betrügen, und selbst in den besten Gesellschaftskreisen findet man Abenteurer schlimmster Sorte. So hat man Shares ausgegeben von Minen, die überhaupt nicht existierten. Auf einmal hieß es, in Madagaskar ist Gold gefunden worden. Ingenieure schrieben große Berichte, die Aktien stiegen enorm, fielen aber ebenso schnell. Der Trick bestand darin, daß man einen Felsen angebohrt, und mit dem Dynamit Gold hineingebracht hatte. Dann wurde losgeschossen; das Gold verteilte sich fein im Mineral, und die zur Untersuchung vorgelegten Erze
waren dann stark„goldhaltig“.
Das ist ein Hasten hier in der Stadt, alles rennt und nimmt sich kaum Zeit zum Essen. Man will hier in kurzer Zeit reich werden, um möglichst bald nach Europa zurückkehren zu können.
Die Straßen sind noch nicht gepflastert und zum Teil fehlen die Bürgersteige. Die Banken haben ihre aus Sandstein erbauten zwanzig Stock hohen Wolkenkratzer. Sie ragen gleich Riesen aus den sie umgebenden kleinen Wellblechbaracken der Matter oder sonstiger Geschäftsleute heraus. Die schroffsten Gegensätze kann man hier auch unter den Menschen studieren. Die aus Japan eingeführten Rikschas kommen immer mehr auf. Es mutet einen zuerst etwas merkwürdig an, wenn man sich von einem Menschen durch die Straßen fahren läßt. Es sind meistens Kaffern und, um möglichst aufzufallen, haben sie ihre Kriegstracht angelegt. Auf ihrem wolligen Kopfe sind ein Paar Kuhhörner befestigt. Mein„Brauner“ griff kräftig aus, aber lange hielt ich es doch nicht aus infolge der Transpiration des Kaffers.
Den Tag vor Weihnachten brachten wir, nicht sehr poetisch, damit zu, bei den einflußreichen Direktoren und sonstigen Leuten unsere Empfehlungsbriefe abzugeben, damit wir das uns abgesteckte Pensum in möglichst kurzer Zeit erledigen konnten. Nicht länger, als unbedingt nötig, wollten wir den hiesigen Aufenthalt unserer Geldbörse zumuten. Es klappte trotz der dazwischen kommenden Feiertage alles vorzüglich, die Leute waren sehr entgegenkommend und am zweiten Weihnachtslage dürfen wir schon mit der Besichtigung der Premier Diamond Mine bei Pretoria beginnen. Den Weihnachtsabend verbrachten wir in einer deutschen Familie, aber trotz Christbaum, Pfirsichbowle und anderen schönen Sachen kamen wir doch nicht in die rechte Weryn htsstimmung. Wie kann man aber auch an diesem Abend in lichtem Anzuge im Freien sitzen und druben im Garten die hohen Malven in voller Blüte sehen!
a Warum muß der Teutsche fremde Sprachen lernen?
Es ist eine anerkannte Tatsache, daß die Erlernung fremder Sprachen eine ganze Reihe von allgemein güttigen idealen Beweggründen wie Folgen hat. Sie übt und kräftigt das Gedächtnis, stärkt und hebt Verstand, Witz und Scharfsinn. Die Gründlichkeit und Beharrlichkeit, die zur Erreichung der Kenntnis einer fremden Sprache unbedingt nötig sind, stählen die Willenskraft und bilden den Charakter. Das durch mannigfache Uebung empfindlich gewordene Sprachgefühl nimmt nicht allein den Wortreichtum und die Eigenart des fremden Idioms auf, sondern vermittelt im Wege der Vergleichung auch eine tiefere Erkenntnis und Würdigung der Muttersprache.
Aber es gibt daneben auch recht reale Gründe, welche gerade dem Deutschen nahelegen, sich im Studium fremder Sprachen und zwar zum Zweck ihrer Beherrschung in mündlichem und schriftlichem Gebrauche zu vervollkommnen: unsere zentrale Lage inmitten der europäischen Kulturvölker, unsere Unterproduktion an notwendigen Lebensmitteln, unser Mangel an eigenen Kolonial= produkten, der Wettbewerb in Erzeugnissen, mit denen wir auf dem Weltmarkt erscheinen, der Mangel an wertvollen, rein deutschen Interessensphären außerhalb Europas, die für eine fremde Zunge schwer erlernbare deutsche Sprache, unsere Neigung zum Partikularismus u. a. m. Schon als Vergnügungsreisender — um diese weniger wichtige Art internationaler Betätigung vorweg zu nehmen— ist der sprachenunkundige Deutsche schlechter daran, als ein Ausländer, der etwa Deutschland besucht. Denn der Ausländer, der heute eine Vergnügungsreise unternimmt, geht im allgemeinen seinen Mentor durch und gibt sich mit dem zufrieden, was ihm darin als des Ansehens wert geschildert wird. Anders der Deutsche. Er hat eine tiefwurzelnde Neigung, mit Land und Leuten in engere Beziehung zu treten. Er gehi, mehr in die Tiefe und wird durch seine beschauliche Art des Genießens auf das Studium fremder Sprachen direkt hingewiesen.
Unsere geschaftlichen Beziehungen zum Ausland wirken in gleicher Richtung. Was wir importieren, ist uns entweder zum gewohnten Genuß, zum Bedürfnis geworden, oder wir haben es bitter nötig.(Getreide, Kohlen, Kaffee, Tee, Kakao, Tabak, Gewürze, Früchte, Baumwolle, Gold, Silber, Kupfer, Kautschuk, Oelprodukte, Hanf, Gerbstoffe usw.) Der Ausländer, der je nach Lage und geologischer Beschaffenheit seiner Kolonien Spezialist für einzelne dieser Guter ist, hat nicht nötig, sich bei uns durch Kenntnis etwa unserer Sprache einzuschmeicheln, und auch dann, wenn ihn sein Vorteil darauf hinweist, verläßt er sich doch in der Regel darauf, in Deutschland Leute zu finden, die seine Sprache genügend kennen.
Umgekehrt exportieren wir Industrieprodukte, die zur Not entbehrt werden können, die auch von anderer Seite erhältlich sind, in denen schließlich, wenn ja wir einmal ohne internationalen Wettbewerb dastehen(man denke z. B. an die Feinmechanik!), der Deutsche dem Deutschen das Wasser abgräbt. Hier hat der allein Aussicht, im Kampf„oben auf“ zu kommen, der unter übrigens gleichen Umständen(Warengüte, Preisstellung, Lieferfrist) die fremde Sprache am besten beherrscht. Hinzu kommt, daß der ausländische Exporteur bei der Schwierigkeit, einen deutschsprechenden Landsmann zu finden, sich für den schriftlichen und oft auch persönlichen Verkehr mit Deutschland auf einen Deutschen stützt, der fremdsprachliche Kenntnisse besitzt, wähTolonia. Sonntagsdellage zum Fölner Local-Anzeiger.
rend ein solcher Deutscher gleicherweise im deutschen Ex= und Importhaus als gern angeworbene und hochbezahlte Kraft gilt. Wiederum also eine Maynung, besonders an die Berufe mit schärfster Neigung zu internationaler Anknüpfung(Kaufmann, Techniker):„Cernt fremde Sprachen!“
Die nach langem Zwist vor rund 40 Jahren erfolgte Zusammenfassung der deutschen Stämme in ein Reich hat uns Deutschen eine erhöhte Wertschätzung auf der Welt verschafft. Leider aber wird unsere Bedeutung in weltwirtschaftlicher Beziehung vielfach überschätzt. Hie und da wird geradezu verlangt, daß unsere Sprache im Verhältnis zu unserer politischen Stellung in Europa Fortschritte mache. Man übersieht vollständig, daß für das Deutsche ein Fortschritt innerhalb eines Menschenalters verlangt wird, zu dem andere Sprachen Jahrhunderte brauchten. Man vergißt auch, daß, wie der Abg. Freiherr v. Hertling in seiner staatsmännischen Rede im Reichstage am 23. März ausgeführt hat, Deutschland erst später auf den Weltmarkt getreten ist, und daß die Mächte, welche früher allein den Weltmarkt beherrschten, eine gewisse Mißstimmung gegen Deutschland hegen. Man vergißt vielfach auch, daß es ein Kampf der für fremde Zungen kantigen und eckigen Sprache gegen abgeschliffene, glatte und elegante Idiome ist. Es fehlt hinwiederum aber auch mit Rücksicht auf unseren Einfluß in der Welt für den Ausländer die Veranlassung, der deutschen Sprache Interesse entgegenzubringen.
Gabe es eine große, für Landwirtschaft, Industrie und Handel wertvolle rein deutsche Interessensphäre außerhalb Europas, wo fremdes Kapital und fremde Tatkraft lohnende Anlage und Verwendung fänden, so wäre die Vorbedingung für eine höhere Wertung des Deutschen im Weltverkehr vorhanden. So lange wir aber nur über einige wenige noch unerschlossene oder noch nicht angebaute, zum Teil auch nur schwer anbaufähige Kolonien verfügen, in denen zudem die Kenntnis des arabischen und einiger Negerdialekte mehr fördert als die Kenntnis des Deutschen, wiro unsere Muttersprache in der Welt wenig Fortschritte machen.
Daß eine Besserung dieser Verhältnisse noch im weiten Felde liegt, wird die Gegenüberstellung einiger Ziffern zeigen. Innerhalb Jahresfrist beträgt unser Import an nm
2. April 1008.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
B(Mittelhand) behält Wendespiel auf folgende Karten:
g.r.r 10,e 10. e K. e O, e 9. g 10. s D. s K.
Er wendet r 8, findet noch s 8, drückt e 10 und g 10 und gewinnt mit 71 Augen. Die Karten von A enthalten 34 Augen. C hat mehr Schellen als Eichel und Grün.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang
17.
des Spiels?
*) Es bedeutet:
Jahresfrist beträgt unser Import an Baumwolle 480 Millionen Mark, unser Export noch nicht eine Million, an Kupfer importieren wir für 153 Millionen Mark, die kupferhaltigen Olaviminen harren noch der Erschließung, an kolonialen Nahrungs= und Genußmitteln führen wir für 385 Millionen M. ein, für noch nicht 2 Millionen Mark aus. Das gleiche ungunstige Verhältnis besteht für die wenigen weiteren Produkte, in denen unsere Kolonien überhaupt nennenswerte Mengen hervorbringen. Der Deutsche also. der außerhalb Deutschlands und eines Teiles von Oesterreich sein gutes Fortkommen in der Welt finden will, muß aus den verschiedensten Gründen fremde Sprachen beherrschen, in erster Linie Englisch, dann aber auch Französisch und Spanisch, je nach der Gegend, in der er Fuß fassen möchte.
Veranlassung zum Auswandern aber ist in reichem Maße vorhanden bei der Uebervölkerung, die in Deutschland herrscht, bei der Verteuerung aller Lebensmittel, bei der lebhaften Konkurrenz auf allen Gebieten des Erwerbslebens und den dadurch gedrückten Löhnen und Gehältern, bei der immer größer werdenden Ausschaltung des mannlichen Elementes zugunsten des billigeren und willigeren weiblichen.
Wohl könnte man hiergegen auf die Massenrückwanderung aus den Vereinigten Staaten verweisen, die gerade jetzt an der Tagesordnung ist und gegen das Fortkommen der Auswanderer in fremden Landen spricht. Allein das ist bei den reichen natürlichen Wohlstandsquellen der Vereinigten Staaten nur eine vorübergehende Erscheinung. Man braucht übrigens durchaus nicht an die Not als Triebfeder zur Auswanderung zu denken. Im Deutschen steckt eine tiefe Neigung zur Erweiterung seines Gesichtskreises. Die alte in der Geschichte so oft bezeugte Wanderlust der Deutschen, die zu einem gelegentlichen oder dauernden Flug in die Welt lockt, steckt im Blute. Auch diese Eigenart mahnt zum rechtzeitigen Erwerb gediegener Sprachenkenntnisse.
Allerdings sind in allen Weltgegenden Länder vorhanden, die seit Jahrhunderten mit Vorliebe von deutschen Auswanderern besiedelt werden. Die Vermutung, daß dort die deutsche Muttersprache eine neue Heimatstätte gefunden habe, daß man dort ohne Kenntnis fremder Sprachen bestehen könne, liegt nahe. Aber diese Vermutung trügt. Es ist eine beklagenswerte, aber unbestreitbar zutreffende Erscheinung, daß der Deutsche seine Muttersprache im Ausland bald aufgibt und von seiner Nationalität abfällt. Erklätlich wird diese Schwäche, abgesehen von von den geschichtlichen und ethnographischen Ursachen, aus unserer einstigen politischen Ohnmacht und Zerrissenheit, in deren Nachwirkung unser Hang zum Partikalarismus entstand, der Mangel an deutschem Solidaritätsgefühl, das sich auch in der unzerstörbaren Liebe zur Muttersprache äußern müßte, die unsere Dichter so schön besungen haben und die der einzelne doch so leicht gegen fremdes Sprachgut vertauscht. So stark auch in fremden Gegenden der deutsche Einschlag in der Bevölkerung sein mag, er kommt fast nirgends gegen andere europäische Kulturvölker auf, deren nationaler Zusammenhang in der Fremde ein durchaus inniger bleibt.
Slawen, Romanen und Kelten waren und sind unsere Nachbarn. Von Ost nach West haben unsere Gaue wiederholt Asiaten durchzogen, von Süd nach Nord rückten die Römer vor. Alle ließen Nachwirkungen ihrer Anwesenheit zurück und haben dazu beigetragen, der deutschen Zunge eine gewisse Geschmeidigkeit fremden Sprachen gegenüber zu verleihen. Wir besitzen daher, im Gegensatz zu anderen Völkern, ein ausgesprochenes Sprachentalent. Dagegen ist Deutsch mit vollem Recht in der Welt als äußerst schwer erlernbar bekannt und gefürchtet. Das Ansinnen also, ein Fremder soll Deutsch lernen, ist um vieles anspruchsvoller, als das an den Deutschen gestellte Verlangen auf Erlernung fremder Sprachen.
So erscheint es denn vom Standpunkt dessen, der den Weltverkehr unter Deutschlands lebhafter Beteiligung wünscht, aus den verschiedensten Gründen klar, daß der Deutsche fremde Sprachen lernen muß. Er wird um so lieber an diese Aufgabe herantreten, als das Lernen für ihn leicht und der Nutzen aus den erworbenen Kenntnissen groß ist.
e Eichel(Treff). D Daus(As),
&gm Grün(Pik). K König,
r<space> R o t<space>( C o e u r).<space> 0<space> O b e r<space>( D a m e),<space>
s Schellen(Carreau) W Wenzel(Bube). Bilderrätsel.
ar be
m
ber da
na na
dorf e se h neu no
ga
gers il phi rant
lie lo te tha
a al log ma
to vem.
Aus vorstehenden 33 Silben sind 11 dreisilbige Worte zu bilden, die alsdann, richtig untereinandergestellt. in ihren Anfangsbuchstaben vor oben nach unten und ihren Endbuchstaben von unten nach oben geleser christliche Feiertage ergeben. Welche sind dies?
Durch Umstellen der Buchstaben in den 6 Worten Thaler, Benrat, Alwine, Eigner, Nomaoe, Mieter sollen neue Worte gebildet werden, die alsdann in gleicher Reihenfolge in vorstehende Figur einzustellen sind. Ist die Lösung richtig erfolgt, ergibt die dritte senkrechte Reihe das gleiche Wort, wie die dritte wagerechte.
Buchstabenrätsel.
Die Buchstaben:
bd flmns t z
bilden den Schluß je eines Wortes, das aus vier Zeichen besteht, und von welchem die ersten drei in jedem Worte gleich sind. Wie lauten die Worte?
Rätsel.
Wenn du mich hast
Und streichst mir Kopf und Fuß,
Bist du's.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
f 6.
B.
7. Enkel.
Wand
6. Wiege. Regen.
Haut
Schachaufgabe.
1. Db 1— g 1, Ke5 Dg 1—g 5 matt.
1 K e 5— f 4.
2. Dg 1—g3 matt.
1. Ke5X d6(d),
2. Dg1— c5 matt.
Charade.
Grasmücke.
Gegensatzrätsel.
Alter. 2. Pereat. 3. Riese. 4. Idealist. 5. Land.
8. Treue. 9. Tiefe. 10. Erlaubnis. 11 Aprilwetter.
Einsetzrätsel.
Arm Brust— Mund Raub Tier— Fisch Netz
— Schutz Tach Stuhl— Spiel Tisch Tuch.
Arndt.
Bilderrätsel.
Dreiklassenwahl.
Silbenrätsel.
Passini Angeli Uphues Lenbach Tizian Herkomer Uhde
Menzel Achenbach
Natter Nason.
Paul Thumann. Scherzrätfel.
Freisinger.— 2. Scheidewasser.— 3. Weil er brotlos ist. Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Kölu.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 15
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
12. April 1908.
G Winke für die Krankenpflege.
Von Alwine Cohmüller.
Zur richtigen Krankenpflege gehören angeborener Takt und Geschicklichkeit. Nur solche Menschen eigenen sich dazu, die vor allem selbst körperlich gesund sind und ein opfermütiges Herz besitzen. Da das Gemüt des Kranken meistens sehr herabgestimmt ist, so fange man hier mit der Pflege zunächst an; durch liebevollen, energischen Zuspruch wecke man Mut, Willenskraft und Selbstvertrauen. Man sei sehr darauf bedacht, Ablenkung und Zerstreuung zu bieten und bedenke wohl, daß der Kranke auf die pflegende Person vollständig angewiesen ist, sowohl körperlich als auch geistig. Der Kranke sieht der pflegenden Person nach den Augen, deshalb sei man sttets gleichmäßig freundlich und wohlwollend gesinnt, dies bewirkt schon halbe Heilung.
Des Kranken eigener Wille ist mehr oder weniger geschwächt, aus diesem Grunde unterstütze man ihn tatkräftig durch rechten Zuspruch und erinnere ihn unablässig an die eigene, innere Heilkraft, die ja in jedem Menschen wohnt. Wenn es der Zustand des Kranken gestattet, so versuche man, ihn mit leichter Lektüre und freundlichen Gesprächen zu unterhalten. Dabei vergißt er seine krankhaften Vorstellungen und Gedanken und auch seine Schmerzen.
Mächtig ist die Wirkung der Musik auf Geist und Gemüt des Kranken! Sie beeinflußt vielfach wohltätig und beruhigend das Nervensystem. Wie sehr vermag ein sanftes Lied, ein aumutiges, zartes Klavierspiel die Stimmung des Kranken zu heben, denn Krankheit ist Disharmonie und Musik ist Harmonie. Aeußert der Kranke den Wunsch, nach seiner Genesung zur Erholung an diesen oder jenen Ort zu reisen, diese oder jene Abwechselung zu haben, so komme man diesem Wunsche ohne Achselzucken entgegen und widerspreche niemals, denn gerade solch ein hoffnungsfrendiger Gedanke an gesunde Tage ruft gesunde Gedanken im Kranken wach und hilft ihm oft über Schmerzempfindung und Leidensstunden hinweg.
Was Speise und Trank anbetrifft, so ist es sehr wichtig, zu erwähnen, daß beides mundgerecht dargereicht werden soll, weder zu kalt noch zu heiß. Der Kranke darf nicht lange darauf warten, denn sein Appetit hängt häufig von wenigen Minuten ab— und dann ist Geschmack und Verlangen auch schon vorüber. Die Anordnungen des Arztes betr. Diät, Bäder, Temperaturmessen usw. führe man mit Ruhe, Nachdenken und Gewissenhaftigkeit aus. Man beachte streng die Mund= und Zahnpflege. Sonne, Licht und Luft sollen in dem Krankenzimmer stets freien Eingang finden. Der Fußboden muß täglich feucht aufgewischt werden, nicht kehren! In staubfreier Luft, bei geöffuetem Fenster, in liegender Stellung, kann dann der Kranke in langen Zügen das Tiefalmen bei geschlossenem Munde üben. Wer kennt nicht den wunderbaren, lebenskräftigen, beruhigenden Einfluß des Tiefatmens auf den ganzen Menschen! Deshalb ist es Pflicht, den Kranken oftmals am Tage an das Tiefatmen zu erinnern.
Auch der Wandschmuck, die Bilder an den Wänden, bieten dem Kranken oft stille Unterhaltung. Man verändere die Bilder häufig, um dem Ange etwas Abwechselung zu bieten und bringe dieselben so an, daß sie von dem Kranken ohne Mühe betrachtet werden können. Auch schöne Blumen sollten als Symbole des Lebens den Kranken tagsüber durch ihren Anblick erfreuen.
Dies alles gehört auch in das Gebiet der Krankenpflege. Ebenso wie man hier um das Wohl des Körpers besorgt ist, um den äußeren Menschen, so verlangt auch die Seele, der innere Mensch, bei der Krankenpflege nach Nahrung, Verständnis und Liebe, gleich einer Blume, die nach Sonnenschein und erfrischendem Wasser dürstet. Wer in diesem Sinne die Krankenpflege ausübt, nachdenkend und liebevoll, wer vor allem die Gemütsstimmung des Kranken lebensfreudig zu heben sucht und ihm die Blume der Hoffnung nicht aus den Händen reißt, der ist der beste Arzt.
K Gartenbaukalender für den Monat April.
In den meisten Gegenden haben die für den Monat März angegebenen Arbeiten nur teilweise oder gar nicht ausgeführt werden können, da Frost, Wind und Regen daran gehindert haben. Wir haben heuer„ein spätes Frühjahr“ wie der Gärtner und Obstzüchter sagt, und es ist deswegen auch nicht zu verwundern, wenn es in den Gärten noch öde und leer aussieht. Selbst in den bevorzugtesten Gegenden, wie zum Beispiel am Vorgebirge bei Bonn und in Hamm und Himmelgeist bei Düsseldorf sahen wir in der vorigen Woche noch zahlreiche Grundstücke, die noch seit dem vorigen Herbste unberührt dalagen. Auch die dortigen Bauern sind darüber nicht traurig, da sie zu der Ansicht neigen, daß später Vegetationsbeginn selten schlechte Ernten mit sich bringe.„Wir kommen mit unserer Ware noch zeitig an den Markt,“ sagte mir schmunzelnd eine tüchtige Gemüsezüchterin in Himmelgeist, die über vier Morgen bebaut, dabei wies sie auf ihre Felder, die zwar noch unbestellt, aber zeitig im Herbste auf das sorgsamste vorbereitet, dalagen. Man muß es unseren rheinischen Gemüsebauern lassen, sie verstehen die Bearbeitung des Bodens, und es ist eine Freude zu sehen, wie sie im Herbste die Erdschollen zu wersen und zu legen wissen, daß Frost und Schnee ihre volle Wirkung ausüben können; im Frühjahre fällt dann die Erde bei dem ersten Eggenstriche schön krümelich auseinander und liegt gleich fertig zur Saat da! Es muß immer aufs neue daran erinnert werden, daß die Bodenarbeiten so weit wie nur eben möglich im Herbste ausgeführt werden sollen! Leider gibt es noch recht viele Züchter, sogar auch solche, die Erwerbsgemüsebau betreiben, welche im Herbste ihre Länderein einfach liegen lassen; dieselben ziehen sich dann voll Unkraut oder gar sie bleiben, durch die Erntearbeiten (wie bei Kartoffeln) verdämmelt, und hart wie eine Scheunentenne den Winter über liegen. Im Frühjzhre wird dann das
Land, das vielleicht sogar noch von Quecken, Krähenfuß und anderem Teufelszeuge wimmelt, in aller Hast, oft sogar, da es an Zeit und Arbeitskräften gebricht, bei nasser Witterung umgestochen und dann gleich bestellt. Daß solche Gärten den ganzen Sommer über wesentlich erhöhte Arbeitskosten verschlingen und dabei noch nur kümmerliche Ernten zu liefern vermögen, sollte man doch endlich allgemein einsehen lernen!
Was die nunmehr fälligen Arbeiten anbelangt, so muß jetzt ungesäumt alles das nachgeholt werden, was man der Witterung wegen im Monat März nicht hat ausführen können. Eine alte Bauernregel sagt mit Recht: Was bis Mitte April versäumt wird, kann den ganzen Sommer über nicht wieder beigeholt werden.
Zwiebel, Melde, Radieschen, Rettig, Salat, Zuckermöhrchen sind also sofort zu säen. Gleichzeitig kann man dann auch mit dem Legen der frühen Maierbsen, der dicken Bohnen und dem Säen von Spinat und Küchenkräutern beginnen. Da aller Wahrscheinlichkeit nach die Saaten nicht so schuell aufgehen werden, muß man heuer besonders darauf achten, die Folgesaaten nicht zu schnell hintereinander auszuführen, damit die Ernten nicht zusammenfallen. Vorgekeimte Kartoffeln und nicht vorgekeimte frühe Sorten derselben dürfen, besonders an geschützten Orten, gleich in den ersten Tagen gelegt werden. Diejenigen Quartiere, welche überwinterte Gemüsepflanzen beherbergen, sind jetzt fleißig zu behacken und rein zu halten. Leider hat der strenge Winter unter dem Gemüse dieser Art tüchtig aufgeräumt. In unserm Versuchsgarten ist das ganze Wintergemüse zugrunde gegangen. Wem Mistbeete zur Verfügung stehen, der säe jetzt darin Kohlrabi, Sellerie, Gurken, Tomaten, Melonen und eine weitere Folge von Salat. Die Mistbeete sind bei heller Witterung stets mäßig feucht zu halten(nur abgestandenes Wasser verwenden!) und fleißig zu lüften.
Hat man die vorgenannte Arbeit alle ausgeführt, so legt man noch Steckzwiebel und sät Krautkarotten. Meerrettich und Winterzwiebel müssen jetzt umgesetzt werden. Auch mit der Reinigung der Erdbeerbeete darf nicht länger gewartet werden, da die Pflanzen nunmehr zu treiben aufangen. Sind die Beete von altem Laub und den im Herbst stehengebliebenen Ausläufern gründlich gereinigt, so walzt man die Pflanzen mit der leichten Gartenwalze an, hackt dann zwischen den Reihen leicht durch und überstreut die Beete mit gut gesiebtem Kompost. Einige Züchter legen auch im Frühjahr neue Erdveerbeete an. Ich habe diesen Versuch erst einmal gemacht, und er ist geraten; ob das aber immer zweckmäßig ist, entzieht sich meiner Kenntuis.
Gegen Ende des Monats wird dann, je nach dem Ausfall der Witterung, mit den Folgesaaten vorgegangen. Vielleicht kann man dann auch schon an geschützten Stellen Aussaaten von frühen Buschbohnen und von Gurten machen.
Im Obstgarten wird es jetzt höchste Zeit, die Neupflanzungen zu beenden. Bei dem zurzeit yerrschenden Winde, der den Boden sehr stark austrocknet, müssen die Wurzeln gut eingeschlemmt werden; hält die Trockenheit dann noch weiter an, so ist wiederholt durchdringend zu gießen. Der etwa noch rückständige Schnitt der Formbäume muß spätestens bis gegen den 10. April beendigt sein. Gegen die Blutlaus zieht man fortgesetzt mit Schachts Obstbaumkarbolineum zu Felde; mit diesem ausgezeichneten Mittel, das mit Recht immer mehr in der Praxis sich einbürgert, soll man auch die Wunden der Bäume(besonders Krebs) gründlich behandeln. Das erste Spritzen der Obstbäume mit Bordelaiserbrühe gegen Fusikladium muß jetzt vorgenommen werden. Diese wichtige Maßnahme sollte man in keinem Garten unterlassen, zumal da dies Fusikladium leider in ganz unheimlichem Maße zunimmt und zu einer der gefährlichsten und verbreitetsten Krankheiten unserer Obstkulturen sich auszuwachsen droht. Blühende Spaliere sind gegen Nachtfröste durch vorgestellte Rahmen aus Fichtenreisig zu schützen.
Im Blumengarten gibt es jetzt ebenfalls Arbeit in Hülle und Fülle. Die Rabatte sind zu graben oder, falls das im Spätherbst geschehen sein sollte, mit dem Karst durchzuhacken. Alle Wege werden ausgebessert und dann gründlich gereinigt. Die Blumenbeete sind neu abzuteilen und scharfkantig abzustechen. Der Rasen wird gründlich abgeharkt(in größeren Anlagen geeggt) und dann wiederholt gewalzt. Die Beete der Blumenzwiebel sind von ihrer Decke zu befreien. Georginen= und Gladiolen= knollen werden gelegt. Alle Blumen, die aus Herbstaussaaten stammen, werden jetzt nach und nach ausgepflanzt. Die Staudengewächse sind jetzt neu zu pflanzen. Geranien und Fuchsien werden zurückgeschnitten. Die Saaten der verschiedenen Sommerblumen werden je nach der einfallenden Witterung nach und nach gesät; bis Mitte April müssen alle diese Aussaaten fertig sein. Die umgelegten Rosen sind aufzurichten und nunmehr bald zu schneiden.
G Lampelinchen.
Ein Geschichtchen für die Kleinen.
Es war April. Durch die Zweige der dichten Kiefernschonung im Walde lugte bald schelmisch Frau Sonne, und ihre Strahlen huschten und jagten sich auf dem weichen, nadelbedeckten Boden, bald wieder blies ungestüm und grob Herr Wind mit vollen Backen die Zweige auseinander und warf den alten Bäumen Hände voll Schneeflocken ins Gesicht, daß sie sich ärgerlich schüttelten.
Recht ärgerlich darüber war auch die gute, alte Hasenmama, die an einer warmen, ruhigen Stelle unter einer dicken Kiefer saß und fleißig arbeitete. Um sich herum hatte sie allerlei Töpfchen stehen mit Farben darin, und ihre große Schürze, die sie sich vorgebunden hatte, war ganz voll von Eiern, schönen großen und niedlichen kleinen, und fleißig und emsig pinselte sie an ihnen herum, denn es war ja bald Ostern, und alle müßten noch fertig werden zum Ostermorgen. Wenn sie einen Haufen angemalt hatte, packte sie ihn in eine kleine Kiepe, die hing sie
dann einem ihrer Kinder auf den Rücken und schickte es damit fort, in allerlei Häuser auf dem Lande und in der Stadt, in Läden an der Straße und in Dachwohnungen, wohin man nur auf Leitern kommen konnte— überall mußten sie die Eier abliefern, und natürlich hatten sie damit sehr viel zu tun. Alle Hasenkinder waren denn auch unterwegs. Jetzt packte die Hasenmama wieder eine Kiepe voll und rief das jüngste herein zum Wegtragen. Lampelinchen hieß es und war das hübscheste von allen und Mamas Liebling; es hatte das weichste braune Fell, die zierlichsten Ohren und das niedlichste kleine Stummelschwänzchen, aber leider war es auch vorwitzig und naseweis, mehr als alle andern zusammen, und das war der Hasenmama Kummer.
„Paß' ja gut auf, Lampelinchen,“ sagte die Mama mahnend und rückte dem kleinen Hasenjungen die Kiepe zurecht, daß sie nicht drückte.„Nicht vom Wege laufen, nicht spielen, ehe du nicht die Eier abgeliefert hast; spielen kannst du, wenn du wiederkommst. Und daß mir ja keins zerbrochen wird!“ Lampelinchen gab sein Pfötchen darauf und sagte ehrlich:„Ja, liebe Mama!“ und flink und vergnügt hüpfte es von dannen.
Mitten durch den Wald ging der Weg; als Lampelinchen aus dem dichten Kieferngehölz herauskam, sprangen ihm ein paar neckische kleine Sonnenstrahlen entgegen; sie hüpften auf seinen Rücken und tanzten ihm vor der Nase herum, dann wieder verkrochen sie sich hinter dichtem Gezweig und sagten: „Such' mich mal!“ Und Lampelinchen rannte hinter ihnen her und suchte und wollte sie haschen, bis ihm ganz warm wurde. Die Eierkiepe drückte ihn; es setzte sich am Rande des Waldes nieder und guckte sehnsüchtig zur Stadt hinüber— ach, es war doch noch recht weit! Ob man nicht etwas schneller hinkommen könnte, als auf dem gewöhnlichen Wege, den die Mama gezeigt hatte: tief in den Furchen hin, die kreuz und quer an den Aeckern entlang liefen, dann dicht an einer Hecke vorüber und endlich in einem Graben weiter bis zur Stadt. Das war doch recht weit und umständlich. Es mußte doch viel schneller gehen, wenn man einfach hier gleich über das Feld lief, dann war man ja gleich da— da hinten, wo das zweite Feld zu Ende ging, standen noch dazu einige Kohlstanden, die mußte man doch probieren— und eifrig sprang Lampelinchen auf und ging mit seiner Kiepe gerade quer über das offene Feld.
Inzwischen war es der Hasenmama angst und bange geworden um das vorwitzige Lampelinchen. Ob es wohl auch auf dem Wege blieb und spornstreichs zur Stadt lief, hübsch in den Furchen? Sie bekam ordentlich Herzklopfen, und als eben die Nachbarin, Frau Buchfink, die sich auf den nächsten Zweig setzte zu einem kleinen Schwätzchen, da bat sie diese freundlich, doch einmal hinter dem kleinen Hasenjungen herzufliegen und nach ihm zu sehen; und schnell machte sich die gute Frau Buchfink auf den Weg.
Gerade zur rechten Zeit kam sie! Als Lampelinchen so über das offene Feld hinbummelte und mit seiner Kiepe auf dem Rücken einen kleinen Abstecher nach den Kohlköpfen in der Ferne machen wollte, flog über ihm hoch in der Luft Herr Markard, der Weih, in weitem Bogen, und mit seinen scharfen Augen blickte der Raubvogel von oben auf die Erde, ob ihm dort nicht ein fetter Braten— und wär's auch nur ein Mäuslein— in den Fang käme. Lampelinchen kam ihm gerade gelegen; das war so ein zartes junges Stück Fleisch, wie Herr Markard es liebte; pfeilschnell schoß er herunter gerade auf den kleinen Hasenjungen zu und faßt ihn mit seinem scharfen Schnabel im Genick.
O, wie Lampelinchen erschrak, und wie es schrie, als der Weih sich mit ihm in die Luft erhob, um es in sein Nest im nächsten hohen Baum zu tragen!„O, wäre ich doch den Furchenweg gegangen!“ jammerte der kleine Naseweis, aber das konnte ja nun nichts mehr helfen. Doch da hörte Lampelinchen plötzlich, wie der Weih ganz deutlich„Au!“ sagte und hastig den Kopf zur Seite bog. Und als es zur Seite schielte, sah es auch die gute Frau Buchfink; die hatte sich gerade auf den Kopf des Weih gesetzt und pickte eifrig nach dessen einem Auge, das Herr Markard vor Schmerz schloß. Schnell wandte sie sich nach der anderen Seite und pickte nach dem anderen Auge.„An! Au!“ schrie der Weih jetzt ganz laut!
Er konnte Lampelinchen nicht mehr halten, ließ los, und einen Purzelbaum nach dem anderen schlagend, fiel es herunter mit samt seiner Kiepe, daß all' die Eier lustig herauskugelten. „Ei, ist das eine Fahrt!“ dachte das Häschen.„Gewiß bin ich schneller unten als Herr Markard oben“— da lag es auch schon! Ganz weich war es gefallen, gerade auf ein paar Kohlstauden; nur einige blaue Flecken hatte es abbekommen, und sein glattes Fellchen war arg zerzaust.— Aber die schönen Östereier, die die Hasenmama so fleißig angemalt hatte, waren alle fort, und ganz betrübt und kleinlaut schlich sich Lampelinchen zurück in die Kiefernschonung. Ein paar tüchtige Ohrfeigen setzte es dann, damit ist Mama Häsin gar nicht sparsam, und Lampelinchen hatte die ja auch wirklich verdient. Hoch und heilig aber hat es nun versprochen, niemals, niemals wieder einen anderen Weg zu gehen, als durch die tiefen Furchen!
Zur Unterhaltung.
ABC-Spiel. Das Spiel ist beim traulichen Zusammensitzen in Dämmer= und Abendstunden eine recht nette Unterhaltung. Ein Nachbar stellt an den anderen eine Frage wie folgt:„Ich habe einen Apfel. Was soll ich damit tun?"— Antwort:„Aufessen.“
— Dann fragt derjenige Spieler, der eben geantwortet, seinen nächsten Nachbarn:„Ich habe eine Bild. Was soll ich damit tun?“
—„Betrachten.“ Zu beachten ist, daß sowohl im Hauptwort der Frage wie in der Antwort der gleiche Buchstabe des ABC in Anwendung kommen muß. Also in der ersten Frage und Antwort A, der zweiten B...f. Wer nicht schnell genug etwas Passendes zu sagen weiß, gibt ein Pfand.