7
ihrer
ellundl
„Geschäftestell
sen u. Nichtabonn
AA
chleif, PolierUnterlagsti# fen, Filzdich eifen empfiehle
enfabrik r, Köln
Fspr. 6356 VVVyy
hverfahren!
1 2
e Wäsche
u. Mühe“ seilbleiche an überflüsst#
.chlonfrel
s allbekannten Seifenpolvers elbach z.Bonn
e gemietet
bei einem glichst zu
Lager v.
sen aie
billig abro 100 k0) eingeführt
Sachen, sen bar
mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Fägerinnen wöchentuch 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
is pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige.
Offerten-Rnnahme 25 Pig.
mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), P M..— im Mons. Ml..50 is Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
g2 31 mittwoch, 25. November 1908. Redakte 523., 525=,525=,5234 heute 16 Seiten.
vr. 326. 22. Jahrgang. Geschsftstelt: Herndr 43., Köln, Mltwog, 29. Aovemver 1555.
„„„
Das Neueste vom Tage.
=#edsvertraa wegen der Vorgänge in Casablanca esestern im Auswärtigen Amt durch den stellvertretenden Staats#krfär von Kiderlen=Wächter und den französischen Botschafter #anbon unterzeichnet worden.
französische Kriegsminister hat in der Kammer —lage betreffend die Vermehrung der Feldartillerie ein#tracht. Künftig soll jedes Armeekorps 28 Geschütze mehr haben
Kas bisber
AlS 115675.
1 die türkische Kaufmannschaft beschloß den Boykott aller österrichischen Postanstalten in der Türker.
erenua engetaute deren Tragsport, penn dietürkischeRegerung
##gestatte, über Saloniki erfolgen solle.
zürige PapaGraue KarP gieliche
Grauköpfige iar nur 4 rien, Zuchtachtigallen
anarienhrazit
von
Das Grubenunglück auf der Zeche Radbod.
Der Reichstag beschäftigte sich gestern mit dem entsetzlichen Anhonunglück auf Zeche Radbod. Seit der Erörterung der Katstrovhe im Abgeordnetenhause sind so viel neue Feststellungen kialat, daß die gestrige Aussprache im Reichstage von erhebchen Were für die Verbesserung des Bergarbeiterschutzes sein Vor der Verlesung der Interpellationen, die bekanntlich und von der Wirtschaftlichen Verei
die Interpellation zunächst von dem Gesichtspunkte aus, ob den Bergarbeitern von Reichs wegen ein erhöhter Schutz zu gewähren sei. Er half sich aber darüber ziemlich leicht mit der Bemerkung hinweg, daß auch bei dem heutigen Stande unserer technischen Maßregeln zur Verhütung von Unglücken Katastrophen im Bergbau sich nicht ganz vermeiden ließen. Er befürwortete aber die Einsetzung von sachkundigen und von dem Vertrat
aber die Einsetzung von fachlundinenun.
ihrer Kameraden getragenen Arbeiterkontrolleuren, dabei politische Machtverhältnisse in Betracht ko
kommen. Die
un. Vor der Verlesung der Inlerhecutrng on Zentrum und von der Wirtschaftlichen Vereinigung einge sacht worden sind, machte der Präsident Mitteilung von einer eilnehmenden Kundgebung der belgischen Kammer. Dann besrdetz Ahg. Wiedeberg die Zentrumsinterpellation. Er me anf Grund seiner persönlichen Erkundungen und gestützt Zugen, deren Namen er zu nennen sich bereit erklärte, fest ui m der Unglückszeche mancherlei in der Bewetterung und eselung nicht in Ordnung war und daß bei dem herrschenoll= und Prämiensystem Unglücksfälle sich immer wiedernüßien. Der Umstand, daß im letzten Jahre bei Einzelnglücsfällen 1700 Bergleute den Tod gefunden haben, 11,0
I5 lctsührunge Wiedebergs, fanden algeneies, Iuterse. in Zentrum und auf der Linken lebhaften Beifall. Er hoß mit der Forderung, do Bergrecht und besonders die schutbestimmungen für die Bergleute reichsgesetzlich zu regeln ind dabei dem Reichsversicherungsamt einen Einfluß einzummen auf die Kontrolle der Durchführung der Schutzbestimnaen. Als zweiter Redner sprach der Abg. Behrens, der veralsekretär des Gewerkvereins christlicher Bergleute, ganz „ Einne des ersten Interpellanten. Auch er erbot sich, den Lahrheitsbeweis für die nicht wirksame Berieselung zu er een. In die Beantwortung der Interpellation teilten sich
Staatssekretär von Bethmann=Hollweg und der reußische Handelsminister Delbrück. Der Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg beantwortete
dabei politische Machtverhaltnisse in Vetracht nrnx=
Berggesetzgebung solle allerdings nach der bisherigen Ansicht der verbündeten Regierungen den Einzelstaaten vorbehalten bleiben, aber die Schutzvorschriften seien Reichssache, und diese auszubilden, seien Reich und Einzelstaaten in gleicher Weise interessiert, wie er auch selbst dahin mitarbeiten wolle.
Der preußische Handelsminister Delbrück, dem das Bergwesen unterstellt ist, ergänzte seine Mitteilungen im Abgeordnetenhause durch die inzwischen stattgefundenen weiteren Feststellungen u. a. daß am Montag, 9. November, vormittags bis 12 Uhr Wasser gefehlt hat. Der Minister wollte aber damit nicht behaupten, daß die Grubenverwaltung deshalb wegen ungenugender Berieselung eine Schuld treffe. Bezüglich der Frage der Arbeiterkonkrolleure berief Minister Delbrück sich auf seine Erklärungen im Abgeordnetenhause; er wollte aber nicht glauben, daß Leute von den Zechenverwaltungen schlecht behandelt worden eien, weil sie Mißfände zur Sprache gebracht hätten.„Auch von seiten der Arbeiterschaft würden die angeordneten Schutz
vorrichtungen nicht immer beachtet.
Auf Antrag des Abg. Graf Hompesch beschloß der Reichsbei welcher zunächst der enationalliberale Abg. Osann das
Wort erhielt, der eine ungewöhnlich arbeiterfreundliche Rede hielt.
So erkärte er sich u. a. für die Festsetzung einer Marinalarbeitszeit, während die nationalliberale Fraktion des Abgeord arbenszen,#h le von 1905 gerade in dieser
a Kölnischer Geschichtskalender. Gunderk)
25. November.
1952 Auf dem Kölner Theater geht unter Direktor Ferd. Roeder, welcher im Januar 15 auch den Lohengrin zur ersten Aufführung in Köln brachte, zum ersten Mal Maaners Tannhäuser in Szene. Acht Wiederholungen in vier Wochen.
1868 Das Landgericht bestätigt in dem von der Stadt Köln gegen die englische Kontinental=Gas=Gesellschaft angestrengten Prozeß die durch Experten stattgehabte Abschätzung der Gaswerke der zur Hauptsumme von 887 800 Taler. Der Antrag. die Gesellschaft zur sofortigen Abtretung der Gaswerke an die Stadt gegen Zahlung des Preises zu verurteilen, wurde aus formellen Gründen abgelehnt.
1872 Polizeipräsident Devens weist die drei letzten Jesurten, die Patres
Rive, Riswick und Schmitz de Prée, aus Köln aus.
— Der Kölner Männergesangverein kauft das neben der Wolken burg gelegene Haus nebst Garten für 23000 Taler, um einen Saal für Restauration, Bühne und Orchester zu erbauen 1886 Vollendung des neuen Postgebaudes zu Deutz.
1889 Antisklavereiversammlung aus dem Gürzenich auf Veranlassung der Abteilungen Köln der Deutschen Kologiglgeselschaft, und des Afrikavereins deutscher Katholiken. Es sprachen Lt. Giese, Stations chef der deutsch-ostafrikan. Gesellschaft zu Mpwapwa u. Pater Amrhein, Generaloderer der St. Venediktus=Missionsgenossenschaft.
Gegensatze zur nationalliberalen Fraktion des Abgeordneten hauses indem er diesen Gegensatz damit entschuldigen wollte, daß es sich hier nicht um eine Parteifrage, sondern um eine
Alch füte Acheiterihnrvoleur, gewäiht aus den Neisen der Arbeiter mittels geheimer Wahl, will nach der Erklärung des Abg. Osam die nationalliberale Reichstagsfrakion eintreten
und er konnte hinzufügen, daß au, di na# onalli ale Frakt des Abgeordnetenhauses heute dasselbe beschlossen hat.
nach der Ahg. Hue(Soz.) sich in eingehender
Weise ider den Gegensand der Iterslsatiger agpgache
und dabei schwere Anklagen gegen den Minister und die Bergbehörden erhoben hatte, wurde die Sitzung abgebrochen und die Fortsetzung der Interpellationsverhandlungen auf heute vertagt.
Sparsamkeit.
Nach einem Berliner Blatt wird die in Aussicht gestellte Sparsamkeit sich in besonderem Umfange bei der Vorlegung des Reichshaushalts für 190., die Ende dieser Woche zu erwarten ist, zeigen. Schon in der Begründung zum Entwurf des Gesetzes betr. Aenderung im Finanzwesen des Reiches wird hervorgehoben, daß es nach dem Stande der Etatsarbeiten vom 23. Oktober möglich gewesen sei, durch Anwendung weitgehender Sparsamkeit in allen Ressorts eine Verminderung der veranschlagten Ausgaben um 92.5 Millionen Mark herbeizuführen. Im weiteren Verlaufe der Verhandlungen ist diese Summe noch erhöht worden; insbesondere sind die in den Etats der einzelnen Reichsämter vorgesehenen persönlichen Kosten für Reisen, Besichtigungen usw. ganz erheblich herabgesetzt und eingeschränkt worden.— Sehr schön! Ob aber auch der Gesamtetat niedriger sein mag, als der vorhergehende? Sicher ist er höher, und so wird es weiter gehen. Die jetzigen Abstriche sind Speck für die Mäuse. Alle Jahre werden den verschiedenen Zweigen der Verwaltung von ihren Forderungen ansehnliche Beträge gestrichen. Ob die Abstriche nicht schon wohl größer gewesen sind, als diesmal?
Das abgelehnte Bülowsche Danktelegramm.
Eine komische Geschichte hat sich in Freiburg im Breisgau ereignet. Dort hatte eine von den Blockparteien: Liberalen, Reichsparteilern und„Demokraten" veranstaltete Versammlung am 18. d. M. nach einem Vortrag des Universitätsprofessors Dr. Schmidt über Der Kaiser und das deutsche Volk dem Reichskanzler eine Resolution übersandt, in welcher unter Betonung der schweren Gefahren einer Entfremdung zwischen Kaiser und Volk die Hoffnung ausgesprochen wurde, daß es der Reichsregierung gelingen möge, der deutschen Politik wieder
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Nov. 1908.
D Eine Heldin.
3] Roman von Max Karl Böttcher(Chemnitz).
Jockel benahm sich durchaus hoffähig. Er hatte ein
eines silbernes Löffelchen, dessen er sich bediente, und hätte nicht manchmal tückischerweise seine gute Erziehung versesen und seinen unschönen Affenmanieren gehuldigt— v. ßurstin hätte bei ihrem Vetter, dem Herzog, Jockels Zuziehung # den Hoffestlichkeiten beantragt.
Nun, Margret, was gibt es Neues?“ So eröffnete Ihre urchlaucht nun seit siebenundzwanzig Jayren das Morger sespräch mit ihrer alten Dienerin.
War ein Tier im zoologischen Kabinett erkrankt, so gab Marstet zunächst das Bulletin aus. Z..: Der Blaumolch schläft # viel, oder der Kakadu schnarcht beim Schlafen, oder Adam, r Schoßmolch, verschmäht die Fliegen.— Heute war verkiges nicht zu berichten. Um so interessanter war der Bericht wder die neue Hofdame, die heute bei Ihrer Durchlaucht ten sollte.
also die kleine Hämmerling hat mir Seine Hoheit ausge977“ Die alte Dame sann vor sich hin, dann seufzte sie tief !:„Wird nicht lange bleiben, wie die anderen. und Jockel, als wolle er der neuen Hofdame zu erwartenden ogsten Abschied motivieren, faßte mit beiden Händen den erinen Sahnengießer, setzte ihn wie einen Ritterhumpen an ** Sppen und trank ihn leer. Und als ihm daraufhin Margret Wein Klaps dedizierte, warf ihr das liebe Tierchen den Sahnensießzer einfach an den Kopf. Mit Gejohle und Gekreisa
slaps dedizierte, warf ihr das liebe einfach an den Kopf. Mit Gejohle und Gekreische wütete Einn im Zimmer umher, stürmte die Treppe hinunter uno
m Cuantun de Toi.
eein im Himmer unher, stürmie
#ie endlich durch die Parterreräume.
a in dieselbe Zeit stand Kathinka von Hämmerling im Geheimi Sr. Sxzellenz des Hofmarschalls Freiherrn von Graul.
nie Herr saß vor einem Diplomatentisch und blätterte in eemn Aktenbündel. Bei Kathinkas Eintritt erhob er sich und
beäugte sie mit einem langgestielten Lorgnon ganz ungeniert vom aHr— Si ich dächte, wir bätten uns schon
nich: Atentat auf Se. Hozeit„. ha ha
vaßig damals.“ Und der Alte schritt, nachdem er sorgsam nach links und rechts geschaut hatte, zu Kathinka und kniff ihr in die
Wange.— Klapps...
Au— Sie bissige Dern.
Kathinkas feine Nasenflügel fibrierten vor Zorn. Sie trat dicht vor Se. Exzellenz und hielt ihm ihr kleines Fäustchen unter
„Unt rstehen Sie sich noch die geringste Zudringlichkeit und
Herr or Grau' wic zurück, wischte sich mit seinem seidenen Sacktüchlein den Angstschweiß von der Stirne, dann stotterte er
Kathinka wandte sich zur Türe, doch da wurde der kleine steife Herr mit einem Male beweglich. Er haschte nach Kathinkas Hand und zog sie zurück.„Sie waren doch wohl hierher gekommen, gnädiges Fräulein, um ihre Anweisungen für den heutigen Tag entgegenzunehmen?“ Se. Exzellenz war wieder ganz der Gewaltige des Hofes und vollständig Herr der Situation Kathinka neigte ein wenig das dunkle Köpfchen zur Seite und lächelte fein, dann sagte sie schelmisch:„Wie Ew. Exzellenz
Herr von Graul nahm einen silbernen Notizblock vom Tisch und las:„Also um 9 Uhr präsentieren Sie sich Ihrer Durchlaucht der Fürstin Chlothilde im Gartenpalais, 10.30 Uhr wollen Se. Hoheit der Herzog und Se. Hoheit der Erbprinz Sie empfangen, und nach Erledigung dieser Audienz stellen Sie sich wieder der Fürstin zur Verfügung, Hochdieselbe dann weiter disponieren wird.“ Er machte eine Bewegung mit dem Lorgnon, — Kathinka war entlassen. Sie eilte schnell durch den großen Vorraum, und als sie die schwere eichene Flügeltüre hinter sich in das Schloß geworfen, lachte sie so herzlich und hell, daß ihr die Tränen über die Wangen liefen.
„Sie scheinen etwas Nettes erlebt zu haben.“ So sprach sie
Herr von Merkwitz an. Kathinka bekam ein glühend rotes Köpfchen und blickte verschämt zu Boden.
Ach verzeihen Sie, Herr Baron— ich— ich weiß selbst nicht— aber ich mußte so lachen—,“ und bei der erneuten Vorstellung des alten Graul stahl sich schon wieder ein neues
Lächeln auf das liebliche Gesicht.
„Aber bitte sehr, gnädiges Fräulein, ich habe nicht die geringste Ursache, Ihnen irgend etwas zu verzeihen. Lachen Sie, so viel Sie können, bringen Sie Fröhlichkeit in unseren alten Bau— und wir alle liegen Ihnen zu Füßen..
Kathinka wurde immer verlegener.„Aber das sollen Sie ja garnicht, Herr Baron,— im Gegenteil...“ Sie murmelte noch ein paar undeutliche Worte, dann verneigte sie sich und sagte:
„Adieu, Herr Baron.“
Sie eilte schnell den Gang entlang, verirrte sich aber in den vielen Treppen und Aufgängen und kam wieder auf den Hauptkorridor zurück, wo Herr von Merkwitz noch stand.
Sie sehen, Gnädigste, daß man in unserem Palast nicht führerlos auskommt. Ich wäre glücklich, wollten Sie mich zu Ihrem Mentor erküren.“
Kathinka neigte zustimmend das Haupt und nun schritten sie den mit schweren Teppichen belegten Serpentingang hinab und durch das Hauptportal in den Park. Herr von Merkwitz brach zuerst das Schweigen:„Sie werden also nun immer bei uns bleiben, und zwar als Hofdame Ihrer Durchlaucht:
Ja, Vating hat es gewollt und der Herzog auch, was wi
ich da machen? Ihnen darf ichs wohl loggzgesteizen kupiden möchte am liebsten schon wieder fort.####icheslacten— er
Gesichter überall, dieses Scharwenzeln und Speicheter grensiche
— das ist nicht nach meinem Geschmack.
Hofmarschall, dieser Zappelgreis— vit am dos Lachen an sich, Der Hofägermeiter Bs., mit hex reffenden, wenn auch durchine lebtaste Vräulety un, ver gesel ihm außerordentich
das kleine lebhafte Fräulein mit der kreise, iam außerordentlich
Gestsicher bosnscheal Fe.rich s. 72, Besih sherich
aureche J. fT Prachnigune Oer--5
Greulicher,izterihre Hand, die sie ihm auch willig überließ. besser.“ Er ersahte, i Zhnen als erfahrener, Hofmann einen Rat geben darf, Fräulein von Hämmerling, so istes der: Sagen
150
40
V W
U*
10
WiA

10
Seite
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 326* Mittwsch. 25. November 1903.
Stetigkeit und Festigkeit zu verschaffen. Fürst Bülow dankte telegraphisch„für die patriotische Begrüßung“ mit dem Zusatz:„Ganz Deutschland hat guten Grund, die Kundgebung des Kaisers mit so viel Vertrauen, Dankbarkeit und Hoffnung
bemotraische Otigenpe ertzeikt mun
Handwerk und Gewerbe.
von Below gerichteten Telegramm des Reichskanzlers entstehen könnten, erklären wir hiermit, daß die nationalliberale
rrtaren wir hiermit, dav*;,
Partei, Reichspartei und Deutsche Volkspartei lediglich beschlossen die in der Versammlung i 18. November kundgegebene
Roselution:= Kenntnis des Reichskanzlers zu bringen. Herr s ou.... v. Below, der mit dieser Uebermittelung
beschränt kabe. Eine Veranlasung zu einer
Was nun mit dem Danktelegramm des Reichskanzlers, das wie die Faust auf's Auge paßzt, anfangen? Werden die Freiburger Blockmänner es an den Absender zu entsprechender Verhesserung zurückschicken und ihn über seinen Irrtum aufklären:
#elleicht beraumen sie eine neue Versammlung an, um gegen den nicht erbetenen unangebrachten Dank Einspruch zu erheben
a Ersest Ludwig, Großherzog von Hessen und bei Rhein,
feie heute den 40. Geburtstag. Nach Abschluß umfassender Studien an den Universitäten Leipzig, Freiburg i. B. und Gießen im Alter von 25 Jahren auf den Thron gelangt, hat er die ersten Jahre seiner Regierung zu stiller Sammlung benutzt, um eit Beainn des neuen Jahrhunderts die Früchte seiner auregenden Tällakelt aur künstlerischem Gebiet in der Darnstädter Ausstellung von 1901 der Allgemeinheit vor Augen zu führen. Zunächst schüttelte man freilich vielfach den Kopf über vieles von dem, was dort zu sehen war, doch bald hat die Weiterentwickelung der Darmstädter Künstlerkolonie ihrem Begründer recht gegeben Die beiden folgenden Ausstellungen von 1904 und besonders die des verflossenen Sommers haben gezeigt, welche entwickelungsfähige Keime Ernst Ludwigs Idee zur Reife gebracht hat. Und ras ist in den letzten zehn Jahren aus Darmstadt, der früher mit Recht als eine der langweiligsten Städte Südwestdeutschlands rrschrieenen Residenz, geworden! Der Aufschwung, ven die Stadt in ihrer ganzen dußeren Erscheinung unter des jungen Großherzogs Regierung genommen hat, läßt ihn allein als einer der unisichtigsten unter den regierenden Fürsten Deutschlands erscheinen. In erster Ehe recht wenig glücklich mit seiner Base iktoria Melitta von Sachsen=Koburg, der jetzigen Großfürstin Cyrill. vermählt, wurde die Ehe nach siebenjährigem Bestehen ohre 1901 geschieden. Eine Tochter, die siebenjährig verstorbene Prinzessin Elifabeth, starb nach plötzlicher Erkrankung ani der Reise. Nach vier Jahren reichte er einer Prinzessin hessischen Landes, Elevnore v. Solms=Lich, die Hand zum Bunde, dem vor zwei Jahren der Erbprinz Georg und vorigen Freitag ein zweiter Prinz entsprosen sind. Seit 70 Jahren hat dani das Hessenland zum ersten Male wieder zwei nachfolgeberechtigte inzen des großherzoglichen Hauses.
00 Eine öffentliche Versammlung von Wirten aus Rheinland und Westfalen
taate am Dienstagnachmittag im großen Saale der Bürgergesellchaft Einberufen war die Versammlung von der Kommission folgender Wirte=Organisationen: Wirte=Vereinigung Köln, Freie Gast= und Schankwirte, Wirte=Vereinigung, Landkreis Köln, sowie dau Wirtenvereinen von Ehrenfeld. Lindenthal, Rippes, Kalk und im=Rhein. D' Tagesordnung lantete:„Die Monopolisterung
des Branntweinhandels durch bos etan, giezerbefagtuggen## g
se sbericb den Kuls, enigegernzgusihren, Troshen, wuisse man auf
der Suche nach neuen Steuern immer wieder den Wirtestand zu finden, und den Abwehrmaßnahmen gegenüber verhalte man sich
#cht Er verwies auf die Betriebs-, Lustbarkeits=, Biersteuer wodurch der Wirt die Grenze einer Seistzergzsezsgrzg ang, sehen
schritten habe. Das Reich bedurfe jetzt wieder 500 Millionen Steuern, wobei es bekanntlich neben Wein, Tabak, Gas und Elektrizität hauptsächlich auf Branntwein und Bier abgesehen sei. Brauindustrie habe erklärt, die Lasten nicht tragen zu können, de Wirt könne erst recht nicht und der Ruin werde ihnen sicher sein, Lausenbe von Brauereien und Gastwirte würden, zugrunde gegen,
enbreche. Es sei dater Pflicht in der breitesten Oefentlichtet
energisch gegen die neuen Steuern zu protestieren. Redner empfahl
Di ar 20 No. 1908 im großen Saale der Bürgergesellschaft in Köln tagende, von 500 Wirten aus Rheinland und Westfalen suchte Versammlung protestiert mit aller Energie gegen 9. tragte Uevernahme des Branntweinhandels durch das Reich, sowie die abermalige Erhohung der Brausteuer. Gleichzeitig protestieren die Versammelten gegen jede Erhöhung der Tabaksteuer, sowie gegen die Einführung einer Elektrizitäs= und Gassteuer, womit nicht allein das über alle Grenzen mit Steuern belasterete sondern auch die ganze auf Botrrr..), wshehtl, würde
gewiesene Bevölkerung schwer geschädigt werden Aus diesen Gründen erwarten die Versammelten, daß Maiorität des deutschen Reichstages die geplante Monopolisierung
Aus aller welt.
zu den St
(0 Der„Rammon des Pfarrers“. Aus dem Pfarrhause zu Unterbach wurde eine Kassette mit 5600 M. geraubt. Da## gibt der Rheinischen Zeitung(3. November) willkommene Gelegen, heit, von dem„Mammon des Pfarrers“ du Zggghem, Dengezen, über sei festgestellt, daß die gestohlenen 5600 Mark nicht den Mammon des Pfarrers“ bildeten, sondern der Baukasse des sa. eben beendeten dortigen Vereinshauses gehörten. Sie wurden von dem Pfarrrer zwei Tage vorher behoben und sollten zur Aus, zahlung der Handwerker dienen. Wären die Handwerker zum an. gesetzten Termin erschienen, so wäre der Räuber leer ausgegangen
Am gestrigen oht 129 E heatrum 447. hr zersplitert
rung von
147
Kleine Mitteilungen.
er Leihhaus-Verkehr. Die Fortsetzung der öffentlichen Ver, käufe der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder wie Bettwaren Unterkleider, Wäsche, Wanduhren usw. aus dem Monat September 1907 findet in dieser Woche am Donnerstag, den 26. und Freitag den 27. vor= und nachmittags, im Versteigerungslokal im städtischen Leihhause statt. Bis dahin ist eine Einlösung der Pfandstückenog möglich.
erwundern, den
steinische Zeitu
on am ersten glat und so!
ohen. Es kom Wähler ir rittel, noch ni Zentrumsn chlrecht Gebr prhelfen. Hiel Die angegebe senug, was auf ird doch w sollen, den
erhelfen.
entrumsp
Die Wahl itags von“ benke.
Der Vorspru besentlich ver iten um 12 baten 54— umswähler i Begner aus de Der 5
Majorität des deutschen Reichstages die
der Praustener sowie die anderen in Ausicht genommenen, neuen
se Anderenin Anrseche
Belastungen verwirft. Deshalb empfehlen die Anwesenden einen Seschtungen ergen und Vermögen bemessenen Aus9
Wirklicher Legationsrat von der
17A.sf.lanfalamt der im Frühjahr
vortragender Rat im Reichskolonialamt, der im Frühjahr d.
wie damals gemeldet wurde. an einem Herzleiden erkrankte und seitdem beurlaubt war, ist mit Pension in den Ruhestand aectreten. Von der Groeben steht im ov. Lebensjahre, befindet sich also im besten Mannesalter. Die Beurlaubung von der Groebens erfolgte bekanntlich kurz nach Beendigung des Proesses von der Groeben=Neuter. In diesem Prozese wurte die Geschäftsgebarung der v. Carstanjenschen Verwaltung, der Hr.
von der Goedtel durc Hereat, A/, AePchaske, Seik aunte
er mehrere Jahre inne hatte, einer sehr scharfen Kritik unter
zogen. Man geht wohl nicht fehl, wenn man die vorzettige Verabschiedung von der Groebens mit diesem Prozeße in Vernach dem wirklichen Einkommen und Vermögen hau des direkten Steuersystems. Sollte es demnächst zu einer wirt lichen Umgestaltung des veralteten Branntweinsteuersystems kommen, so muß jede Bevorzugung wegfallen, was nur durch die Ein führung einer überall gleichmäßig durchgeführten Fabrikatsteuer
Herr Schumacher befaßte sich mit der beabsichtigten Monopolisierung des Branntweinhandels. Gehe diese durch, so werde de Wirt Beamter und man werde die Konzesstion nur noch an zionversorgungsberechtigte Personen erteilen. Das System der Branntweinbesteuerung sei durchaus ungerecht, weil die osteloi##
wirtschaft dabei bevorzugt werde: er erinnere nur an die Liebesgaben, eine Rückvergutung von Branntweinsteuern, die nur teilweise bezahlt seien. Interessant sei, daß dieselben Männer, vie zur das Monopol eintraten, sich gegen die Erbschaftssteuer, die sie selbst betrifft, ausgesprochen haben.— Die Resolution wurde einstimmig angenommen und soll jedem einzelnen Reichstagsabgeordneten zue. bedauert, daß in dieser Angelegenheit die Kölner Wirte=Innung abseits stehe und nicht mit den anderen Wirte=Org nisationen gemeinsame Sache mache.
IES DER DEURSCIEN UNDusraüe
Sicherheits-Kaasier-Apparat
System Sillette
mit 12 Mrischneidigen Aafz-Klingen ern Rein Schleifen a Hein Abziehen n Ansteckungsgefahr ausgeschlessen 759 Verletzung unmöglich
PREISrur NI. 45.bindung bringt.
00 Meisterprüfung. Am Dienstagnachmittag hatten sich sechs Prüflinge aus dem Metzgergewerbe zur Ablegung der Meisterbrüfung im großen Saale der Handwerkskammer eingefunden. Den Vorsitz führten die Herren Oberlehrer Weichelt und Vorsitzender
der Handverskammer, Fritz Vige, Aie Pellurnghgester, brgier,
ten die Metzaermeister Peter Mertens, Franz Wahl und Jean Michels. Die Meisterprüfung bestanden: August Löhe, Franz Schäfer jr., Wilhelm Sauvegert(Köln), Julius Biesenbach fr., Johann Boecker und Anton Buchel(Mülheim).
Solinger Stahlwaren Hohestrasse 80-o1 Edte Brückenstr.
was
Sie denken, mit Ausnahme mir und
ei Hofe nie das,
Pait= ip: mit großen, erstaunten Augen an. Ihr kindliche: vermochte den Sinn dieser Worte nicht gleich zu Herr Baron, was soll ich dann sagen:
fa
immer das Gegenteil von dem, was Sie denken.“
ief Kathinka ganz bestürzt:„Das wäre aber doch dann
ei landläufig könnte man es so nennen— aber hier ist es Lebensklugheit, Konvenienz, unter Umständen ExistenzDas verstehe ich nicht, Herr Baron.“
Mertwitz drückte ihre Hand warm und fest und saate: Das glaube ich Ihnen gern, aber Sie werden es verlernen. Hofluft ist eine strenge, unerbittliche Lehrmeisterin. Ind nun genug davon. Wir wollen von etwas Heiterem sprechen,
1
zu
sin genug onson, Aie.„
eispiel von Ihrer zukünftigen Chefeuse.
Meine Chefeuse? Weshalb nicht Herrin?"
Durchlaucht ist eine gute, alte Dame mit ausend komtschen Angewohnheiten, aber auch mit hellem Verstand und scharfent Blick." 8
Ach. erzählen Sie mir von ihr, Herr Baron.
„Da könnte man Bücher schreiben. Sie werden in wenigen Minuten selbst die Ehre haben, die hohe Frau kennen zu lernen. Ich möchte Ihr Urteil in nichts beeinflussen. Uebrigens sind wir im Palais. Recht guten Anfang, mein liebes, gnädiges
Herr von Merkwitz verabschiedete sich und Kathinka trat zu dem Wachtposten, der vor dem kleinen Tor des Gartenschlößchens
Ist hie de ofizielle Eingang. zu, den Enpfangsgemächern
Uo ETZ. 6. sen SSoldaten
mehrere Menschenstimmen. Kathinka schaute sich vergeblich nach einem Diener oder Portier um. So mußte sie ihren Staubmantel, den sie zum Schutze der Hoftoilette umgenommen hatte, selbst ablegen und aufhängen. Die Pariser Pendule auf dem Kamin schlug nenn Uhr, und da Kathinka gehört hatte, die Furstin sei eine Freundin präziser Pünktlichkeit, trat sie kurz entschlossen in das Empfangszimmer ein. Aber mit einem Entsetzensschrei fuhr sie zurück. Ein kleines struppiges Tier war vom Fenstersims heruntergesprungen und ihr gerade ins Gesicht, und nun klammerte sich Jockel, denn kein anderer war es, an den Spitzen ihres Kleides fest, und mit vergnüglichem Schnurren rieb er seine borstige Wange an ihrem Kopf. Jetzt stürzten aus dem Nebenzimmer zwei Frauen, die Fürstin und Magret.
„Herr Gott!“ rief die Fürstin aus, als sie Kathinka so hilflos stehen sah, und Magret wollte hinzueilen, um die neue wofdame von der seltsamen Umarmung zu befreien. Doch Jockel fletschte
die Zähne
Lehinen Amdrmung„ 17
so bösartig, daß die Kammerfrau nicht wagte, iyn
Ihrer Durchlaucht? fragte sie den Soldaten. Johon Sie man rin. der Affe wird sie
Jehen Sie man rin, der Affe wird sie schon empfangen. Kathinka war sprachlos. In diesem despektierlichen Tone von
Ihrer Durchiaucht zu reden.
trat in den Vorraum. Durch die dicken Portieren drang aus dem Inneren der Gemächer verworrenes Geräusch wie Schreien oder Bellen, dazwischen hindurch in hohen Fisteltönen
anzugreifen. Um der fatalen Situation ein Ende zu machen, packte jetzt Kathinka herzhaft zu und Freund Jockel ließ sich von ihr auch ganz gemütlich herunternehmen. Sie hatte das Tier auf dem Arm und streichelte das graugrüne Fell.
Der Fürstin stand die helle Freude auf dem Gesicht geschrieben. Ach, Sie liebes Fräulen— Gott, müssen Sie ein guter Mensch sein, daß sich der Affe so zahm benimmt. Ja, die Tiere haben oft mehr Verstand wie die Menschen.
Und als Kathinka Jockel auf den Teppich gesetzt hatte und er mit hochgehobenem Hinterteil im Dreivierteltakt davongehüpft war, faßte die Fürstin Kathinkas beide Hände und küßte die Erstaunte auf Stirn und Wangen.
Kathinkas Stellung bei Hofe war nun gesichert, gefestigt gegen jede Intrige. Und das war doch unstreitig Jockels Werk.
Leut
er und überflog die Zeilen. Tnnn sungern. Hand und schaute sinnend vor sich hin. Die ganze schöne nantszeit in Berlin zog nochmals an ihm vorüber. vi.
Viertes Kapitel.
Der Erbprinz Hans Jochen stand in seinem Arbeitszimmer vor dem großen geschnitzten Diplomatentisch und ordnete einen Stoß Papiere. Neben ihm, auf einem breiten Feldstuhl stand aufgeschlagen ein mäßig großer Koffer, der die intimsten Privat sachen Sr. Hoheit enthielt.
o wenig Sinn für dir Ehren Linerer,ag in
Bewegung schloß er alle diese Erinnerungszeichen.. gnster heimfächer seines Schreibtisches. Dann trat er an zunige
# T
nachen die Die uns versi füheren Wahl häftsleuten verstehen is E sing“, soll Envernehmen #frecht erhalt ingenen Wol esich viele
Gr r
des Ausel r auf die ar die bu dich der
Instru
Born, der Kammerdiener des Erbprinzen, harrte an der Tü der Befehle seines Herrn. Hans Jochen begann nun, Koffer auszuräumen. Da er aber wohl für ratsamer fal, interne Geschäft ganz solo vorzunehmen, winkte er den Kammerdiener ab.#er Herr vom
„Warten Sie im Entree, Born— und wenn der Herr Dienst kommt,— übrigens wer ist es heute?“
„Herr Kammerherr Graf zu Hollen."
So,— also bedeuten Sie dem Herrn Grafen, daß ich läufig noch eine halbe Stunde ungestört bleiben möchte.
Vorn verbeugte sich tief und drängte sich geräuschlos Zuteen hinaus. Der Erbprinz setzte sich auf einen Hocker und krotu
in dem Koffer herum. Briefschaften, Photographien, Tafelkatt verwelkte Blumen, Fächer und ähnliche Sachen holte er au Tiefe des Gepäckstickes hervor. Mit wehmutspollen Lächel
Am Donne
908. vorm
Elen im Pfan Gese 10 in Cö ##nen gleich Fentlich meistl De den:
1 Vertiko m
Um 3 Uhr
1 Ziehharm Ladentheke, Regal,1 Schi Nußbaum
Büfett in di dito, sodan ng bestehen Anrichte, 2 Kleiderschra Schränke, 1 hmen, 1 St Saum, 1 Sofo spiegelschre Vertiko in pussatz, 1 So Ladentheke Dutzend it grünem Pertiko in Hhwinguhr u
de:
erichtsvo
Tiefe des Gepäckstückes hervor. Mir„Hpehnuttg betrachtete er all diese Gegenstände. Etliche der Brßgsaf# — Deilen. Dann stützte er den Kopf u
nols an ihm vorüber.geig, liche: Abende im Kasino, in den Vergnügungslokalen der ir *<space> i n<space> s e i n e r<space> p r ä c h t i g e n<space> W o h n u n g<space> g r####;<space>
lichen Abenbe im Rasind, in den Gerßunge
hauptstadt und vor allem in seiner prachtigen Wohnung am Kurfürstendamm— das alles war nun vorbei," ge in Karlshorst und Hoppegarten— vorbei. Ausidem seichiageßer allezeit fidelen Gardeleutnant mußte nun mit eittem. Soscre hat. ernste Thronfolger werden. Hans Jochen seufzte auf##
Am Donne 900, nad slen im Friesenstraß leich dare Peischietend Coupor Hosen, Anzi
Gerichtso
Zwana!
o 906
heimfacher seines Schreibtisches. Vomn##1# in üppigek
das zum Park führte. Dort gxünte und blühte alles in u
ch wieder
inen Sommerinst onschserrn.. steif am
Vielleicht war es gar nicht so bde und.
Mit der warmen Sommerluft durchströmte ihn auch F zez; am Lebenslust. Vielleicht war es gar nicht so bde, Einngigiehich Hofe, wie er sich es dachte, und wenn es Porz##r z0 Throswäre, wollte er schon Leben hereinbringen. Er folger und Gebieter. Gestern abend der Hofball war 9#4 sträflich langweilig gewesen, er hatte sich so geoauf kurze Zeit nach der Hofloge zurückgezogen—-:s
(Fortsetzung folgt.)
vo
— im P % 31 z1 gare Zahl hietend ver
Gerichts 5
****

ee den Stadtverordnetenwahlen in Kalk
farrhause
tbt. Das
* GelegenDemgegennicht den se des sourden von zur Ausr zum ansgegangen.
* Die Wahl der dritten Abteilung.
####n ersten Wahltage der dritten Klasse wurden insStimmen abgegeben. Davon entfielen auf das
#eiamt
lichen VerBettwaren,
September
10 Freitag,
städtischen
dstücke noch
ablegeren. Davon entfielen auf das
n 447, Sozialdemokraten 59=, auf die Liberalen 87. eine Wtieripittert. Die Sozialdemokraten hatten also einen Vorgan 147 Stimmen. Das braucht allerdings nicht zu ndern, denn das sozialdemokratische Wahlkomitee und die haben unablässig an ihre Wähler appelliert, kteinische 242 zur Wahl zu gehen. Das hat man beon. Ie hürften die Genossen kaum noch große Reserven
Es kommen aber in der dritten Klasse insgesamt über Pähler inbetracht, sodaß also 2300, d. i. weit über zwei te noch nicht gewählt haben. Das sind zum erheblichen Es Zentrumswähler. An diesen liegt es nunmehr, von ihrem schlrecht Gebrauch zu machen und ihrer Partei zum Siege zu ion Hier gilt kein Zaudern und kein Zagen. angegebenen Wahlziffern zeigen doch wahrhaftig deutlich was auf dem Spiele steht. Kein Zentrumsmann irb doch wohl die Verantwortung auf sich laden *- den Sozialdemokraten zum Siege zu Darum auf zur Wahl für die Kandidaten der
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 326&a Mittwoch, 25. November 1903.
Wähler zweiter Klasse sind, für die liberale Liste breitgeschlagen werden können, daß die gegebenen Anregungen, die die treuen Diener von ihrem gestrengen Herrn und Gebieter empfingen, mit Fleiß in die Tat umgesetzt werden, versteht sich am Rande.
Sonst! Ob man Orfolg damit hat, wird sich ja noch zeigen So werden in praxi die lieblichen Sprüchlein liberaler Redner von wirtschaftlicher und politischer Gleichberechtigung des Arbeiters und Handwerkers mit den Vertretern der Industrie befolgt. Läßt sich eine größere Verkümmerung freier Menschenrechte denken, als es hier geschieht? Was sagt Hr. Rechtsanwalt Falk dazu?
Darum Zentrumswähler zweiter Klasse keine Zaghaftigkeit, sondern tretet geschlossen an die Wahlurne und stimmt Mann für Mann für die erprobten Kandidaten der Zentrumspartei. Sorgt dafür, daß die
liberalen Zukunftsträume elendiglich zerschellen
Seite 3.
Daran möchten wir in diesem Augenblick die Kalker Privatbeamtenschaft erinnern, wo man dabei ist, sie ohne weiteres für die liberale Liste einzufangen. Hoffentlich handeln die Privatbeamten nach dem von dem liberalen Parteiredner Falk am Sonntag ziierten Spruch:„Der Got, der Eisen wachsen
ließ, der wollte keine Knechte“ und geben den liberalen Schön
. den verdienten Taufpaß.
Mülheim(Rhein).
* Rülheim(Rhein), 24.200v.1908. Bei der heute begonnenen
5täe“— Htadtverordneten wahl der III. Abteilung übten Stcgigen StaldeP#rg 1100 ihr Mablrecht aus. Davon entfielen
∆)
bollen,
berhelfen.
ntrumsper(ax weidenbach,
Die Wahl ittags von 4 inte.
Joseph Hilgers
findet statt morgens von bis 8 Uhr im Gartensaale
10 bis 1 Uhr, nachder früheren Stadtder Vorsyrung der„Roten“ hatte sich bis heute mittag 12 Uhr si4, verringert. Die sozialdemokratischen Kandidaten rten um 12 Uhr 609 Stimmen, die ZentrumskandiWd be Whgeralen. 1905 Stmmmen. Menn alle Zenkrrswähser ihre Psicht tun, wird es ein leichtes sein, die roten Erner aus dem Felde zu schlagen!
Joatrumspartei muß
an der Tür 1 nun, den er fand, dies den KammerHerr vom
r aus dem Felde zu schlagen!
Der Zentrumspartei muß der Sieg zufallen!
* die verzweifeltsten Anstrengungen
Laten die Liberolen, um in der zweiten Klasse Eie uns versichert wird, versucht man wieder, füheren Wahlen, durch den bekannten sanften häftsleuten beizubringen, verstehen ist. Nach
zu siegen. wie bereits bei Druck den Gewas unter„liberaler Wahlfreiheit" der Melodie„Wes Brot ich eß, des Lied sing“, soll ihnen plausibel gemacht werden, daß das gute invernehmen zwischen Industrie und Geschäftsleuten nur dann srecht erhalten werden kann, wenn in Anerkennung der empnaenen Wohltaten ein liberaler Stimmzettel abgegeben wird. b sich viele solcher Knechtsseelen finden, die ihre bessere Ueberkugung für ein Linsengericht verkaufen, möchten wir im InterAnsehens der Betreffenden doch bezweifeln. Aber nicht auf die Geschäftsleute hat man es abgesehen, soar die Arbeiter sollen hier den Rausreißer spielen duch der Direktor eines großen Werkes am Montagabend sie fabrikbeamten zu einer Besprechung zusammen berufen und Instruktion erteilt, wie die Arbeiter des Werkes, die
* Die liberalen Mittelstandsfreunde.
Wenn das alles wahr ist, was in diesen Tagen die Liberalen sagen, dann gibt es keine größeren und aufrichtigeren Freunde des Mittelstandes— sowohl der kleinen Kaufleute wie Gewerbetreibenden und nicht zu vergessen der Privatbeamten— wie die so sehr verkannten Liberalen. Und sie haben alle Ursache, bittere Klagelieder zu singen, weil man ihnen das nicht glauben will. Denn damit schwindet für sie immer mehr die Aussicht, den Mittelstand für die liberalen Kandidaten einzufangen. Aber gebrannte Kinder scheuen nun einmal das Feuer. So kann es auch den Bürgern keiner verdenken, wenn ie die schönen Worte nicht für bare Münze nehmen, sondern er kritisch prüfen. Da zerfließen dann all die schönen Worte in nichts, wie der Schnee in der Märzensonne. Was der Liberalismus für den Mittelstand getan hat, geht auf eine Nadelspitze. Wie kläglich war jedesmal ihre Haltung bei Beratung einschlägiger Gesetze. Und war es nicht ein führendes liberales Blatt, die
Kölnische Zeitung, die vor zwei Jahren, als die Mittelstands frage auf dem liberalen Parteitage behandelt werden sollte, schrieb; das sei ein Stein im Wege. Nun, männiglich weiß ja, daß den Liberalen die Interessen eines mehr wert, sind als die Interessen Hunderter Mittelständler.
Doch des neuen Mittelstandes, der Privatbeamten nehmen sich dann die Liberalen wohl um so energischer an? Denn auch sie dürfen doch wohl meist als Vertreter der Industrie und des Handels angesprochen werden. Ja, Kuchen! Da darf man wohl daran erinnern, daß erst vor einigen Monaten ein Schrei der Entrüstung durch die ganze deutsche Privatbeamtenschaft ging. Auf Betreiben eines früheren liberalen Parteisekretärs, jetzt Geschäftsführer des Verbandes bayerischer Metallindustrieller, wurden n zahlreichen Ingenieuren, Technikern usw. die Stellungen digt, weil sie es gewagt hatten, von dem staatsbürgerlichen Recht der Koalition Gebrauch zu machen, ohne vorher die Erlaubnis bei den liberalen Herren eingeholt zu haben.
Auch die Koalitionsfreiheit ist wohl eine liberale Errungenschaft, um mit Hrn. Falk zu sprechen, aber wehe dem, der sie für sich beansprucht. Da verlangt es liberale Anschauung, dem Betreffenden den
Brotkorb höher zu hängen.
Ds eut, Beid ez Oezer-cescherzie dis hir ie. ceice
Lesaidenreitate aeral Bischaseis elehtähoseihgn
Gewonnen, e ala im Jahre 1906. Nichts desto weniger
dirsen die Zentrunswähler sch niche in eicherheit wegenz Wer den letzten Mann an den Wahltisch bringt, dem gehört der Sieg.
dem sozialen Leben.
IKI Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln(Ortsgruppe des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens). Auf der letzten Monatsversammlung bei Dünwald in der Herzogstraße stand im Mittelpunkt der Besprechung die Eingabe an den Oberbürgermeister um Anstellung auf Jebenszeit. In dieser Eingabe führen die Betriebsbeamten aus, daß nach dem neuen Kommunalbeamtengesetz die Gemeinden zwar nicht verpflichtet seien, ihre Betriebsbeamten mit Beamteneigenschaft und auf Lebenszeit anzustellen, daß es aber im Interesse der einzelnen Betriebe und der amtlichen und wirtschaftlichen Stellung der An gestellten liege, wenn die Stadt von ihrem Rechte, auf Lebenszeit anzustellen, stets Gebrauch machen würde. Abgesehen davon, daß die Betriebsbeamten in erster Linie dazu beitragen, aus den gewerblichen Betrieben der Stadt möglichst hohe Erträge und Ueberschüsse zugunsten der Allgemeinheit herauszuwirtschaften, werden an sie durch den unregelmaßigen Nacht=, Früh=, Spät= und Sonntagsdienst hohe Anforderungen gestellt, und häufig bringt es der Betrieb mit sich, daß die Beamten in steter Gefahr fur Leben und Gesundheit arbeiten. Da auch die Stadt an die Betriebsbeamten dieselben Anforderungen bei der Anstellung wie an die Bureau= und Kassenbeamten stellt, so glauben die Betrieospeay.„ auch dieselben Rechte beanspruchen zu dürfen. Sie bitten deshalb, allen in etatsmäßigen Stellen befindlichen Angestellten die Beamten: eigenschaft zu verleihen und alle Angestellten nach fünf= bzw. zehnjähriger Tätigkeit bei der Stadt auf Lebenszeit anzustellen. Im weiteren Verlauf des Abends erstattete der Vorsitzende des Vereins, Herr Mauersberger, Bericht über die 15. Hauptversammlung des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens, die am 27. Auaust in Altona stattfand. Dort wurde über wichtige
und 28. August in Altona stattfand. Dort wurde über wichtige Angelegenheiten der Gemeindebeamten, hauptsächlich über die Frage der Abänderung des Kommunalbeamtengesetzes, die Aufhebung de
Steuervorrechts, der Unfallfürsorge und der Fürsorge für stellenlose Gemeindebeamte und der Grundung von Pensions=Zuschußkassen verhandelt.
daß ich bor“
hte.“ los zur Türe und kramte Tafelkarten, e er aus der lein Lächeln iefe entfaltete Kopf in die schöne LeutDie herrin der Reichs nung draußen — die Tage leichtlebigen, Schloe hr
muf.
Mit müder
in die G“
das Fenster, es in üppiger ite sich hin. b wieder neut und steif 0 unausstehlich par ja Throvvar allerbige i daß er
Am Donnerstag, 20. Nov. o8, vormittags 11 Uhr,
len im Pfandlokale Sternensasse 10 in Cöln, Im Rubens, gleich bare Zahlung Fentlich meistbietend versteiger: De den:
1 Vertiko mit Aufsatz. Un 3 Uhr daselbst:
1 Ziehharmonika, 3 Bilder,
Ladentheke, ca. 4 Meter lang,
Regal,1 Schreibpult, 1 Vertike m Nußbaum mir Spiegelaufsatz,
Büfett in dito, 1 Ausziehtisch
dito, sodann 1 Kücheneinriching bestehend aus: 1 Büfett,
Anrichte, 2 Stühlen. 1 Tisch,
Kleiderschrank in Nußbaum, Schränke, 1 Spiegel in Goldihmen, 1 Schreibtisch in Nußsaum, 1 Sofa mit Plüschbezug, Spiegelschrank in Nußbaum, Vertiko in dito mit Spiegel1 Sofa, 1 Ausziehtisch, Ladentheke, ca. 2 Meter lang, dutzend Hosenträger, 1 Sofa ##i grünem Plüschbezug, 1 Pertiko in Nußbaum, 1 Frei#winguhr usw.
de Laforguc, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, d. 26. Nov. 1903, nachmittags 2½ Uhr, sollen im Pfandlokale boldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 250 Stück neue Aufnehmer.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Awungs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 26. Nov. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Lorbeerbäumchen und ein Kasten mit Efeupflanzen. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nwangs-Versleigerung.
m Donnerstäg, den 26. Nov. 900, nachmittags 3 Uhr,
ollen im Versteigerungslokale senstraße 53 zu Cöln gegen ich bare Zahlung öffentlich estbietend versteigert werden: Coupons diverse Stoffe für den, Anzüge und Paletots. Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
leich
An Donnerstag, 26. Nov
11 Uhr
I. vormittags
im Pfandlokale
e 34
Weiden
zu Cöln gegen Zahlung öffentlich meist ind versteigert werden:
großes Gelge
hälde, Heil. Familie
„. Fuchs,
berichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
als wirksames Desinfiziens der Mund- und Rachenhöhle vorzüglich bewährt und ärztlich empfohlen
Am Donnerstag, 26. Nov. 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Waschkommode, 1 Antoinettentisch, 1 Diwan, 1 EisIII. hieran anschließend im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln:
Geldschrank, 1 Aktenschrank. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 26. Nov. 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen Platenstraße 47 zu CölnEhrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko und 1 größere Anzahl Haus= und Küchenmöbel. Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 20. Nov. 1908. nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln, im Pfandlokale Alteburgerstraße 75 bzw. an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Piano, 1 Sekretär, 2 Sessel Sofas, 1 kompl. Fremdenbett 4 Bilder, 1 Schreibmaschine, 1
Heizkörper=Verkleidung in Me sing, 1 Trumeau, 1 Gasmotor, 1 Mille Zigarren usw.; desgl. 1 Geldschrank, 1 Büfett, l amerikanischer Schreibtisch, 1 amerikanische Zahlkasse, 1
Ladeneinrichtung mit Theken, sowie ca. 100 Flaschen versch. Weine u. ca. 2000 leere Flaschen
Linz, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Formamint macht die Krankheitskeime unschädlich,
deren Tummelplatz die Mund- u. Rachenhöhle ist. Dazu gehören die Erreger verschiedener Hals- u. Rachenentzündungen, der Mandelschwellungen, der Diphtherie u. alle jene Keime, die von der Mundhöhle aus weiter in den Körper wangern(der Influenza, der Masern, des Scharlachs, Keuchhustens, Ziegenpeters usw.).
Resondere Vorzüge: Angenehmer Geschmack,
Leichte Anwendbarkeit, auch bei Kindern.
Broschüre kostenfrei
zu Köln-Deutz.
Wir beehren uns, die in der Verlosung am 24. November c. gezogenen Gewinn=Nummern zur Kenntnis der Losinhaber zu bringen. Zugleich statten wir allen, die uns durch Abnahme von Losen und Schenkungen unterstützten, unseren besten Dank ab. Die Gewinne können von morgens 10—12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr im Vereinshause Adolfstraße 26 gegen Vorzeigung der Lose in Empfang genommen werden. Gewinne, welche nach Ablauf von acht Tagen nicht abgeholt worden sind, verfallen dem Verein.— Die Gewinnlisten sind in der Expedition des Local=Anzeigers und der Deutz=Kalker Zeitung für 10J zu
Köln=Deutz, den 24. November 1908.
* Der Vorstand.
Echältlich in den Apotheken Ba OERPA Cien Berins. 55
Genehmigt für Grh. Hessen, Rheinland, Westfalen und Hessen-Nassau.
Hessen-Nassau.
Wormser Dombau1158
120.
1172
1266
1326 1323
Zwangs-Versteigerung.
An Freitag, den 27. Nov. 1903. Nachmittags 4 Uhr.
soil im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Hausuhr.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
7266 Geldgewinne
—
Fahren Sie fort
nicht im Ce) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.
bar ohne Abzug zahlbar
Ziehung am 7. Dezember 1908 und folgende Tage.
1 Hauptgew 60000.f. 3 G. a 3000.K. 60 G. a 100.4. 1 Hauptgew. 40000 Mf. 3„ a 2000K 150„
Hauptgew. 20000 K 5„ a 1000M. 500„
1 Hauptgew. 10000.fl. 11„ a 500MK 1500„
30„ a 200 fl. 5000„
Preis per Los 3 Mark
Porto und Liste 30 S extra.— Nachnahme 20 Bestellungen erfolgen am besten auf dem Abschnitt einer
Postanw eisung, die bis zu 5 M. nur 10 d kostet#0.
50.6.
20.4
10.f.
6.
mehr.
Gefl. Aufträge bitte bald zu riehten 5 an die Lotterie-Vertriebsstelle
8 J. Thorner, Hamburg 36
*
Durchschnitt 7.
Herkules=Korsett auf zeichnet sitzend, von.60“ an.
Math.& Rosa Vernardi,
1422 1511 1626 1711 1824 1899 1971 2077 2154 2309 2367 2528 2669 2748 2850 2978 3119 3188 3270 3317 3415 3515 3577 3693 3837 3924
1428 1518 1641 1715 1833 1922 1989 2082 2160 2311 2370 2550 2680 2753 2856 3008 3125 3191 3274 3330 3416 3517 3590 3697 3815 3930
1206
1282
1334
1432
1531
1644
1742
1837
1938
2007
2095
2161
2325
2371
2568
2686
2755
2866
3021
3128
3193
3285
3334
3417
3518
3604
3706
3859
3938
1224
1283
1336
1433
1552
1616
1773
1840
1939
2009
2096
2165
2326
2384
2581
2699
2767
2872
3046
3132
320
3287
3346
3435
3519
3611
3736
3880
3942
1230
1289
1345
1446
1557
1663
1778
1843
1914
2014
2100
2200
2333
2438
2603
2703
2780
2878
3056
3136
3218
3291
3376
3437
3529
3612
3895 3954
1242 1295 1397 1454 1575 1672 1783 1845 1945 2019 2109 2210 2340 2440 2606 2708 2787 2994 3062 3144 3219 3296 3387 3443 3546 3613 3772 3897 3963
1252 1302 1400 1464 1584 1673 1790 1863 1954 2028 2128
2354
2445
2607
2715
2806
2006
3075
3145
3236
3299
3388
3458
3550
3633
3790
3898
3980
1320
1414
1474
1603
1684
1799
1887
1960
2034
2142
2229
2355
2497
2632
2725
2825
2917
3076
3146
3238
3303
3390
3481
3559
3651
3802
3903
3985
99
186
296
390
506
599
679
792
924
1062
1154
1261
1322
1415
1476
1611
1705
1807
1892
1962
2066
2218
236
2509
2667
2732
2826
2942
3090
3163
3253
3308
3405
3191
3563
3670
3816
3915
3987
100 198 299 395 507 604 687 805 940 1080 1157 1263 1325 1416 1477 1612 1708 1821 1896 1966 2076 2144 2296 2364 2523 2668 2738 2334 2943 3118 3165 3268 3309 3412 3502 3567 3674 3832 3922 3993.
IS
899„
greich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig eine geschickt abgefasste und wirksam aus gestattete Anzeige im(e) veröffentlicht.:::: 3:
K
1
OIE
V 12
U* 1
R. EIR SA
ME
KAC KING
##AR
A
TTTH
I
5

Seite
Köiner Local-Hnzeiger Nr. 326* Mittwoch, 25. Rovember 1908.
Offene Stellen
Tücht. Schneider
auf Lieferungs=Hosen,
Lieserungs=Litewhen,
„ Lieserungs
Lieserungs=Mäntel, andauernde Beschäftig. bis März.
Eduard
Schildergaste 75. Ein angehender
oder Lehrling gesucht.
Joseph Klütsch
Schmiedemeister
S einersdorf Nr.
srogerie.
aus achtbarer
Families in die Leyre gesucht. Korsett; haus Zmper:#l, Hoheng.=inge
Nährrin gesucht
ür bunte Hemden u. Schürzen.
#hlodwigplatz-4.
Nr. Lehrmädch. f. Lebensm.=Gesch. P sof. ges. Aachenerstraße 9, p.
Billigste
Vrtusgscn
nur Waisenhausgasse 61. Am Trutzenberg. Einr. von BrautSilberkränzen von—20 M.
Arbeiter!
fragt bei Uhrenreparaturen
im voraus den Preis.
J. Fitzler, Krummerbüchel 30.
Lager= und Labrikräume
m..ohne Wohn., Nähe Bahn u. P. z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 6586.
gessere Herrenwäsche z. Waschen, Bügeln u. Ausbessern, auch wird Wäsche nur zum Bügeln angenommen. Nippes,
Eisenachstraße 19.
Junger
65
Bunger A
13½., erfahren in Buchsührung und in Buchhandel, sucht bielle in Buchhandlung, Papieroder Galanteriewaren=Geschäft. la. Empfehlungen! Aatritt nach Uebereinkunft, da noch in un gekündigter Stellung.
Ev. Nachfragen erbeten unter P S 120 postlagernd Kanien.
1. Januar 1909 suche ich geweckten jungen Mann als
aus hath. Fam. Solche, die Bymn. od. wen. höh. Knabenschule bes. haben, werden bevorzugt. Näh. Schloß=Trogerie Brühl. Zum 1. Jan. sucht eine hiesige Buchhandlung einen jungen Mann mit saub. Handschr. als
Buchhalter.
Gesuchter mun an exaktes, fleiß. Arbeiten gewöhnt sein und gute Zeugnisse nachweisen können.
Gefl. Angebote unter Chiffre 2603— die Exped. d. Bl.
10
Koteliers
Näherin
tüchtig im Ausbess. u. Umändern empfiehlt sich p. Tag KK..50. Anf. eint. Jn., Maurit.=Wall 110.
An St. Agatha 45
Wohnungen von 3Zimmern an ruhige Familie zu vermieten.
Erftstraße
dicht am Hansaring, 2. Etage 4 Zim., Küche z. v. Besch. 1. K 4 Darterre, 4 Iwicherst. 24, Räume I. II je 2 Räume sehr preiswert. Bescheid Biberstraße 6
u. auß. d. H.
Ncr i. Röcke, Blus, Jackeitkl., Kinderkl. Umänd. Puppenkl.etc. Tag..50. Karte gen. Bayenstr 11.
Reißstickerin empf. sich im Anf. W v. Monogr. in Seide u. g. Ausst. Domstraße 40, 2.
Erfist. 11 Küche, Mansarde
zu vermieten.
Bescheid Erftstraße 6, 1.
9öd Zimmer 1. Et.2 Betten ###E mit gut. Pension a. W. 11. zu vermieten. Hahnenstraße 34.
Schöne 2. Etage 4 Zimmer für 40 M. zu vermieten.
Gereonswall 130.
wünscht sich in einem größeren ###rel einige Monate im Servieren auszubilden.
Fr.=Off. unt. K 638 a. d. Gechäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
verf. Schneiderin s. Kund. a. d. 2 Hause. Off. A 108Brüsselerpl. 6.
Junger Mann
mit guter Handschrift, welcher Jahre auf einer Güterabfertigung tätig war, sucht Stellung als Expedient.
Off. u. M 91 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5 erb.
Stadtreisender
für den Verkauf von ManilaAnhängeetiketten geg. Provision
gesucht.
* Fr.=Off. unter K 643 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Junge Frau
wunscht Filiale der Weiß= u. Bouwarenbranche zu leiten. Kaution kann,
menn gewünscht, gestellt
werden. Fr.=Off. unter K 640 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeiger
Ehrenfeld
Schützenstraße 29
(ganz nahe bei Köln)
I. Stage,
5 schöne Räume, abgeschlossen, in besserem, ruhigen Hause zu vermieten. Bescheid daselbst oder Barthelstraße 50, Part.
9 Zimmer an kleine Familie
4 für 14.K zu vermieten.
Eulengarten 12.
2 Mansarden, zus. od. geteilt, in anständ. Hause zu verm. Severinstr. 1. Besch. 2. Etage.
Falk, Korneliusstr. 14, I. Etage 44 sof. zu verm. Besch. daselbst 2. Et. oder Köln, Heumarkt 77
Wesdentsche Krankenkasse
zu Köln, Lütlicherstraße?
sucht tüchtige Vertreter und nimmt Anträge selbständiger Leute entgegen.
Telephon 9014.
Krankenkasse
Köln. Martinstraße
(am Lichhof) sucht allerorts
Agenten gegen hohe Bezüge
Suche für weine Sochter,
16 Jahre alt, Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushaltes, ohne gegenseitige Vergütung. Selbige kann sofort eintreten.
Fr.=Off. unter K 639 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig.
Mitgliede: Vereinen
die Verkaufstalent besitzen, können sich einen schönen
Nebenverdienst verschaffen. Bescheid: Badstraße 1, U.
Baumtäller
—0 erfahr. fleiß. Leute gesucht.
Kraver Junge vom Lande zum 2 Brotfahr.(Handwag.) gesucht. Kost u. Log. i. H. Neußerstr. 6.
sof. zu verm
oder 4 Adt
Follerstraße 28.
Zu verkaufen
unn achen
Schönes
2stöchziges Haus
auf romankischem Hügel erbaut, Näde Kölns, billigst zu ver kaufen. Bahnverbindung nach allen Seiten.
Offerten unter B 277 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
8000
Helenenstr.),
beste Lage für Rechtsanwalt u für Arzt, zu günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres bei Karl Ehlen, v. Werthstr. 42.
Gemischtes
Warengeschäft
alt und gutgehend, an gutem Platze gelegen, ist Alters wegen preiswürdig zu kaufen.
Off. u. 2606 a. d. Gesch. d. Bl.
Spezerei- und Kurzwarengeschäft in Vorort krankheitsh. für 10000 zu verk. Ang. unt. 325 a. d. Annahmest.Drususg.1A.
Roksasche
niederzeit auf dem
+ 1n*
werden.
Cöln, den 24 November 1903. Dircktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasser werke der Stadt Cöln.
Eichenes
schwarz, sehr billig
zu verkaufen.
Lagerhaus
Jansen& Glasmacher
Hansäring 92.
(v. Apfelsaft u. prima Speisesirur) 10 Pfd.=Eimerchen Brutto.80 Gemischte Marmelade m. Zuck. eingek., 10 Pfd.=Eimerch. Brutto 1,60 empfiehlt frei Haus exkl. Eimerchen Gelee= und Marmeladefabris Vorgebirgstr. 193. Karte genügt.
2 Et 3 Räume nebst Mans. El. an stille Leute zu verm. Ursulastraße 32.
Möbl. einf. heizb. Zimmer an 815 ord. Beamt. od. Handw. zu verm. Erftstr. 29, 1. Et., Ger.=Pf.
Zimmer I. Etg., straßenwärts, mit Heizung zu vermieten. Hahnenstraße 36.
3. Etage
4 Zimmer, geplättete Küche mit Spind, Erker und Balkon 4806
Bescheid beim Hausverwalter Vogelsangerstraße 60.
Fräulein, 19 J.., sucht Stelle
als Verkäuferin.
Auch in allen Näharb., Kleidermachen durchaus bewand. Fam.= Anschl. bevorzugt. Fr.=Off. nebst Salärang. unter K 641 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Hochzherrschaftl. 1. Elage
Mastrichterstr. 29, 9 Zim., darunt. 4 durcheinanderg. große Salons mit Parkettböd., ferner kompl. Badez., Küche usw. mit Zentraly. zu verm. Preis 3000.K. Besch. Classen, Toreing. Teleph. 7646.
Schöne Stz., 1 3. u. K. elt.
zu verm. Hamburgerstr. 20.*
Wohnüngen an ruh, Kar. g.
vermiet. Gereonswall 118 u. 120.
51 J. alt, praktisch erfahren in Führung des Haushalts, in der guten bürgerlichen Küche u. allen Arbeiten, sucht Stelle bei einem Geistlichen.
Fr.=Off. u. K 642 a. d. Gesch.
des Kölner Local=Anzeigers.
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern und 2. Etage zu vermieten.
Hauptstraße 7.
70, 1. Et., pr. 15.
Jan. 1909 zu vermieten: 6 geräumige Zimmer, Bad, Küche usw., bes. geeignet für Arzt, Büreau oder kleines Lager. Bescheid daselbst und
Mozartstraße 13, p#
Nippes,
ein. zu berm.
Florastraße 75.
H. Janson
staatlich geprüfter und kauf männischer Lehrer
Dngebertstr. 16, Eigelstein.
Eine der Praxis entsprechende Ausbildung in: Buchhaltung, Steuographie, Maschinenschreiben, Rechnen, Korrespondenz, Wechsellehre usw., sowie eine stotte kaufmännische Handschrift wird garantiert. Feinste Referenzen.
Kutgehend. Kolonialwaren=
Oaeschäft besonderer Umständ. wegen billig zu verkaufen.
Off. u. 2595 a. d. Gesch. d. Bl.
Hang Ehrenfeld, Wahlenstr. 41 Aulls seit J. Speisehaus gew. ist für 16000.4. b. klein. Anzahl zu verhaufen. Seltene Gelegenh
Fürmolkereien und Käsereien
Elevator(Aufzug) Neuwert 1600 M. Verkaufe denselben zu den
äußerst billigen Preis von 440 M. Angeb. unter B 279 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
4. Et. straßenw., i. bess Aim. H. a. kinderl. L. f. 12. M. Besch. i. d. Nähe Pantaleonsw. 9, I.
Detzerstr. 15:2 durcheinandergehende Mans., m. Treppenhaus, a. stille Fam. Dr. 13 M.
Zum an kleine Fan.
The English Schop!:
Englisches Sprach-Institut für Anfänger u. Fortgeschrittene. Privat- u. Klassen-Unterricht in Grammatik. Konversation, I it., Handelskorrespondenz.
Spezial Kursus für Tam
durch eine Engländerin.
Probestunde gratis und ohne Verbindlichkeit wird zu jeder Zeit erteilt.* Hohenstauf.-Rg. 34, I.
2 Purk.=Zim. zu vermieten
Pfeilstraße 37, Besch. I. Et.
Lindenthal, Klosterstraße 36
1. Etage, 3 Räume, 30 M. Kinterhaus, 1. Etage, 3 kleine Zimmer an kleine Familie zu vermieten. Blindgasse 33—.
Tanz=Institut
K. Brenig u. Frau
Vor St. Martin 4(Privat). Sonntagskursus z. ermäß. Dr Sonnt. v.-10, Mittw. v.-I1. Uebungskränzchen. A. 1. Dez. beginnt ein geschl. Abendkursus. Anmeldungen frühzeitig erbeten.
Böbliertes Zimmer m. Pens.
(1 oder 2 Betten).
Hunnenrücken 17.
Einord. Schreinergehilfe gesucht. 0 Wilh. Heaseler, Schlebusch, mechan. Schreinerei, Hauptser. 100.
Altt Rosandstraße 70.
vom Lande, kath., sucht Anfang Januar Stellung für Küche und Haushalt. Familienanschluß.
Ausführl. Off. u. Nr. 2911 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneidergeselleges. Zollstock,
SHänninge#eg.b. Hochgürtel.
mit gut. Zeugn., welches in der Küche und in Handarbeit erfahren ist, wird von einer allein stehenden Dame auf dem Lande anzangs Februar 1909 gesucht. Maschfrau zur Seite. Fr.=Off. u. 2604 an die Geschäftsstelle 9. Kölner Local=Anzeigers.
lolandstraße 70.
Ein alteres gebild. Träul.
sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes, wo ev. Mädchen gehalten wird, od. bei älterem Herrn oder Dame, gegen Taschengeld. Off. an M. Dahme, Köln, Elisenstr. 12.
Geschäftshans gase 96.
I8 Räume mit großem Hof zu vermieten oder zu verkaufen Besch. das.—4 Uhr od. Dasselstr. 12. Hochp. l. Fernspr. 4684.
I. u. 2. Etage Holzmacht s7
je 7 helle gr. luft. Zimm., Küche, Mans., Waschk., alle Bequemlichk., sehr billig zu vermieten. Besch. Hochpart. u. J. Et. daselbst.
Ladenlokal
mit 3 Zimmern und Werkstatt oder Lager zu vermieten
Mödl. Zim. auch wochenw. s. b. Maximinenst. 52, Ziggesch.
Hut möbl. Zim. m. vonl zu verm. Aachenerstr. 9, Pr.
töbl. heizb. saub. Mans.=Zim.
A b. z. v. Pfälzerstr. 82, 3. Et.
Ider Gühler Iu Verm
Köln=Ehrenfeld. Gumprechtstr. Bescheid Nr. 5 bei Simons
M
vermiet.
Mansardenzimmer zu .<space> H a h n e n s t r a ß e<space> 3 6.<space>
9 gr. Zim. mit od. ohne Mans. zu verm. Luxemburgerwall 14.
Zimmer zu vermieten.
Breitestraße 102.
Nippes.
Heinr. Lindener,
Schuhmachermeister, * Neusserstr. 289
Altes,
den Bewohnern von Nippes durch seine anerkannt gut. Schuhwaren bek., auf reeller Grundl. seit 1885 best. Geschäft.
1 Partie
Mormolhemden,
Hosen und Jacken,
pottbillig.
Salomon& Bahn,
Glockengasse 16
Bade=Einrichtung,
Gelegenheitskauf, für Gasol Kohlen, neu, erstkl. Fabrikate, m. kl. Schönheitsfehl., spottb. u. Garantie, Ferner noch einige en Badewannen, neu„mit Ventl à Stück 42,50 M abzugeben Engelbertstraße 43, Sout.
Reiche Auswahl
in alten
Schuhwaren.
Küchen=Einriht.
modern, mit Linoleumpl., Mssingverglas., Majol.=Rach. n 1344 Jos. Welsch, Schreinermst. Ehrenfeld. Stammstr. 25, Etz Philippstr., Freie Zu= u. k. stellung. Langjähr. Gara
Mathematiker.
Primaner wünscht Nachhülfe. Offerten mit Preisang. unter Chiffre R 287 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbet.
Kalk.
Gediegen. Piolinunterrithzt
für e. 12jähr. Knaben, wöchentl. 1<space> S t u n d e,<space> g e s.<space> O f f.<space> u.<space> C K a.<space> d.<space>
Annahmest. Breuer, Kalk,Kirchstr
Klavierunterricht, leicht faßlich A für jed. Alter, erteilt grdl. u. gewissenhaft P. Schmitz sen., Sternengasse 47, per Std. 1., pro Monat—9 Stunden###, ff. Referenzen.
Man kaufe reelle Möbel
zu billicen Preisen, Kassa 16% Rabatt. Reellen Leuten Teilzahlung gestattet ohne Aufschlag. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Vertikos, Spiegel, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, v. 36# an, kompl. Schlafzim.= Einrichtung in Eich., Mahagoni, hell u. dunkel Nußb., 2türiger Kleiderschr. v. 62.4 an, KüchenEinricht., Nußb.= u. Eich.=Schreibtisa„„Eichen=Speisez., Mah.=Salon,
Nußb.=Büfett, Wasch= u Nachtkom., Tepp., Läufer u. Gardinen. J. Hoffmann, Fabrikant, Martinsfeld 31
hrmädchen
proper u. ehrlich, fur besseres Kolonialwaren= u. DelikatessenGeschäft per sofort gesucht.
Ang. u. Nr. 2610 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Mädchen vom Lande f. Küche MceN und Hausarbeit in kleinen Haushalt nach KölnMarienburg für 1. Dez. gesucht. Stütze vorh. Direktor Langen, Eugen Langenstraße 21.
Junges Mädchen
us besserer Familie sucht Stelle Dogteistraße 31
Ausbildungin
Prop. Madchen zur selbst.
Führung eines bürgerl. Haush. von 5 Personen gesucht. Keine Wäsche. Lüdeckerstrane*, 1 ganz unabhängige Person zur
Aushülfe gesucht. Sie muß kochen können u. die Haushalt. selbst versorgen, weil die Frau krank ist. Drachen selöstr. 5, ill.
z. 1. Dezember gesucht. Bescheid Dasselstraße 47 im Geschäft.
Kraßes MäWER Hausarbeit
sucht. Blindgasse 41—13.
aus Oee zur weiteren Ausbildung in Küche u. Haushalt, ohne gegen seitige Vergütung.
Off. u. 2508 a. d. Exp. d. Bl., Marzellenstraße.
Hausbälterin
sucht Stelle für sofort od. 1. Dez. in bess. Hause oder bei geistlich.
Herrn. Langj. Zeugn. stehen zu Diensten. Off. u. II M 28 Köln,
Machabäerstraße.“
Tuverlässige Haushälterin sucht 6 Stellung. Off. u. Nr. 321 a. d. Annahmest. Drususgasse 1A.
Unterhaus, Anbau, 2 Zimmer, Küche u. klein. Hof zu vermier Besch. Vogteistr. 29, 3. Et., vorne
Holzmarkt 67
helles trockenes Sonterrainlager, zirka 8ogm, bill. z. verm. Bescheld daselbst 3. Etage.
“<space> A r b e i t s g e s u c h e<space>
nach Pariser Schick
werden Damenhüte elegant und bill. angesert. Auch Umändern. Garantie für Kleidsamreit. Off. u. Nr. 2589 a. d. Gesch. d. Sl.
üherin empf. sich i. Ausbessern A p. Tag.20 M Lindenstr. 83,I
Frl. Zenz. Karte genügt.
Wohnungen
von 2, 3. 4 und 5 Räumen N. Südbahnhof bill. zu vermieten. Bescheid Wormserplatz 3,.
Nahe d. Abierring
"<space> s c h.<space> E t.,<space> 5<space> 3.,<space> K.<space> u.<space> B a d<space> 2 c.<space> u<space> 3 3 u. Küche 2c. sof. zu verm Ausk.b. Bohmer, Alteburgerst. 28
Möblierte heizbare Mansarde gegen Morgens etwas Hausarbeit an anständige Person zu vermieten. Palmstraße S,
Parterre.
Zur Landschaftsgäriner1. artenbesitzer. Hariest.
starker Aepfel= und BienenRuramiden. in feinsten Tafelsorten abzugeben. Frz. Rud. Bliersbach, Deu
Deckbetten
7, 8, 10, 13, 16.A.
Daunenbetten
Wo kauft man gule und binige
Stamm Seifert, des * beste, was es gibt, Tag u. Licht singend. Bei
Franzen, Kalf, Viktoriast. IC.,0
28, 32 bis 45#.
Junge Frau mit einem Kinde sucht große
Ezimmerwohnung
mit Küche, oder Zweizimmerwohnung mit Küche und Abschluß, bei billigst. Berechnung. Offerten unter A B 1000 hauptpostlagernd Köln erbeten.
Salon u. Schlahzimmer,
möbliert, ferner
Lagerraum,
hell, Parterre, ca. 50 gm. Nähe Hauptbhf., zum 1. Januar ges. Off. u. 2608 a. d. Gesch. d. Bl.
Achtung
bei Anoncen
rgu-Kapit
Alle Annoncen des Inhalts:
Darlehen auf Schuldscheine oder Möbelsicherheit an Beamte oder sicheren Leuten beruhen, wenn Vermittlungs=Vorschüsse verlangt werden, fast ausschließlich auf Schwindel."“
F. Diwans
28, 32, 35, 40, 45, 50 bis 65.4 Kein Laden. Marlinsfeld 13 Eingang Heinrichstraße.
Nur rein. Material, pr. Verarb. Ferner einige kompl. Schlafzim.= Einrichtungen sehr billig.
48 kompl. Betten
zu außergewöhnlich billigen Preisen bei dauerhafter Aus führung unter Garantie.
#
Freundlich möbl. Ziumer
mit oder ohne Pension in ruhigem Hause zu mieten gesucht. Nördlicher Stadtteil bevorzugt. Off. m. Preisang. u. Nr. 2601 an die Geschäftsst. d. Bl.
u. Erfer, z. Preise v. 32.4. Züspicherstr. 316. Haltest. d. Elcktr.
. Etage
3 srdl. Räume an stille Leute zu verm. Brüsselerstr. 36, I.
Zess. Mädchen, Wane, s..gex.3.
k. Mas., etwas Familien=Anschluß erwünscht. Off. mit Preis u. Nr. 2607 a. d. Gesch. d. Bl.
Witwe sucht 2 Zimmer Pfarre St. Maurit. od. St. Peter. Off. u. S 61 an die Bezirksvertr. Agrippastr. 80— 82.
6. V. Köln.
err Ehrenfeld
Malztreber
auf Jahreslieferung abzugede
Brauerei Winter, Köin=Lindenthal.
zum Wiederverkauf,
Ware u. gr. Stücke, off. d. U zu nur 555
hd Cac. 11
Beamter
sucht vom Selbstgeber 150 Mark bei guter Vergürung. Sicherheit vorhanden. Off. unter 2587 an die Beschäftsstelle dieses Blattes.
Auf 1 Haus, Mitte Köln, im &44 Werte von M. 75,000— 1. Hypothek M. 21,000— 4½% zu übernehmen gesucht.
Offerten u. 2615 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Hochel, dunkel Mabagoni-Salon
m. Spiegel, Umbau, Polstermöb., Seide, kpl. nur 650 M, früh. Dr. 1050.; kpl. hell Sat. Nußb.= Schlafz. m. Spiegelschr. n. 450.;
Rßb. Umbau m. Kristallsp. u. Eins
Nur eine Mark
Herren Haarsoute, 1 Mark
suchen Ladenpreis—11 Roonstraße 90.
Echte Glashälter, 16.
3 Deckel, Gold, zur H
Preises zu v,rhaufe ,rage 66.
Lagerei Lindensrag—
Sofa n. 125.K; schw. gr. Nßb.=Büf. 165 J zu haben b. Fabrikanten Köln Martinsfeld 31.
J. Hoffmann.
1 u. Tsitz. Diplom.=Schreibt., l 2. u. 4sitz. Pulte, Gewehrschränke, Mahagoni=Ausziehtisch zu verk. Weberstr. 26.
sowie Tische, Stäili,
sowie Tische,-#islig zu be

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326&am Mittwoch. 25. November 1908.
Seite 5.
daß„Kathreiners Malzkaffee“ trotz aller maßlosen Angriffe der Konkurrenz ein vorzügliches, hocharomatisches und dabei unschädliches Getränk ist 9— Dann probieren Sie ihn, bitte! Sie bekommen ihn überall! In ganzen,
halben und viertel Daketen, das Diertel=Daket 10 Ofg.
er Taschenmacher, Köln, Ecke Gr. Neugasse.
Aparte Neuheiten
Damen1n
Carl Krieger, Köln
das älteste Spezialgeschäft sn
K
K
SeH
Costumeröcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Plaids, Pelze.
Kervorragend aparte Auswahl.
R
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
—
deusserst billige, feste Preise.
##&am Colonia-Langschiffchen-Nähmaschinen M. 48 Colonia-Schwingschiffchen-Nähmaschinen
M. 60
à Colonia-Ringschiffchen-Nähmaschinen M. 72 ∆ Colonia-Zentralringschiffchen-Nähmaschinen
M. 78
Colonia-Rundschiffchen-Nähmaschinen M. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fussbetrieb mit elegantem Verschlusskasten ausgestattet. Für jede Maschine wird eine fünfjährige schriftliche Garantie geleistet. + Die Colonia-Nähmaschinen sind ein deutsu un aue! in hocheleganter und technisch vollendeter Ausführung geliefert. Sie laufen auf Kugellager, besitzen eleganten Nadelbehälter und A werden auch von wesentlich teurern Fabrikaten nicht übertroffen.
Colenia, Fahrrad- und Maschinen-Ges.
Köln, Mühlenbach 51A.
erg#
— Wachstucheu. Tederfäche,
# Sie#e 2a lischgecken, Autlagest.
ster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311.
14
(Hotel Disch).
bsch
Bei dem gänzlichen
M
VETKAU
wegen Aufgabe des Geschäfts empfehle neben allen Haus- und
Rüchengeräten
in anerkannt bester Qualität eine Anzahl prachtvoller
Ramin- und Mantel510
4X
Kassetten
beste u. stärkste Kassett. d. Geg
Wart
liefert in allen Ausführungen
Wilh. Jch. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
Speditions& Lagerhaus MWf Aktiengesellschaft
(Charlier& Scheibler, Arthur Vrancken) ME Köln, Leystapel 45. RRRR
—„ E5
+ 00 G.
S EE O S.—
ES E
## 00 0— 450
Lin— 1. G2
K un S a0 en—
—( G 229—
„ 69+ 0 S
SSTE
— 00 1
4
# 0)# 2
S St
Jnanie
von
Köln,
" Blindgasse 12.
Neues musikalisches Prachtwerk.
Mer K J. WIIIA
Paunsausche Ehelsteine.
Pmusinanisafe- Laeisteine.
* Preis nur.50 M.
## 208 Seiten stark, elegant gebunden.
Inhalt: 60 moderne u. beliebte Operetten- u. Opern-Melodien. Tänze, Märsche, Salonstücke, Lieder usw.
Darunter sind enthalten:
Wir tanzen Ringelreih’n mit Text aus „Dollarprinzessin“, Dollarwalzer(unErianiungen“, ferner Werke vonl Dizst, Mascagni, Tschaikorsky, Lange, Faust, Strauss, Vollstedt, Abt, Waldmann usw.
Im ganzen 60 Original-Kompositionen## im Werte von ca. 80 Mark.
Vorrätig in der
"<space>"<space> H o t m u s i k a l i e n h a n d l u n g<space>
Joh. Franz Weber,...I.
Schildergasse 6. Telephon 5195.
Gekleidete und ungekleidete
Puppen
in reichhaltigster Auswahl.
Ersatzteile, wie gees- Höste, Rümpfe, Perücken, Arme, Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Punpenschuhe,-Strümpfe und Hütchen,
Puppenkleidchen und-Wäsche. 5
Auswärts wchnenze Damen können Repasaturen am seiben Tege impgn Reparaiulen prompt und billig.
ausserdem einen grossern Posten
bestkonstruierter
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Aus. Wegers,
Fernspr. Nr. 133.
Breite Str. 58/60.
Das beste Waschmittel
DE THOMPSON’S
SEIFENPULVER
iet
Di Thompsor'
SEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
/2 am Paket 15 Pfg.
Nur Vorct i 29 Pfg. IiunD a. Schweine=Klein=Fleisch
Köpfe und Pfoten garant. nicht sischige Ware, amtl. untersucht. Landschweinen, Eimer.30 u. K 3 Wichelsen Hie 40
#id. ab Kiel uner Nachn. O. H. Michrhen, Ale /8
Alle Sorten
Goks,
liefern waggon= u. fuhrenweise billigst
7. Wallensangs Co.
Neue Mastrichterstrasse 22.
Fernsprecher Nr. 1497“

Seite 6.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 326* Mittwoch, 25. November 1908.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesselina, 23.Nov.1908. Gestern nachmittag verunglückte zwischen hier und Bonn auf der Chaussee ein Automobil. Einer de zusassen wurde aus dem Fahrzeug geschleudert und geriet unter die Räder, wobei er an einem Bein schwer verletzt wurde
Automovut war nach boalbftündiger, Beztgzein zestäiche Vetans:
fähig. Der Verletzte wurde mit dem Auto in ärztliche Behano lung nach Bonn gebracht.
und Anna
Jahre, daß die Tochter desselben, Anna
Horrem(Bez. Köln), 23.Nov. 1908. Am vergangenen Sams tag waren es 50 Jahre, daß das Ehepaar Jakob Hahn Maria geb. Holz, und 2 Maria Hahn, mit dem mersbach=Horrem vor herzlichen Anteilnahme und darüber hinaus Feierlichkeiten nahmen morgen ½9 Uhr, wo ihren Anfang Auszeichnung
dem Hru. Pastor überreicht wurde. tulationen der Verwandten
adeweister Matthias Nießzen zu Hemden Traualtar traten. Unter der überaus der gesamten Einwohnerschaft des Ortes wurde dieses Doppelfest gefeiert. Die mit dem Gang zur Kirche am Samstagdie beiden Vrautpaare eingesegnet wurden, Dem Elternpaare wurde dabei noch eine besondere u durch die Ehejubiläumsmedaille zuteil, die iom von
### t<space> w u r d e.<space> H i e r a n<space> s c h l o s s e n<space> s i c h<space> d i e<space> G r a <space>
und sonstigen Freunde und die Feier
Vas Lause des Tagch warg. die, ARibeligtpaer, Sigersante der verschiedensten Eyrungen, denen sich abends gegen 8 Uhr sämtVereine in einem Fackelzug bei vielfach festilluminierten Hausern und Feuerwerk anschlossen. In dem Saale hatte sich eine große Gesellschaft zusammengefunden,
14. Zlehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lokterie.
Von I. Hetresenden Rummenn in Klammem beigesgt.(öne Hewäht,
24. November 1900, vormittags. Nachdruck verboten.
107 301 611 64 493(500]„1199 360 65 767 909 2098 216 412, 76. 3000
10001 779 857 2491 684 614 39 73 926(600) 44 4006 15 181 /50—.
555 782 341 399 5055 271 397 496 577, G2rs 509 667 993 7169 273 343 447
81 84 592 753 915(500) 6132 359 474 86 820 963 9026[3000) 209 70(3000) 326
19314 661 e5 644 786 11241 67 401 517(16000] 22 9s 12438(1000 594
741 47 920 56(500) 13055 74 769 14054 289 677 741 900 28 61 15200 94 904 404 R70 780 896 16000 86 635 847 944 17128 239 65 549 677 754 78 18030 172(500] 317 88(3000) 632 818 931 19105 92 272(8000) 403 26 674
29043 271 444 639 615 67 792 896 21230 58 634 773 22193 410 23006
135 91(500) 230 66 87 350 504 15 24130 63 86 98 739 898 2 5136(1000
275 313 81 605(600) 618 954 26018 483 516 66(1000
27117 210 18 314 437 614 21[500) 751 87 803 10 36 58 680 704 21 28 29061 93 159(500) 78(5000) 83 304 5
859 992
39119 36 444 67 626 656 879(3000) 929 67 31164
797 883 910 32234 62 4058746 33081 477 802 82
448 68 650 819 935 48 56 35006 53 67 450
d W
306 66 422 718 851 236 756 61 918(1000 324 90 427 76 685 767 862
1
in einenn Inrergug.„
-<space> v o n<space> G e r a t h s<space>
die zu Ehren
der Jubilare ein hübsches Programm aufgestellt hatte. Der Hr. Bürgermeister beglückwünschte in von Herzen lommenden und zu Herzen gehenden Worten namens der Königl. Regierung und der Gemeinde die beiden Brautpaare. Hierauf folgten die Gratulationer ine und unter Leitung des Hrn. Hauptlehrer Eschweiler in den Rahmen des Festes stimDie Hauptlehrerin Frl.
Hilsmann ließ durch verschiedene, mit Mingrig, an die ggsee rierte kleine Mädchen in Versform Blumengrüße an die Jubilare richten, denen sich einige von Enkelchen in kindlich=herzlicher Weise
Der Männergesangverein hatte es übernommen, außer den bereits erwähnten gesanglichen Darbietungen mehrere recht nette Solound Duettszenen zur Aufführung zu bringen, bei denen besonder die Herren Braun und Geraths Gelegenheit hatten, sich als talenterte Bretlbektünster zu zegen„Ein, pizeremie sester 77, Hahten
des Festes, und auch der Jubel=Bräutigam, der mit seinen 77 Jahren noch recht rüstig ist, ließ es sich nicht nehmen, noch einige Versuche auf den glatten Brettern zu machen.
Während es unserem goldenen Jubelpaare vergönnt war, 50jähriges Ehejubiläum in geistiger und körperlicher Frische, geben von der Liebe seiner Kinder und Enkelkinder zu begehen der Tod den Bund der Eheleute Kroll im benachbarten Mödrath, der zur selben Stunde und an demselben Altar wie derjenige der Hahnschen Eheleute in der Kirche zu Hemmexsbgchztggrregn geschlossen wurde, am Vorabend ihrer goldenen Hochzeit durch den vor 14 Tagen erfolgten Tod der Frau Krou.—.—
Kölner Marktpreise.
Amtlicher Bericht der städtischen
der Vereine und vom Männergesangverein einige mungsvoll eingefügte Liedervorträge.
sein
umhat
Kleinhandel.
.69-—.78, KalbWerkt verwaltung, Jiedrigsigr und höchster Preis in
Kasbrildl.25-.80 dan Ltouna, fligen 400-=.80, Kangelen, Fasanenhähne
.50-.25.
.25, junge,
Stück. Gänse
munge,.55-065 Feschlachtes.s bu.;, aag Ztück, Sprouen, Kieler.80,
06. Rollmops 0,07 das Stück,
Bückinge, Brai-.06, 6
Elb-.80 das’fund. Htering%###atingn 0 10 das Stück. StockSardellen.60.
Molkereibutter 1,30-.,40, Koehbutter.15-.25, Landbutter.25-.35 bür ger.50-0. 58 da: Pandk, Mainzer.05. Camembert.40-.45 ds
Aepiel, bels. Koch..06-.10, A0g.-g 05-0 a0 hies. Ess-.4k-025.
.08- 1r Birnen, Ess-.20-.39, Koch-.10-.18, WeinIasl-.35--48, Wal..30-.40 das Plündk, Apfelsinen 0105-.07, Litronen
Kosckohl, inf..30--38 63-, Pfondl, Kotkohl, inl. 008-.25.
.35, Weisskol!
.10 Las. Stück-,„Ltuct,#ghrabi Erd-.05-.06. Ober-.05-.06 das
.20-0,35, Koch-.10-0,18, Maronen, ital. 0/12-.18, in
0,04-0,05, Endivienk. Feldsalat.20 das
das Stück, ausl..20#10-.18. ausl. 0,35-.45, Wirsingkohl, inl. 0,05Spinat 0,12-0,14 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch .20-.30 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.06, Ober-.05-0,06 das ### Gihen, weisse.04-.06 das Pfund, rote(Karotten), gunge.042, Rüton, veisse.0“.ung.-006, Rohrrüben, abgeschnittene 906 das Giebund,,„Mllen, O05-.20, Mcerretich.20-.25. 603-904.#####, Stück, Lelwarzwurzeln, hies..10
öhrl. 0,10-0,12, Tomaten,
.06 das G
"<space> a n d<space> d a s<space><space>
Rettich, schwarze .12, ausl..20
ausl..40-.50 d.
fund, .05-.06 das(iebund, s Pfund.
Zwiebeln, gewö
4
4
4
4
4
312
4
4
3
33
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand om 24. November 1908. 1. 7. 12 100,600 3½% desgl. von 1894, I. 4. 12 100, 6000
O. Scatzang.
Prcuss schatz. f. 1. 4. 13100, 7060 Pren c. Schatr. I. 7. 12 100.5050
###chsanleine 1908 102.50
desgl. 95,00½
desgl..85 7066
Preussische Consols 1908 102.30 M0 desgl. 95.0040
desgl. 85,6050
Pr. Schuldbuch-Anleile 101 2040
Anleihe d. Rheinprovinz
100.506
Gesgl.
desgl.
desgl.
Reihe XXX„ Reihe III-VII,, K, XII XVII. XXIVXXVII und XXIX Reihe XXVIII Reihe XIX Reihe XVIII Reihe 9, 11, 14
96.25
00.00
92.250
92.100
92.250
87.50 G
00.00
3½% desgl.
3½% desgl.
3½3% desg.
: 04 Anleihed. Prov. Westfalen 100 40 b
a deuchr geihetz,H5 uk. 195 60
31a 5 derh1, Reibe I1., 11 1019 S2.350
96, 98,
1991, 1903 92.406 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 91.40 G 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,20G 4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 98.75 desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 99,00G desg..1901, ukdb. b 1910 99.00 G desgl. v. 1903, uk. b. 1912 99,00 G desgl. v. 1906, unk. 1916 99,50G
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 100.50 0
3½% desgl. v. 1886. 1889 92,3060
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 92,0090
15% desgl., unkündb. 1904-13 92.60G % Pidbr. u. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a % desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910
4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912
4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 4% desgl., R 11 unkd. b. 1918
3½% desgl., R. II, IV, VI
Ba'h
" 02 desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk- 1906 4% desgl. 1906, unk. 1911
4 Oo desgl. 1908
83.500
100,00 0 100.40 bz 100.200
per mir erhättiich der.„„„ T.„„.e
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Heuptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
Stahlkammer
37.
600
616 86 795(1000] 844 28428(500) 71 1500) 407 84(500] 617 500)
344 43 527 58 638 84 34027 128(500) 96 214 1000) 610 55[500) 773
38186 265 679 97 701 28
98.250 98.5000 98.500 98.900 99.80 G 91.305
36162(000) 208 653 889 37239 64(3000 48
806 27 920(1000) 39108 425 695 318 35 922
.01252(1000 631 600 858 937 41269 765 811 53(500) 70 42215 16 586 792 873 A2061 129 201 465 517 46 626(1000 98 809 44016 350 408 92 697
730 306 35.5055(500) 227 322(600) 26 596 838 53 46216 331 56 447 88 511(600) 56(500) 713 51 806(500) 909(3000) 47081 114 290 992 48102 519 56
saut nes 387 429 961(1000], 51067 137 84 258 582(1000) 881 52259
424 79 723 910 14 53112 577(600) 671(500) 789(1000] 891 931. 54076 144
5 5085 193 229 316 820 926 56308 81 963 73 57010 63 85 173 66 603 60 955 58657 726 59177(1000) 853 95 961
635(500) 751 61035 246 685 777 821 62063
421 517 43 56 257 81 420 43 60110 231
411(500] 87
64017
66238
767 895 11000) 63160 323 82(15000) 566(500) 728 40(1000) 865
216 62 76 5cs ero 7in G2r 906 Gxors 103.214.49 832 864 65=221 66(8000) 446
zomt 8s 141 20 sen. 5 2. 8M) 0 8363 85 fl.%, 35 67 6.
34 F# ges" 75157 276 922 76026(500) 62 75 188 91
211 60 366 734 87 97 826 43 993 77141(1000) 316 41 406 45 660 89 730 802 37 73142 200 10 B2 398 495 703 15 844 71(1000) 79178 91 234 307 40 96 583 80
ü u. e. v. 94024 64 75 142 675 770 82131 86 2863 310 7500) 419
-0 gor 5 9082 411 62 58(1000) 639 867(500) 954 84324 453 564 89 617 53
95.5b S äch sang un a. ud a. 8ih
9303 76 244 66 68 894 D Sraibsuniäte Pei eice esgeg i. m u a. g a.
Solsh is 9n 20 and Votac sthl. u.. 2. I. 8. en
öeh i gen Bchoh wrzgisge, gäch-cseshäie
* 715(3000) 108100(3000) 402 65 627 714 829 109400
8000) 145092 804 3000) 62(600] n4 148198
147039 40 134 56 324 67 84[1000) 604 9 80 43 721 29
580 839 943 65 149238 308 82 503 668 724 923
150063 108 812(3000) 502 614 774(600] 819 29 85 36 990 96 151100
o. 152116 76 215 56 800 468 520 99 611 13 739 809 1531n
154060 93 116 311 477 508 22 41 63 927 155051 182
r 862 156106 213 406 520 659 733 896(600) 993 157164
237 406 618 976 158187 77 249(1000 93 480 598 601 754 890 159023 15001
180069 136 86 234 95 357(10001 403(3000) 921 64 E5 161179 22 /80 a,
27 754 858(500) 162179 233 163102 254(1000) 347 795(1000, 164063
500) 88 231(500) 38(600] 334 462 687 750 863 68 932 165024 68(500 103
823(500) 418 21 656 812 64 916 166141 685 167498 959 168295 g3;
63 168001 137 44 243(1000) 67 306 601 17(500) 999
170136 760 958 171394 99 451 653 906 172135(3000] 370 90 804 28 62 913 69 17•3002(600) 273 778 93 98 843 914 174010 355 647 87 800 25 1761650 62(1000 403 15 17 72 754 804 70 98. 176032 89 250 95 177029 53
111 281 338 466 687 661 765 178133 218 424 651 69 712 52(500) 836 62 179067 126(1000 422 604(500) 834 73 905(1000)
180198 211[500) 14 663 872 901 181078 103 72 320 731(1000 66(500 97(500 811 182084 162 212 76 875 723 865 163124 281 99 499 608 91 766 844 975 184407 185419 86166 698 885 137029[500] 328 424 50 64 717 63 65 823 188374 76(500) 512 639 74 718(3000 857(1000) 189035 178 251 306 15 79 456 568 642 58 773 90 858(3000) 66 896[3000)
190034 122 381 191141 200 459 604 948 192054 209 64 841(5001 792
1000 979 86 193291 768 824 975 194121 229(3000) 327(600) 85 660 674 820 910 195148(500) 65(500] 96 231(3000) 614(600) 19 653[3000) 71 705 845 963(1000) 196469(3000) 584 638 44 721 43 48 843 197004 768 844 198106
241 56 754 824 89(3000) 924 199033 54 359 73(1000) 93 497 960 62(500)
209161 341 414 604(500) 73 987 201092 297 448 579 96 709 12 60 62
1000 867 986 52 202135 283 1000) 472 581 650 768 839(1000) 46 919(3000
203019 171 473 90 204239 685 743 205128 206 31 326 92 435(500) 665
520 206227 337 48 400 887 207160 232 85 98(3000] 309 466 550 606 892
208090 156 311 610 209019 49 78 121 22 455(3000) 664(500) 718 861 970
210000 204 87 396 494 723 928 54 211210 405 99 661 744(1000) 834 833
1500 99 15001 212088 306(1000] 531 602 49 717 885(500) 991 213295 421
83 606 933 214123 672 964 87 215016 70 85 90 187 265 926 216023 87
232(500) 499 657 843 217053 116 777 947 218014 270 75 600 41 67 219114
319 61 70 422 56 667 994
220359 559 93 99 742 83 94 222065 270 406 626 92 687 760 71
668
544 46 629 64 96
ane Pe S chh e A e assgn sch e
910&am i1 che 11396 Jas 345 fe 82 1133h saud) aich ioe Gho1s 6i2 1854
120·G 26 8 819 10. 96 gun de 9, g, aa e pog 86. 1236
86 80 15001 122089 326 42 439 689 722 92 847 52 97
30 2 1 1 7. 1260 19 482 625)“ 127319 444 679 748 864 128037 896(1000] 461 67 685 360 906 129012 21 76 164(3000) 345 503 897 957 79
130340 60 1000 407 594 706 41 893(1000) 131176(800) 98 600) 206 427
852 129279 628 838 39 133065 134(600 51 262 439 51 64 605 711(500) 18
57 929 134043 117 248 451 65 560 823 999(3000 135270 503 31(3000) 605
812[3000 947 136550 846 137025 38 127(1000 58 267 333 600 774 851 64 950 133240 70 411 77 564 675 717 64 983 139216 604
SAnAAng# 524 639 932 141202 4 93 669 79 831 71 142079 103 852 429
618 83 00) 143156 281 801(1000) 10 624 660 716 999 144284(3000) 522
125069 236
221046 260 95 419 45 86 683 692 823 61 223004 17 630 60 648 720 224274 83
330 457 62 96 514 854 977 225039 274 659[500) 226113 467 86(3000] 621
49 848 59 227647 943 62 228042 92 167 96 284 395 480 571 630 49 721
229015 47 331(500) 492 526 673 97
230245 81 1500) 306 723(15000) 949 231235 460 542 46 659 2326·9
72 697 774 233039 49 114 430 92 891 234193(3000) 224(500) 41 380 422 6289
(500 54 970 235 71 90 857 236182 326 96 412 18 57 521 642 97 806 964
237081 108 43(500) 853 67 238013 265 363 473 696 613 70 239182 270 323
91 448 60 78 84(1000 92 568 610 892 965 72(500
240038 65 102 32 330 74 97 406(3000) 15 583 637 52 967 71 91 241158
784 933 242007 455 525 666(500) 718 993 94(3000] 243050 408 C2
680 732(1000) 810 56 900 244009 42 405 73 548 665 737 96 255023 1000)
51 160(500) 62 237 71 439 661 802 66 920 243082 191 201 22 39 429 66 772
88 888 956[1000) 247129 446 711 926 248038(500) 488(1000) 577 652 54 70
820 941 94 249258 377 97 650(500) 720 21 68
250 36 232 449(1000) 830 251059 178(1000) 348(1000] 629(500
73 1500) 737 98 252156 343(3000] 412 70 601 34 77 253408 95 702 11
21 66 985 254128 1000) 436(3000) 657 760 888 9614 58 63 255041 94 133
39 298 359(1000 84 411(3000) 763 862 995 256106 24 235 335 55 960 500
257000 59 62 146 72(500) 411 98 543 99 651 63 258590 724 899 259019 28
26025, 2 56, 605 /800) 6a(icoof 83 26127 866 262012 40 M7 615
31 263028 89 105 21 328 442 527(500) 627 28 804 26 7508 794 265647 730 842 966 77 79 266090 179 80(1000) 738 287223 37 47 683 743
757 905 19 269040 163(500) 202(1000
59 842 Spo„
1000 58 818 268048 65 235 333
270135 201 46 ps 492(600) 585(3000] 277091(3000] 211 71. 72
272099 244 404 952(500) 61(1000) 273066 119 460(500) 523 25 47 833
500) 76 274257 68 335 447[1000) 68 921(500] 275046 119 309 27 440
1000 512 62 85 603 10 799 276099 139 360 523 646 48 810 1000 77 277033 500) 77 129 79 413 91 613 760 875 278159 237 433 690 813 943 279.3
239020 111 273 303 606 34 783 281265 749 64 873 282021(500 123 3000 72 707 19[500) 842 66(1000) 79(1000] 283012 22 115 441 583 805 9
2 28.4931 165(3000] 401 832 45 78 708(1000] 9(600) 893 968 285055
460 236090 184 239 49 75 321(500] 41 61 453(3000) 95 760 287035 39
74 122 261 72 525 628 62(3000 98(500 820 925 79
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 24. November lies 18475
19008 mit 8000 und 146425 mit 500 Rk., 17068 statt 17087, 99149 statt 99144, 121428 statt 121418, 140530 statt 140630, 142631 statt 132531
14. Ziehung der 5. Klasse 213. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. November bis 5. Dezember 1908.) Nur Dir. Grer—., Bgu, gl., mge, ind den
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewayr.)
24. November 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
26 128 248 73 712 1467 82(1000 654 675 879 996 2022 231 83 309(5000
68 465 911, g4 ig g 6 60 897 805 P
an272 13000) 367(1000) 658 772 86 848 923 141007 39 55(1000) 245 49 33 1402 2s de###. 42183 267 390 623 80 S9 945 143214.34
1000 425 37 61 61 869 910 35„
76 484 502 68(3000) 651 144059 98 173 368 510 33 603 91 512 91 655 67[3000) 703 46 918 80(1000) 146044 91
932 147139 53 322 803 50 992 149222 45 94 /500 352 665 66 723 951 107 76 95 254 408 596 981.#### oen a1ne(1000l 111 S4 307(1000
145019 277 410(1000 27 60(500) 638 853 — As1 149021
331 478 91 514(600) 15 649 88(5000) 705
740
78
3000 96 364 91 412 554 631 710 110/
702(1000] 93 855 58 61 B112 7112 90 246 65
8072(500) 434 600 67[3000) 629 86 760 9141 586
10185 84 449 506 793 331 59 k1308 75 402 4 655 766 816 924 12071 83 88
ice eääülcse Gäish eeshel slic bäl m i is
2Ogw 47 26 N2 65 B. 1, 1212.1u1. im auis gaz 2403 8 S33s6
220 65 66 420 809 920 38
168 224 362 571 670 97 877 969 25032 212 372(500) 865
27052(600] 248 550 800 87 914 44
„% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 98.20G 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 98,20G
4% desgl.,.VI, unkdb..1910 98,2060 4% desgl.,.VII, undb. b. 1913 98,60t0 4% desgl.,.VIIl, ukb. b. 1915 99,000 3½2% desgl., Reihe III 91,006
3½% desgl., Reihe IV 91.606
3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 92,30 G
26058 287 425 27
614 642 821 79 942 27052(500] 248 550 500 87 B1g 9— 28018 106 225 658 966
an 835 el 34. ue as shis ie sso2. 92-,gl#e.
S3a0o 826 loog 46s 8oa 8a on gos(3000) 7r(1ogi 39208 93
Dm th as Sch id er. 42ch 111gr ae. S eis e
66(500) 98 43148 229 71 461 987, 44037 64 107 343 475 79 558 605 854
45100 4 9 440(500) 521 47 600(1000] s5 48054 47031[500] 57 312 49 99 444 562(500)
Adle PeR e. e. ein e i i i e 540de. 94 67 165 28a 3o. g6 722.320. 391. 83 442. 165 65 669 90
964(5000 93 56075 96 183 233 384 92 754 841 902 5 4 59 818 52 58028 147 63 78 563 682 968 91—
60 565 825(500) 989 97 61176 279 408(1000] 44(1000] 598 948 67
10001 272 440 503 47 59(1000] 92 851 952 63104 72 306 462 703 896
64052 155 239 302 65626 66(1000) 66066 205 17 40 454 661 722 83 45 854
609) 902(600 17 67599 675 712 83 832 917 68098 453 828 69002 171(3000) 202 21 95 412[500) 37 547 608 768 903(1000) 20
7 61200 11000“ 465(3000) 701 857 963 76 71131 375 682 755 826 72158 499
926 62(500) 73008 19 297 391 566 601 749 61 835 74027(500] 165 238 527 646
68 74 817 61 75186 91(1000) 419 502(3000) 644 973 76162 370 404 55 546
1000] 614 923 25 52(1000] 77012 49 112 205 365 80 633 695 798(5000 830 78.83(1000) 324 61 621 53 822 998 79093 270 306 484 583 667 717
80343 69 69(1000] 81149 244 301 464 648 67(1000) 82206 405 639 50 77
635 74 96 866 83067 106 350 73 785 952 84194 299 567 69 665 769(1000) 85245 389 673 74 803 81·294[3000) 362 513 47 784(1000) 894(1000) 977 600 87000 16 51 138 44 220 42 366 431 522(500 648 886 908 88086 142 48 407 901 89033 258 355(500) 409 714 90 93 98 862(1000] 96
90015 150(1000) 653 74 825 44 964 76 91438 68 582 632 46 92061 162 202
61 238 460 76 731 867 906 .8055 127 37 66 75 242 493(1000)
57044 136(1000) 209 67 59008 296 393 459 546 644 876
150064 179 3000) 263 633(600) 645 962 151069(1000 111
670 745 70 152029(500 70 212 532 64 641 735 73 913 153103 3000 2¼., 426 E24 740(500 58 B9 754947 425 96 683 155112 239 88 349 411 28|300 608 68(500) 868 1563176 254 93 334 61(1000) 879 157330 897 158108 65(500 257 310 81 93 616(100000) 90) 74 159531 641 756 974 180
160037 621(500) 61(500) 756 62 161078 208 550 371[3000) 924 62 16 223(1000] 311 16 423 582 704 962 163008 237 79 691 723 892 164
869 93(1000.8 22 165243 403 31 76 513 22 667 992 166014 181 694
167067 99 180(1000) 625 48(1000) 735 928 81 168311 666 694 169003
17 610 ge 20, 705 665 171026 42 62 840 P00 658 813 6 5
172154[500) 230 393 670 720 859 80 89(500) 17•3923 45 48 125 413 9
174041 81 121 285 399(1000) 412 80 761 175231 643 608(1000) 176
70 988
174041 81 121 295 339 /1000] a12 80 vol V„
257 434 663 711 40 49 810 87[3000) 964 97 177002 580 723 910 25 667 947 63 179019 68 276 581 663 710 988(1000]. 666 0
130140(3000) 46 409 81 620 849 68 921 181031 108 36 872(1000 930
608 8 14 802 95(1000) 182005 221(500) 404 646 989 183294 402
983 184100(500) 47 331(1000 53 430 510 63 627 737 942
385 418 508 600) 608 908 18 6047 A, 2, Pere 900 jggggg ggs 450 4. 62 55
304 39 596 600 884(3000) 138154 643 722 855 962 189099 868 Mggggg
190231 635 710 891 806(600] 191001 83 86 706 T5. 9T. 1g...— 1„
178242 33
656 7 630 9
185108 27 39 291
100 10 Gn
558 656 96 757 806 84 193203 348, J1 S. 1500) 194033
1000
199188
3000) 401 82 60 3000
201050 281 887 734 48 57 990 202115 20
922 203136 64 244 57 200
478(500] 684 709 821 985 204111 30 272(1000 824 430
446 608(500] 616 702 1100), 312,%0#%###d est 90 201#901b 464 558
217 310 30 301 25 437(1000) 98092 433(3000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
514 21 94. 93055 112 366 418 633 82 687 904 94061 129 82
426 637(1000) 680 798 804 95416 619 606 18 802 86076 153
69 661 63 92 790:051 146(500) 96 330 66 83 409 626 640 662 65 771 808 18 99573(1000 931(500)
100162(500) 287 337 95 420 36(500) 42(1000) 74 643 787[3000) 881 978
101 17 96 302(500) 487 672 969(10000] 102089 124 578 612 83 793 952
10.3003(500) 58 424(500) 58 687 867 938 104052(1000) 246 583°8(1000) 72 In 906(500) 105248 326 1000 411 75 66, 673, 793 916, 35.
3000 679 606 68 723 89 09332 534 687
110115 200 492 850
107023 70 90 131 790 920 72
106334 50 416 108114 514 625 872
Daselbst auc
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verscluß der Anmieter. Normalfach 10 pro Jabr.
Feur 931 69 111327 416 630 793 996 112342 804 18
113246 346 423 49 701 1500) 32 80(1000) 82(1000) 114010 60 84 93 162 80
500 364 477 747 923 68(1000), 115285 92 329 42 86 526 614 26 52 904 116076
826 36 403 90 683 862 117000 133 376 422 36 61 649 736 44(600) 118251 62
379 473 613 707 59(500] 823 119261(1000) 303 20 740 802
120714 121054 93 397 667 835 970 78 89 122044 76 86 274 433[3000] 52
726 1500) 844 123121 269 71 549 671 99 124139 280 485 125065 546(3000
609 3000) 78 126063 80 169 256 383 403 612 95 803 900 127363 840 964
128083[3000] 85(500) 114 223 406 502 6 716/500) 57 71(500) 830(1000) 129407
1000) 10 20[3000] 572 677 761 926
130058 223 591 712 42 61 92 867. 131286 432 676 788 836 132336 548
765 992 133173 448(500 86 683(3000) 702 947 134005(3000] 299 663 01
9 S 135119 309 80 405 86 665 909 62 62(1000) 1. 5111 447 885 137
108 75 82 136464 520 802 7 31 65 139021 168 257 531 409 56 603 709
77. 195208 495 663 640 704 48 196012 44 226
197219 618 868 198070 274 361 587 796 816 30
Dcau. Gr 866 901(3000) 9o 207050 281 837 791 29 0/ Tr. 1. 87s am
S en be es un ui uur S.. a t a P#c A
611 99 207248
304 41 68 96 556 208012 77 414 20 35 500) 49 koi 9.
210135 280 470 826 211083 120 38 288(600) 416 506 7I. 1I.122 74000 76
923 212456(500) 511 677 93 948 213063 215 412 40 654(500) 85(6000
214366 520 64 90 770 829 S3 525 37 215020 434 638
10001 f1 825 908 60 217046 52(1000) 8S 182 242 347 480 650 C.
971 1000) 83 218117 722 71 219435 71 89 589 749 862(1000 948
220145 270 552 665(500 708 46 820 221040, 395(500) 509 91.,241, 42 846 222114 216 660 81 726 808 61(500] 223237 90 692 756
1000) 270 426 541(1000 628 707 S07 83 225022 29(1000] 275, 88%g
226283(3000] 398 453 508 790 984, 227161 232 523(500 9
228105 6 76 260 431 91 515 61 835 229096(42(500) 55 50010 g. 16
2301·0 202 70 385 4 9 507 29 30 74 909 231750 232025, 80—
952 233147 60 68 74(10000] 290 96 326(500) 80 469 81 597 806——
234000 000 17 38 173 396(1000) 633(1000) 235390 467 996(300
292 237002 65 121 268 351 667 843 95 238037 363 755 239140
80
236175
449 528
60 68 74 /10000 290 90 920(6001 Us Sde de—.,(oc
17 38 173 396(1000) 633(1000) 235390 467 996(3000
5 121 268 351 667 843 95 238037 863 755 239140 664 90(1000) 711(1000] 30 81 810 so 29 1600 889 417 883 887
240164 325 34 402 691 866 77, 241147 66 269(500
252003 169[500) 213 402(500) S 85 597 607 814 918 2430125
244052 202 372 1000) 669 Ss3„ 821 52 76 246035 38 113 205 8 40 248140 391 434 611 891 249103 4
253177
498 606 9 77 749 800 24(1000 938 119(10000) 397 426 523 646 763(500) 84 921 52 76 76 521 797 828 247495 673 725 923
25Our 22 b 592 95 251003 1000 314 88, 252624. 779 87616 s1
208 327 476 549 76 843 63(10001, 254160 61 229 73-85 876 255189/1/625
257 862 83 951 256045(1000] 259 487 626 884 257023 155(500“,0
258411 69 729(600 85 259229 332 44(3000 524 695 720.; g, pg a6 14 7 260516 52(1000 87 631 43 746 902 48 261034 500 34 651131144 767
600 262017 500 214 35 871 448 507 673 736(600) 878,/5997%#g## 0 860 264150 204 898 429 522 23 35 69 929 67(500) 265028 224 419 50 86 897 964(1000) 266036(500 94 369 460 665 267017 147(1000] 90
503 268005 543(500) 69 744(500) 890 269384 597 818 6B., 37,1/%g 613 65
270106 48 214 377 656 66 763 62(500 378 271036(500 5½ 2730
982 272090[500) 272 320(3000) 441(5000] 656 729 62(5000] 81% 6
1000 483* 3 738 853 967 274282 551 66 85 687 97 781 27505/76143
669 809 276192 272 754 86 015 277076 82 208 44 91 468(9000)%# 239 339 93 459 704 279005 111 878(500) 507 40 75 687 701 oo
280138 8383 407 22 542 84 630(3000) 281101 209 29 388
500) 282136 79 222 79 587 687 945 283150 445 670 817 20„ 7410 12
248 342 93 440 675 920 285186 430 678 288022 422 86 774 822
24 532 611 759 990 0
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 30000, 1 1 zu 150000. 1 zu 100000. 1 zu 75000, 2 zu 60000. 3 zu 50000, 3 fl.
30000 11 zu 15000, 36 zu 10000, 59 zu 5000, 965 zu 3000, 1451 3“
zu 500 Mr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 a Mittwoch, 25. Rovember
Kheinischen Bauern=Vereins,
v.., Altenbergerstr. 10, 1. Etage
verzinst
151192
15317
58051 182
157164
9033(800)
2(500) 307 164093
3 1500 103
68395 931
90 804 88
87 800 25 177029 53 32 179087
00 68(500
608 91 766
9 424 50 64 189035 178
41 500) 792 580 674 820 71 705 645 44 198106 (500 09 12 60 62
6 919(3000 35(500) 555 550 606 892
8 861 970 000] 834 933 213295 421
216023 87 67 219114
3<space> 6 9 2<space> 8 2 3<space> 6 1<space> 224274 63
86(3000 621 1 630 49 721
9 232679
380 422 629 12 97 806 964
9182 270 323
91 241158 3050 408 92 55023(1000 39 429 66 772 577 652 54 70
00 629(500 08 95 702 11 55041 94 133 55 960 500
259019 28
2 400 307 916 265647 730
47 683 778 00) 202(1000
211 71 729 523 25 47 838
19 309 27 440 77 277033 943 279#03
den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheck kulanten Bedingungen.
20 Jahre jünger“.* gibt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein gowöhnlich Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell
Flasche.50 M.
bei Nichterfolg Geld zu Ah rück. Versand nach aus(I I. wärts. Porto extra. I
18 Haarmanufaktur. Köln, Breitestr.37-39.
„
Für Geschenk
solide halbseidene
Regenschirme
elegante seidene
Regenschirme
schwarz und farbig
Schellenbei
Fernsprecher 1865 und 9913.
General-Vertreter
Leachter, Anpeln, Teihkessel, Glasglocken, Bilder
Gtößte Auswahl!
empfiehlt
Ladwig Lülsdorff Wwe., Altermachkt 39.
Aeltestes Spezial=Geschäft am
Sanitäts-Warenhaus
Klaes. Köln
Schildergasse 61/63.
Aeltestes Spezi
Gegründteils aus prima Resten verarbeitet, teils einzelne Reisemuster, für stärkste Herren passend, dabei zum Aussuchen
„„ nor Stück
Sternengasse
SämtlicheArtikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradchalter,
n künstliche Glieder,
— Randagen und Leibbinden.—
Fahrstühle
2021(500) 123 441 583 805 9 966 285055
287055 39
n cn
EBME
AIESE. LSASMA
18475 mit 500. 99144, 121428
Wrihnachtti
empfehle
Grosse Partie
000] 245 49 33 143214 67 320 277 410(1000 20(500) 638 883
3 951 149021
84 307(1000 3(3000 217 399
9 411 28(3000 58108 65(500
924 62 162004 164634 76 797
014 181 594 747
169003 185 218
S8 613(500 732 48 125 413 905 176085 178 25 178242 32
72(1000 656 70 402 73 630 98 5108 27 39 291 (1000187232 430 44 52 58 2206 30 68 334 28 612 87 800 73 83 453 712 984 401 32 60 3000
0 202115 20
1000
78 20538.9 611 99 207243 209015 464 558
7(3000] 678 810
00) 85(6000 784 238 371 468 77 0 684 700 15 38
948
09 91 617 62 705 92 756 224177 88 696(500) 772 0 91 92 610 941
9 806 44 500 93 3000 2361 2140 371 449 528
889 417 863 987
243372(200 9 673 245057
S8 113 205 65 g 249103 40 87
76 859 253177
25319 600 450 753 800 806 943
364 710 46 814 27 263117 434 76 24 419 565 792 9
00 96 1000
A CC
ol Sn. ächs
888 S
20 24059.1
wollene Tücher usw.
unter Preis.
Ferner:
Kleiderstoffe aller Art, Weißwaren, fertige wäsche, Unterzeuge, LamaEcharpes, Balltücher, Unterröcke, wollene=, Kalmuck= u. Steppdecken,
Pten
S.- SHA, en- ea s.
esrtelung und Laver bei: H. Schnorrenberg
12, Telephon 588
* Um- und Aushau moderner stilgerechter Hausfronten.
Säglich Eintresten von Waggent
ien setten schöner
egen zu äusserst billigen F
iranko Baus.
billig
sind die Preise in meinem Schaufenster.
Grammophon mit 4 Musikst..15,
Zonophon=Schallplatten J0.30
Dakapo=Schallplatten M..29
Minerva=Schallplatten.. M..13
alle doppelseitig bespielt.
1000 Grammophon=Nadeln 80 h. ca. 1000 prima Goldgußwalzen solange Vorrat reicht 50 h.
Reparaturen sowie Ersatz= u. Zubehörteile für alle Systeme staunend billig.
I. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
für jedermann, namentlich für SchwächBlutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
enehmer weinartiger Geschmack it verdaulich.— appetitanregend.
Nicht zu verwechsoln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlich!
Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Speisezimmer=Lampen„
in jeder gewünschten Au
Aufhängen Gratis
Fachleute.
passend zu Kleidern,
Anzügen, Besatz, Blusen und anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht zu billigen Preisen.
Meter 1,10.6. den feinsten Qual.
Meter 706 bers bis..
Severinstraße 18
Telephon
Jardinièren, K
Ia. Rahmen u
Körbchon
it Inschrift.
Geschenke:
f. Silberkranz mit
kauft 13 Garantie
stampfenst
Schilderzasse
aufer!
„Soartigen Bins Elogiusplatz 3. Emil Iim
Waidmarkt 18
an der Pipinstr.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326* Mittwoch, 25. November 1903
als zur Wurstfabrikation geeignet empfohlen worden un einer hiesigen Firma in größeren Mengen vertrieben. heitspolizei und die Schlachthofsdirektion sollen das
untersiche Walstisch alich, als., ut. berzunen Bobez;
Handwerk und Gewerbe.
c0 Walfischfleisch.
Unter dieser Spitzmarke erschien am 22. d. M. in ein Blatt ein Artikel:„Man schreibt uns, 2Walfischfleisch findet jetzt in Köln in der Wurstfabrikation Verwendung. Ueber den Geschmack
teilen und nicht damit einverstanden sein usw. Dieses gemahlen Walfischfleisch ist in Oktober durch Anzeigen in den Tagesblätter
als zur, Wurstfabrikation Dezionet=zenigzn vertrieben: Die Gesundvon ihnen derln. Wenn das
so ist doch jedenfalls nicht anzunehmen, daß sie es auch zuKAlch each, Veaisecheiscie eecheeshesge.
es, Malsasch nt Cienouns) de Lesanogeitspoltgen verwursen
az ist zu bemerken, daß es nicht verboten ist, zur Wuritfabrikation Walfischfleisch zu verwenden, ebenso wie es gesiatet ist, Filschfleisch zu verwursten, natüirlich darf das auf Grund ahrungsmirtelgesetzes nur unter der Voraussetzung geschehen,
5 A4s Lubiltniat beim Verlauf über die Beimengung zicht. genich= wurd. Es muß also den Käufern in jedem Falle Kenntnis
davon gegeben werden, daß die betreffende Wurst Walisch= oder
git odige. Artikel befaßte sich am Montagabend eine Vorstandsützung der Kölner Schweinemetzgerinnung, die sch zu denselben erklärte:„Es ist für einen Fachmann undentbar, daß sich Walfischfleisch zur Wurstfabritation verwenden
sabrikation sehr sernsteist. Bei Gebrauch von Walischsleisch wirde
ang nachher durch unangenehmes Austoßen, bemerkbar machen Versuch, Walfischfleisch zur Wurstfabrikation zu verwenden, wurde, soviel uns betannt, allerdings vor kurzer Zeit von ein hiesigen Fettwarenhandlung en gros, nicht von einem Metzg meister, gemacht. Toch hatte diese Wurst schon nach kurzer Zeit einen solch tranigen Geschmack angenommen, daß sie vor der Gesundheitspolizei beschlagnahmt und als nicht zu menschlicher
Nahrung geeignet vernichtet wurde. Leider wurde die Firma vor Strafe geschützt, weil dieselbe am Gericht als Nichtfachmann
fabrikation Verwendung finde, fällt damit in sich zusammen und müssen wir deshalb auch kurzer Hand zurückweisen.
Wir hätten gewünscht, daß sich der Verfasser, bevor er diese un wahre Behauptung als Tatsache in die Welt setzte, zuerst genau erkundigt hätte, denn durch diese Veröffentlichung ist dem gesamten Schweinemetzgergewerbe unlautere Manipulation unterschoben und damit großer Schaden zugefigt. Leider ist der Zeiger vor oigzer schädlichen Behauptung nicht immer geschützt, da die mit Fisch und Fischmehl gefutterten Schweine, den Fischgeschmack selbst o der Wurstfabrikation noch behalten, ein Beweis mehr, daß Fisch fleisch sich ganz und gar nicht zur Wurstfabrikation eignet. D deutsche Fleischerverband hat schon zahlreiche Bittgesuche und Beschwerden an die Königliche Regierung gerichtet, die Fütterur Schweine mit Fischen zu verbieten, aber leider hat die Regierung sich bis jetzt noch nicht bewegen lassen, dieser gerechten Forderung zu willfahren und die Metzgerschaft vor Schaden zu bewahren.
# Die Krankenkasse der Schuhmacher-Innung hielt am Montagabend in der Restauration Dünwald, Herzogstraße, eine
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
November in den Räumen Kaiser Friedrich, sein drittes Stiftungsfest ab. Der Vorsitzende, Herr Jean Kuhnel begrüßte die Landsleute und Festgenossen. Das Programm bestehend aus allgemeinen Liedern, Tialekt sowie ernsten und humoristischen Gesangsvorträgen wechselten in schönster Weise ab. Von zialektvortragen sind: Das Pälzer Familienfescht vorgetragen von Herrn Ph. a Ludwigshafen) ur Pälzer Heimatstolz von Dompikar Bauman
sowie Pälzer Art von Herrn Jean Kuhnel(Oggersheimi) zum Vor
trag gebracht, zu erwähnen, während Herr Ingenieur Otto Elles es
ersteuer de, wod imr., gesen
echasenl setishe, Peischeae Gesec heseehe
brachte eindrucksvoll mehrere Lieder zum Vortrag. Das linenterzett des Schweizerklubs, bestehend aus den Herren Vernasconi. Semadeni und Elles, brachten wirkungsvoll einige Stücke den Zuhörern dar, während Herr R. Krause und Herr Haumarau durch künstlerische Violinvorträge mit Klavierbegleitung den FestGdaer siarsigende des Schwveizerklubs, Herr Direktor Stalder dankte dem Klub Palatia für die Einladung und Freundschaft, während
durch seine humorvolle Rede hellen Jubel hervorrief.
windthorstbund Köln(mitte). Die zurzeitz im Pordergrunde der politischen Diskussion stehende Frage der Reichsfinanz reform leat es von selbst jedem, der dieser Angelegenheit einiges Interesse entgegenbringt, naye, sich zunächst mit dem Steuerwesen des Deutschen Reiches überhaupt näher bekanntzumachen. Diesem Zwec soll ebenfalls der morgige Vortrag über das Thema Zur Frag der Reichssteuern dienen, zu welchem außer den Mitgliedern auch Parteifreunden als Gästen gerne Zutritt gewährt wird. (Restauration Esser, Unter Goldschmied 21, Ecke Budengasse.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dorz, 23.Nov.1908. Auf der Straßenbahnneubaustrecke bis Voll hat man jetzt die Leitungsmasten angefahren und mit Aufstellung derselben begonnen. Die Wagenhalle und die dabei liegenden Betriebsgebäude sind bis auf die Inneneinrichtung fertiggestellt. Die große Halle, welche 30 Wagen aufnehmen kann ist 50 Meter lang und 26 Meter breit. In dem Betriebsgebäud
seines Dirigenten, des Hrn. Faßbender aus Köln, mehrer Chöre vor, die viel zur Verschönerung des Festes beitrugen, or Strauß aus Köln hatte die Festrede übernommen, welcher Auf. gabe er sich in vorzüglicher Weise entledigte. Er schilderte begeisternd, wie die katholische Kirche im Laufe der Jahrhunderte ge. wirkt hat zum Wohle der Menschheit und wie diese Tatigkeit in der Wirksamkeit unseres jetzigen Jubelpapstes eine so glänzendBestätigung findet. Er forderte auf, als praktische Nutzanwendung der Papstfeiern das Gelöbnis zu geben, den Mahnungen und Wünschen Pius X. entsprechend, vor allem treue prattische Mit, arbeit in dem vom Papste hochgeschätzten Volksverein für das lische Deutschland zu leisten und nicht zuletzt unsere katholische Presse mit allen Kräften zu unterstützen. Hr. Strauß kam dann auf das wichtige Thema der Jugendfürsorge. Fur ihre späteren Aufgaben müsse die katholische Jugend belehrt und geschult werden Hier lege der Volksverein die Hand an, um die Jugend für eine gesittete Gesellschaftsordnung zu retten, und oa richte er besonderz ein Hauptaugenmerk auf die vom Lande zur Stadt Abwandernden Wer die vielen Gefahren und Versuchungen kenne, die der Jugend in der Stadt drohen, der freue sich und danke Gott, daß hier an einer wunden Stelle die bessernde Hand angelegt wird. Diese Ausführungen des Redners wie auch seine nachfolgenden über den großen Wert der katholischen Presse wurden von den Versammel. ten mit vielem Beifall ausgenommen. Hr. Oberpfarrer Adrians brachte ein begeistert ausgenommenes Papsthoch aus. Von erwachse, nen Schülerinnen dargestellt, folgte aldann ein lebendes Bild: Hin zu Rom. Ungemein lieblich und recht effektvoll wurde es wiedergegeben. Nach Absingung der Papstyymne gedachte Hr. Kaplm Lesch in seinem Schlußwort allen, die zum schönen Gelingen des Festes beigetragen. Er richtete einen warmen Appell an die wesenden, treu und unentwegt mitzuarbeiten im Volksverein. 40 neue Mitglieder wurden dem Volksverein gewonnen.
Generalversammlung ab, die der Vorsitzende Herr Palmen leitere Zunächst wurde berichtet über die Beschlutzfassung der
Schuhmacher=Innung in ihrer Generalversammlung am 3. Septem:
ber ds. Is. betreffs des Beschlusses der Krankenkassen vom 18. Mai ds. Is. bezüglich Erhöhung der Unterstützung und der Beitrage, sowie Einfüyrung der Familienversicherung, Die letztere hat die Innung einstimmig abgelehnt. Bezüglich der Erhöhung der Leistungen der Krankenkasse wurde in in der Versammlung der Innung betont, daß erst der Reservefonds der Krankenlasse die gesetzliche Höhe erreicht haben müsse, um die Kasse auf einen festen Stand z bringen; das werde voraussichtlich im nächsten Jahre der Fall sein. Die Innung habe beschlossen, in diesem Falle eine Aufbesserung der Leistungen herbeizuführen. Zu diesem Innungsbeschluß, der vom Vertreter des Gesellenausschusses bekämpft wurde, bemerkte der anwesende Vorsitzende der Handwerkskammer Obermeister Figge, daß eine Beitragserhöhung für die kleinen Meister eine zu hohe Ausgabe wäre und deshalb vielleicht manche austreten wurden. den Mitgliedern wurde empfohlen, sich darum zu kümmern, daß sie in die richtige Klasse aufgenommen würden. Zu Revisoren wurder gewählt die Herren Dickmnann und Schneider. Angeregt wurde sodann, die Versammlungen auf Sonntag morgen zu verlegen, damit die Mitglieder sämtlich anwesend sein könnten, sowie die be schränkte Arztwahl wieder einzuführen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Das Katholische Krenzbündnis(Verein zur Bekämpfung des Alkoholismus) Ortsgruppe Köln, veranstaltete am Sonntag, abends 8 Uhr, im Bürgersaal des Annohauses seinen zweiten Unterhaltungsabend in dieser Saison, welcher sehr gut besucht war. Mit herzlichen Worten begrußte der Vorsitzende Hr. Dr. Weertz die Erschienenen und besonders den Redner Hrn. Kaplan Stockums, welcher sodann über seine Reise nach Rom und die Audienz beim eil Nater sprach. Er legte zunächst in klaren Worten seine Ein drücke von der pinreise nach Rom dar und schilderte hierauf Rom, die ewige Stadt. Von den ersten christlichen Zeiten ausgehend, erklärte der Redner die bedeutenesten Ruinen und Denkmäler die den Besucher an manches geschichtliche Ereignis erinnern. Die Hauptsehenswürdigkeit Roms sei jedoch unstreitig der altehrwürdige St. Petersdom, der, nach Größe und innerer Ausstattung bemessen, das schönste katholische Gotteshaus sei. Großes Interesse bei den aufmerksamen Zuhörern fand die Schilderung der Audienz beim heil. Vater. Der Redner ernlete für seinen interessanten und leyrchon Nartrag, welcher erwa 1 Stunde dauerte, den ungeteilten Beisal der Zuhörerschaft. Der Vorsitzende nohm sodann Gelegenheit, die Anwesenden von den letzten Vorkommnissen im Kampfe gegen den Atkoholismus in Lenninis zu setzen und ersuchte zugleich um Guschomen bei der am Sonntag, den 13. Dezemver,
hands“2 Uhr in St. Agnes stattfindenden kirchlichen Versammlung, die mit Aufnahme neuer Mitglieder verbunden ist. Von dem Mitgliede Theodor Arenz wurde hierauf die Deklamation Die Tat von Friedr. Wilh. Weber sehr begeisternd und wirkungsvoll vorgetragen. Ven musikalischen Teil hatte Hr. Musiklehrer
erts mit
an
usgeführ
seinen
rt.
lzerklub
ern u K
chulern übernommen und in musterhafter Dalatia“ hielt am Samstaa, den 14.
sind auf der
hier stationiert, im ganzen etwa 40 Beamte. Der Betrieb wird
g Gluadrath, 23.0v.1908. In den letzten Wochen entstand in
den Nächten zu Sonntagen häufig Feuer. Während ges. Feuers wurden dann Hühner und dergleichen gestohlen. Die Polizei ver haftete einen Arbeiter, weil er in Verdacht steht, diese Taten voll2t Rondorf, 23.Nov.1908. Das Konzert des Kirchenchores Caeilra am Sonntag hatte sich eines znhereiches, Relsches zu erfreuen. Die einzelnen Darbietungen wurden mir Beifall ausge nommen. In seiner Ansprache forderte der Herr Pfarrer die jungen Leute auf, sich fur die edlen Ziele des Vereins zu begeistern und dem Chore als Mitglied beizutreten. Eine Tellersammlung, die auf seine Anregung für die Hinterbliebenen der Verunglückten auf Zeche Radbod veranstaltet wurde, brachte 27,15 M. ein, die an die
Kölnische Volkszeitung abgeliefert wurden.
Eil. 24 Nov.1908. Am Sonntag feierte der Cacilien verein sein erstes Stiftungsfest. Der Jacobssche Saal war dicht gefüllt. Nach der Ansprache des Herrn Rettor Schritz, in der er Schönheiten des Kirchengesanges rühmte, nahm das Programm seinen Anfang; ernste und heitere Darbietungen wechselten in schöner Reitzenfolge miteinander ab. Das Theaterstück Das Gnadenbild im Walde wurde von den Darstellern ausgezeichnet gespielt und
90 Eil, 24.Nov.1908. Der Veleidigung und Mißhandlung waren vor der Kölner Strafkammer beschuldigt ein Musiker von hier, ein Restaurateur aus Immendorf, ein Restaurateur von hier, ein Schloser von hier sind ein Bureaudiener aus Köln. Das Schöffengericht in Mülheim hatte sich seinerzeit mit der Sache befaßt. In der Nacht zum 29. Juni war in Eil bei dem Restaurateur Janzsestlichit. Es kam zu Streit; der Bureaudiener warf dem Musiter vor, er könne, weil er zu stark gehoben, kein„hohes A“ mehr tuten. Eine allgemeine Keilerei entspann sich, wobei dann der Kölner Musiker in den Garten geschoben und barbarisch geprügelt wurde. Wer die Täter waren, blieb unaufgeklärt, sodaß alle freigesprochen oder für straffrei ertlart wurden. Der Bureaudiener wurde, ooschon er bereits dreimal wegen Mißhandlung vorbestraft ist, im Hinblick auf die Gereiztheit und die erhaltenen Keile mit nur 30
( Lechenich, 235.2ov, 1908. Am Sonntag fand hier im schön dekorierten Saale des Benenträu eine Papstfeier statt. Der Volksverein für das katholische Deutschland war der Veranstalter der Feier. Die katholische Pfarrgemeinde hatte seiner Einladung in so starkemn Mate entsprochen, daß wohl 500 Personen den Saal füllten. Alle Schichten der Bevölkerung Lechenichs hatten sich hier ein Stelldichein gegeben. Di. Leiung lag in den Händen des Hrn. Kaplan Tesch. Mit einem Musikstuck, dem sich ein wirkungsvoll vorgetragener Prolog anschloß, Festlichkeit eröffnet. Hr. Oberpfarrer Adrians schilderte die Veranlassung zur Feier. Wo die ganze katholische Welt dem Jubelpapste ihre Huldigung darbringt, da wollte auch das katholische Lechenich nicht zurückstehen, und so freue er sich über den se tarken Besuch, der beweise, welch freudigen Anklang die heutige Kundgebung gefunden. In crakter Weise und recht klangvoll trug nun der Männergesangverein von Lechenich unter der Leitung
Standesamt der Stadt Köln. 24. Novbr. 1998.
&a Geburten. Barb., T. v. Heinr. Schiffbauer, Mechan., Gr. Spitzengasse 41.- Christine, T. v. Lorenzius Büsse, Geschäftsdien., Trutzenberg 7.
= Eduard, S. v. Georg Hohner, Schreiner, Otto Fischerstr. 19.- Theod,
S. v. Anton Claren, Tagel., Weyerstr. 85.- Gertrud, T. v. Pet. Weinz, Kutscher, Dasselstr. 64.- Jakob, S. v. Jakob Salscheider, Steinmetz, An St. Magdalenen 24.- Christine, T. v. Ferd. Walschott, Fabrikarb. v. Mülheim a. Rh.- Klara, T. v. Klemens Schmalbach, Nachtwächter, Goltsteinstr. 83.- Anna. T. v. Friedr. Feldkamp, Maschinist, Severinstraße 57.- Maria, T. v. Wilh. Leiendecker, Fabrikarb., Friesenwall 2
Regime, T. v. Heinr. Müller, Fabrikarb., Beledastr. 5.- Kath, T. v. Joh. Nett, Straßenreiniger, Am Trutzenberg 27.- Luise, T.
Bucza, Kellner, Mittelstr. 14.- Joh., S. v. Joh. Gilsdorf, Postbote Gereonstr. 61.= Wilh., S. v. Heinr. Reuter, Tagel., Zülpicherwall.= Joh., S. v. Joh. Schlömer, Fuhrm., Sülzburgstr. 185.- Karl. S. v. Herm. Müller, Tagel., Merheim.= Herm., S. v. Herm. Hering, Schlosser geselle, Köln=Deutz.- Joh., S. v. Joh. Hüsgen, Schlosserge,, Hevern
straße 133.- Magdalena, T. v. Matth. Fischer, Bandwirker, Karthäuserhof 19.- Herm., S. v. Peter Stöcker, Lackierergeh., Veledastr. I7. Anna, T. v. Herm. Eggert, Optiker, Ehrenstr. 54.- Wilh., v. v.
Graveur, Minoritenstr. 17.- Marg., T. v. Joh. Feldgen, langer, Thieboldsgasse 19.- Jos., S. v. Wilh. Schmitz, Straßenk., Katharinengraben 7678.- Friedrich, v. v. Otto Strauß, Schutzy,
St. Martin 29.- Doris, T. v. Dr. Hans Burkard, Chemiker, Gladback straße 23. Julius, S. v. Georg Faselt, Friseur, Mariminenstr. 45. Marg., T. v. Alexander Iven, Bildhauer, Blumenstr. 12. Adam Laufenberg, Buchdruck.=Hülfsarb., Balthasarstr. 54.v. Heinr. Henkel, Elektro=Monteur, Machabäerstr. 14.— Elsa, T. v. 30 Belten, Wirt, Köln=Ehrenfeld, Liebigstr. 120A.- Heinr., S. v. GenNettesheim, Kausm., Mauritiussteinweg 78.
∆ Sterbefälle. Jakob Krings, Wirt, 43., Ehrenstr. 47.- Mathüle Heidt, 50 J. Pfälzerstr. 31.„Frieda Schneider, 4., Severinstr, I: Kathar. Felten, geb. Schmitz, Ww., 75., Spieserg. 13.- Marg. Rosa.
7 M. Severinskl. 11.- Adam Burrenkopf, 1., Raderberger#.„
- Mich. Burrrnkopf, 1., Raderbergerstr. 142.- Jos. Ernst, Bonifazstr. 7.- Heinr. Lottner, 1., Schemmerg. 5.- Peter Schmit 2<space> M,<space> K r e f e l d e r s t r.<space> 4.-<space> K a t h.<space> S c h n u r v u s,<space> 7 7<space> J.,<space> B r u n o s t r.<space> 1 8.<space>-<space> L u d<space>
cmp; Heirat.“ Hugo Günther, Frist, Wiesdorf, u. Wilhelm. KelKrefelderstr. 41.- Joh. Stumpf, Hauskn., u. Elis. Frinken, geb. Stum. beide Gereonswall 45.- Joh. Müller, Mal., u. Anna Hambloch, beite von Werthstr. 20.- Herb. Maillard, Leutn. im 5. Westf. Inf.=Regl. M. 53, Kalk, u. Hel. Genb, Klingelpütz 43.— Hrb, Jaguecher,„iegd, Cen.
Moresnet, u. Urs. He##fmann, Köln.= Herm. Wolters, Arch., u. Verar Jansen, beide v. Köln.- Ant. Bous, Lokomotivheiz., Deutz, Kimmel, Niederlahnstein.= Matth. Pütz, o. Beruf. u. Elis. Thomr==
geb. Breuer, gesch., beide v. Köln.- Rich. Peters, gesch., Kaufm., Kög holz, u. Maria Sülzen, Köln=Melaten.: Emil werbeger.=Assist., Altenbruch, u. Jos. Schmitz,„Köln=Deutz.“ Vr. Hillenbrand, Rechtsanw., Linz am Rhein, u. Aug. Bachem, Mul,
* Heiratsankündingungen.„Franz Gußmann, Schiffehelz, 1
Alma Wietz, beide Melchiorstr. 37.- Gregor
Kath. Siekierezak, Unter Krahnenbäumen 99.- Jos. Finke, 20
Am alten Ufer 23, u. Elis. Thiedemann, Kostgasse 21.=Hein. Zimmerm, Mastrichterstr. o. u. Marg, Breueg, KoBenizng gi. Bisc
Krieger, Hdlgsgeh., Katharinengraben 4, u. Kath, Raufuß, A.
gasse 9.= James Marienthal, Mech, u. Ther. Willert, beide 5: gasse 37.- Jos. Ketteler, Verkäuf., Kölhoffstr. 7, u. Magd. Blum, G. senstr 69.- Franz Domin, Schlosserges., Reinoldstr. 3, u. He., g Chlodwigspl..: Jos. Schmiz, Balriutr emien Pssrit, Saieriag
Oppenheim,
Mit heutigem Tage eröffnet die Firma Köln=Aippes, Neußer Straße, ihre große, prächtig a Spielwaren=Ausstellung. Dieselbe zeigt die neuesten.
Erzeugnisse der Spielwaren=Industrie in hervorragender
Alles, was Kinderherzen erfreut und beglückt, ist hier######## und übt auf uns alle den Zauber des bevorstehenden festes aus.
les Und.„„
Man sieht alle Arten von Spielen heiterer
und belehrender
Man steht aue Arten von Opunn geneere8 Jestrisc
auch sind dem Zuge der Zeit entsprechend mechanische un
Spiele und Kombinationen reich ausgelegt. Auch Zepe
hat die Firma Gebrüder
die schönsten fertig gekleideten Puppen sowie en###en### Ouppengarderoben, wie Puppenwäsche, Kleidchen, Hutche 1en Strümpfe, Puppenschmuck, Handschuhe, Schirme#r„, nzelien Möbel und dergleichen mehr ausgestellt.— gcen sind
Teile zur Ergänzung, wie Rümpfe, Köpfe, Arme, pe allen Größen sehr billig zu haben..60t Groß und Alenl
Die Firma wedrüder Bluhm, Rippes, zur freien Besichtigung ohne jeden Kaufzwang hiermie.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 326# Mittwoch, 25. November 1903.
„„ K
Seite 9.
De dodemuer tr#e.
Reüie Weihnachts-Ausstellung
Spezialität: Puppen u. Spielwaren aller Art
Sc Nersand nach zuewirte beh fsder Herpeckung
Punpen-Renaraturwerkstätte.
S
ognac
selbst zu bereiten
(Rethode Charente, Frankreich.)
Reichels Cognac-Extrakt warke„Lichtherz“
Cchtige...## von volem, reinem
ütnach Vor. 2¼.tr. Cognac Geschmack und feinschrift über. e gig von keiner Nach bumigen franz. Marken, ahmung erreichbar.
bund.##he Essenz, sondern ein reelles
Charentewoin-Destillat(Eau de Vie)
de Cognac).
Brügster Import aus Frankreich!
“. In Deutschland unerreicht!
er öberrzschenden Feinheit und bedenke die enorme der boei“-.. Ersparnis.
Originalflaschen à 75 Pf., fine Champagne*;*.25 M.
Bei 6 Flaschen die 7te gratis.
Verlangen Sie sofort kostenfrei:„Die Oestillierung im Haushalt“ wertvolles, reichillustriertes Rezeptbuch zur reellen Selbstbereitung sämt. licher Liköre.
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung
von 100 Musterzimmern der Möbelfabrik von
Christian Meyer
Köln, Hohenzolien-Ring 62 64
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mass. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern, besteh. aus Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche,
von 2000 M. au bis 20000 M. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Otto Reichel, Berlin S0.
Usseicht: Lasse sich niemand durch Nachahmungen Vorsich““—. gaufe nur die bekannten„ReichelEssenzen“, denn diese sind altbewährt und einzig echt
mit Marke„Lichtherz“.
allen besseren Drogerien kenntlich durch
meine Schilder.
Engros-Lager:
Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn& Co.
14-16
empfiehlt verschiedene
empfiehlt verschiedene
lüchen-Einrichtungen
sowie mehrere
Eichen-Büfetts
zu bedeutend ermässigten
Löln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must “ von 28A per ½ Dutz. an. Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Oemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
besuche von kaufmänntschem Personal imn kocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewer
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
jtokt in der Möbelrabr, u. dem
Atelier
für
moderne Photographie
vOI
Willy Weinbach
Rippes, Neusserstrasse 215.
Weihnachts-Aufträge erbitte frühzei
Sürum
wird in Deutschland mit Vorliebe ausländischer
Kognak u. Likör
getrunken? 162
1 Weil derselbe teurer ist und daher für besser gehalten wird.
! Wer jedoch einmal unsern aus französischen
Weinen gebrannten
Rognak
und unsere nach holländischen und französischen
Rezepten aus den seinsten Kräutern destillierten
Liköre
versucht hat, wird überzeugt sein, daß
unsere Produkte
den fremdländischen
gleichkommen
und infolge der sehr bedeutenden Zou- u. ersparnis
billiger
sind als diese.
Fraukturter
Kognak-Biennerei
Gebrüder Adler-Schott.
Niederlagen:
Hubert Helten,
Baumstraße 13.
Frau Rudolf Nöwer,
Engelbertstraße 53.
Die neuesten Stoffe der Saison sind eingetroff. in groß. Auswahl
Korseit Imperial
D. R. P. angem..=S. 268639 Sensat. Neuheit!—
Das Korsett ist i. Rücken get. schnürt
Leib und#### Hüften sep. und gibt hocheleg. Figur Gerade Front.
Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem.
Sitz. Preis:
6, 8, 10, 12,
15 M. b. zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernr. 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Venloerstr. 226.
Tel. 8899.
Meiunresauaut, Büt
II.. MMrumaür 27 Ecke Maanusstra
jetzt Albertusstr. 37 Ecke Magnusstraße.
Gute Weine, bürgerl. Küche.— Eltviller Sonnenberg Federweißen.— Gesellschaftszimmer mit Klavier.
kaufen Sie vorteilhaft, frisch oKe geröst., kräft. u. reinschmeck. von Oe“
per Pfd. an bei Wilhelm Dick, Ant
werpenerstr. 24., Postkolli frko. Tel.6317
Kaffee
Wo bekommt man heute noch den besten und echten
Nordhäuser
Liter a.20 M sowie
guten Rognak u. sämtliche Weine und Tihöre?
Alle einschlag. Kolonialwaren
und Delikatessen zu den bin. Preisen bei
Jos. Hendricks
Höln, Deufusgasse 27.
Sie kaufen
am billigsten Betten, Kommoden, Vertik. Schreibtische Büfetts, Küchen, kompl. Schlafzimmer
sowie sämtliche
Blindgasse 19-21
Nähe Hohe Strasse.
Ein willkommenes, für die Bezieher des LA außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L 4 B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..— Preis für Nichtbezieher des L A. M. 2,50
Bestellzettel
auf
. Stück Band 1 der L A B
„ 2" L A B
Ort— Name— Straße.Recht
deutlich
Haus=Nr.
Tag
Etage
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.
Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung. Zufuhr und Aufstellen gratis
palakarten Biüienkarten enstchlu.s.
uchdruckerei Detter, Mippes, Fernsprecher 9230
Konfektions Büsten
21. Jannar 1909, vormittags 9½ Uhr, wird
In im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer 82, das in
Am
1 Cöln
1. Ja, dus in
Cöln=Nippes, horkstraße Nr. 5
belegene Wohnhaus mit Hofkeller, Hofraum Hausgarten, groß 2,40 Ar. Nutzungswert.50., Pentumer: Eheleute Kaufmann Jean Engels und Katharina dechéhaye in Kalk=Höhenberg, je zur Hälfte, zwangsweise ersteigert.
Königliches Amtsgericht. Abt. 38,
um 19. Jannar 1905, vormittags%/4 Uhr, wird u Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. ster, das Hausgrundstück
Altes Ufer 47
groß 2,85 Ar mit 5400 M. jährlichem Nutzungs wert,
Sgentumer: der Architekt Michael Rottländer in Cöln, zwangs reise versteigert.
Königliches Amtsgericht Köln,
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstraße 37.
Rahm u
Fafelhutte: Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
ese Puppen=Klinik
Molkerei Zülwih Groges Lager in soliden
imstarken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und
und
Dekorations
zwecke
v. 2,25 J an.
Hochf. Anzüge und Paletots u. Mass
aus nur soliden durchwebten Stoffen mit nur prima Zutat. u. Roßhaarverarbeitung von 48.4 an bis 75.4 unter weitgeh. Gar für tadellos. Sitz u. reelle Bedien.
Zei Barzahlung gewähre ichextra noch 5% Rabatt.
Empfehle noch mein großes Lager in den neuesten deutschen und englisch. Stoffen sowie eleg. Anfertigung nach Maß; auch nicht von mir gekaufte Stoffe werden zu mäßigen Preisen angefertigt.
Johann Grenner
Tuch= und Maßgeschäft
Moltlestraße 78, Part
Gelegenheit.
Größere Anzahl
3 fl. Gaskronen, Speisezimmerkron.
und Ampeln
weit unter Preis.
Karl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45.
ussen Söhne,
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190. Preisliste gratis.
Neut herde!
Große Auswahl, bese Fabrikate, bill. Preise. Nauerbrenner von 10 M. au.
Komödienstraße 24.
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen
tarke Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen
Könfen Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
- Puppen-Perücken
Marzellenstr. 52—54, parterre.
Nur MM.70, aacAk Sschere ehee,
gute schöne Hose im— B„
Stapelkaufhaug Hierdurch teilen wir ergebenst mit, dass
Bürgerstr. 21.—" Aa uncer
Hierauten tenen wirerg.
wir heute unsere Geschäftsräume nach
Roggen Bismarckstrasse 10
Dampferladungen(verlegten. 1902
iu gangen DanpferlohungepI“ Foß. Gan 45. Verender 1903. seier pedgart ai Sachzisn Köspigehes
kav Dahmer, Danzig
Getreide=Export
*
Sparsame Hausfrauen der wenden mit Vorliede
Elsenbein=Seife
Marke„Elefant“ v. Günther& Haussner, Chemnitz=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Zeiß & Verscheid, Köln, Im Sionsthal Fernspr. 8295.
Widerruf!
e* 403 1
..— Die; Gürch und fricher in der Mirischaft
emnpsehlen biligh. 9eoen Bog; üher den Herrn, Plastste Gtezch Jehzns disalbe runeoolt Pric
Gebrüder Dittmer, Stettez,
Größtes Spez.=Geschaft seit TII im(LA) immer
Große Kosten nimmer.
und bejahse ein vereischartes, Sühngeld.
Sürth, den 20. Novemder 1908..
(Dilb. Duell

Zu den Stadtverordnetenwahlen in Kalk.
Ein Lobredner des Zentrums.
Kalk. 24.Nov.1908. Die Liberalen machen außerordentbiwn, Nach ,tich um die lichzte, Stadtverordnetenwaht in dalt;
Ds hstche ensheieae ene, Saich feiste Besien.
sorgen, daß die Stadt Kalt eine liberale Masorität besit an den
liberale Männer und keine Zentrumsleute z schicken. Deshalb hat dieser Wahlkampf eine Bedeutung, die natt ühan din Mauern des Weichbildes von Kalk, ja über Köln
Wan ies glsiseg ole iun Heilzel Kaoil des lerese anger
es bes
spendet damit der Kölner Zentrumspartei indirekt ein großes Lob und erhebt gegen den Liberalismus einen schweren Vorwurf. Er hält es für selbstverständlich, daß nach Abschluß des EingemeinIiherale Mehrheit der Stadt Kalt nur
liberate und keine Zentrumsleute in den Hansasal in öln als Vertreter der gesamten Bürgerschaft schicken werde, obiese in ihrer Mehrheit bisher treu zum Zentrum stand. Er hält es für selbstverständlich, daß eine liberale Mehrheit von ihrer Stellung eineh brutalen Gebrauch machen und sich zeigen werde ais eine Macht, die von wahrer Freiheit nichts wissen will. Anderm er der Ansicht, daß die Zentrumsfraktion des Kölner ###thaufes hie dort die Meyrheit besitzt und somit jeden Einsesche Kesciele ese e s
nach denienigen Gefichtspunkten, nach denen die liberale Rathausssheis“ in.=Gladbach sich der notwendigen Eingemeindung des widersetzt, dann würde Hr. Falk seine Hoffnungen als
ihe eitcs ichcen Leick. elise eu. eishehschegele
Menschenfurcht, mit dem Freimut, der einer ehrlichen Ueberzeugung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326* Mittwoch, 25. November 1908.
emeinscha
Bitte ausschneiden und einsenden
an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. Köln. Marzellenstrasse 35.
Bestellschein.
sssn=
Unterzeichneter wünscht vom Zustellung des
ab
Gemeinschaftliche Lieder, Darbietungen des Musikvereins Oftasowie das Pistonsolo des Herrn Th. Dohmen jr. verschönerten den Abend. Den Schluß bildete das Theaterstück Was einem Schuster. jungen passieren kann. Die Theaterabteilung leistete damit ganz vorögliches.
Theater und Ronzerte.
(2 Reichshallentheater. Wie uns die Direktion mitteilt, fin, det Mittwoch, den 25. d.., nachmittags 4 Uhr, die letzte Mitt, wochnachmittags=Vorstellung statt, in welcher das ungekürzte Abendprogramm auftritt. Es wird der Jugend Gelegenheit geboten, nochmals Peter, den Wunderaffen, zu sehen. Die Vorstellung findet zu bedeutend ermäßigten Preisen statt.
Kleine Mitteilungen.
P<space> a h. f l e s b.<space> n m<space> M i l<space>
Name:
Strasse:
Gemeinde:
An die Wähler der zweiten Abteilung!
Wahllokal: im Gartensaale hinter dem Stadtbauamt, HauptWahltermin: Donnerstag, den 26. November, vormittags von 10 bis 1 Uhr und nachmittags von 4 bis 6 Uhr.
Die Randidaten der Zentrumspartei sind:
Jakob Bendheuer,
Ferd. Tamertz,
Dr. med. F. Strauscheid,
Joseph Schmahl.
Ersatzmann:.
Oeter Wippenhohn.
Die Namen mussen genau in der oven angegebenen Reihenfolge abgelesen werden; jede Abweichung davon bedeutet den Verlust der Stimme für die Zentrumspartei.
(Bitte recht deutlich schreiben.)
Romberg und Herrn Handwerkskammervorsitzenden Figge. Ersterer
hielt den Besuchern in der Anstalt zunächst einen instruktiven Vortrag. Daran knüpfte sich die Besichtigung, welche sich auf die Meisterkurse und die Maschinenhalle erstreckte. Die Gäste bekundeten das lebhafteste Interesse für die Einrichtung. Später versammelte man sich im Stapelhause zu einem Trunk, wobei die Vorsitzenden der Handwerkskammer und des Innungsausschusses,
owie Geheimrat Romberg Ansprachen hielten und die Gäste zu
reger Benutzung der Gewerbeforderungsanstalt aufforderten.
Aus Köln-Ehrenfeld.—
Altbaverische Dassionsspiele. Die für Mittwoch, den 25.
November angekündigten Aufführungen im
Hindernisse halber am gleichen Tage und zu gleichen Bedingungen im Drei=Kaisersaal Köln=Ehrenfeld statt.
Aus Köln-Lindenthal.
1. Zusammenstoß. Gestern abend stieß auf
o oin Nadfahrer 1
## die Aeferendar=Prusung bestanden gestern die Rechtslandioaten Karl Hofius aus Mörs und Franz Weber aus Düfseldorf.
der hiesigen Taubstummenanstalt fand dieser Tage di diesjährige Prüfung für Taubstummenlehrer der Rheinprovinz statt, der sich 8 Kandidaten, bezw. Kandidatinnen unterzogen. Zu derselben war außer dem Vorsitzenden, dem Provvinzialschulrat Er Hveres auch ein Vertreter des Landeshauptmanns erschienen. Sämtliche Kandidaten bestanden die Prüfung und werden voraussichtlich sofort Anstellung in der Provinz erhalten.
X Von unsern öffentlichen Anlagen. Das regnerische und #rhältnismäßig milde Wetter der letzten Tage, im Anschluß an von vergangenen sonnigen Herbst, hat an einigen Sträucherarten noch einmal Blatt= und Blütenknospen getrieben, so z. B. an den Mannolien. Freilich ist eine volle Entfaltung derselben in dieser etreszeit nicht möglich und werden die neuen Triebe wohl dem ersten Frost zum Opfer fallen. Die Gartenverwaltung der Stadt in letzter Zeit die mit Blumenzwiebeln bepflanzten Bete sowie alle frostempfindlichen Pflanzen und Sträucher mit Tannenzweigen ###eren lassen, um sie so vor Frostschaden zu bewahren.
verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43
ebgendtr werden... Die Oberleutnants der Reserve hierselbst
F shots find zu Rittmeistern befördert; die Leutnants der Reserve in Jns.=Reg. Nr. 34, Heimann im 7. Bad. Drag=les.
## Pauli im Leib=Hus.=Reg. Nr. 1, Frhr. v. Massenbach
n Nr. 8 sind zu Oberleutnants ernannt; Leutnant Uffelder Landw.=Inf. 1. Aufgebots zum Oberleutnant befördert. .8 Beseitigung eines Verkehrshindernisses. Ein seit
langen Jahren von den zahlreichen Passanten der Neußerstraße unliebsam empfundenes Verkehrshindernis, ein etwa sechs Meter in die Straße hervorstehender Bretterzaun vor einem noch
nhehauten Grundstück, wird gegenwärtig beseitigt und in der Bautlinie der Straße wieder aufgebaut. Hoffentlich erhält der nun
vieder freigelegte Teil auch baldigst einen Asphalt=oder Pflasterbelag, denn be Regenwetter war diese Strecke des Bürgersteigs
7I Straßenbahnunfall. Gesternnachmitag geriet aufdem Eigel###wa fünfjähriger Junge, als er beim Hinüberlaufen auf die
buuz Eixavenseit einem Lastfuhrwerk ausweichen wollte, unter
o Räumer eines Triebwagens der Straßenbahn. Einer größeren
ergchenden und dem Straßenbahnpersonal gelang
wanderteil des Wagens zu heben und das Kind, das eine Strecke geschleist worden war, unter dem Wagen fortzuziehen. Durch ##stisgegenwart des Wagenführers, welchen keine Schuld an triff, wurde größeres Unglück verhütet. Dem Kleinen,
cher mit einigen, wenn auch erheblichen, Verletzungen davonkam, nde in einem anliegenden Hause die erste Hülfe zuteil.
20 Innungsmeister aus Vonn besichtigten gestern die rbeförderungsanstalt unter Führung von Herrn Geheimrat
keg—, der Bachemerstraße ein Radfahrer mit einem Brikettfuhrwert zusammen, woburch er von seiner Maschine stürzte und sich einen linksseitigen
Schulterbruch zuzog.
Aus Köln-Deutz
0 Zur feierlichen Einführung des neuen Pfarrers, Hrn. Bosbach, rüstet sich die katholische Gemeinde. Unter dem Vorsitze des Hrn. Pfarrverwalters Kaplan Schmitz hat sich ein Ausschuß gebildet, dem Vertreter des Kirchenvorstandes, der Gemeindevertretung, die Vorsitzenden der katholischen Vereine, sowie sonstige Herren aus der Gemeinde wie die Leiter der hiesigen Volksschulen angehören. Nach den bis jetzt getroffenen Feststellungen wird die Einführung nunmehr am 6. Dezember, nachmittags 3 Uhr, statt finden. Der neue Hr. Pfarrer soll im festlichen Zuge an der Pfarrgrenze am Mülheimertor empfangen und durch die Alsen=, Neuhöffer=, Freiheit=, Mathilden=, Adolf= und Tempelstraße zur Pfarrkirche geleitet werden. Nach der kirchlichen Feier geleiten Schulkinder und Fahnendeputationen den Hrn. Pfarrer zur Pastorat. Abends 6½ Uhr beginnt eine Festversammlung in den Sälen des Hru. P. Münster an der Freiheitstraße, zu der auch die frauen Zutritt haben. Die Feier wird der Kirchenchor von St. Heribertus unter Hru. Wilh. Schlitzer durch Vortrag mehrerer Chöre, darunter Werke mit Orchesterbegleitung, verschönen. Die Musik führt die Pionierkapelle aus. Um die Feier auch nach außen festlich zu gestalten, ist eine würdige Schmückung der Straßen geplant.
□l Im Union-Theater, Hohestraße, am Bismarck=Denkmal werden diese Woche u. a. gezeigt: Panorama von Jerusalem Molkereibetrieb in der Schwelz, der Sultan mit seinen Harems, damen, das Grubenunglück auf der Zeche Radbod, Luftschif Zeppelin I. sowie das Drama Die Strandräuber. Tonbilder auz Der fidele Bauer und Zar und Zimmermann, sowie mehrere humoristische Nummern vervollständigen das Programm.
Aus dem Vergischen Lande.
X Immekeppel, 23.Nov.1908. Zur Besprechung der Kandidatenfrage für die Gemeinderatswahl in der Bürgermeisterei Bensberg findet eine allgemeine Zentrumswählerversammlung am Mittwoch, den 25. d.., abends 7 Uhr, im Saale des hrn. Drechseler statt.
von Nah und Fern.
** Berlin, 22.Nov.1908. Ein internationaler Hochstapler erschwindelte in Köln und Berlin Brillanten, Goldsachen und einen Pelz. Am 11. d. M. hat ein Unbekannter unter dem Namen Moritz Georg v. Pollack sich bei einem hiesigen Juwelier folgende Wertsachen erschwindelt: ein Armband mit 17 Brillanten, Wert 3900.; einen Ring mit 18 Brillanten, Wert 3075.; ein Zigarettenetui aus schwarzem Stahl mit Brillanten und Goldeinfassung, Wert 375.; eine Reifeuhr in Ledergehäuse, flach, zum Aufstellen, Wert 72 M. Ferner ist ihm in die Hände gefallen: ein Herrenpelz mit Sealbisamfutter, Schale und Leiste aus echtem Sealskin im Werte von 1000 M. und einige Tage vorher in Köln unter dem Namen M. von der Grodt ein Brillantenhänger sowie zwei lose Brillanten von 1 37/6. und 4 1/84 Karat Gewicht. Die erschwindelten Sachen nahm er teils zur Ansicht ohne Bezahlungmit teils aab er dafür Schecks auf die Société Generale in Paris. Derin Köln hergegebene Scheck ist„von der Grodt“, die in Berlinverausgabten sind teils„H. Heusch", teils„v. Pollack“ gezeichnet. Da weder heusch" noch„von der Grodt" bei der Soicété Générale ein Konto hat, so liegt nicht nur Betrug, sondern auch schwere Urkunden. fälschung vor. Das bei der Société Générale für Docteur en médecine de Pollack angelegt gewesene Konto ist erschöpft. Der Schwindler### am 21. Oktober d. J. in Köln für einen Spielverlust von 1050 P Sterl. einen Scheck, gezeichnet M. von der Grodt auf The Union## London u. Smiths Bank in London gegeben, der mangels Decku### nicht eingelöst wurde. Der Schwindler, wayrscheinlich ein in Engla### bekannter Oelterreicher wied wie folgt beschrieben:#e) dreißiger Jahre, etwa 1,75 Meter groß, hager, dunkelblone## dünnes links gescheiteltes Haar, bartlos, schmales faltiges Gescht mit eingefallenen Wangen, goldplombierte Zähne, starkes Grübter im Kinu, starkknochige Hände mit gekrümmten Fingern, geht vornüber gebeugt. Der Unbekannte ist im August 1908 in Berlin gewesen, besaß damals viel Geld und trug reichen Schmuck, vorigir besonders eine kleine Taschenuhr in Totenkopfform auffiel. Jetzschien er völlig mittellos zu sein. Es wird angenommen, daß der Gauner die erschwindelten Schmuck= und Goldsachen, um sich Mutel zu verschaffen, außerhalb Berlins versetzt oder verkauft hal. 11. d. Mts. ist der Schwindler, der als Maurice Pollok aus Bren seit dem Tage vorher in einem hiesigen Hotel gewohnt hatte, verschwunden.
Aus Kalk.
. Arbeitsjubiläum. Gestern konnte bei der Firma Kalker
Tireurfabrik und Fabrik gelochter Bleche der Former Johann Steffens in Poll, Salmstraße 22 wohnhaft, sein 25jähriges Arbeitsjubiläum feiern. Von seiten der Chefs erhielt der Jubilart ein größeres Geldgeschenk und von seinen Mitarbeitern nützliche Andenken.
Gesellschafts= und vereinsleben.
A Gesellschaft für soziale Reform. Am Donnerstag, den 26. November, abends 8¾ Uhr, spricht im großen Saale der Restauration Argendorf„Em decke Tommes“, Glockengasse 37—39, Herr Professor Dr. Kähler(Aachen) über die Dienstborenfrage.
* Der Rölner Sängerkreis,(Dirigent: Herr Musikdirektor Hermann Möskes) veranstaltet am Donnerstag, den 26. November 1908. abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft ein Konzert zum Besten der Hinterbliebenen der auf Zeche Radbod verunglückten Bergleute. Es wirken unter anderm mit: Frau Elsa Wagner, Konzertsängerin von hier, Hr. Hermann Möskes, Herr Adolf Contzen und das kleine Streichorchester, bestehend aus SchuO Di Zünglingskongregation St. Deter feierte am
Sonntag ihr zehntes Stiftungsfest in der Bürgergesellschaft, zu dem sich eine große Anzahl Gäste einfand. Herr Bezirkspräses Zingseim hielt die Festrede; sein Thema Christus und die katholische Kirche, ein Freund der Jugend, fand reichen Beifall. Der Gesangchor der Kongregation bewies durch mehrere Lieder, daß er unter Leitung seines Dirigenten weitere Fortschritte gemacht hat. Auch die Stabübungen und besonders die Leiterpyramiden der Turnabteilung der Kongregation zeigten eine gute Schulung. Herr Religionslehrer Bullesbach überbrachte die Glückwünsche der Pfarrgeistlichkeit von St. Peter und dankte dem Präses, Herrn Kaplan Scheidt, für seine großen Bemühungen um die Kongregation. Ein Mitglied der Kongregation erntete für seine vorzüglichen Darbietungen auf der Klarinette vielen Beifall. Mehrere Mitglieder veranstalteten ein humoristisches Barrenturnen, bei dem besonders Hrn. Kroch große Anerkennung zuteil wurde. Das Soloquartett Sangeslust— eingern gesehener Gast der Kongregation— trug mehrere Lieder meisterhaft vor und erfreute noch ganz besonders durch ein humoristisches Terzett die Festversammlung. Herr Kaplan Kurthen hatte in liebenswürdiger Weise die Klavierbegleitungen übernommen.
Bel
Bleichsucht:
Blutarmut,
Appetitlosigkeit,
wursch V Beshenn.
gebrauche man Wege hergestellte
Eisenpräparat. ein von
ärztlichen Autoritäten glänzend begutachtetes
Kräftigungsmittel.
General-Depot für Deutschland:—.1
Dr. Wasserzug, Frankfurt.IN., Theaterp
Depot: Jan von Werth-Apotheke,
Geschäftsbücher-Fabrik H. C.
Telephon 1630. Mörst Soheu
Anfertigung aller Geschäftsbücher in 3 109
Spszialität: Durchschreibebücher. Drucksachen in
Mechan. Teppich=Reinigung im
9173 Gebr. Bündgen Vorg
ess 17.
SARG
Berlin, S. 42 Ritter
Wien-Pari

0
eins Ofsian. hönerten den em Schuster. damit ganz
mitteilt, fine letzte Mitts ungekürzte elegenheit geie Vorstellung
arck=Denkmal, a Jerusalem, inen Haremsvod, Luftschiff Tonbilder aus owie mehrere inm.
er KandidatenZürgermeisterei pählerveros 7 Uhr, im
aler Hochrillanten, Unbekannter einem hiesigen nband mit 17 illanten, Wert mit Brillanten Ledergehäuse, in die Hände e und Leiste aus Tage vorher rillantenhänger it Gewicht. Die Bezahlung mit, Paris. Derin in verausgabten st. Da weder erale ein Konto# bere Urkundeneur en médecine Schwindler ha st von 1050 P5 uf The Union tangels Deckun h ein in Englan chrieben: Ende dunkelblonde! faltiges Gescht starkes Grübchen sern, geht vorn8 in Berlin gehmuck, worunter n auffiel. Jeß. mmmen, daß der um sich Mutl rkauft hat. Am ollok aus Brüssel ohnt hatte, verdas neue auf
elektrischem ge hergestellte parat, ein vor
en Autoritäten d begutachtete
Ismittel.
flk..— ch.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 326&a Mittwoch, 25. November 1908.
Seite 11.
Mescher's
BESTE
-CREME
Verkaufsstellen:
Ehrenstrasse 46 Ehrenfeld
Venloerstrasse 308a.
Dörrobst
das beste
Kaffee- und Dörrobst-Import-Geschäft — Johann Mescher.—
Aktienbesitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
Rabattmarken auf alle Waren, ausgenommen Zucker.
zu Fest=Geschenken
empfiehlt die
Uhren- d. Goldwaren-Handlung
* von
.&am;C. Müller, Köln,
310 Hohestraße 1310, gafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, 1 Gold= u. Silverwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Ales Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Rülheim(Rhein),
Deutzerstr. 136.
= Mündelsicher.=
Einlagenzinsfuß: 8 ½2%
Bei halbjährl. Ründig.
0
Bei jährlicher Kündigung:
Kassenstunden:—1, 3½—6, Sonntags 11¼—12¼ Uhr.
kein Angreifen der Faser ist bei Benutzung des neuen konkurrenzlosen Waschmittels
Persi
zu befürchten, da es den Schmutz spielene löst und ohne jedes Reiben und Bürsten die Wäsche von selbst wäscht. Für jede Waschmethode geeignet, daher einfachste Anwendung, falscher Gebrauch ausgeschlossen. Garantiert chlorfrei und gefahrlos; wir kommen für jeden Schaden auf.
Fabrikanien: Henkel& Co., Düsseldort
auch der weltbekannten Henkels Bleich-Soda.
Gegen 8—
Einbruch-Liebstahl
gewährt Versicherung zu billigen Prämien und liberalen Bedingungen die
Kölnische Feues-Versicherungs-Gesellschatt
„Colonia“.
Prospekte gratis und franko, sowie jede
gewünschte Auctrunft durch die—
General- Agentur Köln
Unter Sechsenhausen 1018.—
Paleiots 12 M.
Pelerinen 7 M. Schw. Lodenjoppen 3,50 M. Normalhemden 1, 35 M. Unterhosen 1, 35 M. Herren- und Damenunterjacken 75 Pfg. Biberhemden 1,15 M. Locken etc.
alles riesig billig im
Stapelkaufhaus, Mishnat
Haarblondin
entwickelt beim Waschen
entwickelt beim Waschen
Sauerstoff,
.i, die Lebens
Goldblondes tiaar erserzerg.
Fiede Dam. IIS
TEHL
v. Werthstrasse 16 B18
6
13
8
Buchhandlung
Paul Neubner
Hohestr. 137 KULN Hohestr. 137
nahe Dom und Wallrafsplatz.
Wagen-Laternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
August Wimber
Fernsprecher 6383. Eintrachtstraße 149/151.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prode grat.Liter fl..44 Alleinv
Oskar J. Esser, KrefelderKraße 101.
SPa
eie
FEUERKRANZ
Fabrikant: Fritz Kratz
BERLIN-HN., Reinichendorferstr. 119
d. i. die Lebenskraft aller ndmen, also auch
Haarc. Haarblondin entfernt ede Spur von Schweißabsonderung, Schuppen und Schinnen, öffnet die Poren, erweicht die Kopfhaut und befördert das Wachstum der Haare. Soll Haarblondin die Haare reinigen, die Farbe aber nicht verändern, so wasche man nur 5 bis 10 Minuten. Wünscht man dagegen seinen Haaren einen helleren Farbton zu geben, so wasche man die selben mindestens¼ Stunde lang und wiederhole event. bis der gewünschte Farbton erreicht ist. Haarblondin macht die Haare glänzend und seidenweich; es verhindert das Spalten und Brechen der Haare u. ist
garantiert
unschäcklich
Vertretung und Lager für Köln: H. Kahn,
Trutzenberg 6, I.
Zu haben in Drogerien und Parfamerien.
Reichhaltiges Lager in
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lerika, Atlanten und Globen.
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
Damenbinden. 4 ehren
Vertreten durch: Veit& Sauermann. Köln, Martinsfeld 37.
Extra-Angebot!
Feinste Qualität Nachener Dameutuche.
Von einer bedeutenden Tuchfabrik erhielten wir
ca. 500 Meter Damentuch
in den gangbarsten Farben zu ermässigten Preisen.
Wir offerieren diesen kleinen Posten statt.50 M. zu.50 M. und empfehlen unserer werten Kundschaft. von diesem sehr günstigen Angebot Gebrauch zu
Tuchhaus Grant& Co.
Köln, Ludwigstrasse 12.
Qualität, t
d..90
rm □
Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Verlegte meine Praxis n
Schildergasse##, perlengäßchen
Dr. med. Philipp, spesialart für
haut, Geschlechtz ue, zuerenleiden
Sprechstunden
Weinstube Weinhandlung
Gegr. 1645
PEU
Gute
GEs
plohlen. Ci.
A K
„„„„
Piran
440
ATATAE
1
A

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 826&a Mittwoch, 25. November 1908.
S65 bs.
1 Darum hatte Dick zum ersten Male gefehlt, darum waren die
Kölner Local-Anzeiger. a Köln, 25. Nov. 1308. Lugeln in die Dielen gedrungen.
„Nicht schießen!“ rief eineärgerliche Mädchenstimme und vor
dem herkulisch gebauten Räuber stand eine zarte Mädchengestalt mit funkelnden Augen.
„Die Revolver in die Taschen!"
Die wilden, ungeschliffenen Steppenhirten gehorchten diesem Befehl wie Kinder.
„Zur Seite treten!“
El Unterhaltendes. E
G Miß.
Ein Bild aus dem fernen Westen. Von Stephan Barszewski. Autorisierte Uebertragung aus dem Polnischen von Henny Bock=Neumann.
Nun hatte dieser Blödkopf von Jack Nolan geschossen und
Die Kugel hatte eine Flasche Whisky durchbohrt, die auf dem Schrank hinter dem Büfett stand, und war in die Wand geDie dunkelgelbe Flüssigkeit ergoß sich von dem Schrank auf
Dick Higgins katzenähnliches Gesicht zeigte eine schreckliche Grimasse, blitzschnell griff er nach der Gürteltasche, zog zwei mächtige Pistolen heraus und zielte.
Dick, der Verdammte, Dick, der Geächtete, Dick, der Eisenbahnräuber— der Todesschrecken über ganz Arizona und NeuMexiko verbreitet hatte! Ganz allein hielt er Züge an, beraubte die Kassen der Expreß=Gesellschaften, ganz allein lauerte er den Postwagen auf und plünderte die Reisenden aus. Nie fehlte seine Flinte oder sein Revolver. Wie eine Schlange entglitt
er den Schlingen und Verfolgungen. Wer in seinem Gedächtnis gezeichnek war, war eine Leiche. Er kannte keine Vergebung.
Aver jetzt war er nur zu Browns Schenke gekommen, um ein Gläschen Schnaps hinter die Binde zu gießen, denn der
Kaur hate Brovn ihm Flasche und Glas gereicht, da vernahm man ein Traben auf dem Wege, und ein Haufe von Cowboys ergoß sich in die Schenke.„
Sie erkannten Dick. Das war ein Fressen für sie! Zwanzig Revolver blitzten in den verbrannten Fäusten. Der stets ungeduldige Jack Nolan schoß zuerst...
zielte
Zwe' Schüsse krachten, der Rauch zog durch das Zimmer, aber keiner von den Cowboys war gefallen, und keiner erwiderte den Schuß.
Verblüfft blickten sie Dick an: Miß. Miß!“— riefen sie alle.
Zwei weiße, kleine Händchen ruhten aufs Dicks gewaltigen nterarmen un
Unte
u
und zogen sie zur Erde nieder.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Nov. 1900.
c Et neue
Ene Disköösch vun Hubät Fründlich.
Drickes: Hör, Bätes, jet ganz Neues! Am Gereech gingk et jo zwor selde ganz richtig, esu wie et wal got un rääch wor; et kom arg vill drop an, wat de Avekate un Richtere grad sähte, un wat nit em Gesetz stund. Jitz hamer ävver en neu Rääch; alles hängk no bloß noch dovun av, wie mer et meint, un wat mer sich grad daach, wie mer dis ov dat gedon hät.
Bätes: Jo, Drickes, wovun weiß do dat dann? Do beß doch ald lang nit mih am Appellhoff zweschegenomme wode!
Drickes: Eß och nit nüdig, Fründschaff. Vürige Donnerschdag wor ich ävver en der Stadtrotssetzung, un dann hau ich och dis Woch dä Zeidungskreeg zo Kölle verfolg. Un ich sage der, mer han e neu Rääch; dat rich sich nit no Notze ov Schade, no Erlaub un Unerlaub. Ich blieve dobei: Et kütt jitz nor noch dorop an, wat mer gegläuv hät. Wann jitz einer meint, hä soll de Fesch em Rhing fange, domet die ärm Diere bei der Kält nit der Schnops krige, dann wed hä nit bestrof. Un wann do sugar dä Endrock gewonne häs, dat einer vun der Pulizei kein Bedenken dorüvver hät, dat do di Gemöskrömche ovends en Stund zo lang ophäls, dann darfs do et räuig dun; üvverall wesch do ungeschore blieve. Do sähs dann einfach, do häts gar nit die Apsich gehat, dich ov ene andere zo bevörzuge; do häts em Geschäf dinge Metminsche bloß 20 Deenste sin wolle— un dann küß do frei.
Bätes: Jo, Drickes, dat wed ävver nette Folge han. Wann no zom Beispill minge Nohber, dä och e Freßkrömche hät, geit un schleit mer de Rutte en, un hä säht dann, dat hätt hä em gode Glauve gedonn, weil ich dä andere Geschäftslück, durch et Ophalde vun mingem Krömche üvver de Zick, Schade mache dät: Kritt hä dann och nix opgebrumb?
Wascheinlich nit.
Bätes: Dann göv dat jo de verdriehte Welt, wo aues op
der Kopp gestallt eß!„ 868
Häs do dann dis Woch dat all nit gelese? ens op! De Müllemer wäde villeich bal vun Kölle enmengeleet. Dorüvver lige om Rothuns natölich ald en ganze Häd Akte. Do han se no en der Breitstroß schleunigs usgeschwätz, wat se nor kunnte— nit öm sich wichtig ze mache; o nay, su jet soll mer nit annemme dürfe. Aevver wer no em Stadt=Anzeiger oar üvver Müllem gelese hät, woß et noch fröhter, wie mänche Stadtrot. Un doför wollt mer de Lück, die sich nit deech halde tuune, am Donneschdag bal noch lovve! De Stadtröt woßen et noch nit, dä Lukal=Anzeiger hat et nit kräg; ävver wer et zoesch an de große Klock brängt, erwies alle Minsche ene Deens! Su hät et en der letzte Stadtrotssetzung geheische!
Bätes: Ich meine doch, su jet heel mer, bis jet andesch bestemb wöd, durchus vertraulich.
:<space> H a y a,<space> v e r t r a u l i c h!<space> I c h<space> s a g e<space> d e r<space> j o,<space> m e r<space> b r u c h<space> b l o ß<space> e dun, als ov mer jet Godes meine dät; dann kamer alles mache. Uevverhaup met däm„Vertraulich“, eß et ganz kurios, dat steit deck un fett op de Schrefstöcke, op de neu Bestemmunge för städtische Arbeider, op Nohrichte üvver Versorgung vum Landkreis Kölle met Elektrizität un su wiggersch. Aevver dat
Der Haufe zog sich zurück.
Miß wandte sich an Dick.
Der Räuber stand da wie ein gieriger Hund. Zwischen den bärtigen, emporgezogenen Lippen blitzten die weißen, großen Zähne. Die grünen Augen funkelten in Phosphorglanz. Das Köpfchen der Miß reichte ihm kaum bis an die Brust.
Er blickte sie an, aber sie wies mit den Händchen nach der Tür und flüsterte zitternd vor Aerger und Empörung:
„Fort von hier! Gleich fort von hier!“
Und, o Wunder! Der Riese schlug die Augen nieder, krümmte sich wie ein geschlagener Hund und schlich, mit den großen mexikanischen Sporen klirrend, zur Tür hinaus.
Sie war ganz mutterseelenallein nach dem wilden Westen gekommen, in diese einsame Bergansiedelung und leitete die kleine
Ihre ruhige, milde, liebliche Art gewann ihr die Herzen der
Die Kinder nannten sie nicht anders, als: die liebe Miß, die gute Miß. Allmählich gewöhnte sich die ganze Umgegend daran: die Steppenhirten, die Bergbewohner, die wenigen Farmer— daß sie Miß war, einfach Miß, ohne Namen, ja sogar ohne Vornamen, nichts anderes als die Lehrerin der kleinen Schule
dieser Ansiedlung.I. Mure.8 S
Gestern war sie gekommen, um das kranke Kind des Schankwirts zu besuchen. Im Hinterzimmer hatte sie den Schuß gehört und war gerade noch zur Zeit auf dem Kampfplatz erschienen.
*
Am nächsten Morgen trat sie in das weißgetünchte, saubere Schulzimmer.
Gewöhnlich wurde sie mit Freudenrufen empfangen. Diesmal hörte man dagegen nur Geflüster. Augenscheinlich war in dieser Kinderwelt etwas ganz Ungewöhnliches passiert.
„Na, sag's doch, sag's doch, John!" flüsterte Annie Wilkins einem roten, ungeschickten Jungen mit struppigem Haar zu.
deit all nix. Wamer nor en god Usräd hät, bruch mer sich üvver ct deckste„Vertraulich“ kein Kopping ze mache; mer dröck dann un plappert us. wat mer well, selvs wann et och de größte Geheimnisse sin, die zo verrode unsem leeve Kölle ärge Schade brängk. Su mache se et en der Breitstroß, sagen dann ävver, dat se uns all bloß notze wöllte, und dun dann noch esu, als hätten se jet doför verdeent.
Dät han se och; ävver wat se doför wirklich verdeent han, dat well ich doch nit ze laut sage, weil no jitz eimol lles verdrieht eß, un et mir villeich nit got beköm. Ich gründe avver dise Ovend en unsem Schnapskasino ene Verein:„Mer äun wat mer welle, mer han en got Usräd.“ Schelder vun der Pulizei beloore mer dann och nit mih. Gilt nit mih„Vertraudann hät och„Links fahre",„Räächs gon“ nix mih ze bedügge. Un wann irgens steit:„Verunreinige verbodde“, dann mät mer der Pulizei klor, wat mer do em Interesse vun städtische Gadenanlage för Gods gedon hät.
Drickes: Dat kann ävver ene gefährlige Verein gevve. Met ener got Usräd kamer sich och üvver Stibitze un Kläue verexküseere; Belege un Bedrege gilt schleeßlich allgemein als erlaub, wann Ehr met su enem Stechwoot huseere goht.
Bätes: Jo, Drickes, häs do dann nit vun Anfang an gesaht, mer hätte jitz et neue Rääch: er köm bloß drop an, wat mer sich dääch, wamer jet deit? Un dät ich dann, wann ich unsem Stammweer en Flasch Schabau kläue dät, noch Schlemmeres als wat en Zeidung deit, wann se unser Stadtverwaldung Ge heimnisse fottstibitz un zo unsem Schade, zom Schade vun ganz
Kölle preisgitt? H. An„
Drickes: Jo, ävver Bätes, Bätes! Wo kumme mer dann hin,
wann dat su vörangon sollt! ee eee
Bätes: Kanns do et dann nit vielleich ändere helfe? Drickes: Ich well et ens versöke. Ich uelde mich om Rothuus bei der sugenannte„Verfassungs=Kummission"; die soll jitz direcktemang„et neue Rääch“ wider avschaffe. Söns stünd de Welt om Kopp ov ging ganz zom Troor!
„Erzähl' doch, erzähl' doch!“ riefen andere Kinder.
Miß hörte das Geflüster.
„Was ist passiert?“ fragte sie unruhig.
Die Kinderschar schwieg, aber die geschwätzige kleine Ann Wilkins konnte nicht mehr an sich halten.
„John'Neil hat den Räuber getroffen und will es vi. sagen!“ rief sie mit piepsender Stimme.
„Komm her, John, erzähle, wie war es?“ fragte Miß neugieriger Miene.
Der rote John mit dem struppigen Haar trat also aus5 Bank heraus; er hielt einen sorgsam geordneten, mit Bar umwundenen Bergblumenstrauß in der Hand und schritt a den Tisch der Lehrerin heran, legte die Blumen auf denselben nied und sprach schnell:
„Das ist von dem Räuber, Miß!“ „Von welchem Räuber?“
„Von dem Räuber, Miß!“ wiederholte John energisch.
„Sag' doch: wie, wo, wann?“
„Das war so, Miß: Heute früh ging ich in die Schule, Mis Als ich gerade am Felsen bei Jeffersons Farm vorbeiging, Miß trat ein unbekannter Mann hinter demselben hervor, Miß.— sprach zu mir:
„Du gehst zur Schule, Junge?“
„Ja, Sir!“ antwortete ich, Miß.
„Das ist gut,“ sagte er.„Sage der Lehrerin, daß der Ver dammte, der Geächtete, der Räuber Dick Higgins befohlen hat ihr diese Blumen zu übergeben, und ihr zu sagen: Möge ihr... Plötzlich schwieg John und blickte mit weit aufgerissene Augen nach dem offenen Fenster.
„Was ist dir, John?“ rief Miß unruhig.
„Das ist er! Der Räuber!" flüsterte John, am ganzen Körver bebend. Die Kinderschar erschrak. Miß wandte sich schnell nach dem Fenster um.
Im Fensterrahmen zeigte sich das katzenartige Gesicht von Dick Higgins. Er nahm den breitrandigen Sombrero von Kopfe und sprach in der jetzt herrschenden Totenstille mit tiefer, rauher Stimme, die aber doch demütig und wehmutsvoll
„Möge Gott es dir lohnen, Miß! Möge Gott es dir lohnen Die Erscheinung verschwand und die Kinderschar wiederholte wie hypnotisiert als Echo:
„Möge Gott es dir lohnen, Miß! Möge Gott es dir lohnen!“ Miß saß am Tisch und blickte versunken den Blumenstrauß an. Das tiefgeneigte Antlitz war mit Glut übergossen.
CCHIUSS
den Betriebs=Werkmeistern besonders bestellte maschinen=technisch Betriebs=Kontrolleure aus. Außerdem ist eine gründliche Unter weisung der Lokomotiv=Mannschaften, besonders bei Einstellun neuer Bauarten, erforderlich, und diese Ausbildung hat sich son auf die Heizer=Anwärter zu erstrecken, die zu Lehrkolonnen## sammenzuschließen sind.
Von Wichtigkeit ist auch, daß die von den Lokomotivführernn die„Bemängelungszettel“ eingetragenen Fehler gründlich beseitig und nachgeprüft wird, ob die Lokomotiven dann, wenn sie wiede in Betrieb gehen, sich in gutem Zustande befinden. Endlich so# dem Auswaschen der Maschinen erhöhte Aufmerksamkeit zugewende werden, besonders da, wo weniger gutes Speisewasser zur Ver fügung steht. Schlechtes Speisewasser drückt die Leistungsfähigtei in hohem Maße herab: infolge des bei starker Kesselstein=Ablage rung mangelhaften Wärme=Durchganges steigt der Kohlenverbraug ganz erheblich, ohne daß die Leistungsfähigkeit erhöht würde, zuder tritt ein ungewöhnlich rascher Verbrauch der Feuerbuchs=Platt.. der Siederohre usw. ein. Von Vorteil für die gute Ausnutzung der Lokomotiven sei darum auch die bessere Ausgestaltung der betriebs=Werkstätten.
K
· CSCIUSD•Die Leistungsfähigkeit der Eisenbahnlokomotiven.
Infolge der außergewöhnlichen Verkehrszunahme werden die Lokomotiven der Staatsbahnen bis zur Grenze ihrer Leistungsfähigkeit beansprucht. Die Geschwindigkeit der Züge und ihre Belastung haben in den letzten Jahren bedeutend zugenommen und dementsprechend erhöht sich die kilometrische Leistung der Maschinen. Nach einer interessanten Zusammenstellung, welche wir der Verkehrst. Woche entnehmen, kamen vor rund zwanzig Jahren auf jede der
8226 Lokomotiven im Durchschnitt eine Leistung von 19,878 Kilometer, heute hat sich die Zahl der Lokomotiven verdoppelt und trotzdem muß jede Maschine nahezu 30000 Kilometer leisten. Der preußische Werkstätten=Ausschuß hat daher im Auftrage des Eisenbahn=Zentralamtes darüber beraten, welche Maßnahmen zu treffen sein möchten, um die Lokomotiven im Betriebe länger brauchbar zu erhalten und in welcher Weise die Betriebskosten herabgemindert
werden konnten.
Solange die Maschine einfach besetzt ist, trägt der Lokomotivführer die Verantwortung für ihren betriebsfähigen Zustand; er ist verpflichtet, sie nach Außerdienststellung gründlich zu untersuchen, kleinere Mängel selbst zu beseitigen usw., und durch die gewährten Kohlenprämien hat er ein Interesse daran, die Reinigung des Kessels möglichst sorgfältig zu bewirken. Beim raschen Uebergang der Lokomotive von einer zur andern Hand sind die Lokomotivführer nicht im stande, so viel Zeit auf ihre Untersuchung und Instandsetzung zu verwenden, als unbedingt notwendig ist. Es muß daher für ausreichende Aufsicht über die Behandlung der Maschinen, besonders während der Fahrt, gesorgt werden, und diese üben neben
kölsche
Krätzcher.
O Der Esel op Söck.
(E wohr Verzällche.)
Zo Kalk am Gnadekapellche Stund fröher ens en Lind,
Vun der höht jitze Verzällche.—
Ich wor jo domols e Kind.
Off, morgens om Wäg noh der Schull,
Do spillten dann mer Trabante Am Lindenbaum Oemerekuhl;
„Aehnzeweg“ mer dat Spillche nannte.
Vill Knuze, off uns zum Säge,
Hat dä Baum op singem Gewesse,
Die mer vum Lehrer han kräge,
Wann mer Stein drop hat geschmesse.
Ens, morgens gägen ach Ohre Nen Esel kom om Wäg,
Et hat de Nach gefrore,
Et träcke ging ärg schläch.
Donevve tippelten en Frau,
Die schreit ald immer dem Esel zo: „Jö,„Fritze, träck an, e kittsche gau!
Do meins wahl, mir wären do.“—
Am Lindebaum do helt se stell,
Bung ihren Esel dran faß,
Revv av im dat beriefte Fell, Laht Heu im unger de Nas,
Trok us der Täsch erus vier Söck,
Sträuv se dem Esel an.
„Sich, jitz fälls du net mih su döck
Wa„Fritze, dat es ene Plan.“
„Hahahaha!“ lachte mer Quante,
„Süch ens, onen Esel op Söckle“—
Wiet en der Schull dann ging uns Fanke, Verzallt ich Engangs vum Stöck.
Hubert Bedei

Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 320* Mittwoch, 25. November 1903.
——
Seite 13.
Zu verkaufen
35
Ladenregel
Martons. Theke mit Pult
. Jarhes. für Putz= oder
Sesehee e
himber=Sirup
K, ¾ Literfl.
Lagerei Lindenstraße 38.
Komplette Rüche
zu bischeige biligst für 160 4 Hogerei Lindenstraße 38.
Schalmei=GHlocken
st..K, ebenfalls Drücker,
dosens eindenstrecße 35.
Piano
tadelloser Ton, spottbillig für
Aaus Anderstgaebe 33.
slähtischchen
echt Mahagonih., wenig gebr.,
Gigerei Lindenstraße 38.
Schreibtisch
id Pronze=Kronleuchter,
A Setemran, Moriastr. 16. aunsteisch Pfd. 302, perk. 30 2.
50 Pfd.(Nachn.) Holsteiner
leischversand Altona(Elbe)
Karktstraße 51.
Große Partien gebrauchte
—
3
5
5
83
e
inR
8
111
1213
D
90
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10 U,r unsern lieben Bruder und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Jakob Krings
Wirt 8
#### nach langem, schwerem Leiden, vorher versehen mit den Heilsmitteln##
der röm.=kath. Kirche, im Alter von 43 Jahren zu sich in die Ewig
keit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Geschwister S. Krings. 1
45
Köln, Kalk, den 24. November 1908. 5558
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 27. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ehrenstraße 47. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln.
. Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, se
wir, dies als solche zu betrachten.
bitten
7
Hebraugse
erwirkt und verwertet mit Erfolg
A. Jönsson& Co., Köln,
Hohestraße 62.
REDM
Wirte=Jnnung,
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Ableben des Herrn
Per
Krings
Große Partien gebrauchte
mentfäßser zu verkaufen.
Off. u. 2597 a. d. Gesch. d. Bl.
pottdillig abzugeben. Aachenerstr. 19. Fritz Ackermann
Spottbillig!
Sid. Möbelstoffreste
erßbüttengasse 1.
Kuerd zweifl., Petrolheizof., 0 sitzbadew., 3 Vogelk. f. Hecke bil. z. v. Kalk, Kaiserstr. 48, III.
Spiegel, 1 Winter=Jackett zu verk. Weidengasse 1(4. Etg.), ling. Eintrachtstr., Mitt. 12—1.
Trauring verloren,
gez. L. E. N. U. 20./2. 98., vermutlich auf dem Nordfriedhof. Der ehrliche Finder wird gebeten, denselben gegen Belohnung Nippes, Eisenachstr. 15, abzugeben.
Fu erhaltene Biersäule und
Eichenfenster zu verkaufen. Kalk, Mülheimerstraße
eima Kanarienh. u. Zuchtweib.
b. z. ok. Dagobertst. 36, III.
ne neue Wringmaschine
zu verkausen. Rubensstr. 3.
Fut erhalt. eis. Kinderbett zu verk. Maybachstr. 166, 3. Anb.
uschendiwan, neu, 36.K Hoseng. 5.
leister-Gerhardstr. 31. am Königsplatz.
Ankauf
jebraucht. u. neuer Mö#el, Klaviere, ganzer achlässe, bess. Herr.-u Damengarderob. Gesellschaftskostüme Wäsche
Vermischtes
Mlagenleidenden.
Das Magenpulver von Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure und schlechte Verdauung. Tausende von Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 Marn zu bekommen Köln: ApostelnApotheke, Neumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrafplatz, Reh=Apoth., Salier=Ring, Jan von WerthApoth., Altermarkt 48: KölnLindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstr.; Kalk: Marien= Apotheke, Hauptstraße; Mülheim=Rhein: Einhorn=Apoth., Freiheitstr. 72. Magenpulver Voom enthält: Calc. Carbonic., Magnesia Usta; Bismuth Suhnitric; Cort Aurantii aa 2ogr. Ol. Menth. Pip. 1 gr.„ Hauptvertretung:
handelsgeselschaft„Horis
Zahn&Co., Kölnr u. Ah.
Für den Umbau von drei Einsteigschächten bei den Gasbehältern des Gaswerkes Ehrenfeld sollen im Wege öffentlicher Verdingung vergeben werden: I. Die Ausführung der Erd=, Betonierungs=, Maurer= und Asphaltarbeiten:
II. Die Lieferung der Trägerlagen u. dreier schmiedeeiserner Entlüftungsschlote.
Verdingungsunterlagen werden im Hochbaubureau des Gaswerkes Ehrenfeld ausgegeben. Daselbst liegen auch die Zeichnungen zur Einsicht offen.
Angebote sind in verschlossenem, mit entsprechender Aufschrift versehenem Umschlag bis Montag den 7. Dezember, vormittags 11 Uhr, bei der Direktion Rosenstr. 30 einzureichen.
Cöln, den 24. November 1908. Direktion der Gas=, Eleftrizitäts= und
der Stadt Cöln:
Prenger.
66
en
111
A
SSrarn
*
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findei am Freitag den 27. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ehrenstraße 47 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstend.
474
Mustell
69 cm breit, 1,40 mlang
als Vorlagen
zu Geschenkzwecken besonders geeignet sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
Wollteppichen
vor der Inventun
— räumungshalber
weit unter Preis zu verkaufen
gebrauchte, noch gute
haufender m. Spiegelsch.
Meter hoch, 3 Meter breit,
k 1 Stück, 2 Meter hoch, #em breit, zu kaufen gesucht. Lff. u. 2605 a. d. Gesch. d. Bl. eine gebrauchte noch gut erh.
Registrier=Kasse
kaufen gesucht. Off..Preisu. 2609 a. d. Gesch. d. Bl.
Wärmsteine
Fußwärmer, Restbestand, einige Dutzend. auch geteilt abzugeben; ferner eine größere Anzahl graue Marmor
Waschtisch-A.
Mittelgröße und mehrere Hundert graue Marmor Nachirisch= platten, äußerst billig im Marmorgeschäft Sionsthal 31.
ingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im Schlacht= und Viehhofe zu Cöln sind die innere Stalleinrichtung sowie die Buchten auf der Bahnrampe zu vergeben. Nährere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Ingenieurbüreau im Schlacht= und Viehhofe erteilt. Die Angebote sind verschlossen, und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Gaitstac, den 5.
ber 1908, vormittags 10 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 24. November 1993
Hachbaszamt.
Der Stadtbaurat J..: Alewitz.
Regierungsbaumeister.
bei
38
905
für Frau
J. Jak. Grieff geb. Gaßen
freundlichst eingeladen wird.
9 k—
Gc
pe& Wirt
Breite Strasse 100.
92
9 2 m
Jahrgedächinis
für den verstorbenen Herrn
Rekter Nic. Gusike
Plarrkirche zu Köln=Rippessat, wozu steindicht
# eingeladen wird.
N
1
# Gütertrennung
##atu. Hilfe in Zahlungsschwierigk..Konk., Pfänd.= ### Aufheb, Klagen, Verträgen ## Testam., Vormundschafts= u.
52 Erbschaftssachen, Ehescheid.=
# u. Straffachen,. Gnadenges.
usw. Sprechst..9 U,morg. b. S¼abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsbureau, Kattenb. 4
Tel. 7674. Pet. Jof.
2
An vorzüglichem
sedr. Lächerhandwagen
Zaufen gesucht. Off. u. M 92 a Hauptv. Nippes. Cranachstr. 5
werden angekauft
r. Griechenmarkt 111.
ertkurteIII.
öhel Antikl,„Pianinos w..h. Verte angek. Achterstr. 4.
Postkaten, En gros
Grösste Auswahl
nur f. Wiederverkäufer
Heihgachts-.Reujahrskartons
zum Detailverkauf.
Artistic. Brückenstr. 6.
Husverkauf
sämtl. Haarzöpfe, Unterlagen, Löckchen, Perücken 20 Prozent billiger. Mörsergasse 15. u. d. Breitestr
Gn
Für den Neubau der Volksschule in der Humboldtkolonie in Cein=Deutz ist die Erbau schüttung der Schulhöfe(ca.„
11 200 chm) zu vergeben. können noch 3 bis 4
Nähere Auskunft wird während der Geschältsstunden vor mittags 9 Uhr bis nachmittags 3 Uhr im Baubureau Ostheimerstraße 41 I. in Cöln=Deutz erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechen
nen noch 3 bis 4
bessere Damen
teilnehmen. Preis 90 Pfg.
v. 3. 6l.
Owerkt
60 Pig.
#cauamt Krebs: Manbachstraße 146, 1. Et.
an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 23. Nov. 1908.
Hochnauamt.
Verbesk.
Morzergesse,
Rechtskousulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Weleihe Möbel, Waren, Instru O mente, Fahrräder, Autes pp schnell u. diskret, sofortige Aus. zahlung. Lagerei Lindenstr. 38.
An= und
Rr5#
Frau Leo Wasserberg
Brüsselerstr. 67, Hochp., Vorderh.
Nerh
*
von Regalen, Theken.
Kachkänner Gr. GriechenJ. Pochasppet, markt 111.
Telephon 8903.
#
derbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schuell an.
Witwer, 31 Jahre alt, kath.,
ar. Figur m. 2 Kindern(Knaben) gut erzogen, mit sicherem Einkommen und späterem Vermögen von 30000., sucht Bekanntschaft mit einem besseren kath. Fräulein oder Witwe zwecks spät. Heirat. Etwas Vermögen rwünscht. Off. unter 2592 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
am Vivat Katharina!
Meiner lieben Gemahlin
Küthchen Schmitz,
Ehrenfeld, Subbelrather=
straße 456 zuihremheutigen##
Namenstagsfe
Gew. von ihremt Gemaugg
Sr
Für die uns beim Hinscheiden meines unvergetzlichen Gatten, unseres guten Vaters, erwiesene liche Teilnahme, für die dem teuren Verstordenen gewidmeten Kranzspenden, sowie auch für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren
Köln=Nippes, im November 1908.
Gartenstraße 7.
Familie Hilarius Odenthal.
8
Seelülgange
iu. Bohäcubt“
Fernruf 10211.
—<space>„-- l a n<space> G ä r n e<space> v o n<space> v e n<space> v o r n e h m s t e n<space>
o bgis za den fefnst, zu arerkann: billigen Preisen.
unn.
Jean Goertz.

Neues
aus Köln##
## Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Infolge
den 2r. 5. Re in de üile de Handetschalse vergeichege Vortag las enr Ve. Kegaslte Seschiten besden. Die berciae Galse
7 Jubilcäum. Ins vergangenen Jahre
dve. Hescheriunen. uimn 2. d. De. bichtzeine Peige Sehierein
auf aiae, hunzsichereide alshalische, Boltschalte Ahosehgaise 15
schschschscc
####### Beförderung von Liebesgaben für die von
* Frachtfreie Loi, aug Teche Radbod Betroffenen. FreiSsceschel elcsch sc che oe he che
bliebenen bestimmt und an das mit der Vettrztizungskomite in
beforderung ve. e.9.) werden zufolge einer Anordnung des Somm, hrimzforeg guf gove,—„ischen Staatsbahnen bis einschl. 28. Eisenbahnminsers auf den; pgeihrggrt... Auftieferung muß als
schehie shcs ss cee
„„,„Aufkläruna“. Zu dieser Notiz in der gestrigen
daß von der Polizei nur die Lichtbilder verboten seien, ungr aber
Heute morgen fand man in
der Hazshehe, auf deir Pende in einer Eie sitend or dut,
eiche burch, Ginatzel Kirsghgont sie eder sedenfaus bereis geten
abend gestorben. Die Masseransammlung rühri. von dem Dichtschließen eines Ventils am Kessel her. Der Verstorbene war erwa
Verletzungen erlegen zkrgestern abend im Verigner,
Bicherstrase eln astaden eie Geriges den der wueien Gage
S Shpere, Sauansal, Geshern gaeghautes brge leie,
euban up, ier, eevg, pebierzistr
e Vestage, beicie. Aeie hieie e. ese.
osen 25 Jahre alten Maria Pappenseim aus Modedach anerlannt
A. Erwischte Ladendiebinnen. In einem Geschäfte, an der
erwischt, als sie sich ausgelegte Gegenstände aneigneten. Die beiden
alsch eie ene 10. Jase ale Rat u. elsnscheiher bsch
Sscheaseraid, Hrni hasesci. echseicenes asce de e
habe sich aus Nahrungssorgen das Leben nehmen wollen, dan vollständig mittellos dastände.
0 Kölner Kunst. Bei dem Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen der Königsberger Kirche am Ottokarplatz wurde orn. Architeit P. Recht ein zweiter Preis an erster Stelle in Höhe von 1000 M. zuerteilt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9. Unfälle. Gestern nachmittag kam auf dem Häuschensweg n Herr zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Auf der Vogelsangerstraße fiel gestern abend ein Kutscher von einem GeschäftsIn der vorletzten Nacht
Aascs Kease.Paid und Zoanzigensenteäke und Jcher 15
Ipanziaomarstücke) Llus; Pesln. Praunssels, est Vr.
* Diebstahl. Gestern nachmittag wurde in einem Hause an der Raschdorffstraße einem Herrn, als dieser für wenige Minuten seine Wohnung verlassen hatte, ein wertvoller Paletot
gestonten. Aus Kalt.
J St Josephshospital wurde heute vormittag ein Mann engeliefert, der bei einer Schlägerei schwere Kopfperletzungen er.i Tod durch Verbrühen. Ein vier Jahre altes Kind siel
Prandwunden zu, so daß es im Krankenhause aufgenommen werden mußte. Dort ist es gestern vormittag seinen Verletzungen erlegen.
Eesellschafts= und Vereinsleben.
*<space> D e r<space> K ö l n e r<space> S ä n g e r k r e i s<space>( D i r i g e n t<space> H r.<space> H e r m.<space> M ö s k e s,<space> Oahror am Konservatorium) veranstaltet am Donnerstagabend im sebver au.v der Hesegeselschaft ein Konzert zum Besten der ##iebenen der auf Zeche Radbod verunglückten g# als Solistin wirkt die Konzertsängerin Frau Elsa War ner mit. Der Besuch des Konzerts sei mit Rücksicht auf den
en Aves, Architekten= und Ingenieur.Verein für Niederund Westfalen hielt am Montag, den 23 d.., Dombaua. D. Arntz den angekündigten Vortrag über den Altenberger Dom, seine Geschichte und Pflege durch eine umfangreiche Ausstellung von zzen und Studienblättern, welche das wechselvolle Geschick der einstigen Abteikirche im Dhüntale zur Anschauung bringen sollten u großen Zügen entwarf der Vortragende zunächst ein Bild von Entwickelung des Bauwerkes seit der Klostergründung im rre 1133 bis zur Aufhebung der Abtei im Jahre 1803, indem
er auf die Wandlungen im Baubestande, die Erweiterungen und
Hr. Arntz die Folgen der Zweckentfremdung, die Verwahrlosung
herseteriesk. Ver-Zeise 38n. aere usiter heogther he
Seshen cesk. e hestese laide eäce sceche. Sache
für den simultanen Gottesdienst zweier kleiner Prtiee.igel
der Vortragende den großen Schwierigkeiten technischer und wirt schaftlicher Art gerecht wurde, unter denen damals der WiederAeußeren, vor allem bei der Ergänzung der
hob die Forderungen hervor, welche im Lebensinteresse dieses herind einer Alege, welche im knsterschen Siune, befeiedigen laun
(St. Maternus) veranstaltet am Sonntag, den 29. d.., abends 8½ Uhr. im großen Saale des Volksgartens den zweilen dieskirche bestimmt. Die Vortragsfolge ist eine sehr reichhaltige. Insbesondere wird auf den hochinteressanten Vortrag des Herrn Kaplans alsenstein: Stammt der Mensch vom Affen ab hingewiesen. Außer musikalischen Darbietungen ist noch eine Zichtgildergufführung gesehen: Eine Rheinreise von Mainz bis Köln in 50 farven
set Zre:e Hereinigung der Ofarre St. Severin veranstaltete am Montagabend im Volksgarten einen Familienabend. der einen schönen Verlauf nahm. Herr Oberlehrer a. o. Roth hielt einen durch Lichtbilder unterstützten Vortrag üder Grabdenkmäler und Grabinschriften in St. Severin, der mit großem Beifall ausgenommen wurde.(Wir kommen auf den Vortrag auszunuck Der Redner machte sich um den schönen Verlauf des Avends noch durch den Vortrag mehrerer Deklamationen ernster und heiterer Art verdient. Musikvorträge des F. Blumen berg'schen Ensembles wechselten mit gemeinschaftlichen Liedern, hüb schen Soligesängen und humoristischen Darbietungen in bunter Reihen olge ab. Einen wahren Kunstgenuß bot ein Männer=Doppel
ostals der Zuthörer errang, Herr Konzersanger Milh Schnacher
se mit einen Lorderkrong hezer.
alend der Heien Vereiaigung ipre Zigaistang geöone
Den Flügel hatte die Firma Friedrich Prein gestellt.
Aus dem sozialen Leben.
Die Ortsgruppen Köln und Köln-Deutz des deutschen Eisenbahn-Zugführer=Verbandes(Sitz Köln) hielten
Sonntag, den 22. d.., im Restaurant Lages in Deutz, Mathil denstraße, eine gut besuchte Versammlung ab, in der es sich hauptsächlich um eine Besprechung der Gehaltsaufbesserungsfrage handelte. Von mehreren Mitgliedern wurde betont, das die regierungsseitig vorgeschlagene Gehaltsfestsetzung für die Zugführer dem Range derselben als mittlere Beamte, sowie ihrer wichtigen, schwierigen und verantwortungsvollen Stellung nicht die gebührende Rechnung t= und hierdurch die Zugführer gegen andere Beamtenklassen
eanse anerdiente Zurichsehug ersahzrert. Heize sener bis 5orch is5
schulde, indem er es unterlassen bzw. nicht zur notig befunden habe, die für die Sicherheit des Betriebsdienstes und des reisenden Publikums nicht hoch genug zu veranschlagende Bedeutung des Zugführers in der öffentlichen Presse hervorzuheben, wie dies seitens anderer Beamtenklassen für ihren Stand in ausgiebigster Weise ge schehen sei. Daher komme es auch, daß die Eigenschaft des Zugführers als verantwortlicher Führer des ganzen Zuges, als Vorgesetzter des gesamten Fahrpersonals, mit Einschluß des Lokomotivbersonals während der Fayrt, vielseits unbekannt sei und daß der Zugfuhrer vielfach mit dem Lokomotivfuhrer verVon dem Umfange der Dienstobliegenheiten und dem Maße der Verantwortlichteit, sowohl des Personenzugführers wie des Güterzuaführers, sei in der Oeffentlichkeit so gut wie nichts bekannt. Das müsse anders werden. Es müsse auch öffentlich mit allem Nachdruck hervorgehoben werden, daß die Verantwortung des Zugführers für die Sicherheit des Zuges und der Reisenden, zumal hei Fahrhindernissen und Unfällen auf freier Strecke, eine hohe ist. von Beginn der Fahrt bis zu deren Ende währt und nicht zum kleinsten Teile auch in der Mitverantwortung für das Tun und Lassen anderer Beamten bestehe, es sei ferner im weitesten Sinne Aufllärung zu geben, daß die Arbeitslast des Zugfuhrers eine umfangreiche, sein Dienst ein aufreibender und gefayrvoller sei und daß dementsprechend auch seine Besoldung bemessen werden
###e Versammlung stimmte diesen Ausführungen zu und beschloß, die erforderlichen Schritte einzuleiten; gleichzeitig soll der VerbandsVorstand veranlaßt werden, nochmals eine entsprechende Petition an das Haus der Abgeordneten einzureichen.
ßischen Bergbehörden auf Seite der Unternehmer stehen. Daher
die Forderung des Reichsbergesetzes und der ArbeiterkontrolleurSo wie die Dinge jetzt dort liegen, bilden sie eine offene Wundim Organismus unseres sozialen und wirtschaftlichen Lebens, dijederzeit zu einer schweren Katastrophe führen kann. Es ist Gefahr im Verzuge, mit kleinen Mitteln der Beschwichtigung und der Hülte ist nichts getan. Reichsberggesetz, Einführung von Arbeiterkontrol, leuren, wirksamere Schutzvorrichtungen werden seit langen Jahren auch im Reichstag verlangt. Man lasse endlich die Reform nicht mehr an politischen und administrativen Bedenken scheitern, die wahrlich nicht wert sind, daß auch nur ein einziger Bergmann
1 Verrenrath, 25Nov1908. Auf Grube Engelbert wurtam Freitag, den 20. d. M. die Knappschaftsältestenwahl getätigt. Der Betriebsführer Dasbach erhielt 61, der Gewerk. vereinslandidat Stupp erhielt 46 und der frühere Aelteste stark 30 Stimmen. Es ist deshalb eine Stichwahl nötig, die morgen Donnerstag, stattfindet. Doch müssen wir schon jetzt darüber klagen, daß der Betriebsführer Dasbach versucht, mit allen Mitteln seine Gegner niederzuringen. Viele Arbeiter, die Stupp gewählt haben, wurden von ihm am Samstag bis Dienstag, den 24., nach Hause geschickt. Wir fragen deshalb: Soll das Maßregelung sein; Wir fragen den Vorstand des Brühler Knappschaftsvereins: Duldet er. daß seine Mitglieder wegen ihrer Wahl geschädigt werden Ist das der„Segen“ der öffentlichen Wahl? Auch die Bergbehörde rufen wir an zum Schutze der Arbeiter wegen ihrer Wahl; denn sie darf es unter keinen Umständen dulden, daß Arbeiter wegen der Ausübung ihrer vitalsten Rechte geschädigt und gestraft werden. Bei der Stichwahl müssen erst recht sämtliche Kameraden von Engelbert und Ribbertwerke ihren Kameraden Stupp wählen.
Jetzt gilt es erst recht zu zeigen, daß man auch einem Betriebs.
führer gegenüber sein Wahlrecht nach bestem Gewissen ausüb. Deshalb alle Mann an Bord, damit der Gewerk* Große Arbeitslosigkeit herrscht in Berlin. Durch eine in vergangener Woche veranstaltete Zahlung wurden 40000
Arbeitäiose ermitelt. Devon, enfalgn. alein 220g
Stadt Berlin und 11000 auf die Vororte. Es sind 38408 Männer und 1716 Frauen als arbeitslos ermittelt worden, Welche Maßnahmen man dort gegen diese große Not zu ergreifen gedenkt, bleibt noch abzuwarten.
* Soziale Wahlen. Bei der Vertreterwahl zur Ortskrankenkenkasse Schalke=Bismarck(Gelsenkirchen) siegte die Liste der christ. ichen Arbeiterschaft. Von 419 Stimmen erhielt die Liste der christlich=nationaten Arbeiterschaft 252, die sozialdemokratische 10 Stumen.
Gerichts=Verhandlungen.
V Straßenraub.
Vor den Geschworenen stand der drei Mal wegen Mißhandlung bestrafte 24jährige Handlanger Wilhelm Zimmermann aus Düren unter der Anklage, einen Schuhmacher aus Köln=Riehl durch Faust. schläge mißhandelt, dessen Gesellen mit einem Messer mißhandelt und ihm auf offener Straße 23—24 Mark geraubt zu haben. Der Angeklagte gab in der Verhandlung an, daß er von allem nicht mehr wisse Vor zwei Jahren sei er mit einem Bierglas auf der Kopf geschlagen worden und seitdem leide er an Begriffsverwirrunng wenn er getrunken habe. Der Schuhmacher war an jenem Aben heimaekommen und ging, als er seinen Gesellen nicht antraf, au die Suche nach diesem; er wußte, daß in dessen Besitz Geld war. Als er den Gesellen getroffen hatte, begab er sich mit ihm auf den Heimweg. Sie trafen den Angeklagten in der Näbe des Haus des Schuhmachers. Den Angeklagten, der tat, als ob er steyend schlafe, wies der Schuhmacher freundlich weg, worauf jener ihm zwei Mal mit der Faust schlug, daß er zwei Tage taub war. den Lärm liefen die Angehorigen des Schuhmachers herbei. In zwischen stürzte sich Zimmermann auf den Gesellen, hielt ihm Hände fest, fuhr mit der Rechten in dessen Hosentasche und stat ihr 8 Portemunnaie; er verletzte ihn auch mit einem Messer. Zimmermann erhielt unter Zubilligung mildernder Umstände 18 Monate Gefängnis.
der
Aus
a„Mehr Bergarbeiterschutz“, Reichsberggesetz, Arbeiterkontrolleure! erbat eine Abordnung der Hammer Bergleute von dem Prinzen Eitel=Friedrich. Zu diesen Forderungen schreibt die Soz. Praxis:„Es ist völlig gleichgültig, ob nachzuweisen ist, daß das Unglück durch solche Reformen hatte verhindert werden können. Der Kern dieser Demonstration liegt in der Bekundung des tiefsten Mißtrauens gegen die jetzigen Gesetzesvorschriften und iere Handhabung. Im rheinisch=westfälischen Grubenbezirk herrscht seit Jahren der Kriegszustand, offen und latent, zwischen den Zechenbesitzern und den Bergarbeitern: Aussperrung, Schwarze Listen, Tesporisnus auf der einen— Streik, Konkrattbruch, Empörung auf der anderen Seite. Verschärft wird dieser unheilvolle Gegensatz durch die unausrottbare Ueberzeugung der Arbeiter, daß die preuAus Kölns Nachbarschaft.
6 Bonn, 24.Nov.1908. Die Bonner Bank für Handel und Gewerbe ist in Zahlungsschwierigkeiten geraten, Nach allgemeiner Auffassung ist der völlige Zusammenbruch des Instituts, dem auch viele kleine Leute ihre Ersparnisse au
vertauten, nicht mehzr aufzuchgalen; durch denr. Batergg
werden auch katholische Anstalten und Vereine stark in Mit
leidenschaft gezogen, z. B. das Krankenhaus der Barmherzigen Brüder und der Bonner Bürgerverern.
Fruchtpreise.
100 Kilo.
Neuss, 25.November 1908
Weizen, neuer
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
1. Sorte
2.
3.
1.
2.
1.
2.
1.
2
3.
M. 00.00
20.30
18.30
17,00
16,00
17,00
16.00 16,00 14.50 13.00
Gerste
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo Neue Kartoffeln M.
Losernecben, N. 3/88 de Bich
Breidtrischstroh 4865 die S 5
Kleie M..80 dle
Raps l.„ 25.50
etterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, zo.##..
Der Tiefdruckwirbel um Norden Europas bat Bga, Vorjiräst, Schotlands
Deutschland hat meist ziemlich mildes bedecktes Wetter.
und die Schweiz melden schwachen Frost, bei teilwe######n im Nord
Himmel. Der Norden hatte vielfach Regenfälle. Dabei we
westen sonst meist schwache vorwiegend südwestliche Winde
Mutmaaaliche Witterung für. den-f,arigggrlicher Bayöltung 8n4
bei starken süd- bis westlichen Winden und veränderlich
Regenfälle zu erwarten.
Wasserstand am 25. November 1908.
Mannheim, 8 vorm., 2,794-0,72 m Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 1,13--0,20 m Wesel, 8 vorm.,
.54 unt. Rull
In der rauhen Jahreszeit ist die Gefahr der Etn-#### ung Rack
mehrt und ist man leichter den lästigen, quälenden Hals, von katarrhen ausgesetzt. Als Schutz gegen Ansteckung werden
von der
Firm. Bauer& Cie, Berlin SsV. 48, in den genehm schmeckenden Formamint=Tabletten en#;„allen Eratz Zergehen im Munde den Speichel antiseptisch machen und.# der Munoder meist unzulänglichen Gurgelwässer bei allen Erkrankunges: geutgen und Rachenhöhle bieten. Es sei deshalb ausdrücklich auf or
Nummer beiliegenden Prospekt verwiesen

Korner Lecal-Anzeiger Nr. 3262 Mittwoch, 25. November 1900.
Seite 15.
n. Daher ntrolleure. ne Wunde ebens, die ist Gefahr der Hülfe terkontrol= en Jahren orm nicht eitern, die Bergmann
ert wurde
stenwahl er Gewerkste stark 30 ie morgen, tzt darüber len Mitteln op gewählt en 24., nach elung sein? ns: Duldet gt werden? Bergbehörde Lahl; denn eiter wegen caft werden. eraden von pp wählen. m Betriebs. ssen ausübt.
Gewerk
Durch eine den 40000 100 auf die sind 38 408 elt worden.
zu ergreifen
Ortskrankenste der christ. die Liste der kratische 162
Lißhandlung aus Düren durch Faust. mißhandelt haben. Der allemn nichts las auf der erwirrunng, enem Abend antraf, auf tz Geld war. ihm auf den des Hauses b er stehend f jener ub war. Auf herbei. Insielt ihm die he und stahl inem Messer. Umstände 18
nk für Hankeiten geraten. mmenbruch Ersparnisse anZusammenbruch stark in MitBarmherzigen
osmos
Erstes Kine-Theater Kölns
escen Hohestr. SA uickag.
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen.
Prosramm
allerersten Ranges.
Der Hochstapler.
Hochdramatisch.
Aipdrücken bei einem Mordsrausch
Phantasde.
nie der Hausierer seinen Samen
verkauft.
Sehr humoristisch.
sage der heiligen Elisabeth.
Kolortert
Das Kamel.
Humoristisch
Episode aus dem Landleben.
Hochdramatisch.
still, jetzt beisst er an.
Komisch.
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
W
Reute abend'S
# Unwiderruflich
9!! Nur noch 5 Tage!!!#
Peter
der menschliche Affeg
sowie die übrigen Attraktienen. 8
ie
-.40, Maschinenummstroh.80 die
1. Sorte M. 00.00
0 Kilo
M..70-309 N..80-340
.60 die
16.00 die 500 Kilo
880 de P, :** 2
900.
S
RATREREUN
„ Schildergasse 99-101. 8
Platkölnische Bühne Millowitscls.
Heute, Mittwech, abends 3¼ Uhr. 5 zum 8. Male:
Ihr Kammerdiener. s
Schwank in drei Aufzügen von Richard Jäger. 8
* Margen, Donnerstag, den 26. Rovember, 8 abende 8¼ Uhr.
unmn 9. Mdls..
Ihr Kammerdiener. 8
Der Billettverkauf findet an Wochentagen tagsüber an— der Wechselkasse im Automaten statt. ger Billatt=Vestelung durch Voruruf?11!
BRNSR
205
Opernhaus.
Donnerstag, den 26. November 1908. 81. Ab.=Vorst. Serie A. (70. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Fr. Felser; Die Herren: Batz, Whitehill, Liszewsky, Emil Sorani a. G. Hierauf:
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piêtro Mascagni. Musikal. Leitung: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Welden, Hermann Die Herren: Petter, vom Scheidt. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 27. November 1908. 82. Ab.=Vorstell. Serie B. (71. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der WaftenschmiedvonWorms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mittel=Preise.
Fränkischer Hof
Morgen abend 8 Uhr:*
Philharm. Konzert
die
2
132
55
MMERRET
SLoelogischei
Freitag, den 24. November,
nachmittags 3½ Uhr: 55
15 Dongerstag, den 26. November 1938:
Neues Pregramm!
prama aus der Römerzeit.
Prachtvoll koloriert.
Von diesem Drama stehen 3 Bilder in meinem Fenster ausgestellt.
bässerige Rache.
Sehr komisch.
kanarienvogel des Obersten.
Humoristisch.
kind des Bergbewohners.
Rührendes Drama.
onkel aus Amerika.
Drama.
kuto=Rennen von Dieppe 1908.
Dieses spannende Rennen mit seinen interessanten Zwischenfällen, 4 Stürze, Motor= und Reifendefekte, wird das Publikum im höchsten Maße fesseln.
kastiges Geschwur. Zum Schreien.
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments,
* Kgl. Musikdirektor W. Begz.
1. Ouverture„Hebriden“:..... Mendelssohn
53/2. Sinfonie Nr. 5,-moll
3. Ouverture„Freischütz“..... Weber
4. Suite für Orchester Dvorak.
5. Danse piemontesi....... Sinigaglia.
72
Donnerstag, den 26. November 1908. 90. Ab.=Vorst.
Mittagsgewölk.
Eine Komödie in 4 Akten von G. Herzberg. Inszeniert von Dr. Simchowitz. Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Harnischfeger;
Herren: Aßmann, Dysing, Ekert, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 27. November 1998.
Keine Vorstellung.
/25) Metropol=Theater[25
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Mittwoch, 25. Nov., abends 8 Uhr:
zum(25.) Male
Die Dollarprinzessin.
Operette in 3 Akten von Willner und Schönbaum.
25 Musik von Leo Fall. 25
Morgen, Donnerstag, zum 26. Male:
Die Dellarprinzessin.
Calé Rheinberg
an der Schiffbrücke
Tägl. von 4 Uhr ab
Künstierbeate Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfiehlt
Jak. Weisheim, Herzogetr.40
Ein Lied zur Zeit
BEREN
SC-. erein eien.
PEEAF ALE Vereinglokal: Schlöser, Hohe Piorte 8
Jeden zweiten Samstag im Monat ist daselbst
Versammlung.
alle ehemaligen Kameraden des Regiments des MarkSektion Maternus
Sonntag. den 29. Novbr., abends pünktlich 3½ Uhr, im großen Saale des Volksgartens.
Das Programm ist ein sehr reichhaltiges und wird musika lische Darbietungen, einen Vortrag des Hrn. Kaplans Falken
stein:„Stammt der Mensch vom Affen“ und zum Schlusse eine brillante Lichtbilder=Aufführung in 50 Bildern:
„Eine Rheinreise von Mainz bis Köln
enthalten.
Programme a 25 Pfg. sind zu beziehen durch den Kaufmann 6rn. St. Jürgens, Bonnerstraße 41, I, sowie in der Kolonialwarenhandlung von Hrn. Phil. Lülsdorf, Bonnerstraße, Ecke Teutoburgerstraße; ferner in dem„Zigaxrengeschäft von Krn. J. B. Zeyner, Teutoburgerstr. 24, und abends an der Kasse.
Der Reinertrag ist zum Besten des JosephsUltars in der St. Maternuskirche bestimmt.
Es wird Bier verabreicht.
Kölner SDEe Sängerbund
Ein kleiner Posten Mustereh
darunter hochseine Wiener u engl. Neuheiten#### werden wie bekannt, spottbillig abgegeben Gloria u. Halbseide, gute, starke Ware, Stück.50 bis 3,50.6, prima mit Hohlgestell, federleicht 4,50..*
Reinseid. Gerautiewate
elegante Stöche, Stück 6,50#4
Lunte Dauen=Entsutras
Halbseide Stück 4,50.A, Reinseide Stück 6,50.4 bis zu den hochapartest. Neuheiten unter Fabrikpreis, Kinderschirme v. 1,25.an, extrastarkes Fabrik.
Pasiende Gelegenheit
1
Reparaturen und Ueberziehen billigst. Auf Wunsch sofort. Sorgfältige Bedienung.
Schirmfabrik
20 Steinengssse
nahe Hohestraße. Achtung! Nur Schirme und Stöcke.
Etens Regiments-Jubiläum. Gleichzeitig laden wir alle Faltraden mit ihren Familien und Freunden zu unserer .% Dezember, abends 8 Uhr, im Vereinslokale stattPdenden Nikolausfeier höfl. ein." Der Vorstand
Windthorstbund Köln=Mitte.
stag, den 26. November 1903, abends im oberen Sälchen der Restauration Esse Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse:
sen Kameraden des Regiments des Mark-####nstag, den 26, November 1903, abends Punkt
*7 harl werden um Angabe ihrer Adresse ersucht#####r im eberen Sälchen der Restauration Esser, Unter
m.(Fleichzeitig laden wir alle!****.* Wonmie 21. Ecke Große Budeugasse:
= SsZung.
.80- D .54 unt. Rul
Konfitüren-Haus
F. Mohrhauer
Ehrenstr. 81.* Fernspr. 1695.
Spezialität dieser Woche:
Echt englischer Kuchen
Pfd. M..20. 8
Tagesordnung: 1. Referat: Zur Frage der Reichssteuern II. Politisches Referat. 3. Verschiedenes. Zu zahlreichem pünktlichen Erscheinen ladet dringend ein „
Errichtung von
gemischter Chor,
Sei stets bereit! Dirigent: Musikdirektor Franz de la Motte.
Donnerstag, den 26. Nouember 1908, abends 8 Uhr im weissen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse)
Konsert
für das Kloster der armen Franziskanerinnen, Viktoriastrasse.
Chöre von Beethoven, Bänte, Mendelssohn-Bartholdy, Mosart, Weber, Wiltberger, Zant, sowie„Zigeunerleben“ von Schumann.
Solisten:
Fräulein Therese Kürmann(Geige)
Violinkonsert, I. Satz J. Brahms.
Ungarische Melodien Ernst.
(Am Flügel Herr Fritz Busch.)
Herr Karl Rost, Kgl. Kammersänger(Bariton)
Die Ehre Gottes L. v. Beethoren.
Im Abendror F. Schubert.
Zigenners Weihnachten.. M. Neumann.
Die Grenackiere 1 Balladen Z Schumann
Odins Meeresritt C. Löwe.
(Am Flügel Herr Frans Blumenberg.)
Karten a 2., nicht numerierte 1 M. an der Abendkasse
. Pivat Kälhchen! 8
me u. tm war 8
Versuchen Sie
aus der Fleischwarenfabrik H. Quatdrck& Söhne,
Darlinund.
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18.
ieh
zum Spezial-Verkauf stets frischer Ware der grössten Kaffee-Rösterei dieses Stils in Deutschland.
Kaffee
Vom Guten Vertreter für Köln und Umgebung
das Beste“. J. Flüchter, Köln
Dülken u. Mannheim. Balthasarstr. 93.* Fernspr. 948
0
A.
BAS
Mache
Unserer lieben Trinkrätin
Idar
Erfelgreich und billig siad die Anzeigen Im CD.
ein dnessachtes„ou. Holg#
zum Namenstage!
T hegelklub„Alle Neun“ Höl-=Chrenleld. 2
K
9
7503
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Verlag u. Druck von J. H. Bachem. Verantwortk. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. ür Aus der Arbeiterwelt: Oer. Dedenbach;
r. Grrr.
*„
5
HIN
1
4
M
M
FaI

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 326* Mittwoch,
—
Die schönsten Weihnachts-Geschenke ohne Geldausgabe
üd Beub-bien n uun un unt unr Grche ue
rün
marken
Pesstchne Pachuu e hele checiek betch un.
Unser Geschäft geht nicht ein, sondern Wiru nach wisn
A. Wiedenbuch, G. m. b.., Glochengasse 11.
Ausstellung
vis--vis Tietz-Passage.
A. Binda
KI
unübertrönen an Schounee J We
Vielach prämiert, Steatemedalle Düseldort 180, eoldlege Nedalle Kln 105
Punos von t5dt fl. an bei weilteshendster Varantbe.
9-. Fahrik Köln, Richmodstrasse. 9.
Iliustrierte Kataloge gratis und franko.
89
R
Petroläten Oefen— Herde
mehr als 1000 St Auswahl.
Billigste Preise.
Weissweiler& Co., Köln,
Spichernstrasse 6
Kallt!
Ohne Konkurrenz!
Bitte schön!
Kaufen Sie nur reelle gute Schuhwaren, solche werden zu Fabrikpreisen abgegeben.#
nur Eintrachtstr. Nr. 46.
Kurz und bündig
muss eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen G und wirkt. Co)
romwasser von Dr. A. Erlenmeyer.
Einzelfl. 80 J. bei Abnahme von 10 Fl. 75 J. von 25 Fl. 70 J. Vergütung für leere Fl. 5 J.
Hauptniederlage: W. Custer Nachfolger in Köln.
Nas durch eine Anzeige
WoI im(CD) etwas Buu
findet
Wo kauft man die besten Puppen und Spielwaren
und wo hat man die größte Huswahl?
P. V. Feldhaus Nachf.(J. Hartmann)
alseten esiene el ebse eece.
Vertende reich Mlhrierte Keigses, Gralis und hante
Mlsel de Prese elicher Selehuoste heaudter Leleuie Fgnlshel gäihese voreise u bieten
PP
D. V. Feldhaus Nacht.(J. SHartmann), Köln
i5 Stilesgsle s Lenggeher 1530. z Schllengele 19.
□•