420.
Köln. Samstag, 11. Januar 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 16 Seiten.
politische Tagesschau.
V Die Beratung des freisinnigen Wahlrechtsantrags im Abgeordnetenhause.
Im preußischen Abgeordnetenhause stand gestern der freisinnige Wahlrechtsantrag, der das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht mit geheimer Stimmabgabe, eine andere Festsetzung der Wahlbezirke und eine neue Bestimmung der Gesamtzahl der Abgeordneten fordert, auf der Tagesordnung. Schon eine Stunde vor Beginn der Sitzung, die um 12 Uhr begann, hatten sich Tausende in den Anlagen und an den Zufahrten zum Abgeordnetenbause angesammelt. Die ankommenden Abgeordneten wurden mit Rufen„Hoch das allgemeine freie Wahlrecht! Das freie Wahlrecht wollen wir haben!" empfangen. Um 11½ Uhr kommen ganze Trupps an, darunter zehlreiche Frauen. Die Menge wächst immer mehr an. Fünf Minuten vor 12 Uhr erscheint der Wagen des Reichskanzlers, der nicht wie gewöhnlich den Eingang durch die Leipzigerstraße wählte, sondern vor dem östlichen Portal in der Prinz Albrechtstraße vorfuhr. Als Fürst Bülow herankommt, entsteht ein furchtbarer Lärm.„Hoch das allgemeine Wahlrecht, Psui das Dreiklassenwahlrecht,“ werden ihm entgegengerufen, dazwischen wird gepfiffen, und man sieht geballte Fäuste. Durch besonders wildes Gebahren zeichneten sich die Frauen aus. Alle herankommenden Abgeordneten werden mit lauten Zurufen empfangen und es gelingt ihnen nur mit Mühe, in das Haus zu gelangen..".8 itung
Um 12¼ Uhr begannen vor dichtbesetztem Hause und Tribünen die Verhandlungen. Der Antrag wird von dem Abg. Trager (Frs. Vp.) begründet. Unterdessen ist der Verkehr vor dem Hause und in den anstoßenden Straßen völlig ins Stocken geraten. Die Menges reit fortgesetzt. Noch toller wird es, als um 122 Uhr starke Schutzmannsabteilungen zu Fuß uno zu Pferde heranrücken. Als die M ssen schließlich die Arbeiteimarseillaise anstimmen, sprengen berittene Schutzleute auf die vorder#en Reihen ein. Verschiedene Teilnehmer an der Demonstration wurden niedergeritten. Die Massen wurden schließlich in die Zimmerund Wilhelmstraße und in der entgegengesetzten Richtung nach der Königgrätzer Straße zurückgedrängt und der Platz vollständig gesäubert.
Als der Abg. Träger seine Rede beendet hat, verlas Fürst Bülow eine Erklärung Staatsregierung. Es heißt darin;
Die Regierung erkennt an, daß das jetzige Wahlsystem auch jetzt noch Mängel aufweist, und hat seit längerer Zeit erwogen, wie auch diesen Mängeln abgeholfen werden kann. Ob dieses im Rahmen des bestehenden Wahlrechts oder nur durch seine grundsätzliche Aenderung möglich sein wird, läßt sich noch nicht übersehen. Wie ich schon jetzt ertlären will, steht es für die Königliche Staatsregierung nach wie vor fest, daß die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen dem Staatswohl nicht entspricht.(Beifall rechts.)
Auch kann die Regierung die Ersetzung der öffentlichen
Stimmabgabe durch die geheime nicht in Aussicht stellen.(Beifall rechts, Widerspruch in der Mitte und links.) Jede gesunde Form des Wahlrechts wird den Einfluß der breiten Schichten des Mittelstandes auf das Wahlergebnis aufrecht erhalten und mit auf eine gerechte Abstufung des Gewichts der Wahlstimmen bedacht sein müssen. Später wird geprüft, ob dieses Ziel erreicht werden kann lediglich unter Zugrundelegung von Steuerfestsetzungen oder ob und inwieweit das Stimmrecht auch nach anderen Merkmalen, Alter, Besitz, Bildung und dergleichen, abgestuft werden kann.(Beifall rechts.)
So bald der Königlichen Staatsregierung für ihre Entschließungen eine feste Unterlage geboten wird, was indessen für die laufende Tagung nicht mehr in Aussicht gestellt werden rann, wird sie mit entsprechenden Vorschlägen an den Landtag herantreten.(Beifall rechts, Zischen links.)
Der Abg. Malkewitz. der Sprecher der konservativen Partei, die stets die schärfste Gegnerin des Reichstagswahlrechts gewesen ist und noch ist, war natürlich von der Erklärung des Fürsten Bülow vollauf befriedigt. Bei der Reform des Dreiklassenwahlrechts handele es sich seiner Ansicht nach nur darum, die starke Stellung der konservativen Partei zu brechen. Ebenso wie gegen die Einführung des Reichstagswahlrechts ist die konservative Partei gegen eine Aenderung der Wahlbezirke. Interessaat war, daß daß der Abg. Malkewitz zugab, die Charakterisierung des Preußentums, Steuer zahlen, Soldat sein, Maul halten! entbehre nicht jeder Begründung.
Zum Schluß erklärte der Redner noch, daß die sozialdemokratischen Wahlrechtskundgebungen auf seine Partei nicht den geringsten Eindruck machten.
Der Redner des Zentrums, Abg. Dr. Vorsch gibt folgende Erklärung seiner Partei ab: Die Wahlrechtsanträge haben bereits am 2. April 1906 zur Beratung gestanden, und wir haben damals eingehend Stellung genommen. In unserer Stellungnahme hat sich seitdem nichts geändert, ich beschränke mich darauf, mich auf die damaligen Ausführungen zu berusen und im Augenblicke nur noch daraus hervorzuheben, daß die Zentrumsfraktion dieses Hauses als erste im Jahre 1873 die Einführung des Reichstagswahlrechts in Preußen verlangt hat. Die Zentrumsfraktion hat diesen Standpunkt seitdem unentwegt festgehalten. Für die Einführung des Reichstagswahlrechts stimmen wir daher. Die Zentrumsfraktion nicht blos dieses Hauses, sondern auch des Reichstages hat in gleicher Weise daran festgehalten, daß die Bevölkerungszahl nicht zur Grundlage der Einteilung der Wahlkreise gemacht werden kann, und von diesem grundsatzlichen Standpunkt aus werden wir auch heute gegen eine Neueinteitung der Wahlkreise stimmen.
Der Redner fuhr dann fort:
Als von der Staatsregierung vor zwei Jahren ein Gesetzentwurf eingebracht wurde, welcher in keiner Weise das bestehende Wahlrecht ändern sollte, habe ich am 23. März 1906 auf Grund einstimmiger Ermächtigung meiner politischen Freunde das Bedauern ausgesprochen, daß eine Reform des Wahlrechtes, die wir immer
11. Januar.
1846 Inthronisation des am 24. November 1845 präkonisierten
Erzbischofs Johannes von Geissel.
1876 Der zum Polizeidirektor für Köln ernannte Hr. v. König kommt von Hannover nach Köln.
1890 Aus Anlaß der Beisetzung der am 7. Janur verstorbenen Kaiserin Augusta findet von 12 bis 1 Uhr Trauergeläute statt. Dem 1828 gegründeten Frauenverein St. Andreas und St. Ursula, dessen Protektorin die Kaiserin war, vermachte sie 3000 M.
schärfer gefordert haben, der uns damals vorgelegte Entwurf nicht gebracht habe, und daß wir diese Reform nach wie vor verlangen, und ich habe damals erklärt, in welcher Richtung sich unsere Wünsche bewegen. Am 7. Februar 1906 hat der Abg. Graf pompesch sich dahin ausgesprochen, daß das, was im Reiche auf dem Gebiete des Wahlrechtes gewährt ist, auf die Dauer auch in den Einzelstaaten den Bürgern gewährt werden müsse. Von diesem Standpunkte, an dem wir auch heute noch festhalten, kann ich die Erklärung des Herrn Ministerpäsidenten nur auf das lebhafteste bedauern. Ich spreche dieses Bedauern aus, trotz der lärmenden Szenen, die sich vorhin vor unserm Hause abgespielt haben und sich vielleicht noch abspielen, und die durchaus nicht geeignet sind. die Stellungnahme zu dieser Frage zu erleichtern, sondern sie erschweren. Wir sind durch Lärm niemals veranlaßt worden, nicht mehr den Weg zu verfolgen, den wir für richtig erachten.
Wir bedauern besonders lebhaft, daß die Einfüyrung der geheimen Stimmabgabe nicht wenigstens in Aussicht gestellt ist, denn die geheime Abstimmung dient nicht nur dazu, die freie Stimmabgabe nach oven zu sichern, sondern auch nach unten. Von Tag zu Tag wird es notwendiger werden, die freie Stimmabgabe namentlich nach unten hin zu sichern.
Der Redner der nationalliberalen Partie, Dr. Krause, kann den Ausführuigen des Fürsten Bülow im allgemeinen nur zust mmnen, nur einer Neueinteilung der Wahlkreise steht seine Partei sympathisch gegenüber. Als entschiedener Gegner der Einführung des Reichstagswahlrechts in Nreußen ist jedoch die nationall berale Partei doch so gnädig anzuerkennen, daß es nicht gerecht sei, daß die ganze Arbeiterklasse durch das heutige Dreiklassenwahlrecht von der Mitarbeit im Landtage ausgeschlossen ist. Redner empfiehlt dann die Einführung eines Mehrstimmenwahlrechts, von dem die Nationalliberalen hoffen, daß sie am besten dabei abschneiden werden.
Der Abg. Fischbeck von der Freisinnigen Volkspartei, dessen Ausführungen sehr matt waren, bat, da das Reichstagswahlrecht nun doch nicht zu erreichen sei, doch um die Einführung der geheimen Stimmabgabe.
Fürst Bülow brachte sodann unter lebhaftem Beifall zum Ausdruck, daß sich die Staatsregierung durch sozialdemokratische Wahlrechtskundgebungen nicht um Haaresbreite von dem Wge abdrängen lasse, den ihr das Staatsinteresse vorschreibe. Er versprach, daß die Regierung bei den Wahlen eine ganz unparteiische Haltung einnehmen werde. Er habe von jeher dafür Sorge getragen, daß die Regierung keinerlei Einfluß auf die Wahlen ausgeübt habe.
Abg. Frhr. v. Zedlitz, der Führer der Freikonservativen, ist, wie das ja auch der ganzen Vergangenheit dieser Partei
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
Die junge Witwe.
[20) Kriminal=Roman von A. Groner.
Seine Gesellschafter betrachteten ihn besorgt. War er verrückt geworden?
Es mußte doch nicht der Fall sein, denn Rank saß schon wieder still in seiner Ecke. Er hatte den Hut jetzt noch tiefer ins Gesicht gezegen und tat, als ob er schliefe.
Und wieder verging die Zeit. Man hatte schon Adamstal hinter sich.
Breuner hielt das Fenster klar. Immer wieder wischte er den Belag weg, der sich darauf bildete.
Die Gegend interessierte iyn jetzt sehr. Er machte dem iym gegenübersitzenden Gendarmen ein Zeichen, woraufhin auch diesem die Landschaft plötzlich interessant wurde.
Man hatte soeben einen Tunnel passiert, da sagte Breuner: „Hier war's, beim Wächterhause 127.“
Er schaute dabei scharf nach Rank hin.
Dieser rührte sich nicht. Er sah so elend aus wie früher noch immer arbeiteten seine Zähne, und noch immer zuckten seine Hände.
Der Zug war nur im Lichte aufgetaucht, um sofort wieder in einen Tunnel einzufahren. Breuner war ein bißchen enttäuscht.
Rank hatte an der Mordstelle nicht so viel Entsetzen verraten, als es eigentlich natürlich gewesen wäre. Aber freilich— was hätte er denn noch tun sollen? Elender, als er ohnehin schon aussah, konnte er nimmermehr aussehen, und einen Schrei, eine Gesichtsverzerrung kann man ja nuterdrücken, wenn man auf das vorbereitet ist, was einen erschrecken kann.
In Brunn hatte Breuner, der schon von Bodenbach aus hierher
telegraphierte, daß und mit wem er vormittags hier durchkommen
würde, eine kurze Unterredung mit einem Polizei beamten.
Er erfuhr durch denselben, daß man Lanskys Hut ganz nahe dem Tatorte in einer Bodenfurche, und seinen Havelock weit flußabwärts am Rande der Zwittawa gefunden habe, wo sich das Kleidungsstück, welches die Wellen jedenfalls von Lanskys Korper abgelöst hatten, festgehakt hatte. Der ärmellose Havelock war mit seinem weiten Armloche so zwischen das ins Wasser reichende Geäst einer alten Erle gekommen, daß er sich nicht mehr frei machen konnte.
Die beiden Funde befanden sich schon in Wien, woselbst gegen Mittag auch Rank mit seinen Begleitern eintraf.
Breuner hatte gerade noch so viel Kraft, ihn in gehöriger Form an die Behörde abzuliefern und seinen Bericht zu erstatten, dann nahm er sich einen Einspänner und fuhr in seine Wohnung. Dort erwartete ihn schon seine alte getreue Dienerin und ein heißes Bad.
Und eine Stunde nach seiner Heimkunft lag er schon im Bette und— schwitzte.
Und etliche Stunden später saß er avermals im Prager Schnellzuge; denn es verlangte ihn, Frau Lansty kennen zu lernen.
Unterwegs traf er zufällig einen höheren Vorgesetzten, der sich leutselig erkundigte, was er auf der Strecke zu tun habe, und welchem er in Kurze den Fall Lansky und die bereits gepflogenen Erhebungen schilderte.
Er erntete aufrichtiges Lob und große Anerkennung. Als er aber wieder allein war, say er dennoch ziemlich verdrossen drein und verfiel wieder in ein tieses Nachdenken.
stimmt ja alles, zweifellos alles!" Mit diesen Worten fuhr er aus seinem Sinnen auf.
Der Herr, der ihm gegenübersuß, sah ihn verwundert an. Er hatte Breuner früher teinerlei Aufmerksamkeit geschenkt, jetzt aber tat er dies, und da fand er im Laufe der langen Fahrt, welche er mit dem lebhaften kleinen Manne machte, daß dieser eigentlich doch den Eindruck hinterließ, als ob iym noch lange nicht alles stimme.
7.
Es war Breuner, der immer und immer wieder an die außerordentliche Gefaßtheit der jungen Frau dachte, deren Gatte auf der Hochzeitsreise verschwunden war, netürlich sehr darum zu tun, Lina Lanjky persönlich kennen zu lernen, und zwar war ihm ganz allein dabei zu sein— wenn sie es erfuhr, daß wegen dieses Verbrechens Rank festgenommen worden war
Danach richtete er sein Eintreffen in des Fabritanten Hause ein. Jetzt stand er nun vor Waidmanns Haus. Das Schild über dem Tore, das Weidmanns Namen und das Wort Seidenfabrik trug, paßte nicht ganz zu der pompösen Hausfront, die sich allerdings in der nralten Gasse sehr gut ausnahm. Jedenfalls war der schöne Bau mit seinem herrschaftlichen Aussehen nicht immer ein Geschäftshaus gewesen, und sein mächtig hohes Flügeltor hatte sich vor Zeiten höchst wahrscheinlich für andere Wagen geöffnet, als für solche Geschäftskarren, wie soeben jetzt einer aus dem dunklen, weiten Flur kam. Er war mit etlichen großen Frachtstücken beladen, und der gutgenährte Braune, der ihn zog, wurde von einem jungen Menschen gelenkt.
„He— Sie! Gehören Sie zur Fabrik?“ rief Breuner ihm zu. Der Bursche nickte und hielt an.„Was wollen Sie denn?"
„Ich möchte Herrn Weidmann sprechen. Ist er zu Hause?“
„Er ist in der Fabrik— da hinten im Kontor.“
Der junge Mensch zeigte mit dem Peitschenstiel nach dem Hofe, der sich ziemlich weit ausdehnte und in welchem soeben eine kleine Webemaschine ausgepackt wurde.
„Aber er wird gleich fortgehen“, setzte der Bursche hinzu.„Er hat schon seinen Ueberzieher angezogen.“
„Danke. Halten Sie sich nicht weiter auf!“
Der Bursche fuhr davon. An der Ecke aber schaute er hinter sich. Der kleine Herr war schon in das Haus gegangen.
So meinte der junge Mensch. Aber er irrte sich, der kleine Herr befand sich in dem der Fabrik gegenüberliegenden Hausflur und spahte vorsichtig auf die Straße hinaus.
Breuner stand noch nicht lange auf seinem Posten, da kam Weidmann aus seinem Hause und ging eilig die Straße entlang
Einige Minuten spater ließ sich der Detektive bei Frau Lanst als Herr Breuner aus Wien melden.
Er wurde in einen hübschen Salon geführt und hatte daselbst einige Zeit, über die Art und Weise nachzudenken, in welcher er der jungen Frau die Einbringung ihres Herzensfreundes mitteilen sellks.
„Hättest meinethalben keine Trauerkleider anzulegen brauchen, dachte der Detettive, als die junge Witwe in den Salon trat.
Eine unwillkürliche Bewegung der weißen Hand, welche an die Jettbrosche griff und dann über die schwarze Bluse strich, erweckte nämlich in Breuner den Eindruck, daß die junge Dame speziell für ihn erst Toilette und zwar Trauertoilette gemacht habe, und dieser Einoruck war kein guter. Breuner hatte sich, als er wartete, nicht

8646 5
entspricht, der Ansicht, daß an den Grundlagen des Dreiklassenwahlrechtes nichts geandert werden darf.
Abg. Korfanty(von der polnischen Fraktion) erklärte, seine Partei stehe auf dem Boden des freisinnigen Antrages. Köstlich war, wie er den preußischen Ministerpräsidenten Fürsten Bülow gegen den Reichskanzler Fürsten Bülow — beide ja dieselbe Person— ausspielte. Der Ministerpräsident hat die Erklärung abgegeben, daß er im Einverständnis mit seinen Kollegen einen Einfluß der Regierung bei den Wahlen verhindern werde. Der Reichskanzler hat aber im vorigen Jahre im Reichstage erklärt, daß sich die Regierung nicht das Recht nehmen lasse, einen Einfluß auf die Wahlen auszuüben.
Der Abg. Pachnicke(Frs. Vp.) sprach das Schlußwort, worin er bedauerte, daß nicht wenigstens die geheime Stimmabgabe in Aussicht genommen sei.
Die Abstimmung hatte das bekannte Ergebnis: Zentrum, Freisinnige und Polen für Einführung des Reichstagswahlrechtes; Freisinnige, Polen und ein Teil der Nationalliberalen für eine Wahlkreisänderung.
Eine große Enttäuschung
hat gestern bei der Beratung der freifinnigen Wahlrechtsanträge die Erkläruug des Fürsten Bülow jedem ehrlichen Freund einer gründlichen Reform des preußischen Dreiklassenwahlrechts gebracht. Man hatte erwartet, daß Fürst Bülow den Freisinnigen, von deren Stellungnahme es abhängt, ob heute oder morgen der„Block“ im Reiche in Scherben geht, bei den Konferenzen in Norderney auf diesem Gebiete doch einige Hoffnungen gemacht hatte. Man mußte das schließen aus dem Verhalten ihrer Führer, die jedesmal hohe Befriedigung und Zuversicht an den Tag lagten, sobald von den Besprechungen in Norderney die Rede war. Und das soll nun alles Täuschung, Mißverständnis oder Selbstbetrug gewesen sein? Darüber, ob die Freisinnigen sich oder ihre Wähler getäuscht haben, ob Fürst Bülow sie getäuscht oder eine Schwenkung vollzogen hat, müssen die Freisinnigen in ihrem eigenen Interesse volle Klarheit schaffen.
Und nun die Erklärung des Fürsten Bülow selbst. So einige kleine Mängel sind ja beim Dreiklassenwahlrecht. Die Königliche Staatsregierung ist so huldvoll und gnädig dies anzuerkennen. Aber wie dem abzuhelfen ist, ob im Rahmen des bestehenden Wahlrechts oder durch eine grundsätzliche Aenderung, „läßt sich noch nicht übersehen.“ Nicht einmal kann die Regierung die Ersetzung der öffentlichen Stimmabgabe durch die geheime in Aussicht stellen. Dafür sind sogar die Nationalliberalen!
Man sucht in letzter Zeit das Dreiklassenwahlrecht als im Interesse des Mittelstandes liegend darzustellen. Auch die Erklärung Bülows eignet sich diese Behauptung an. Nichts verkehrter, als bei dem Dreiklassenwahlrecht von einem gebührenden Einfluß des Mittelstandes zu reden. Wo sind denn heute die kleinen und mittleren Handwerker, Bauern usw., die in der zweiten Klasse wählen? Von dem Arbeiterstand, der doch heute wahrlich etwas bedeutet, ist in der Regierungserklärung bezeichnender Weise überhaupt nicht die Rede.
Wir verwechseln den Arbeiterstand nicht mit den sozialdemokratischen Kundgebern, die gestern den Fürsten Bülow mit Hochrufen auf das allgemeine Wahlrecht begrüßten (das offiziöse Wolffbureau meint freilich, diese Hochrufe hätten in der Hauptsache dem Fürsten Bülow gegolten!); aber wenn nicht diese Kundgebungen, so hätte den Fürsten Bülow doch die Erinnerung an den christlich-nationalen Arbeiterkongreß, dessen Abordnung er empfangen, veraulassen müssen, des Arbeiterstandes zu gedenken, der einmütig einen gebührenden Anteil an der Volksvertretung heischt.
Entschieden ist die Regierungserklärung nur in dem, was sie ablehnt, insbesondere in der Ablehnung der geheimen Stimmabgabe und des allgemeinen gleichen Wahlrechtes; ganz unbestimmt und unverbindlich aber in dem, was sie allenfalls— für ihre„spätere Prüfung— in Aussicht stellt. Und diese in der Sache so schroffe Abweisung ist nicht einmal der Form nach in den Schein freundlichen Entgegenkommens
Lecal-Anzeiger Nr. 10&ap; Samstag, 11. Januar 1908
getaucht. Nicht die kleinste verbindliche Redensart findet sich in
dieser Erklärung. Das bekannte Grübchenlächeln zeigt Fürst Bülow auscheinend nur im Reichstage; im Preußischen Landtage ist er einfach der starre Vertreter altpreußischer Ueberlieferungen, der„starke Mann“, wie ihn die Konservativen lieben.
Die Freisinnigen nahmen die bittere Pille, die Fürst Bülow ihnen so ohne jedes Stückchen Zucker darreichte, ruhig an. Sie sind schon zufrieden, daß die Regierung ihnen auf ihren Antrag überhaupt eine Antwort gab. Nur die Erlaubnis beanspruchen die Freisinnigen, Anträge wie ihren Wahlrechtsantrag zu stellen; sonst„danken“ sie lieber heute als morgen für den Block. Nun, das Stellen von Anträgen wird Fürst Bülow den Freisinnigen gern erlauben; sie sollen nur nicht verlangen, daß ihre Anträge auch Berücksichtigung finden.
Der Kampf um ein volkstümliches Wahlrecht selbst muß aber weitergehen. Den Ruhm, der rückständigste Staat Europas zu sein— außer etwa der Türkei und Mecklenburg—, wird Preußen ja wohl noch lange behalten; aber auf die Dauer kann eine Bewegung, die sich überall mit Naturnotwendigkeit vollzieht, auch von den preußischen Schlagbäumen nicht aufgehalten werden. Was andere Staaten vertragen können, daran wird der Staat Friedrichs des Großen wohl auch nicht zugrunde gehen. Auch er wird jedem das Seine geben müssen, jedem seinen gerechten Anteil an der Tätigkeit für des Landes und des Volkes Wohl!
7 Der Reichstag beschäftigte sich gestern mit der ersten Beratung des Vogelschutzgesetzes. Durch den Entwurf soll die deutsche Gesetzgebung mit der Pariser Konvention vom Jahre 1903 in Uebereinstimmung gebracht werden, und es werden zu diesem Zwecke eine Reihe von Verschärfungen im Interesse eines verstärkten Vogelschutzes eingeführt. Die Vorlage fand bei den Rednern aller Parteien grundsatzliche Zustimmung; nach dem Verlauf der heutigen Diskussion ist sogar anzunehmen, daß der Entwurf in der Kommission nach verschiedenen Richtungen hin noch erheblich verschärft werden wird. Abg. Pfeiffer, der im Namen der Zentrumsfraktion sprach, hob hervor, man dürfe die Frage des Vogelschutzes nicht einseitig vom reinem Nützlichkeitsstandpunkt aus beurteilen; der Vogelschutz sei vielmehr eine Sache, die von ethischen und kulturellen Gesichtspunkten getragen und mit dem Herzen getrieben werden müsse.
Der Aba. Behrens(Wirtsch. Vgg.) regte noch an, auch den Vogelhandel einer scharfen Kontrolle zu unterziehen und ihn eventuell konzessionspflichtig zu machen. Denn solange ein ungeregelter und unkontrollierter Vogelhandel der Vogelstellerei einen sicheren Absatz gewährleiste, so lange nützten auch die besten und schärfsten Gesetze zum Schutze der Vögel nichts. Die Vorlage wurde schließlich an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen. Sodann beschäftigte sich das Haus noch mit der Vorlage betreffend die Maß= und Gewichtsordnung. Der Gesetzentwurf führt das System der periodischen Nacheichung für das ganze Reich einheitlich ein; er bestimmt im einzelnen unter anderem, daß Förderwagen und Fördergefäße im Bergwerksbetrieb, soweit sie hier der Ermittelung des Arbeitslohnes dienen, einer Neueichung unterworfen werden sollen. Zahlreichen Wünschen aus den Kreisen des Kleinhandels entsprechend wird für den zehnten Teil des Kilogramms ein neues Gewicht„Hektogramm“ eingefuhrt. Die Vorlage hat den Reichstag bereits zweimal im Plenum wie in der Kommission eingehend beschäftigt. Für das Zentrum sprach der Abg. Engelen: er rühmte die verschiedenen Vorzüge der Vorlage in sozialpolitischer Beziehung.
Der Kölner Oetersprozeß.
(Vierter Tag.)
Zur Aufrechterhaltung der Ordnung im Gerichtsgebäude ist heute ein großes Schutzmannsaufgebot zur Stelle. Der Andrang des Publikums ist wieder sehr stark.
Es wird dann als weiterer Sachverständiger der frühere Offizier der Schutztruppe Georg v. Elpons vernommen, der zur Zeit der Vorgänge am Kilimandscharo Bezirksamtmann in Paquua war. Er bekundet: Ich bin auch am Kilimandscharo gewesen und habe dort nur ruhige Verhältnisse angetroffen, obwohl ich an einer Strafexpedition teilnahm, die sich gegen den Sultan Mandare bzw. dessen unbotmäßigen Sohn Meli richtete. Während meines Aufenthalts in Paquua ereignete sich die Niedermetzelung der Zelewstischen Expedition. Es kamen damals 20 Mann, die dem Gemetzel entronnen waren, zu mir. Ich wohnte nämlich nur etwa
sieben Tagereisen von dem Schauplatz der Katastrophe entfernt, während es zu Dr. Peters von Uhehe aus etwa 30 Tagereisen waren. Ich befand mich also damals mindestens in derselben Lage wie Dr. Peters, der sie für so gefährdet hielt, während ich absolut nichts von Unruhe bemerkt habe. Der Häuptling meines Bezirks sprach mit mir über die Vorgänge in Uhehe, aber in der ruhigsten Weise, und er sagte sogar, er werde gar nichts darüber sprechen, um die Leute nicht zu beunruhigen.
Es war also eine Totenstille im Lande, und ich habe nichts auffälliges bemerkt. Ich war also aufs äußerste überrascht, als eines Tages von der Küste her eine ganze Kompagnie der Schutztruppe mit Blasen, Tuten und Trommeln heranrückte und ganz überrascht war, mich noch lebend anzutreffen. Denn an der Küste schwirrten aus mir unbekannten Gründen die unsinnigsten Gerüchte über mein Schicksal umher. Von da an war es allerdings mit der Ruhe vorbei.
Ich hatte einmal fünf Schwarze an der Kette, die ihre Verwandtschaft abgemurkst hatten. In der Nacht machten sie die Kette los und rissen mit dieser aus. Wir bekamen die Leute zurück und haben sie auch bestraft, aver hingerichtet wurde deshalb keiner, weil er geflohen war. Und dabei hatten sie noch dem Wachhabenden einen Blechtopf mit dem Gewehrkolben über den Kopf getrieben. Daß Dr. Peters meint, auf die Flucht aus der Kettenyaft sei Todesstrafe gesetzt, muß eine falsche Auffassung von ihm sein. Ich weiß davon nichts.
Dem Sachverständigen ist auch bekannt, daß der Gouverneur v. Soden gerade zu jener Zeit ans auswärtige Amt
telegraphierte: In Deutsch=Ostafrika alles ruhig— mit Ausnahme Eugen Wolffs. Daß ein Sultan Spioninnen im Europäerlager hält sei ausgeschlossen. Auch glaube er nicht, daß ein Sultan dem Europäer Weiber als Geschenksendet, ohne daß vorher ein besonderer Wunsch danach geäußert worden wäre.
Der frühere Gouverneur v. Liebert habe gestern und schon in München gesagt, die Flucht der Weiber bedeute immer Krieg, was nach seinen Erfahrungen nicht zutreffe.
Der Sachverständige hält es für unzulässig, daß wegen eines so geringen Vergehens, wie es das dem Mabruk zur Last liegende war, die Todesstrafe vollstreckt wurde. Die Todesstrafe stand unter allen Umständen in keinem Verhältnis zu dem vorliegenden Vergehen. Auch wenn tatsächlich geschlechtliche Momente zu der Hinrichtung des Mabruk geführt hätten, so läge wohl ein schwerer Vertrauensbruch vor, aber die Todesstrafe verdient er trotzdem nicht. Weder aus der Flucht noch aus sexuellen Momenten würde er die Berechtigung zur Hinrichtung des Mabruk herleiten.
Auch die Hinrichtung der Jagodja sei nicht gerechtfertigt. weil sowohl das ganze Objekt wie auch das Individuum viel zu minderwertig war, um einen derartigen Apparat in Szene zu setzen. Uebrigens sei das Verhalten des Dr. Peters am Kilimandscharo von allen Offizieren und Beamten der Kolonien verurteilt worden.
Justizrat Sello richtet dann an den Sachverständigen v. Elpons eine Anzahl von Fragen, um zu beweisen, daß die Jagodja nicht die besondere Suria des Dr. Peters, und daß durch die Flucht des Mädchens eine Gefahr für die Sicherheit der Station und das Leben ihrer Angehörigen heraufbeschworen worden war, weil der Sultan Malamia kurz zuvor im Lager gewesen war und man annehmen mußte, daß er die Jagodja zur Flucht bewogen hatte, um Nachrichten über die Befestigung der Station zu erhalten.
Hierzu wird auch nochmals Baron v. Pechmann vernommen. Er hebt hervor, daß die Jagodja kurz vor ihrem Entweichen auch „Kriegszauber“ gemacht habe, und Hr. v. Elpons bestätigt auf Befragen, daß das ein bedenkliches Zeichen sei. Das komme aber alle Augenblicke vor.
v. Pechmann bestätigt, daß Malamia in fünffacher Uebermacht war und daß die Jagodja zu ihm floh, obwohl sie dem Stamm der Djaka angehörte.
Der Vorsitzende teilt dann mit, daß die vom auswärtigen Amt eingeforderten Akten eingelaufen seien. Darunter befinde sich auch die Korrespondenz mit Bischof Smithies mit Ausnahme des von Hrn. v. Bennigsen bezeichneten Briefes, der weder im Original noch in der Abschrift vorhanden sei. Ferner sind die Vernehmungsprotokolle eingelaufen, die mit dem verstorbenen Privatsekretär Jahnke des Dr. Peters ausgenommen worden sind und die hierauf zur Verlesung gelangten. Er hat danach bei seinen verschiedenen Vernehmungen angegeben, er habe der Verhandlung gegen Mabruk und dessen Hinrichtung nicht beigewohnt. Er wisse aber, daß Mabruk eines Einbruchsdiebstahls überführt wurde. Es sei nicht davon die Rede gewesen, daß der (Fortsetzung siehe Seite.)
hne Absicht in die Fensternische gestellt; so stand iym also jetzt Lina Lansky im vollen Lichte gegenüber.
Sie war eine sehr hübsche, niedliche Frau mit Kinderaugen und Kinderhänden. Breuners schlimme medanken schwanden, während er in das sanfte, Aengstlichteit verratende Gesicht sah. „Sie wollten mit Papa sprechen, Herr— Herr Breuner?" begann sie, während er sich vor ihr verneigte.
„Ja, gnädige Frau, aber—“.
„Aber Papa ist nicht zu Hause und kommt, wenn ich ihn nicht holen lasse, erst in einigen Stunden heim.“
„Sie brauchen ihn nicht holen zu lassen.“
„So ist es nichts sehr wichtiges, das Sie zu melden haben?"
„O doch!“
„Ich setzte doch richtig voraus, das Sie jener Herr sind, welcher die Nachforschung begonnen hat nach...“
„Der bin ich.“
„Nun?“
Frau Lansky ließ sich auf einem kleinen Sofa nieder und deutete auf einen nahen Sessel.
Breuner setzte sich und bemerkte:„Diese Nachforschungen sind
nicht ohne Resultat geblieben.“
„Man hat ihn gefunden?“
„Wen— gnädige Frau?“
„Nun— den Armen, den Ermordeten!“ Frau Lina war ein bißchen blässer geworden. Sie mochte grausige Vorstellungen haben.
„O bitte, Herr Breuner, reden Sie!“ drängte sie.
„Sie sind nicht sehr nervös, gnädige Friu“, bemerkte der Detektive.„Sie haben sich, wie man mir sagte, schon in jener Nacht recht tapfer gehalten. Eine andere Frau hätte vermutlich den Kopf verloren.
Die Dame sah den Menschen, der da so Merkwürdiges zur ihr sprach, eine Weile verwundert an, dann hob sie den Kopf und entgegnete kühl:„Ich glaube, daß Sie sich darum nicht zu kümmern haben. Jedenfalls bin ich weder Ihnen noch irgend jemand anderem darüber Rechenschaft schuldig, was ich wegen dieses schrecklichen Falles empfunden habe.“
Wieder verneigte sich Brenner.„Nicht übel!" dachte er.„Die kleine Frau fängt an, mir zu gefallen.“
Er gestattete sich jetzt das ironische Lächeln von vorhin nicht mehr, sondern sah ihr ernst in die Angen.„Man hat Ihren Mann
noch nicht gefunden“, sagte er
„Also seinen Mörder!“ rief sie aus und ein Zug so deutlicher Befriedigung, daß er nicht mißverstanden werden konnte, zeigte sich in iyrem Gesichte.
„Jetzt gefällt sie mir ganz gut!“ dachte Breuner. Laut wiederholte er:„Ja, seinen Mörder, einen seiner Mörder.“
Lina Lanjky almere tief auf.„Richtig, es waren ja ihrer zwei“, sagte sie verächtlich.„Lansky war ein sehr starker Mann; einer allein wäre kaum mit ihm fertig geworden.“
„Man hat ja ein Betäubigungsmittel angewendet", warf Breuner ein.
„Ist man denn sicher, daß ein solches immer seine Wirkung tut?“
„Bei Ihnen, gnädige Frau, hat es jedenfalls gewirkt.“
„Weshalb bedauern Sie das? Wenn es nicht gewirkt hätte, wären Sie höchstwahrscheinlich auch—“
„Oder ich hätte auch da meinen Kopf nicht verloren, hätte vielleicht das Signal geben können, und Lanfky lebte heute noch.“
„Sie sind eine mutige Frau.“
„Das glauben Sie nur. Wenn ich Mut hätte, den Mut, den man braucht, um zur richtigen Zeit fest zu bleiben, dann lebte auch Lansky heute noch. Aber— das verstehen Sie nicht, und das geht ja alich nur mich an.“
Sie legte das Gesicht in die Hände und blieb eine Weile ganz still.
Breuner nickte ihr, die ihn jetzt nicht sehen konnte, freundlich zu.„Ich verstehe das schon", dachte er,„verstehe es sogar besser als du Arme! Denn ich weiß, was du noch nicht weißt, daß Haß und Eifersucht und Habgier zusammen den Mann ermordet haben, der dich und dein Geld hat heimführen wollen.“
Frau Lansky ließ jetzt die Hände sinken.„Also reden Sie weiter, ich will wenigstens jetzt mutig sein,“ bal sie matt lächelnd. „Sie haben also Erfolg gehabt? Wir erwarteten das ja auch. Man spricht so viel von Ihren Erfolgen. Darum hat Papa ganz speziell Sie verlangt.“
„O, ich habe mich auch recht oft schon nutzlos einer Sache angenommen. Es hat übrigens jeder Mensch Miterfolge zu verzeichnen. Das muß man eben auch hinnehmen. Diesmal aber klappte die Geschichte fast unheimlich rasch.“
„So!“
„Ja, es ist mir eine Entdeckung nach der anderen sozusagen in den Schoz gefallen.“
„Und unter Ihre Entdeckungen zählen Sie auch den Mörder?“
„Ja.“
„Hat er bereits gestanden?
Wieder dieser Zug der Verachtung, des stillen Grimmes.
Breuner zuckte die Achseln.
„Sie wissen es nicht?“ fragte die junge Frau. sichtlich voll Ungeduld.„Aber er wird doch zweifellos der Schuld überwieser werden?“
„Zweifellos."
„So viele Beweise sind für jenen da?“
„So viele Beweise.“
„Was ist denn dieser Elende sonst noch als ein Raubmörder? Ist. es jemand, der Lansky kannte?"
Breuner fand es für gut, nur die zweite Frage zu beantworten. „Ich denke wohl, daß er Herrn Lansky gekannt hat. Jedenfalls hat er es gewußt, daß sich der Streich gerade in dieser Zeit loynte. In dieser Zeit, weil Ihr Gemahl viel Geld bei sich hatte, und an diesem Ort, denn da war ein Mord leichter auszuführen, als irgendwo anders."
Frau Lina schauderte. Sie versetzte sich wohl noch einmal in die gräßliche Situation, in welcher auch sie sich damals befunden hatte.
„Kurz— dieses Verbrechen ist mit großem Naffinement vorbereitet und mit großer Geschicklichkeit ausgeführt worden,“ setzte der Detektive hinzu.
„Und wer ist der Schurke, den Sie— ich banke Ihnen dafür—
dingfest gemacht haben?“
Die junge Frau reichte Breuner die Hand, und ihre Augen und ihre Wangen flammten vor Befriedigung.
Vielleicht wunderte sie sich gar nicht darüber, daß der kleine, ältliche Herr ihre Hand nicht nahm. Vielleicht merkte sie dies in ihrer Aufregung nicht einmal.
Breuner strich, entschieden nervös geworden, über die Krempe seines Hutes und wieder beantwortete er ihre Frage nicht so kurz, als dies möglich gewesen ware.„Sie haben ja mich noch gar nicht gefragt, ob ich den Mann im Gummimantel festnahm,“ sagte er.
Da fuhr sie ungeduldig auf.„Ay— den oder den anderen— das ist doch gleich!“
„Fur alle anderen ist das gleich.“
„Fur alle anderen? Und für mich nicht?“ Frau Lina sah verwundert aus.„Und für mich nicht?“ fragte sie noch einmal und beugte sich weit vor.
Fortsetzung folgt.)

Unsere patentierten Fusswohlstiefel sind nur dann echt, wenn sie folgende Zeichen tragen:
Fusswohl b. R. P. 81033
Beim Schuheinkauf achte man darauf, da es sonst vorkommen kann, dass man andere Fabrikate anstatt
Fusswohlstiefel erhält.
Langenohl&amp; Tillmanns, Fusswohlschuhfabrik,
Wermelskirchen(Rheinland).
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2 Uhr unseren innigstgeliebten Bruder, Schwager, Onkel und Neffen,
den wohlachtbaren Herrn
Josef Schloemer
Kaufmann
nach langem, schwerem Leiden, plötzlich infolge eines Herzschlages, im Alter von 43 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die Leauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Aippes, Elsen, Paderborn,
den 10. Januar 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 13. Januar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Die Beerdigung findet am selben Tage, morgens 11 Uhr. vom Sterbehause Mauritiussteinweg 23 aus nach Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Billige Konfektion
für Herren und Knaben
von eigenen und eingesandten Stoffen liefert seit nahezu
40 Jahren als Spezialität
nur an Wiederverkaufer usw. die
Düchener Kleiderfabrik, Kom. Ges.
Jüchen bei.-Gladbach.
Lagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn. sehr lohnend.
Verlangen Sie Preisliste oder Offerte.
M
Es hat dem Herrn über Leben und Tod gefallen, unser innigstgeliebtes Töchterchen
Angela Cäcilia Gay
im Alter von 4¼ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb an den Folgen von Brandverletzungen
Um stille Teilnahme bitten
Die tiefbetrübten Eltern:
Peter Gay u. Frau
geb. Johanna Kuhl u. Kind.
Köln=Lindenthal, Bardenberg b. Aachen, Essen a. d. Ruhr, den 10. Januar 1908.
Die Bee digung findet statt am Montag den 13. Januar 1908, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Dürenerstraße 221 aus.
Kredit!
kaufen Sie am Vorteilhaftesten und allerbilligsten bei
Schröterampc“
18 Glockengasse 18
Paletots
Seit dem 1. Januar 1908 bin ich zur Kassenpraxis der Abteilung für freie Arztwahl zugelassen.
Dr. med. Grube
Augenarzt
Gereonstraße 6.
Sprechstunde—12½ Uhr und —5 Uhr.
Frauenarzt
Dr. Eberhatt
Sachlenring 33.
Kohlen, Koks, Briketts, Holz
a. Zechenkoks für Zentralheizung
Mihe Hammes 8/
9* Melchiorstr. und Blumenthalstr.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jakob Lülsdorff
findet Mittwoch den 15. Januar, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche zu Braunsfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
„Palmette“
Feinste Pflonzenbutter
unübertroffen zum
Kochen. Braten und Backen.
„Palmetta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Güte. Wohlgeschmack und Preiswürdigkeit ü ertroffen.
per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse 1.
Geeignete Vertreler
für wirklich neue Sachen, von großer Absatzfähigk. u. gr. Verd. für hier u. Umgeg. sof. erwünscht.
Offert. u. LC 200 on Rud. Mosse, Leipzig, erbeten.
finn
Lindesung
und Heflung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron## Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmer4zen etc. Vermehrt den Appetit, = hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen K # Nachtschweiss. Man mache einen K. Versuch Preis per Flasche M.-.
1 Pestandtelle: Sietelw. 60. Kasse 20.
A.. Gr. Peschale. 14 20. Areos gach F #m 80. Toore#., Sptirusg. eu ie 371147
-pot in Köln:
Dom-Apotheke.
ttter erteilt gründlichen ramatischen Unterlicht bis
zur Bühnenreife?
Prospekte wolle man unter Nr. 35 a. d. Gesch. d. Bl. einsend.
Damen-Konfektion
Jacketts, Mäntel, Kostüme, Kostümröcke
Pelze
Manufakturwaren, Teppiche, Gardinen
Möbel aller Art
Oefen und Herde
in grösster Auswahl.
Kleine Anzahlung, geringe Abzahlung
Schröferst“
(Inh: Karl Ph. Hess)
18 Glockengasse 18
1. Etage 1. Etage Köln.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS— ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SOSS geeignetste Oraan. SSSS
Von der Reise zurück.
Dr. Rechtmann,
Elisenstrasse 30.
Jurist. Bureau
zur Bearbeitung von
Rechtssachen Köln, Kupfergasse 11
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln. at eine kostenlose Vermittlung von Stellen ieder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Burcau. Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Kalhslischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt. Vorsitzende.
1. Etage
Fernsprecher 6406.
Sprechstunden v. 3 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Rat und
Belehrung
in allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen,
Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle
Konzessionsgesuche
Gütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Berufungen gegen S hoffengerichts=und Revisionsbegründung gegen
Strafkammerurteile, Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Guadengesuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
Eingabean all. Behörden Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt usw.
Prima Referenzen.
In Ehrenfeld
befindet sich die
Haupt ertretung
für den
Kölner Local-Anzeiger
Venloerstraße 220, Everh. Hünten, ferner
Anzeigen=Annahmestellen: Geisselstraße 12, A. Heesen,
Benloerstr. 252, Jos. Zacher, Benloerstr. 366(gleich hinter d Bahnübergang) P. Göbbels.

Seite 4.
Einbruch erfolgte, um zu einem der drei Weiber zu gelangen. Durch den Einbruch sei die Sicherheit der Station aufs höchste gefährdet
Die drei Surias seien von dem Sultan Malamia gestellt worden, der kurz vor ihrer Flucht auf der Station gewesen sei und sie offenbar zur Flucht bestimmt habe. Nach ihrer Wiedereinlieferung hätten zwei der Weiber Stockschläge bekommen, eine sei an die Kette gekommen, ob dies die Jagodja gewesen sei, wisse er nicht. Nach einer abermaligen Flucht dieses Mädchens sei der Unteroffizier Wilhelm zu Malamia gesandt worden, sei jedoch unverrichteter Dinge zurückgekehrt und habe gemeldet, daß Malamias Leute einen Kriegstanz aufgeführt hätten. Von der Marengu=Station aus sei dann mit Gewehr und dem Feldgeschütz nach dem Lager Malamias hinübergeschossen worden, und das Mädchen wurde nach seiner abermaligen Wiedereinlieferung hingerichtet. Dr. Peters habe ihm erzählt, er hätte mit dem Mädchen zwei- bis dreimal verkehrt, weil sie ihm keine Ruhe gelassen habe. Er habe sich aber nichts aus ihr gemacht. Die Hinrichtung habe der Unteroffizier Wüst in einem abgelegenen Wäldchen vollzogen. Bei Mabruk habe
Wüst selbst den Schemel, auf dem der Verurteilte stand, wegstoßen müssen, weil der diensttuende Askari sich dessen weigerte. Spater sei ein Galgen in der Station errichtet worden, um die Eingeborenen in Respekt zu halten.
Als weiterer Sachverständiger bekundete Prof. Dr. Volkens (Berlin) vom Ostafrikanischen Museum, daß er fünfviertel Jahre am Kilimandscharo geweilt habe, und zwar etwa ein Jahr nach Dr. Peters. Er halte das dortige Vorgehen des Dr. Peters nicht
Dr. Falk und Dr. Peiers befragen dann den Sachverständigen eingehend nach dem Schicksal seines wissenschaftlichen Begleiters Dr. Lent, der sptäer von den Mavomvos totgeschlagen wurde. Prof. Volkens gibt zu, daß Dr. Lent unvorsichtig gewesen sei, weiß aber nichts davon, ob Dr. Lent den Deuschen zeigen wollte, daß man mit den Mavombos auch friedlich auskommen könne.
Zum Schluß der heutigen Sitzung wurde Major v. Tiedemann(Lübeck) als Sachverständiger vernommen, der jedoch erklärte, daß es für ihn angesichts der schwankenden und sich direkt widersprechenden Zeugen= und Sachverständigenaussagen und angesichts der Tatsache, daß er nicht selbst am Kilimandscharo gewesen sei, ungeheuer schwer erscheine, ein abschließendes Urteil über die dortige Handlungsweise des Dr. Peters zu fällen. Er kenne allerdings den Dr. Peters besser, als irgend ein Mensch sonst auf der Welt, seine Verwandten ausgenommen. So sei er z. B. der einzige, der den Dr. Peters auf der Emin Pascha-Expedition begleitet habe. Er erinnere auch daran, daß v. Wißmann ertlärt haben solle, er würde unter den gleichen Umständen ebenso wie Dr. Peters
gehandelt haben, und sage unter dieser Voraussetzung unter seinem
Eide, er würde beim Vorliegen der von Dr. Peters behaupteten Tatsachen den Mabruk und die Jagodja ebenfa hingerichtet haben.(Bewegung.) Dr. Peters sei ja eine etwas sehr komplizierte Natur, die entsprechend gewertet werden müsse, aber er habe sicher dort am Kitimandscharo gutgläubig gehandelt. Auf die Frage, ob er es für zulässig halte, daß ein kaiserlicher Beamter oder Offizier ein Todesurteil fallt und vollstrecken läßt, wenn bei der Fällung und Vollstreckung sexuelle Momente obwalteten, antwortete Zeuge: Wenn er unzweideutig auf diese Frage mit Ja oder Nein antworten solle, wie dies einige Sachverständige hier getan hätten, so hätte das Ja oder Nein gleichen Wert, nämlich: gar keinen. Das sei ein Problem, eine Preisaufgabe.
P. Acker habe ja gestern gesagt, es gebe da nur eine Moral. Das sei aber seiner Ansicht nach nicht richtig. Es gibt ganz entDarauf wurden die weiteren Verhandlungen um 1¼ Uhr nachmittags auf morgen früh 9 Uhr vertagt.
Als Dr. Peters das Gerichtsgebäude verließ, folgte ihm eine er regte Menschenmenge und nannte iyn Mörder, Hund usw. Vier Personen wurden von Schutzleuten protokolliert. Aehnlich es dem Zeugen v. Pechmann, dem einzigen Zeugen, der für Peters aussagte.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 10 4 Samstag.
musse zu einem absoluten Vertrauensvotum für das Präsidium kommen und einem Mißtrauensvotum gegen diejenigen Bayern salso gegen den Prinzen Ruprecht von Bayern, den künftigen König], die den Streit heraufbesch voren haben.
Das Schicksal des Flottenvereins ist, darüber herrscht wohl nur eine Meinung, besiegelt, wenn der Kaiser und die übrigen Fürsten ihre schützende Hand von ihm wegziehen; denn der Flottenve ein ist zum größten Teil keine Schöpfung aus dem Volke heraus, sondern das Produkt einer künstlich von oben hineing tragenen Agitation. An dem endgültigen Schicksal werden auch die Vertrauenskundgebungen für den General Kreim seitens des Kölner Flottenvereins und des Hrn. Deichmann nichts ändern.
Neues aus Köln.
5 Die Krisis im Flottenverein. Daß die Anhänger Keims
behaupten, Prinz Heinrich von Preußen stünde auf seiten des Generals Keim, haben wir gestern an dieser Stelle berichtet. Wir fügten hinzu, daß wohl auch Prinz Heinrich endlich erklaren müsse, wie er zu dem Streite stehe, nachdem neuerdings der Großherzog von Oldenburg und der König von Sachsen Stellung gegen General Keim genommen hat, der den Flottenverein zu einem politischen Kampfmittel in erster Linie gegen die„ultramontanen Reichsfeinde" zu machen wünscht. Heute liegt nun bereits eine Meldung über die Siellungnahme des Prinzen Heinrich vor. Das offiziöse Wolffsche TelegraphenBüreau verbreitet folgende Meldung:
Entgegen wiederholten anders lautenden Pressemeldungen ist die Nordd. Allgem. Zeitung zu der Mitteilung ermächtigt, daß im Falle des Verbleibens des Generals Keim in der Stellung als geschäftsführender Vorsitzender des Flottenvereins Prinz Heinrich von Preußen im Einvernehmen mit dem Kaiser das Protektorat über den Verein niederlegen wird.
Man darf gespannt sein, wie General Keim und die ihm ergebene Presse diese gründliche Abschüttelung durch den Protektor des Vereins, Prinzen Heinrich, und damit auch durch den Kaiser hinnehmen werden. Prinz Heinrich von Preußen hat sicherlich erst dann öffentlich gegen Keim Stellung genommen, als private Unterhandlungen, General Keim zum freiwilligen Verzicht bewegen, gescheitert sind.
Gegenüber dieser Erklärung des Prinzen Heinrich von Preußen, des Bruders des Kaisers, nimmt es sich eigentümlich aus, wenn der Vorsitzende des geschäftsführenden Ausschusses des Bezirksverbandes für den Regierungsbezirk Köln, Hr. Bankier Deichmann, sich an die Kreise und Ortsgruppen des Flottenvereins in einem geheimen Rundschreiben wendet mit der Mitteilung, daß in der Vorstandssitzung dieses Ausschusses beschlossen wurde, in der Delegiertenversammlung am 12. d. M. einer Resolution zuzustimmen, die dem gesamten Präsidium(vor allem also dem General Keim), das Vertrauen zum Ausdruck bringt. Besonders interessant ist eine Mitteilung, die Hr. Deichmann in einem zweiten geheimen Rundschreiben über die Stellung der Regierung macht. Er schreibt:„Die Regierung
selber trat salso Fürst Bülow nach der Reichstagsauflösung am 13. Dezember 1906] an General Keim herau, um ihre Ziele auch mit Hülfe dieses energischen Mannes gefördert zu sehen.“ Hr. Deichmann memnt schließlich, man
+ Kaisersgeburtstag. Zur Feier des Geburtstages des Kaisers
und Königs findet am 27. Januar d.., nachmittags 2¼ Uhr, ein Festessen im großen Gürzenichsaale statt. Der Preis des Gedecke: einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 M. Listen zum Einzeichnen liegen in der bisherigen Weise bei den Gesellschaften bis zum 19. d. M. einschl. offen. Auch können Teilnehmerkarten im Zimmer Nr. 31 des Rathauses, soweit Plätze verfügbar, in Empfang genommen werden. Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang geGerzogin von Connaugyt traf gestern abend 11 Uhr, von Paris kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und
fuhr um 11.37 Uhr nach Hamburg weiter.
* Stadtverordnetenversammlung. In dem Bericht über die letzte Stadtverordnetenversammtung ist Herrn Kurtscheid irrtümlich die Aeußerung in den Mund gelegt worden, als ob er der Ansicht sei, daß der städtische Arbeitsnachweis auch aus politischen Erwägungen nicht von allen Arbeitslosen benutzt werde; Herr Kurtscheid teilte diese Auffassang nicht nur nicht, er trat ihr vielmehr entgegen. In derselben Rede des Herrn Kurtscheid ist einmal infolge eines Druckfehlers von„privaten“ Arbeitern die Rede; es muß dies heißen gelernte Arbeiter
l. Goldene Hochzeit. Amletzten Donnerstag, den 9. d. Mts., waren es 50 Jahre, daß die Eheleute Josef Schneider und Frau, Anna Maria geb. Maus, Aachenerstraße 76 wohnend, in den Stand der Ehe traten. Der überaus glücklichen Ehe entsprossen 6 Kinder mit 18 Enkeln und 3 Urenkeln, die sich an dem Ehrentage um die alten Leutchen scharten. Die Nachbarhäuser hatten zu Ehren der allgemein beliebten Jubilare Flaggen= und Girlandenschmuck angelegt.
ee Hr. Ronrad Jos. Röttgen, seines Zeichens Bandagist,
wurde gestern beerdigt; er erreichte das hohe Alter von 86 Jahren und erfreute sich fast bis in die letzten Tage einer äußerst selten geistigen und körperlichen Rustigkeit. Ein treuer und entschiedener Anhänger der Zeutrumspartei, war er jahrzehntelang einer ihrer opferwilligsten Vertrauensmänner, bis das Alter ihn zwang, dieses ihm liebgewordenen Amtes zu entsagen. Jahrzehntelang gehörte er dem Vorstande des Katholischen Volksvereins Köln an.
!. Unfälle. Am Freitag nachmittag lies in der Richmodstraße einem radfayrenden Metzgergesellen, der eine Mulde mit Fleisch auf der Schulter trug, ein Junge vor das Rad, so daß er abstürzte und außer einer erheblichen Verletzung am Arm einen Schlusselbeinbruch erlitt.— Auf der Siegburgerstraße in Deutz kam gestern nachmittag eine Frau so unglucklich zu Fall, daß sie außzer einer Verletzung am Hinterkopfe einen Handgelenkbruch erlitt. In einem benachbarten Hause wurde ihr die erste Hülfe
# Diebstahl. Auf einem hiesigen Bahnhos wurden von einer Lokomolive mehrere Rotgußhähne entwendet.
in Unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt ist gestern ein in der Annostraße wohnender 11 Jahre alter Knabe. Er wurde in das Augusta Hospital gebracht.
Ein Tadenbrand entstand gestern abend in einem Manufakturwarengeschäft an der Weyerstraße.
X Im Architekten- und Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen sprach am 7. Januar Architekt Georg Eberlein aus Köln über Künstlerische Ausgestaltung von Ingenieurbauten. Er„ erläuterte seinen Vortrag durch eine reichhaltige Ausstellung von Zeichnungen der von ihm entworfenen Pfeiler=, Portal= und Schmuckbauten zu großen eisernen Brücken. Besonders interessant erschien darunter die Elbbrücke bei Magoeburg und die Ruhr= und Kanalbrücken im Zuge der Duisburger Chaussee bei Ruhrort.
günstige Einfluß des Architekten auf das Gesamtbild des von dem Ingenieur erdachten Bauwerkes trat in diesen Darstellungen deutlich hervor. Baurat Mettegang berichtete sodann über eine zu veranstaltende Ausstellung von solchen Bauwerken der Ingenieurkunst, bei denen Zweck, Konstruktion und Form in ästyetisch befriedigendem Einklang sich befinden. Auf Grund seiner Aus. führungen wurde beschlossen, eine derartige Ausstellung beim Verbande der Architekten= und Ingenieurvereine für das laufende Jahr in Berlin in Anregung zu bringen. Es war wohl natürlich, daß sich hieran eine Aussprache über die die hiesige Architektenwelt stark bewegende Frage knüpfte:„Werden die neuen großen
Brückenbauten über den Rhein bei Köln sich dem Stadtbilde in ästyetisch befriedigender Weise einfügen lassen und können Auffassungen und Wünsche aus Kunst= und Architektenkreisen jetzt noch einen Einfluß auf die Ausführung der architektonischen Gestaltung der Bauwerke gewinnen?“ Ein Ausschuß wurde beauftragt, eine für die Veröffentlichung bestimmte Besprechnug der Frage abzufassen und damit zu einer Behandlung der Ingelegenheit
in weiteren Kreisen anzuregen.
k Der Wintersportverein Köln, der vor einigen Wochen gegründet worden ist, veranstaltete am letzten Sonntag seinen ersten Ausflug, an dem sich eine größere Anzayl Damen und Herren beteiligte. In der Dunkelheit aufbrechend, fuhr man dem erwachenden Tage entgegen nach Bad Tönnisstein. Hier wurden die„langen Hölzer" angeschnallt und mit einem freudigen„SkiHeil“ fuhren die Schneeschuyläufer durch eine steile Schlucht über Kell zum Lydiaturm. Eine wahre Lust war es für die Stifahrer, von dort durch den Wald zum Laachersee hinunter zu fausen. Die Rodler waren inzwischen auf direktem Wege über Wassenach zum Hotel Waldfrieden am Laachersee gelangt. Nachdem sie bereits durch den Wald verschiedene Abfahrten gemacht hatten, erreichten sie in der Nähe des Klosters Maria Laach eine ausgezeichnete Rodelbahn. Von Maria Laach aus zog man vereint mit einigen Mitgliedern des Kölner Eifelvereins, die man dort getroffen hatte, zum Hotel Waldfrieden zurück zu einem gemeinschaftlichen Mittagstisch. Nach kurzer Rast wurde die Rückkeyr bei einem schönen Sternenhimmel angetreten, und die Rodler und Skifahrer konnten den Weg bis zum Bahnhof auf ihren Geräten zurücklegen.
Der Kölner Sportplatz verkündet für heute, Samstag, die zweite Kampagne seiner Eisbayn an, beginnend mit dem elften Schleiftag. Die neue Anlage erfreut sich eines lebhaften Besuches. Da das am 1. Januai abgehaltene Eisfest allgemeinen Beifall fand, ein Eisfest bei windstillem Wetter sich jedoch noch vorteilhafter ausnehmen wurde, findet hierzu Versuch am kommenden Sonntag statt durch Abhaltung der zweiten Japanischen Nacht auf dem Eis. Bei der yerrlichen Schneelandschaft birden die in den Bäumen und rings um die Rennbahn laufenden Cirlanden brennender Lampions einen schönen unblick. Das letzte Fest war von tausend Personen besucht.
Kus Köln-Holl.
X Der Katholische Junglingsverein feierte am Sonntag sein Weihnachtstonzert im Saale des Hrn. Matth. Zaar. Fur ein gutes Programm hatte der wackere Vorstand gesorgt. Mit dem alten Volkslied Es ist ein Reis entsprungen, vorgetragen von dem Gesangchor des Vereins, wurde das Konzert eröffnet. Darauf hielt der Prases, Hr. Kaplan Pesch, die Begrütungsansprache, in der er auf die Ziele und Zwecke des Vereins hinwies. Er gedachte des Ackerers Hrn. Joh. Kolter, der in liebenswürdiger Weise dem Verein das Klavier geliehen hatte, nachdem man zuvor von verschiedenen Seiten abgewiesen worden war. Der musitalische Teil des Abends wurde ausgefuhrt von der Musikabteilung des Vereins, unter Leitung des Bataillon tambours Hrn. Schröder vom 53. InsanierieRegiment. Er führte die Abteilung(12 Mann) zum ersten Male vor die Oeffentlichkeit und fand reichen Beifall. Der Männergesangverein Cacilia Koln Poll trug Der Rhein von Steinhauer, Abendfeier von Abt, Der gute Kamerad und Ständchen von Silcher vor, während Hr. I. Pesch Drei Könige wandern und Fremden Kindes b. Cyrist von Cornelius und Löwe sang. Aber auch an Humor fehlte es nicht. Zum Schlug wurde gespielt Am Rande des Verderbens oder Durch Bruderliebe gerettet, Schauspiel in 4 Akten von Diebäcker.
Der Kölner Hocker-Klub 1906 veranstaltet sein nächstes Wettspiel am Sonntag den 12. Januar, morgens 11½ Uhr auf dem Spielplatze des Kölner Fußballklubs im Weidenpescher Park(Merheim.. Sein Gegner ist diesmal der Dusseldorfer Hockey=Klub. Das Spiel findet bei jeder Witterung statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Rheinischer Aikolaus=Schifferverband. Den Abschluß der in Duisburg=Ruyrort abgehaltenen Generalversammlung des Rheinischen Ritolaus=Schifferverbandes bildete die Audienz des Zentralvorstandes bei Herrn Kardinal Fischer, welche Donnerslag in Köln gewährt wurde. Der Vervand war vertreten durch den
Herrn Generalprases Stadtdekan Bauer in Mannheim, die Diozesanpräsides Pfarrer Kempkes in Rurort und Domvitar Dr. Scholl in Köln sowie die Lotalpräsides Pfarrer Maller in Haßmersheim am Neckar und Kaplan Reinhard in Mannheim. Auf die Bitte
de Generalpräses, das Protektorat über den Verband anneymen zu wollen, drückte der Herr Kardinal seine Freude aus über die
Gründung und den Fortschritt des Verbandes, dessen Protektorat er gern annehme und dessen Tätigkeit er mit Aufmerksamkeit und Interesse verfolge.
Kleine
+ Das Ziophon-Theater, Schildergasse 70, das singende und lebende Künstlerbilder vorführt, erfreut seine Besucher jetzt mit einer Wiedergabe des Walzertraum.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Rülheim(Rhein), 11.Jan.1907. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung warf Oberbürgermeister Steinkopf einen Rückblick auf das verflossene Jahr, worin es hieß: Das städtische Gemeinwesen hat sich erfreulicherweise weiter entwickelt, die Einwohnerzahl ist auf 52348 angewachsen. Die allgemeine Geschäftslage ist für die in unserer Stadt vertretene Industrie günstig gemesen. Allerdings beginnt die Konjunktur neuerdings abzuflauen, was wenigstens das eine Gute habe, daß dadurch die Geldknappheit gemild rt werde, welche die Lebenshaltung verteuerte und die Bautätigkeit lahmlegte. Eine erregte Debatte entspann sich vor Beratung der Position„Wahl der Beisitzer und deren Stellvertreter für die für den verstorbenen Stadtverordneten Hrn. Lungstras vorzunehmende Ersatzwahl". Mehrere Stadtverordnete der Zeutrumspartei sprachen ihre Verwunderung daruber aus, daß der Oberbürgermeister eine Ersatzwahl ansetzen wolle, ohne, wie dieses stets gehandhabt worden sei, die Versammlung zu fragen, ob sie eine Ersatzwahl für notwendig erachte.
Der Vorsitzende gab zu, daß er in der Regel die Stadtverordneten bei solcher Gelegenheit befragt habe, er brauche das aber nicht. Er habe das persönliche Empfinden, daß eine Neuwahl jetzt erforderlich sei, namentlich mit Rucksicht auf die bevorstehende Burgermeisterwahl. Ihm wurde entgegengehalten, daß die Wahl jeden alls einstimmig erfolgen werde, es spiele also keine Rolle, ob ein Stadtverordneter mehr oder weniger vorhanden sei. Der Wortführer der liberalen Frattion trat der Ansicht des Oberbürgermeisters bei. Stadtverordneter Prof. Dr. Diedrich erklärte, daß, wenn der Vorsitzende auf seinem Voryaven beyarre, eine Mitwirkung der Zentrumsfrattion bei Beratung des obigen Punktes nicht stattfinden werde. Stadtutrordneter Selbach stellt den Antrag, Oberbürgermeister Steintopf möge das Kollegium befragen, ob es eine Ersatzwahl für notig halte, eventuell die Wahl der Beisitzer usw. zu vertagen. Stadtverordneter Böcking erachtet den Antrag für unzulässig, weil er nicht auf der Tagesordnung stehe. Der Vorsitzende stellte die Frage an die Stadtverordneten nicht, worauf die Wahlen der Beisitzer von der Tagesordnung abgesetzt wurden. — Ein Gesuch des Ober ealschailvereins um Ausvau der Realschule zur Overrealschale wurde abgelehnt. Auch die Festsetzung der Einzelhaushaltungsplane wurde mit 13 gegen 12 Stimmen vertagt.
K Köln, 11.Jan.1908. Fruchtmarkt. Heu 7,30-.00, Mascinenstre“#
Richtstrin(Fiegeldrasch) 4,00, Krummstron.50 die 100 Kl:
Weiterser unt der WinisetenPr..01Wf. Komn, TrJan.is 8.
Das Barometer ist über dem Kontinent gestiegen; ein Hochdruchgebiet bedeckt hute die britischen Inseln, den grossten Teil der Nordsee und den Westen des Kontinents. Das Fanimum liegt über unserer Gegend und über Süddeutschland. Ueber Skandinarien dagegen ist das Barometer gelallen und es liegt eine ausgebreitete Depression über dem Norden Europas und dem
Wahrend im Osten Deutschlands der Frost stellenweise abgenommen hat und vielfach Schnee fallt, ist es im Westen und Süden noch kalter geworden und der Himmel ist hier heiter. Die Luttbewegung ist im allgemeinen schwach; der Wind hat im Norden und Osten nach Westen gedreht. Diesen Vormittag fährt das Barometer fort zu steigen.
Mutmassliche Witteruna für den 12. Januar: Abnehmender Frost bei halbheiterem oder wolkigem Wetter.
Rveinnone am 11. Jan., morgens 11 Uhr:.51
.07 m.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Samstag, 11. Januar 1903.
Seite d.
Aus dem sozialen * Die Gelben.
Wie die einzelnen Spielarten der„gelben“ Gewerkschaften sich auch neunen mögen, ob Werksvereine, Spar= und Prämienvereine, vaterländische, reichstreue Arbeitervereine, Industrieverbände usw., im Wesen sind sie alle gleich und nach dem Urteil des nach steigender Anteilnahme am Kulturschatz unserer Nation hinstrebenden Teils der deutschen Arbeiterschaft nicht nur überflüssig und arbeiterschädigend, sondern geradezu eine soziale und nationale Gefahr. Nach dieser Richtung hin ist nun von großem Interesse die Stellungnahme der christlich= nationalen Gewerkschaften, welche der Gesamtverband derselben in einer soeben herausgegebenen Broschüre: Die Gelben, mit befonderer Berücksichtigung der Gelben Frankreichs(Köln, Christlicher Gewerkschaftsverlag, 76 S. 50 Pfg., portofrei 60 Pfg.) präsiziert. Es ist winiger etwa die Sorge um die nationalen Güter der deutschen Arbeiterschaft, die die Hintermänner der„Glben“ zur Gründung der gelben Organisationen veranlaßte, als die Abneigung gegen jede selbständige, nach Gleichberechtigung mit den andern Ständen in wirtschaftlicher, rechtlicher und sozialer Hinsicht ringende Arbeiterbewegung, die ein positives soziales Programm versicht. Nach dieser Richtung hin betont die Broschüre:
Die Gründer der Gelben haben tausendfach Gelegenheit, die eminent soziale und nationale Kulturarbeit der christlichnationalen Arbeiterbewegung kennen zu lernen. Sie kennen sie auch und— darum eben mißfällt sie ihnen. Sie verargen uns, daß wir mehr sein wollen wie bloß„Sturmbock gegen die Sozialdemokratie“; sie spüren den sozialen Geist, der aus unsern Reihen weht; auch wohl unsern Arm, wenn er dreinfährt, wo man der Arbeiterschaft die natürlichen gesetzlichen Wege zur Erreichung ihrer Kulturziele versperren will. Wir haben positive soziale Ziele und sind nicht dazu da, eine schwächliche Sozialpolitik nach dem Motto zu treiben: Wasch mir den Pelz, aber mach ihn mir nicht naß, wie Staatssekretär von Bethmann=Hollweg auf dem Berliner Arbeiterkongreß ganz richtig meinte. Das paßt den Grundern gelber Vereine nicht. Sie fürchten ja einen selbstbewutzten, um sein eigenes Schicksal sorgenden und kämpfenden Arbeiterstand und denken nicht daran, iym eine Gleichwertung und Gleichberechtigung mit allen andern Volksklassen zuzugestehen Sie wollen keine fordernden, nur bittende Arbeiter vor sich haben. Das sino wir eben nicht und können es niemals sein. Eine solche Arbeiterschaft läge auch nicht im Interesse unseres Staatsganzen. So blieb den Herren nur ubrig, Gelbe neben uns zu stellen.
Interessant ist das Verhalten der sozialdemokratischen Partei und der in ihrem Fayrwasser schwimmenden sogenannten„freien“ Gemerkschaften. Beide können es angeblich nicht verstehen, weshalb die christlichen Gewerkschaften sich so ablehnend verhalten, und woher sie die Berechtigung nehmen, den„Gelben“ die Bezeichnung Arbeiterzersplitterer zuzurufen. Diesen Vorwurf weist die Broschüre treffend folgendermaßen zurück:
Die christlichen arbeiter gingen bei Grundung von Sondergewerkschaften neben den sogenannten„freien" von ganz einwandfreien Veraussetzungen aus. Sie sagten sich: Selbständige gewerkschaftliche Organisation ist nötig: ihre Aufgaben liegen auf dem berufswirtschaftlichem Gebiet; da die sogenannten„freien“ Verbände diesen Charakter nur äußerlich betonen, in Wirklichkeit aber fremde Elemente(sozialdemokratisch= parteipolitische und autireligiöse Bestrebungen, in die Gewerkschaften hineintragen, so müssen wir neue neben ihnen grunden. Gegen die oben ausgesprochene Auffassung vom Wesen der Berufsorganisation laßt sich vom rein gewertschaftlichen Standpunkte aus betrachtet nichts einwenden. Was aber folgt daraus?— Die Sozialdemokratie hat das Sprengpulver in die deutsche Arbeiterbewegung geworsen. Die Roten sind die ersten Arbeiterzersplitterer. Sie zwangen die nicht sozialdemokratische, christlich und vaterländisch gesinnte Arbeiterschaft zur Schaffung ihrer Bewegung.
In diesem Sinne nehmen auch die christlichen Gewerkschaften mit vollem Recht die Verkörperung und Wayrung des reinen Gewerkschaftsgedankens für sich in Anspruch, wovon weder bei den„freien“ infolge ihres sozialdemokratischen Charakters, noch bei den„gelben“ die Rede sein kann. Letztere haben übrigens auch ein politisches Gesicht. Sie sollen nach Anzeichen, wie sie wiederholt in der Deutschen Treue, dem Organ des unter Assistenz des bekannien Reichsverbandes ggen die Sozialcemokratie gegründeten Bundes„vaterländischer Arbeitervereine" zutage getreten sind, den sogenannten„nationalen“ Parleien als Schrittmacher dienen, als Truppen in Wahlzeiten. Deshalb gegenüber den„Gelben" nach doppelter Richtung hin aufgepaßt!
* Christliche Gewerkschaftspresse. Zu der Notiz in Nr. 5
des Lotalanzeigers betr. die Ausgestaltung der christlichen Gewerkschaftspresse ist noch zu bemerken, daß auch der Deutsche Maler, Organ des christlichen Malerverbandes, seit 1. Januar d. Is. wöchentlich erscheint.
Die Entwickelung der„freien“ Gewerkschaften. Nach
einer Mitteilung des Zentralorgans der sozialdemotratischen Ge1 werkschaften hat der Aufschwung dieser Arbeiterberufsvereine im Jahre 1907 sehr erheblich nachgelassen. In den beiden Vorjahren # stieg die Mitgliederzahl um rund 650000. Jetzt dagegen ist nach ## den Abrechnungen und statistischen Schätzungen von 50 Organisationen, die meist das dritte Vierteljahr des Jahres 1907 betreffen, nur mit einer Zunahme von etwas über 100000 Mitgliedern zu rechnen. Bei den übrigen Gewerkschaften wird die Zunahmne auf 30000 Mitglieder geschätzt. Der Jahresschluß dürfte eine weitere Zunahme von 20000 bis 30000 Mitgliedern bringen, so daß der gesamte Jahreszuwachs auf etwa 150000 Mitglieder veranschlagt werden kann. Die Hoffnung, daß die sozialdemokratischen Zentralverbände während des vergangenen Jahres die zweite Million an Mitgliedern erreichen würden, geht also wahrscheinlich nicht in Erfullung. Das gewerkschaftliche Zeuiralorgan erklart sich das Abflauen der Organisationsbewegung aus der stark verminderten Zayl der Indifferenten und aus dem Einfluß der sintenden wirtschaftlichen Konjunktur. Von dem Wettbewerb der nichtsozialdemokratischen Arbeiterberufsvereine ist nicht die Rede; er kommt aber vermutlich ebenso in Frage, wie der Umstand, daß die sozialdemokratischen Verbände als solche an Anziehungskraft eingebußt haben. Besonders ist das Wachstum und die energische und besonnene, von Erfolgen begleitete Vertretung der Arbeiterinteressen durch die christlichen Gewerkschaften eine Tatsache, in der die roten Führer eine Erklärung für die Stagnation ihrer Verbände finden konnen. d Krefeld, 10.Jan.1908.(Eig. Drahtber.) Der Arbeitgeberverband der niederrheinischen Seidenindustrie gibt bekannt:„Nachdem
in den vier bestreikten Krawattenstofffabriken die gesamte Belegschaft die Arbeit zu den bisherigen Löhnen wieder ausgenommen hat, ist mit heute die allgemeine Sperre seitens des Arbeitgeberverbandes wieder aufgehoben. Die Herbeiführung des Friedens ist auch besonders der tatkräftigen Vermittelung des Hrn. Oberbürgermeisters Oehler zu verdanken, der in den kritischen Augenblicken mit geschickter Hand eingriff, wo die Arbeiter ihren Führern den Gehorsam verweigerten. Ihm gebührt dafür der wärmste Dank der gesamten Bürgerschaft.“
5 Bielefeld,.Jan.1908. Der gänzlich verunglückte Vernichtungsfeldzug des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes gegen die christlich organisierten Metallarbeiter hat eine weitere gerichtliche Verurteilung wegen Terrorismus gezeitigt. Am 27. November 1907 wurde der freiorganisierte Schlosser Ernst Halenz wegen Beleidigung und vorsätzlicher Körperverletzung eines christlichen Arbeiters zu 10 und 20 M. Geldstrafe verurteilt. Der sozialdemokratisch organisierte Theodor Arnold wurde am 21. Dezember 1907 wegen Terrorismus zu drei Wochen Gesängnis verurteilt. Am 4. Januar hatten sich zwei weitere Mitglieder des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes wegen tätlichen Terrorismus zu verantworten. Der„Genosse" Dreyer Maier wurde wegen Körperverletzung eines christlich Organisierten zu zwei Wochen Gefängnis und der Dreher Grünegras zu 35 M. Geldstrafe verurteilt. Letzterer kam mit einer milderen Strafe davon, weil er bisher straffrei gewesen ist. Damit hat der Terrorismus gegen den christlichen Metallarbeiterverband schon vier gerichtliche Bestätigungen und Verurteilungen im Gefolge gehabt. Weitere Anklagen schweben noch. Die sozialdemokratische Presse, die bisher jeden Terrorismus dreist ableugnete, schweigt sich über die vorliegenden Verurteilungen vollständig aus.
B Bielefeld,.Jan.1908. Schon wieder wurde ein Mitglied des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes wegen Terrorismus gegenüber den christlich organisierten Arbeitern verurteilt. Am 8. Januar wurde der sozialdemokratisch organisierte Metallarbeiter Rußkamp vom Schöffengericht in Bielefeld zu sechs Monaten Gefänanis verurteilt. Der Amtsanwalt hatte drei Monate Gefängnis beantragt. Der Angeklagte wurde überführt, das Mitglied Wikowsky des christlichen Metallarbeiterverbandes auf offener Straße angerempelt und mit einem gefahrlichen Gegenstand (Besenstiel) mißhandelt zu haben. Das ist die vierte gerichtliche Verurtellung, die infolge des Vernichtungskampfes von sozialdemokrat scher Seite gegen den christlichen Metallarbeiterband gezeitigt wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
* Kaufmannsgericht.
Am Mittwoch fand im Sitzungssaale des Kaufmannsgerichts eine Plenarsitzung zum Zwecke der Vereidigung der für die nächsten drei Jahre gewählten Beisitzer und zur Wahl des Gutachterausschusses statt. Der Vorsitzende, Stadtverordneter Decker, hieß die wieder= und neugewählten Beisitzer herzlich willkommen. Das Kaufmansgericht blicke jetzt auf eine dreijährige Tätigkeit zurück, die Amtszeit der zuerst gewählten Beisitzer sei abgelausen, mit dem heutigen Tage scheide eine größere Anzahl der bisherigen Beisitzer aus. Es sei ihm eine angenehme Pflicht, diesen Herren im Namen des Kaufmannsgerichts und gleichzeitig im besonderen Auftrage des Herrn Oberburgermeisters den yerzlichsten Dank und besondere Anerkennung für die Pflichttreue und Hingabe auszusprechen. Wenn man heute einen Rückblick auf die drei ersten Jahre des Bestehens der Kaufmannsgerichte wirft, so muß man sagen, daß die Erwartungen, die an die Errichtung der Kaufmannsgerichte geknüpft wurden, vollständig erfüllt worden sind; sie haben den beteiligten Kreisen eine überaus schnelle, fast kostenlose Erledigung ihrer Rechtsstreitigkeiten gebracht. Die Bedeutung der Kaufmannsgerichte hat sich denn auch bei den rechtsuchenden Parteien, Kausteuten sowohl wie Handlungsgehülfen, rasch Bahn gebrochen. Die drei Jahre des Bestehens der Kaufmannsgerichte haben vor allen Dingen die Notwendigkeit dieser Sondergerichte dargetan.
Beim Kaufmannsgericht Köln sind im ersten Jahre 750, im zweiten Jahre 797 und im Jahre 1907 829 Klagen anhängig gemacht worden, es ist also, wie bei den meisten Kaufmannsgerichten, eine Zunahme der Klagen zu verzeichnen. Hr. Decker gab sodann eine Uebersicht über die Art der Erledigung; es wurden erledigt:
durch Zurücknahme oder Verzicht.
„<space> g e r i c h t l i c h e n<space> u n d<space> a u ß e r g e r i c h t l i c h e n<space> V e r g l e i c h<space>
„<space> r e c h t s t r a f t i g e s<space> V e r s ä u m n i s u r t e i l<space>
„ Anerkenntntsurtel
„ anderes Urteil
" Verweisung an das Gewerbegericht
Unerledigt blieben
In den beiden Jahren wurde durch die„anderen“ Urteile die ganze Forderung zugesprochen in 98, ein Teil der Forderung in 44, die Klage abgewiesen in 111 Fällen.
1905 und 1906 wurden 33 Berufungen eingelegt, davon wurden 5 zurückgenommen, eine durch Vergleich, 15 durch Verwerfung der Berufung erledigt, ein Urteil wurde ganz, ein Urteil teilweise aufgehoben.
Es wurden erledigt: in weniger als 1 Woche. in weniger als 2 Wochen in 2 Wochen und mehr
Diese Zahlen beweisen, daß die weitere Aufgabe der Kaufmannsgerichte für möglichst schnelle Erledigung der Streitsachen Sorge zu tragen, ebenfalls gelöst ist.
Die Kaufmannsgerichte sind aber nicht nur berufen zur Entscheidung von Streitigleiten aus dem Dienst= oder Lehrverhältnisse zwischen Kaufleuten und Handlungsgehulsen oder Handlungslehrlingen, sondern sie haben auch als Einigungsamt zu dienen und ferner auf Ersuchen von Stadtbehörden oder des Oberbürgermeisters Gutachten über Fragen abzugeben, welche das kaufmännische Dienst= oder Lehrverhältnis betreffen, außerdem sind sie berechtigt, in den bezeichneten Fragen Antrage an Behörden, an Vertretungen von Kommunalverbanden und an die gesetzgebenden Körperschaften des Staates oder des Reiches zu richten. als Einigungsamt ist das Kaufmannsgericht in den drei Jahren nicht in Tätigkeit getreten, dagegen wurde 1905 ein Antrag beraten und gestellt auf Abänderung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe und im Jahre 1907 auf Ersuchen des Ministers fur Handel und Gewerbe ein Gutachten erstattet über den Umfang der Konkurrenzklauseln, ferner daruber, inwieweit und aus welchen Gründen die Konkurrenzverbote für notwendig erachtet werden oder die geltenden Vorschriften einzuschränken sind.
Es folgte sodann die Einführung der wieder= und neugewählten Beisitzer; die Herren, die bereits Mitglieder des Kaufmannsgerichtes waren, wurden auf den fruher geleisteten Eid hingewiesen, die neugewählten Beisitzer leisteten den Eid, die Obliegenheiten eines Beisitzers des Kaufmannsgerichtes getreulich zu erfüllen und ihre Stimmen nach bestem Gewissen abzugeben.
Für den Gutachterausschuß wurden gewählt:
1. Seitens der Kaufleute: Ludwig Geyer, Nik. Jos. Hoffmann, Direktor Peter Langen, Max Rosenberg, Willy Schwab und Jakob Weismantel;
2. seitens der Handlungsgehülfen: Friedrich Buttenbaum, Karl Engels, Heinrich Pieper. Albert Sie, Hermann Steeg und Hubert Wolff.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Bingst,.Jan.1908. Am Sonntag den 5. Januar feierte der hiesige Katholische Jünglingsverein sein fünftes Stistungsfest. Nachdem der Präses des Vereins die überaus zahlreich erschienenen Gäste begrüßt und auf die Bedeu tung des Festes nicht nur für den Verein, sondern auch die Gemeinde hingewiesen hatte, wickelte sich das reichhaltige Programm ab. Musikvorträge verbanden die Reden und Aufführungen. Das langjährige Vereinsmitglied Joseph Kutz gab den Gefühlen Ausdruck, die an diesem Tage die Vereinsfreunde bewegten, und legte dann die Ziele und Bestrebungen des Jünglingsvereins in von Begeisterung getragenen Worten dar. Papst und Kaiser feierte in warmherzigen Ausführungen das ebenfalls dem Verein schon mehrere Jahre angehörende Mitglied Franz Barth. Der Ehrenpräses des Vereins, Hr. Rektor Wasiak, hielt die Festrede. Er wies in überzeugenden Worten die Versammlung darauf hin, wie wichtig es für unsere Zeit, besonders in hiesiger Gemeinde sei, für die heranwachsende männliche Jugend zu sorgen und sie zu Männern heranzubilden, die, gewappnet mit Wissen und Charakterfestigkeit, allen Angriffen auf Glauben und Sittlichkeit siegreich widerstehen. Seine von Begeisterung und priesterlicher Liebe zur Jugend getragene Rede schloß mit einem Appell an die Jünglinge, dem Prases volles Vertrauen zu schenken und treuen Herzens mit ihm Hand in Hand zu arbeiten. Der Hr. Präses des Kalter Jünglingsvereins übermittelte die Glückwünsche des Brudervereins. Tüchtige Musiker, der gut geschulte Kirchenchor des Rektorats, der seine schönsten Lieder in uneigennütziger Weise in den Dienst der Sache stellte, und wohlgelungene, flott gespielte Theateraufführungen boten an edler Unterhaltung übergenug. Der Abend durste zur weiteren Ausbreitung des Jünglingsvereins beitragen und sollte die katholischen Eltern veraulassen, ihre heranwachsenden Söhne dem Vereine zuzufuhren.
vom Kölner Karneval.
∆ Die Karnevalsgesellschaft Greesberger hatte ihre Getreuen zur Inauguration in ihr Heim, den Frankischen Hof, eingeladen und sie waren sehr zahlreich dem Ruse gefolgt. Nach einer herzlichen Begrüßung stellte der Präsident, Herr Buttgenbach, in den Herren Bosgard, Winkel, Bogen, Spiller die neuen Ratskollegen vor, und dann begann das lustige Treiben mit Absingen eines Liedes von Engelskirchen. Als Eisbrecher bestieg Herr Beuel die Bütt, das betannte Boore Hühsge. Ihm folgten in bunter Reihe die Herren Paulzen, Horst. Stieg die Stimmung durch die Coupleis des Hrn. Güt, so erreichte dieselbe ihren Höhepunkt, als Hr. J. Frimmersdorf die Bütt bestieg. Eine angenehme Abwechslung boten die mit vielem Beifall ausgenommenen Baritonlieder des Hrn. G. Spiller. Wahre Perlen karnevalistischer Muse waren
die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Wach und Botz. Mit betannter Meisterschaft, mit Witz und Humor leitete der beliebte Prasident die närrischen Verhandlungen.
* Kölner Getroldebörse vom 10.Jan.1908. Weizen, hiesiger M. 22,00-22.70, freinder 24.50-25.50: Roggen, hiesiger M. 20.25-20,75. remder 23.00-23.75: Hafer, hiesiger M. 17.00-17.60, fremder 19.00— 21: Gerste, uttergerste M. 16,00-16.50: Mais, grober M. 16.00-16.50, mittel 16.10-16.40. Cinquantino 16,60-17,00. Weizenmehl, 000 30,75, Roggenmehl, o mit Sack 30.00-30.50, Kleie mit Sack 11.70-12.20, Grand mit Sack 11.70-12.20, Bollmehl mit Sack 13.50-14.00, Palmkuchen mit Sack 13.50, L inmehl mit Sack 16.00, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.10. alles die 100 Kil. Der heutige Fruchtmarkt war sehr gut besucht, die Stimmung für alle Getreidearten fest. Der Umsatz von Landware war besser, als in den Vorwochen. Für fremde Ware zeigten sich aber die Käufer noch zuruckhaltend. Futtermittel waren bei behaupteten Preisen gut beachtet. Mehl fest.
g Köln, 10.Jan.1908. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandels Rindfleisch, von der Keule. 0,30-.83, vom Bauch.70—0,78, Kalbfleisch .91-.00, Hammelfleisch.72-.89, Schweinelleisen 0,89—.93 talles einschhesslich Knochenbeilage), Speck, hies., geräuchert,.83—0,86 das Pfund. Hasen 3,80-4,00. Kaninchen, wilde, 1,00-.20, das Stück. Gänse .00-.80, Enten.40-3,20, Hähne, alte, 1,70-2,00, junge,.40-.80, Hünner. alte,.60-.55, junge.70-.00, Tauben, alte, 0,45-.50, junge
.60-.70 lebend das Stück. Gänse.70 0,85. Enten.89-.10 das Pfund, Hähne, alle,.90-.25, junge,.60 2,30,Hühner, alte, 1,70-3,00, junge, .90-.40, Tauben, alte, 0,40-0, 50, junge 0,65-.75, Truthahn 6,00-.-0 geschlachtet das Stück. Hechte.20. Zander 1,50. Bar-che.80, Schleie
.0. Aale.,10-.50, Karpfen 0,90. Forellen.50 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,20-.39, Schelllische, Nordsee, grosse.40—.50, mittel O. 30. klein 0,15-.18. Seezungen.40-.60, Rotzungen 0,60-.70, Schollen .40-0,50, Steinbutten.30-.40, Heiloutten 0,80-.00, Flusshechte 0,80— .00, Salm.50-4,00, Zander 0,90-1,20. Aale.40. Schleie.30, Karpfen 0,90—.20 das Pfund. Bückinge, Brat-, 0,05, Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Kieler,.00-1,20. Elb-.50 das Pfund. Heringe, Salz-,.05C,06, Rollmops.05 das Stück, Sardellen.40-.60, Sardinen 0,50—.60 das Pfund, Bratucringe 0,10 das Stück, Stockfisch 0 60. Molkereibutter .30.40, Kochbutter.15-.20, Landbutter.30-—1,35 das Pfund. Landeier, trische,.00-.50 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00—.20, Holländer .70—.00, Tilsiter.80-0,85, Edamer.85-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.15-.20, Koch- O,15-.18, holl. Koch- O. 15-.18, Schweizer Ess.20-0,25, Tiroler Ess-.30-.50, amerikanische Ess- 0,30—0,35, hies. Koch-.12-.20, Birnen, Ess-.20—0,30, Koch- 0,12—.20, Almeria .40, Maronen, italienische.15-.18. franz..15-.20, Nusse, Hasel0,30-0,40, Wal-,.a, das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-0,05, Murcia 0,04-0,06, Zitronen.05-.08 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04-0,05, Nieren.05-.06, weisse 0 04 das Pfund, Endiviensalat, inl.,.10-0,15, ital..20. Kopisalat, franz..12-.15 das Stück, Feldsalat C,20-0,22 das Pfund, Blumenkohl, ausl.,.20-.50, Grünkohl 0,04-.OS das Stück, Rosenkohl, inl.,.20-.25 das Pfund, Rotkohl, inl.,.12-0,15, ausl. .15-.35, Weissko hl, inl..12-.15, ausi. 0,180-.35, Wirsingkohl, inl..06-.10, das Stück, Spinat.20-.25 das Piund, Breitlauch.18.40 das Gcbund, Kohirabi, Erd- O,05-0,08, Ober-.CA-.O5 das Stück. Küren, weisse,..-.06. rote(Karotten), abgeschn..06-0 8, Mohrrüben, abgeschn. 0,04-.05 das Pfund, Petersilie 0,15-0,20 die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerrettich.20-.25, Rettich, schwarzer,.04-.OS das Stück. Schwarzwurzel, hies. 0,10-0,12 das Gebund, ausl..20-.25, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,04-0,05, Tomaten, ausl. 0,20-.55 das Pfund.
Warme Mondamin=Milchspeisen
gekocht oder gebacken
bringen eine angenehme Abwechslung der süßen speisen beim Mittag= und Abendessen.
:<space> N i e m a l s<space> w i r d<space> m a n<space> d i e s e r<space> M o n d a m i n= N a c h s p e i s e n<space> überdrüssig, weil täglich neue Abwechslung durch Servieren mit den verschiedensten Arten frischen geschmorten oder gedünsteten Obstes geschaffen werden kann. Aepfel, Pflaumen, Birnen, Aprikosen— alle sind vorzüglich zu verwenden und niemals wohlschmeckender als mit Mondamin=Milchspeise.

Seite 6.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 10 8 Samstag, 11. Januar
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Männergesangverein beging am Mittwochabend in der Wolkenburg den 70. Geburtstas Max Bruchs im engen Kreise durch eine überaus herzliche Feier. Der Jubilar nahm an der Feier persönlich teil. In Veryinderung des Präsidenten von Othegraven entbot der zweite Vorsitzende Herr Wilfert, dem Jubilar den Willkommengruß des Vereins und führte dann etwa folgendes aus: Die grözten Zeitungen des
In= und Auslandes haben in diesen Tagen den 70. Geburtstag Bruchs in gebührender Weise gefeiert und des Meisters Bedeutung für die Tonkunst beleuchtet, so daß ich mich darauf beschranken kann, den Meister als das zu feiern, was er uns ist: unser Max Bruch. Mit Stolz nennen wir ihn ein Kind unserer Vaterstadt. In seinem Herzen lebt die Liebe zum Vater Rhein, das fuhlen wir immer wieder, wenn wir seinen herrlichsten aller Chöre Vom Rhein singen, mit dem wir stets die größten Erfolge erzielt wir singen das Lied stets mit Begeisterung und Andacht. Mit diesem Chor allein, dem hohen Lied der Lieder zu Deutschlands herrlichem Strom, hat Bruch sich ein Denkmal gesetzt, als Marmor und Erz. Wir freuen uns, daß es dem Kölner Männergesangverein vergönnt, Herrn Professor Bruch am heutigen Abend in seiner Mitte zu sehen. Moge Gottes Geschick Sie noch lange in Rüstigkeit und Frische erhalten! Als darauf der„Bruch“teil des Vereins unter Leitung Professor Schwartz Bruchs Rheinlied intonierte, da schwoll dem Juvilar das Herz. Nie habe er, so führte er aus, das Lied in so vollendeter Weise vorgetragen gehört. Er sei glücklich, nach vielen Jahren wieder in seinem lieben Männergesangverein, dessen Eyrenmitglied er 40 Jahre sei, weilen zu können Der Ruf seiner Vaterstadt habe mit aller Macht sein rheinisches Herz ergriffen. Für Köln habe, woyin ihn auch das Schicksal verschlagen habe, immer sein Herz geschlagen, er habe immer mit großem Interesse die musikalische Entwickelung Kölns verfolgt, namentlich aber die Erfolge des Kölner Mannergesangvereins, als dessen Mitglied er sich fühle, und der da stehe wie im Gründungsjahr 1842. Ueber seine Verdienste hinaus sei er in diesen Tagen gefeiert worden. Er stehe am Abend seineLebens und da beschlichen ihn andere Gefühle. Der größte Musiker sei ein Glied in der großen Kette der allgemeinen Kunstentwickelung. Er sei auf der Grundlage der klassischen Kunst ausgewachsen und habe versucht, die Tradition festzuhalten und damit den Geist des Modernen zu verbinden. Im Verlaufe des Abends ergriff Bruch nochmals das Wort und feierte Herrn Generalmusikdirektor Steinbach als den eigentlichen Bewahrer und Erneuerer der guten klassischen Tradition. Steinbach dankte dem Jübilar für die schönen Worte. Gerade Bruch sei es gewesen, der bei seiner Berufung nach Köln ein Wort mitgeredet habe. Sein Glas galt der gesamten Familie Bruch. Eine recht vergnügte Stimmung herrschte während des ganzen Abends. Herr Bocheneck sang mit seinem Verständnis unter seinfühliger Klavierbegleitung von Jos. Grah Abendlied von Ton Hoff und Frauenworth von L. Kindscher. Herr Rektor H. H erntete mit seinem selbstverjaßten Krätzchen Et Kappesboore Villa großen Beifall, ebenso Herr Baedorf mit der Tank' Frenz von Kupers. Bruch amüsierte sich besonders über diese witzigen Spenden und behauptete, jedes Wort verstanden zu haben. Herr Landgerichtsrat Dr. Seyfried gab am Schlufse einen poetischen, fein pointierten Ueberblick über die gesamte Bruchfeier in Köln.
Der Männergesangverein Kölner Liedertafel veranstaltete am Samstag den 4. Januar im großen Saale der Lesegesellschaft sein diesjähriges Winterfest. Der Chor brachte unter der geschickten Leitung seines Dirigenten, Hrn. Möskes, Lehrer am hiesigen Konservatorium, den 23. Psalm von Franz Schuvert mit
der hier noch nicht gehörten Orchesterbegleitung von Richard Heu berger zum Vortrag, es folgte dann noch eine Reihe Männerchöre, von denen Frühlingslust von Müller von der Ocker und Kreutzers Waffentanz besonders gefielen. Als Solistin war di Konzertsängerin Frau Ella Steinwedel=Hermann gewonnen, die durch den Vortrag der Arie aus Elias Hore Israel und spateryn mit Liedern von Cahnbley, Möskes, Schauseil und Möhring teilweise unter Mitwirkung des Chores den Beifall der Zuhorer enfesselte. Den orchestralen Teil des Konzertes hatte die Kapelle be7. Westiälischen Pionierbataillons in Deutz unter Leitung türe Dirigenten, Hrn. Hubert, übernommen. Auf Anregung des Vorsitzenden, Hrn. H. Ibscher wurde dem Komponisten Bruch zur Feier
seines 70. Beburtsigges ein Gückwunschtelegramm Überitttei!.—
Seinem Dirigenten bereiteie der Chor eine kleine Ueberraschung durch Ueberreichung einer wohlgelungenen Beethovenbüste. Ein— von Mitgliedern des Vereins flott gespielter Einalter Die Schul reiterin von E. Pohl bildete den Schluß des Festes.
= Jünglingsverein von Oantaleon. Der Verein, der sich seit seiner Gründung kräftig entwickelt hat, wird am Sonntag den 12 Januar. abends ½8 Uhr, das erste Stiftungsfest im großen Saole des Annohauses feiern. Das Programm sieht vor einen Lichtbildervortrag, begleitet von mehrstimmigen Gesängen. Della
matonen und Mistbonträige, Austreien der ziez=echueshaefet,
lung von Marmorgruppen, Darbietungen eines Schnellmalers Kunstpfeifers, Jongleurs und Schattenspielers, zum Schluß ein Theaterstück: Die Vision des Kaisers Augustus.
Gerichts=Verhandlungen.
* Welch Vergehen!
Ein Agent war mit einem Umsteigebillet der Strecke barossaplatz an der Ringstraße umgestiegen, obwohl durch die Lochung als Umsteigestelle der Dom bezeichnet war. Trotzdem ein finanzieller Schaden nicht entstanden ist, verwirkte die Straßenbahndirektion durch Anzeige einen Strafbefehl am 2 M. Der Agent„ erhob dagegen beim Schöfsengericht Einspruch. Der Agent verteidigte sich, daß er nicht gewußt habe, daß er sich strafbar gemacht habe. Das Schöffengericht erkannte auf Freisprechung.
m Schöffengericht. Kuppelei war Eheleuten aus der Krefelderund Balthasarstraße zur Last gelegt. Auf Befragen des Vorsitzenden, ob Dirnenwoynungen in diesen Straßen geduldet seien, aate ein Beamter, daß die Dirnen dort nur Meldewohnungen hätten. Das Urteil lautete auf je 2 Wochen Gefängnis.
Fur den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
S Eine nächtliche Fahrt.
Von Anna Sutzmann.
Es läutete zum letzten Male. Hansen, der Lokomotivführer, küßte sein Weib, rief ihr Grüße für Peter, den gemeinsamen Liebling, zu und sprang dann rasch auf die Maschine. Ein schriller Pfiff, fauchend und stöhnend setzt sich der Zug in BeDas Dorf besteht aus wenigen, zerstreut liegenden, meist von Bahnbeamten bewohnten Häuschen; ein Kreuzungspunkt ist es aber nur für den Frachtenverkehr und den Viehtransport. Den ganzen Tag über halte ein ziemlich starker Wind geherrscht, mit Anbruch der Naut schwoll dieser zu einem förmlichen Orkan, der durch den starken, kalten, undurchdringlichen Nebel noch unangeNachden der Zug seinen Bestimmungsort nach fünf Stunden Fahrt erreicht, gingen Beamte wie Arbeiter, sobald die notwendigsten Arbeiten verrichtet waren, ihres Weges, um sich einer ungestorten Nachtruhe hinzugeben. Hansen war noch ein Weilchen bei seiner Maschine stehen geblieben, er sah zu, wie der Heizer das Feuer nur noch ein ganz klein wenig schürte, dann trollie sich dieser auch davon. Allein, überlegte er nun, was mit den sechs Stunden bis zur Ruckfahrt beginnen? Das Beste war wohl,
die Zeit unten im Krug, wo man immer einige Frrunde und Bekannte traf, zu verschwatzen. Morgen ist er dienstfrei, dann
Ar Ausgang des Bahnhofes eille der Stationsvorsteher=Asistent
„Ah, gut, daß ich Sie treffe, wollte Sie gerade suchen lassen. 'rin ist ein Telegramm für Sie!“
„Ein Telegramm für mich?“
Jawohl,'s liegt im Wartesaal.
Einen Augenblick später hielt Hansen die Depesche in den
„Eili Der Stationsvorsteher in D. wird ersucht, Lokomotivführer Hausen zu sagen, daß sein Kind plötzlich schwer an Diphtheritis erkrankt. Der Doktor ist über Land, andere Hülfe nicht zu haben. Hansen soll morgen früh einen Arzt von
mitbringen.“... Wn m
„Mein Kind! Mein armer kleiner Peter!".„
Da ist nichts zu tun, als abzuwarten und das Beste zu hoffen, meinte der Assistent.„Legen Sie sich nur aufs Ohr und schlafen Sie ein paar Stunden. Gute Nacht. Hoffentlich macht sich alles
aut.“ Hiermit ging er fort...# 16—#.2#at:
Hansen stand allein. Der Regen peitschte ihm das Gesicht, Donner und Blitz jagten einander.„Halb zwölf! Lebt der Junge wohl noch? Wird ihm morgen früh ein Arzt noch helfen können?" Er kannte die Tücke und Grausamkeit der gejährlichen Krankheit ganz genau. Wie viele Opfer hatte sie in der ganzen Gegend gefordert; und nun Peter krank, sein lieber, kleiner, lustiger Peter. Wie oft hat er gehört, daß in den meisten Fällen nur ganz schleunige Hülfe retten konnte.
Nach kurzem, qualvollem Nachdenken machte er sich mit schnellen Schritten auf den Weg zum Städichen. Das Doktorhaus kannte er. Ein heftiges Läuten. Der Doktor guckt zum
„Lokonotivfüihter Hansen. Mein Kind hat Diphtheritis, ist
Da klirrt etwas neben ihm, das angesammelte Wasser auf der Straße spritzt hoch auf, ein Schlüssel ist herausgeflogen.
„Machen Sie auf und kommen Sie herauf, ich ziehe mich
Hausen tappt nach dem Haustürschlüssel und steht gleich darau vor dem Arzt, einem noch ganz jungen Mann.
Beschreiben Sie mir den Zustand des Kindes genau, damit ich gleich alles mitnehmen kann, bei Diphtheritis ist jede Verzögerung zu vermeiden. Wohnen Sie hier ganz in der Nähe:
„Nein, gar nicht in der Stadt!“ Hansen erzählte seine Ge„Der nächste Zug geht erst morgen früh, und da kommen Sie jetzt um Mitternacht zu mir!“ brauste der Doktor unwillig auf.
Ja, was soll ich denn in der Zwischenzeit machen...
Mit mir kommen, Herr Doktor!“ Hansen wischt sich de Angstschweiß von der Stirn.„Sie können mein Kind retten wenn Sie wollen. Draußen auf der Station steht Lokomotive, sie ist geheizt, ich bringe Sie in einer Stunde Haus. Kommen Sie, kommen Sie mit mir! Retten Sie mein
„Sind Sie denn ganz toll?! Jetzt in der Nacht lossahren, onne den Stationen, die passiert werden müssen, signalisiert zu haben? Und in einer Stunde? Das gäb' ein Unglück. Die
Nein, neir. Es ist alles in Ordnung. Die Weichen sind ja schon für den Frühzug gestellt. Kommen Sie nur mit, retten
Sie mein Kind.“
„Aber die Barrieren sind nicht geschlossen, und da keine Wärter da sind, wie leicht könnten wir ein Unglück...
Nein, nein. Ich kenne den Weg bei Tag und Nacht. Ich will aufpassen, bei allen Uebergängen doppelt aufpassen. Und dann, wer soll bei solchem Unwetter in der Nacht unterwegs
„Aber Ihr Vorhaben ist sträflich. Sie riskieren Ihre Stelle,
„D, schert mich das, wenn mein Kind am Leben bleibt. Und Sie können es retten! Haben Sie Mitleid!
Wie ein Geist, ein Teufel, fuhr die einsame Maschine in die dunkle, stürmische Gewitternacht hinaus. Hansen hatte, um jeden Zeitverlust zu vermeiden, nicht einmal den Heizer geweckt.
Um die Maschine noch mehr anzutreiben, goß er eine Kanne Oel ins Feuer. Heil wie das zischte! Schon flog das schwarze Ungeheuer mit den Feuerangen durch die erste Station. Alles ging glatt, die Weichen waren in Ordnung. Der Doktor versuchte in einer Ecke fest in seinen Mantel eingewickelt, den unterbrochenen Schlaf fortzusetzen. Hausens ganze Aufmerksamkeit galt dem Feuer und der Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit.
Jetzt war der Tunnel erreicht, bald sind sie am Ziel, Hausen schürt noch einmal nach, es knistert und knastert, und die Funken stieben; da, noch während er gebückt dasteht, ein heftiger Ruck, ein entsetzlicher Schrei!— Er springt nach vorn, schaut um sich, Er orientiert sich sofort, sie sind eben über die letzte Wegkreuzung hinübergerast und fliegen weiter, weiter mit scusender Eile.
„Was war das?“ fragte der Doktor.
Nichts, gar nichts! Ein Stein unter den Rädern!
Er mäßigt die Geschwindigkeit seiner Maschine, aber er weiß kaum, daß er's tut. Mechanisch instinktiv geschicht alles. Noch gellt ihm der grausige Schrei im Ohr und lähmt sein Denken. Sein Herzschlag scheint zu stocken. Er weiß, was passiert ist. Greifbar st.ht's vor seinen Augen. Ein Wagen hat den Uebergang gekrenzt, während seine Lokomotive wie ein Höllengeist durch das Dunkel der Nacht daherraste, und diesen Wagen hat er überrannt. Irgend etwas Schreckliches muß sich zugetragen haben denn der plötzliche Ruck, der gellende, markerschütternde Schrei!
Das Douf ist erreicht, hier ist keine Umschau nötig. Hansen kennt jeden Stein, jede Mauer. Er bremst und geht auf sein Haus zu. Der Doktor folgt ihm.
Aus dem Fenster des zweiten Stockwerkes schimmert ein Licht. Gewiß liegt dort sein Kind, und ringt und kämpft mit dem Tode, und gerade um dies, sein geliebtes Kind zu retten, hat er soeben etwas Schreckliches getan! Vielleicht einen, mehrere Menschen
getötet! Wieviel mochten es sein?!
Er stöhnt laut auf. Mühsam steigt er die Treppe empor. Auf
sein Pochen öffnet sein Weib die Tür.
Sein Knabe lebt noch. Angsterfüllt sieht er das wachsbleiche, schmale Gesicht, hört er das schwache Röcheln der kleinen Brust, und immer noch, auch hier am Bett seines Lieblings, hört er den gräßlichen Schrei von der Fahrt. Bis hierher hat er sich geschleppt, jetzt verlassen ihn die Kräfte, er bricht ohmächtig zuAl, Hansen mehrere Stunden später aufwacht, blickt er um sich. Sein Kopf brummt und schmerzt, er kann sich nur mit Mühe auf die letzte Vergangenheit besinnen. Um ihn herum
herrscht tiefe Ruhe, er liegt auf dem Sopha seines eigenen Wohnzimmers. Er versucht, sich aufzurichten, vergeblich! Seine. Glieder sind steif und versagen den Dienst; laut stöhnend fällt er in die
Seine Frau stürzte ins Zimmer,„Lisbethl“... flüsterte er Gottlob, daß du wieder bei Besinnung bist.
„Wo ist unser Peter! Lebt er?“
Ja, Gottlob! Eine einzige Stunde später, so wäre er verloren gewesen. Nun aber, sagt der Doktor, ist die Gefahr vorbei.
Er ist gerade fortgeholt worden, es hat ein Unglück auf der Strecke gegeben. Ein Mann soll überfahren worden sein und zwei Frauen und Kinder schwer verwundet. Doch nun versuch du zu schlafen, das ist das beste für dich, hat der Doktor gesagt wenn er zurückkommt, wecke ich dich.“
Sie küßte ihn und ging wieder zu ihrem Kinde.
Ein Mensch tot! Mehrere schwer verwundet, vielleicht auch dem Tode nahe, und ich an all dem schuld!“ Freilich unwissentlich, denn alle seine Gedanken hatten ja bei dem kranken Kinde geweilt. Aber hätte er denn eine solche Verantwortlichkeit auf sich laden dürfen, hätte er es getan, wenn er die schaurigen Folgen auch nur im entserntesten geahnt hätte?
Völlig verzweifelt stand er schließlich auf: er hielt es nicht länger allein im Zimmer aus. Der gräßliche, nicht verstummende Schrei! Mit schlotternden Knien schleppte er sich ins Schlafzimmer; ruhig, fredlich schlafen hier sein Weib und Kind. Schweigend si ht er sie an, bittere Tränen rollen über seine B cken. Was wird nun aus ihnen, die er so innig, so herz ich liedr:
Langsam, leise schlich er hinweg: er hatte ja kein Recht mehr, bei ihnen zu bleiben. Auf der Straße blieb er einen Ausenblick stehen. Die kühle Lift erfrischte und stärkte ihn wunderbar.
Vom nahen Kirchturm schlägt es ein Uhr— wie früh noch. Mechanisch führen ihn seine Schritte nach dem Schuppen, er mußte wohl, wie immer, nach seiner treuen Gefährtin, nach seiner Maschine sehen! Dort in der Ecke steht sie, traurig gehter näher und beginnt sie zu untersuchen. Es kann ja bei der Fahrt etwas
Plötzlich hört er neben sich ein breites Lachen. Einer der Arbeiter, der das Feuer zu löschen und die Asche wegzunehmen hat, kommt hinter ihm herauf und fragt schmunzelnd:
„Sie wollten wohl nach Ihrem Braten sehen? „Was?! Was meinen Sie?“
Der andere lachte noch lauter:„Muß'nen ganz— fixen Ruck gegeben haben! Komisch, daß nicht das ganze Ding entgleist ist. Die Vorderräder waren ganz voller Haare! Ich habe das Tier nur mit Mühe herausgezogen, der Aschkasten war ganz voll Knochen, schade um das schöne Geweih. Armer Bursche. Er wollte ganz gewiß im Schnellsprung über das Geleise wegsetzen, als ihn die Räder erfaßten. In solchen Fällen ist das Wild noch viel dümmer, als ein Schaf oder ein Kalb Hansen atmete tief auf: War's möglich? War der grauenvolle Schrei der weithin gellende Todesschrei eines Hirsches? Eine schwere Last wülzt sich von seiner Brust. Aber der Unglücksfall, der in dieser Nacht passiert ist, die Verwundeten, die Toten! Er faßte sich an den Kopf, hat er denn dies alles nu
Lokomotivführer Kell hat mehr Pech gehabt, als Sie,“ fährt der geschwätzige Arbeiter fort.„Trotzdem int's doch nicht seine Schuld, wenn so ein Kerl so leichtsinnig ist und eigenmächtig di Barriere zurückschiebt. Wenn Kell nicht gebremst hätte! So ha nur ein Weib den Arm, das andere den Fuß gebrochen, sonst ein paar Schrammen. Aber was ist Ihnen?“
Der Mann sah Hansen ganz erschreckt an, war er verrückt geworden? Er umarmte ihn und küßte ihn auf die rauchgeschwärzten Backen und drückte ihm die schwieligen Hände, dabei immerfort laut lachend und sich vor Freude wie ein Toller
Im Disziplinarverfahren wurde Hansen zu einer Geldstrafe in der Höhe einer Monatsgage verurteilt, sonst ging er, da seine Verzweiflung als Milderungsgrund seiner Tat, die in einem groben Verstoß gegen die Bahnvorschriften bestand, straffrei aus. Der junge Doktor, dem das Publikum seine rasche Bereitwilligkeit hoch anrechnete, war bald der beliebteste Arzt der ganzen Gegend.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Samstag, 11. Januar 1903
Waidmarkt
Waidmarkt
□) Hoflieferant.
Gegründet 1838.
nachstehende vorteilhafte Offerte zu machen
lnfolge frühzeitiger sehr günstiger
PIumeaus mit Ia. Pflanzendaunen gefüllt Pumeaus mit Halbdaunen gefüllt Plumeaus mit Daunen gefüllt
Plumeaus
II Deck- und Oberbetten
Halbdaunen und Daunen gefüllt
en- und Gänsedaunen, Bettfedern, Flocken, Rosshaar, Fasern und Seegras
lligsten bis zu den höchsten Preislagen.
1 Krolllaar per Pfd..20, In0. 1,00,.—,.10, 2,25,.50,.80, 3,•<space> I 1<space> K r o f f l a u r<space> I a.<space> w e i s s<space> 4. 5 0<space> M.<space>
•<space> I I<space> P f l a n z e n d a u n e n,<space> S e e g r a s<space> I.<space> q u a l i t ä t,<space> z u<space> d e n<space> b i l l i g s t e n<space> T a g e s p r e i<space>
Schlafdecken uni und Jacquard, in kolossaler Auswahl 230 300 3
Wollene Schlafdecken Auswahl.... 5% 60 6
Original Kamellaar-Decken a50 1300 1600
Bewährteste Qualtäten
und höher
Kissenl mit 3 Pfd. Flocken gefüllt Klssen mit 3 Pfd. Federn gefüllt.
Kissen mit 2½ Pfd. Halbdaunen gefüllt Kissen mit 2 Pfd. Daunen gefüllt Unterbetten mit Flocken
Pflanzendaunen und Federn gefüllt
und höher
und höher
und höher
und höher
und höher
mit feinsten Daunen
und höher
mit Federn
und höher
00 und
höher
50 und höher
und
höher
Besonderer Gelegenheitskauf!
weit unter Preis.
Biberbettücher weiss und bunt
Bettdrelle, gestreift
.25 1,60, 1,80 und höher.
Strohsackleinen, uni u. kariert
75 90. 1,15 und höher.
Jacquarddrelle
Federleinen u. Daunenköper
in weiss, gold. fraise, resella,’olau usw. in versch. Breiten
.90.50.00 und höher.
Satindrelle
In den feinsten Farbentönen
.75.25.50 und höher
uni und gestreift
*"— mit Rosshaar. Wolle. Pflanzendaunen und Se
LZeIl 10,00 1l,.50 15,00 20,00 35,00 bis 200,00
Matratzen, Kissen, Plumeaus usw. geschieht unter gewis im eigenen Atelier, und leiste ich volle Garantie.
LGIIGII mit Original-Patent-Rahmen. Wessing- U. Eisel
Komnlette Schlafzimmer-Einrichtungen
usw. in über 10 versch. Formen,

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10&a Samstag, 11. Januar 1903.
von Nah und Fern.
** Schlechte Zeichen. Aus den Kreisen der Berliner Hausbesitzer werden Klagen laut, daß die Mieten für das verflossene Quartal seit vielen Jahren nicht so schlecht eingegangen sind, wie im neuen Jahre. Zaylreiche Mieter, darunter Gewerbetreibende, Gastwirte, Bäcker, Fleischer, Grünkramhändler usw. sind„gerückt", andere haben rundweg erklärt, keine Miete zahlen zu können, die Einrichtung sei auf Abzahlung entnommen usw. Vor den Amtsgerichten in Berlin, Charlottenburg und Rixdorf sind im laufenden Monat nicht weniger als 312 Subhastationen zu erledigen. Diese Zwangsvollstreckungen erstrecken sich auf 910 bebaute und 152 unbebaute Grundstücke im Bezirke der drei Gemeinden. Eine gleich hohe Anzahl Subhastationen ist seit Jahrzehnten nicht zu verzeichnen gewesen.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen. ½47 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplei), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariá-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2¼ sakram A. d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt. 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit’redigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen.
SI. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Predigt, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle.(Zugang Allerheiligenstr. 12 od. Maximinenstr. 48). 8 D. Singm. m. Predigt, 3 Predigt m. sakrament. Segen.— English Confessor.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heilig'n Messen werden morgens um 5 Uhr im Domz
und in der St. Josefskapcule(s rei zeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jein=rche. St. Urfula. St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 12. Januar. 1. Sonntag nach Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Der zwölfjährige Jesus im Tempel.) Ernst. Kinderkommunion in St. Kolumba, St. Andreas.— In St. Kolumba nachmittags 5 Uhr Bruderschaftsandacht vom allerheiligsten Allarssakrament.— In St. Andreas nachmittags 2,30 Uhr Danksagungsandacht und Christenlehre.— In St. Aposteln ewiges Gebet.
Montag den 13. Jannar. Hilarius.— In St. Kolumba morgens 7,30 Uhr h. Messe für die Mi glieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Maria in der Kupfergasse ewiges Gebet; h. Messen wie an Sonntagen, 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet, abends von 9 bis 10 Uhr Betstunde der Marianischen Kongregation für verheiratete Herren mit feierlicher Umgang.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 14. Januar. Felix.— In der Minoriten= kirche 1. Dienstag zur besonderen Verehrung des h. Antonius von Padua. 6, 7, 8 Uhr h. Messen,.30 Hochamt und um 11 Uhr letzte h. Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt und Segen am Schlusse.— In St. Gereon ewiges Gebet.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 15. Jannar. Maurus.— In St. Andreas ewiges Gebet, 6, 7, 7,45 Uhr h. Messen, 9,30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, 3 Uhr Vesper, 7 Uhr Komplet, 10 Uhr Segen mit Umgang. morgens 5 Uhr Schluß, Hochamt und Tedeum.— In St. Kunibert
1. St. Josephs=Mittwoch, 7,45 Uhr h. Messe, 6 Uhr Andacht.— In St.
Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerslag den 16. Jannar. Marcellus.— In der HerzJesu=Kirche nachmittags 5 Uhr Versammlung des Müttervereins.— In St. Maria=Himmelfahrt ewiges Gebet.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 17. Januar. Antonius.— In St. Michael abends.45 Uhr Andacht und Konferenzvortrag für Männer: Ueber den neuen Syllabus.— In St. Uaul abends 8,30 Uhr Versammlung der Marianischen Männerkongregation mit Predigt.— In St Ursula ewiges Gebet.— In St. Avosteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 13. Januar. Petri Stuhlfeier.— In St. Kunibert ewiges Gebet.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Viétor), 9,30 Uhr(Wendland). Christuskirche
10 Uhr(Veckey), 5 Uhr(Jatho). Lutherkirche 10 Uhr(Göring), 5 Uhr (Kliche). Trinitaliskirche 10 Uhr(Knipp), Jahresfest des Blauen Kreuzes. Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl(Hötzel), 6 Uhr (Rahlenbeck). Krankenhaus 9,30 Uhr(Viétor). Taufen und Tranungen, nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Becken), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergotiesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(fällt aus), Christuskirche 11,30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11,30 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11,30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisontirche 10,30 Uhr (Stuhlmann), 11.45 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johannisrirche 10 Uhr(Röhrig). 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 6 Uhr(Schmidt),
11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11,30 Uhr: Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalt, Presbaterrirche 10 Uhr(Viétor), 9,15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(Lambeck), 6 Uhr (van den Bruck), 11.15 Uhr Kindergottesdienst,.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer). Porz, Kapelle. 9,30 Uhr(Mühlendyck),
11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nipres, Luthertirche 10 Uhr (Hafner), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), 6 Uhr(Voswinckel). Nieyt(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), 6 Uhr(Pellmann), 11,15 Uhr Kindergottesdienst, Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindent al 10 Uhr(Gelderblom), 6 Uhr(Schmick), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Dantaleonswall. Sonntag den 12. Januar, vormittags 9,30 Uhr, Predigt(Hülfsprediger Haack). Mittwoch den 15. Januar. nachmittags 3 Uhr, Kinder=Unterricht,
4 Uhr Konfirmanden=Unterricht, 5,15 Uhr Frauenverein.
Anglicanische Kirche.
The English aud American Church(Hotel du Nord). Sunday Service:: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 12. bis Freitag den 17. Januar, morgens 7,30, abends(Elockengasse) 4,45 Uhr, abends(Roonstraße) 7,30 Uhr; Sabbath den 18. Januar: Vorabend.45, morgens 8,30, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends 5,44.
1. Jiehung der I. Klasse 218. Kal. Preuß. Lotterie.
(Vom 10. bis 11. Januar 1908.) Nur die Gewinne über 50 Mt. nuo den betreffenden Rummern in Kiammern beigerugt. Ohne Gewädr.)
10. Januar 1908, vormuttags. Nachdruk verboten.
198 675 86 96 1165 686 855 2222 434 595 630 37 723 823 952 80
8136 206 52 304(200) 28 35 631 732 851 4029 119 55 223 99 579 85 662
806 15 17 74 5057 512 687(5000) 742 6364 509 850 7278 368 498 523 69 674 8482 505 39 9182 278 364 447 631
10131 240 79 508 629 200) 884 983(200) 11730 842 977 12031
319 481 1100) 908 13033 230 316 548(1000] 751 95 819 50 14307 465
609 743 978 15141 460 623 850 964, 16591 613 32 848 17023 128 76
279 314 446 73 507 869 958 92 18118 485 555 689 854 82 19350
450 617
20104 661(3001 771 21049 244 93 382 400(200) 11 644 97 708 90
817 60 88 948 56 85 222029 450 59 94 559 730 100] 62 87 805 21 975
23108 331 78 437 63 561 601 58 960 97 24051 123 68 210 384 467
541 828 29 924 66 25042 287 451 61 541 755 931 32 26117 531(100)
52 617 745 895 27498 528 28044 191 253 364 458 711 860 979 80
20185 377 405 92 503(200f 24 48
30137 226 338 53 59(300) 428 75 620 58 61 91 783 866 31030 228 9S 437(100) 512 18 602 73 758 956 1100) 96(100) 32012 236 72 391 836 960 333145 83 252 594 34059 353 483 635 81 35493 514 71
36053 1200) 218 459 597 604 724 67 817 933 34 72 37398 442 819 77 85
(300 964 68 38263 346 67 68 674 83 89001 215 476 605 731 98
40370 1200) 500 50 98 622 80 85 767 801 91 41020 309 14 92 649
869 968 42442 553 753 43010 22 162 219 99 348 561 791 44082
507 28 828 45040 62 174 298 484 663 87 841 82 989 46 10 14 147
217 393 855 47014 215 376 81 656 798 48890 49091 180 304 16
890 910
50172 446 89 607 900 74, 51507 656(200) 754 52134 65 77 553
657 870 954 53128 87 423 522 35(300) 683 876 54342 425 71 731 935
96 55058 76 127 38 64 223 396 478 687 880 56306 37 503 92 655
703 57200 324 536 796 58029 75 105 270 777 924 89 59295 1100) 309 512 629 42
66373 447 684 846 61 61022 78 848 56 412 37 538 62217 590 697
788 922 24 633064(200) 166 253 307 56 92 402 517 45 620 54 87 734
837 935 47-4089 421 65098 216 309 534 609 17 732 957 58 66007
(100) 14 15 214 67 349 74 405(410) 11 48 577 644 804 56 926 67177 82 330 745 77 838 77 977 68045 56 158 89(200) 441 571 722 69117 55 68 328 412 27 607 883
70163 521 65 89 846 1400] 71047 82 869 72037 80 96 180 216 18 25 647 853 913 73001(100) 46 98 319 87 527 637 41 55 74393 836 57 75003 330 36 45 406 99 593 693 701 767085 98 122 98 453 741 1100) 57 77177
202 17 1500) 340 769(100) 95 911 22 78140 92 200 489 534 92 605 20 1100
870 79023 43 680 87 773 894
801019 100 573 79 612 833 81111 202 200) 367 76 595 960 82065 343 465 587 675 870 955 833181 471(300) 741 57 801.100 53 61 964 .4064(400) 213 36 89 86 409 24(300 51 582 784 850(2001 85155 349
55 622 863 76 998, 843054 109 80 254 91 306 98 506 17 668 87012 128
401 15 954 88028 188 342 695 97 727 837 917 11001 89155 71 304 7
99 574 768
90152 287 756(100) 936 91151 342 719 48(100) 829 931 920/84
119 451 637 745 63 801 913 82 95 933316 496 649 903(200) 94101
132 354 480 95054 86 154 75 210 470 733 888 983 96°57 598 846 97288
324 467 654 988051 254 377 449 651 871 978 99016 80 85 175 236
845 948
100461 570 74 1500) 711 49 88 857 101144 82 259 80 438 88 821 30 10•2163 338 64 426 71 539 103133 309 400 642 54 97 743 860 101037 46 246 139 737 850 53 936 105048 77 174 318 63 410 658 84
106071 95 385 964 107305 477 884 966 67, 108043 355 426 58 513 68
625 709 90 809 109040 78 151 606 9 856 959
110053 107 45 257 76 456 62 580 847 996 111161 228 55 325 84
526 7044 17 78 112146 459 550 678 768 814 954 113233 45 504 60 667 114029 187 92 355 464 620 115078 200 364 431 43 83 116134 81 294 382 580 661 709 59 117103 241 44 68 340 414 544 71 850 948
118007 102 447 556 94 636 98 707 997 1100] 119057 169 322 1200
485 522 659 758 79 943 78
100007 264 98 304 431 65 536 746 911 23 121227 56 321 418 73 598 796 966•22067 81 339 641 78 83 745 95 824 123435 513 629 12.4017 126 77 355 444 697(300) 700 33 801 27 125194 303 678 719 70 854 12(3041 46 179 360 70 428 532 618 948 127030 119 218(100) 425
867 910 77:8179 84 250 62 464 513(100 55 702(100) 806 74 129116 313(100)30 533 78 772 922
1330089 180 205(100) 18 640 750 826 131020 43 235 74 445 558
625 772 132436 536 81(100 880 946 47, 133006 29 525 769 896 980
13.4009 64 180 443 85 513 683 758 135024 183 244(300) 55 348(100)
442 520 638 708 95(300) 854 932 136134 1100 95 490 586 607 970 81
137113 253 382 476 524 716 47 966 92 138096 164 228 418 676 934
139270 308 25 773 983
50 17259# 85(400) 276 4 78 405 566 177024 60 179068
140058 202 15 395 499 560 696 934 141363 S1 431 71 /95 560 616
817 69 142126 287 389 93 434 500) 513 658 874 143383 409 776
84 977 144102 365 531 604 145013 38 100 168 90 252 669 747 954
67 146404 823 910 147213 387 452 72 610 797 800 27 148057 85
242 332 787 920 47 149485 99 672 816(100 928 37
150236 73 84 447 648 712 76 909. 151148 261 64(200) 80 322 39
635(100) 152114 63 75 464 535 658 68 841 1533024 34 111 312 32(300
640 752 865 154222 441 623 62 787 816 942 155122 404 88 833
156179 248 460 514 59 605 704 49 824(100] 157005 144 75 91 300
509 626 838 158223(200) 63 86 809 60 62 999 159137 205 374 998
160080 708 84 883 161001 210 510 630 789 997, 162019 63 442
532 663 81 96 841 58 163.380 665 753 81 164191 602 60 866 99 165488
134 283 324 422 61 79 605 711 90 803 952 166210 95 682(100) 99 794 851 167111 204 461 88 762 802 18 89 998 168030 124 67 342 594
100) 652 66 74 82 755 66 830 92 169011(100) 27 70 72 198 208
100] 345
170215 23 649 728 877(100) 171201 438 660 741
705 19 808 900 1733030 300(100) 519 747 92 837(100)
174125(100) 33(200) 73 203 470 740 64 979 175131 7
75 664 747 945 176154(300) 222 340 457 593 767 878
431 63 548 798 846 88 178210 316 44 421 39 77 531 605 832 82 92 172 419 557 644 726 915 91
180001[100 34 84 111 278 460 523 633 46 782 181024 50 90 110 85 182090 92 115 50 69 392 467 550 667 907 63 1833026 151 307 64 510
400 83 666 808 911 18•4331 667 709 185127 56 ,100) 473 547 622 792
987 186223 526 71 772 187100 16 49 322 57 429 543 853 12490055
184 473 90 550 1100) 727 56 805 93 983 189001 276 84 393 448 566 75
190015 115 395 491 687 974 89 191256 87(300) 90 96 479 1100
545 607 706 819 82 900 100, 19•2150 77 494 575 842 947 1933088
91 698 725 194002 204 394 430 586 641 702 845 48 907 37 85 195418
165 571 97 609 1100) 704 8 27 981 196141 311 462 525 728 197640
198250 453 713 70 821 60 973 190090 117 402 1100) 551 601 38 742
57 858
200054 79 157 274 355 424 89 503 717 77 1200) 863 945 58(100) 94 201018 36 112 250 627 786 20·2161 326 92 554 931 2030720 108 45 339 456 663 777 84 201083 349 70 549 890 205147 66 508 667 206015 112 594 618 69 207036 170 82 84 229 396 977 L68071 210 20 600 64 906 75 200072 377 92 503 645 68 923
210016 63(100) 100 20 333 591 11001 687 881 98 944 211844
644 50(200) 800 64 73 946 212222 418 895 213249 444 852 53 214004 11 210(100) 17 380 402 64 77 79 86 607 794 817 964 215192 577 99 616 58 779 902 216038 478 551 764 89 909 217225 371 426 509 32 218183 548 51 64 661 787 998 219112 93 448 639 750 61 74
803 38
220024 154 326 615 86 92 98 725 59 80 809 28 97 985 221312
39 766 828 88 930 22 2245 581 700 223252 464 597 775 998 22•4101
271 521 896 2225160 276 460(100 542 694 737 925 226343 494 586
626 39 42 58 795 880(100) 920 31 227059 170 273 92 459 529 680 945
228272 88 687 89 739 229048 84 138 590 614 55 709 868 995
2330058 358 650 841 964 2331094 204 14 304 430 755 23 2055 204 10 86 834 2333159 450 520 26 55 706 63 398 234120 509 304) 671 792 951 56 2335081 106 22(300) 559 84 650 708 840 236164
697 784 801 35 237110 257 310 63 513 651 52 752 845 47 999 238316
35 2390/24 227 346 52 63 523 52
240007 148 298 343 589 738 77 861 987 241001 274 91 38) 459 570 703 79 86 867 93 973 91 242031 110 36 598 798 342 51 920 2433315 540 91 660 95 798 820 56 925 241008 471 538 710 200) 73 814
245088 339 44(300) 797, 246480 95 585 600 783 925 247050 134
244 422 699 100) 778 79 870 248035 368 406 27 57 97 383 100 981
219155 520 42 62 614 26
250304 29 73 456 766 251073 165 326 50 473 630 99 761 252131
225 352 607 789 902 253357 608 737 92 937, 254088 158 69 372 98
407 624 92 779 808 255180 218 40 348 452 700 837 253053(400) 440
55(100) 618 62 65 S§ 817(100 980 2574·0 530 951 258001 160
444 636 782 976 259081 204 392 557 678 753 834
260103 65 369 540 690 775 862 945 261212 33 794 821 58 960
262121 40 285 381 85(100) 409 586 804 20(10) 995 263018 47 82 361
87 502 98 618 58 79 975 76, 261238 356 896 912(100) 265188
271 487 702 957(100) 266117 413 39 76 547 843 267177 292 330 402
886 992 268481 680 94 269072(1001 565 686
270019 545 48 794 874 970 27112- 305 34 707 23(100) 821 46
272005 825 2733055 158 316 61 592 773 902.100] 274090 359
275051 104 42 317 63 805 276055 172 569 400 78 931 277100
4 205(100] 66 486 680 757 62 78 910 278109 251(500) 640 979
279041 147 753 840 925
2800079 85 99 502(100) 35 39 625 718 83 2841162 285 602(100) 740
949 282166 428 100 586 604 725 805 32 93 972 28330445 223 306
677 789-82 28.1019 136 681 752 285060 140 375 448 92 581 601(100) 766 286090 340 425 39 79 730 91 910 287165 218 329 418 99 998
7. Ziekung der 1. Klasse 218. Kal. Preuß. kotterie.
(Vom 10. dis 11 Januar 1908.) Nur die Gewinne####er 50 KKk. und den betreffenden Nummern in Klammern beigerügt(Ohne Gewahr.)
10. Januar 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
235 461 1141 92 268 397(100) 436 508 61 754 935 50 2002 42 194
247(300) 387 416 1100) 64 538 52 54 58 624 25 843 82 3123 48 253 680
91 842 4·207 89 381 532 633 967 5149(500] 62 282 89 466 518 609 78
6 05 241 377 657 61 7246 472 603 847 971 8047 162 489 99 530 68 611 795 897(100) 9029 565
10002 159 300 1 487 91 616 42 74 11606 57 98 1100]. 12590 749
92(10) 936 13.022 112 231(300] 565 14057 204 21 354 605 15209 30 80 310.0 951 16109 359 581 905 96 11001 17007 90 129 609 739 82 85 18007 66 406.35 63(200) 701 958 19091 573 933 90 98
20064 87 201 315 414 89 582 822 925 97 21039 493 22002(100
185 453 585 23•13 130 44 200 15 46 449 53 512 23 602 26 62 710 84
1101 939 88.41/86 136 659 62 797 98 833 25089 571 95 699 703 85
#2 26200 27031 84 S8 161 415 40 572 616 42 865 28022 621 782 983
92 99 29241 391 432 99 618 740 50 65 857(200)
30114 301 514 79 97 670 S42 971 98 31016 172 296 505 34 608
32092 147 62 299 418 71 33010 25 116 22 387 618 45 73 707 80-1199 283 387(1001 849 60 72 35038 94 223 44 71 566 67 767 930 78 36199
282 367 471 543 661 746(1001 829 906 37075 119 508 52 72 647 848 38241 350 529 666 911 49 39108(2001 14 304 7 446 1100) 948 90
440098 725 880(100) 905 77, 41079 165 224 323 462 88 586 664 820
42003 186 480 643 66 848 43210 52 344 461 766 941 44022 32 86 144
205 372 587(100) 701 31 80 931(100) 45319 678 718 40 968 46416 637 833 90 961 47008 609 725 48053 72 148 56 238 581 760 949 96 49119 261 65 66 504 786
500 11(100) 221 72 607 957, 59115 34 100 89 456 509 647 777 867 60156 405 61342 484 672 922 62186 439 45 63187 536 65 99 632
714 988 64113 82 341 79 658 810 65144) 199 385 180(300) 861 982
66003 16 164 81 220 383 457(300) 746 67008 12 113 79 211 16 31 347
464 69 920 37 50 79 68036 38 104 377 406 538 80 792 69089 171 340
402 4 28 708(11 0) 855 986
70107 89 205 40 414 25 544 618 828 71560 877 942 87 72343 425
641
497
77031—
331 77 482 514 753 64 860 76 90 985
80292 97 619 90 762 848 81247 362 65 79(40000] 436 529 91 866 935 39.393(100) 120 53 61 68 566 658 833014 41 300 443 1100) 50 963
84078 199 419 565 786 814 91 85225 521 888 997, 863059[200] 103
317 1200) 66 477 538 649 701 825 947 87827 88024 389 496 526 938
89147 218(100) 52 78 356 454
90183 264 66 629 91444 120000) 567 670 74 92720 80 868 1200
93251 78 392 174 516 32 97 733 56 960 91 94113 42 S1 93 256 475 524
48 53 753 63 1100 908 95125-19 65 724 50 96101 688 764 941 97029 68 300) 117 455 98159 291 578 648 821 99079 616 18 70 729 906
70107 89 205 40 414 25 544 618 828 71500 811 842 81 72313 425 641 72 1200] 97 816 91 73485 523 759 87 830 96 74 88[100) 180 92 361 497 623 75016 135 396 470 612 16 55 761 82 76279 373 477 1100] 646 77031 414 17 62 640 57 803 78283 349 494 688 852(100) 79036 107 253
100066 224 666 849 101028 137 218 72 456 65 566 92 921 56 102001 10 506 373 828 103377 561 95 639 963 10.4075 163 305 29 530
98 634 90 821 928 105072 118 19 87 381 405 40 99 672 76 728 37 842
970 90 106086 101 19 224 46 95 301 3 66 605 61 891 107174 268 3333
432 531 603 754 871 934 108021 41 260 590 884 109009 173 296
823 957
110106 15(100) 696 917, 111002 96 170 235 503 636 73 804 42 112024 150 228 113277 315 442 45 502 915 114084 292 779(300) 930
15037 125 55 246 384 421 678 906 26 54 116203 362 456 75 783 84
910 24 117010 88 115 77 245(100) 81 518 754 118108 419 46 591 737
86 11001 89 1200) 883 119013 343 45 461 536 80 600 69 750(100) 808
930 48
1220039 259 93 506 704 930 121122 56 506 621 726 835 122146
236 43 357 509(200) 84 639 72 730 939. 1233268 77 308 46 457 599 716
20 26 124714 51 55 810 941 56 125233 335 434 65 505 728 818 906
77 126250 690 812 127248 428 57 128024 35 188 616 129108 541
61 737 98 996 99
130011 118 2·8 354 435 677 701 131174 260 381 469 80 87 672 814
929 132065 100 244 70 317 484 539 41 951. 133134 252 415 870 983
13•4091 92 10 220 36 99 366 427 641 766 135146 216 55 54 311 648
710 1336020 258 300 54 929 137053 167 554 81 613 958 98 138175
345 410 538 61 741 49 848 139016 97 176 210 67 84 465 66 307 77 801
140328 606 61 70 141014 62 284 518 68 90 601 800 78 142019 39
108 299 333 449 557 646 53 836 911 91 143023 240 392 538 56 705 6
845 90 938.44215 390 428 619(100) 729 33 844 952 145141 50 69 454
733 940 59 62 146019 148 346 63 423 99 519 703 877(300), 984 1470.25
129 446 51(200] 518 635 65 732 96 835 148166 223 393 507 68 692
1490236 97 329 38 85 749 82 805
150119 486 579 646 752 78 954 151008 196 254 333 401(100) 768
86 820 152041 212 358 68 71 477 96 876 931 1533020 49 50 133 239
80 798 809 15=4047 50 142 68 72 82 357 200) 95 430 155252 490 818
977. 156012 387 400 790 157°26 290 492 537 648 75 724 900 1 30 47
158174 327 487 99 541 68 625 778 966 159077 194 235 58 317 47 431
574 791 861 957
160112 34 230 351 408 22 36 81 762 812 74 937., 161023 73 109 221
599 651 81 706 851 922 162226(100) 323 455 586 630 46 91 742 163117
354 490 657 735 94 1100) 840 44 98 164209(100 78 364 406 11 58 552
55 893 165057 124 412 63 636 78 873 166231 58 544 167032 202
1300) 15 48 404 973 168093 215 43 600 97 169252 591 630 945 65
170468 588 811 171119 71 272 843 967 84 172123 255 397 1200 420 554 807 173091 107 73 231 388(200) 438 52 561 722(300] 987 174568 610 175·000 542 62 176192 234 59 87 420 28 792 993 177109
88 223 46(100) 752506 609 987 178008 446(100) 818 90 179022 61 117
668 968
180043 68 120 595 1100) 612 743 181057 332 75 99 473 75 653 80
723 836 182106 293 366 565 600 11 804 1d 44 932 57, 1833044 421 761
816 18.4120 350 519 24 641 61 913 185216 398 706 186152 269 311
661 1100) 70 187022 144 218 641 952 188016 294 389 615 44 90 845
990 189007 225 82 319 452 556 615 797
190029 79 339 782 864 191269 72 330 424 39 60(200) 504 65 821 945 192331(200) 6 430 641 77 729 814 938 193215 99 353 490 99 606 718 1944067 201 33 40 380 647 60 195009 233 67(300) 327 448 67
70 579 647 54 821 44 19·493 581 91 719 197033 157 63 533 60 669 88
700 108013(100) 265 589 978 199023 127 498 672 845 62
200224 52 523(200) 603 18 27 61 718 936 43 46 201139 388 585 667 744(500) 845 202163(3000) 69(100) 230 308 920 2033021(200) 53 113
71(100) 318 63 430 732 866 204133 94 386 421 566 640 959 205059
624 55 740 809 960 66 206613 921 207068 72 152 971 208273 428 93 98 520 31 660 72 2093300 475 90 880
210279 789 841(1000] 211000 47 55 315 53 69 473 80 802 954
212093 239 319 73(100) 492 2133039 765 66 858 73 969(100) 214156
273 1100) 74 376 553 805 976 215013 166 477 628 70 853 925 216114
20 227 479 93 524 669 837 919 2170132 77 205 514 93 800 906 87 218021 143 326 513 623 59 715 944 75 219255 86 411 928 86
220088 134 49 252 582 734 221331 547 691 92 856 916 222324
414(100) 28 625 975 22:3023 286 224550 618 792 880(100) 225314 45 638 39 758 808 79 226056 213 328 74 492 97 610(200) 814(200) 19 918
227015 62 209 19 425 81 633 716 228022 105 518 65 884 956 229119
379 422 526 60 84 688 711 877
2330139 79 80 235 330 231020 97 465 89 592 621 232087 1200
106 59 480 633 769 897 959, 23333187 94 296 341 76 487 607 746 96
100) 858 937, 234071 90 146 634 728 235181 64K 86 766 867 91 949
236103 47 65 302 402 30 69 742 237131 69 214 389 432 676 988 2338/0/88
380 444(200) 866 2339178 82 88 289 304 464 86 88 200 90 554 76.
240008 47 75 147 218 66 301 32 645 817, 241261 300 2(100/ 89
90 525 706 41=42252 428 838 919 24:3052 176 89 235 326 542
796 845 244075 223 53(100 374 925 245061 259 410 543 717 96
958-16004 16 17 223 78 424 44 529 955 247078 93 368 92 420 68
519 248123 68 285 465 524 43 249028 32 186 286(100) 362 419 40
843 45
250019 290 879 913 1300119 31 251107 41 282 355 815 252057
254 348(100 576 632 739 47 840 997. 253205 409 66 579[200) 611 27
733 871(100) 909 72 254199 424 534 65 706 815 911 255136 70 174
506 44 633 785 256266 623 31 92 962 257250 328 534 762 87 851 998
25(13 41 206 480(100 561 993 259114 93 258 599 781 964
260210 443 90 713 43 845 47 992 261409 100; 632 90 758 800
262101 29 368 70 567 263086 174 338 444 98 514 76 774 819 264135
304 469 590 670 934 265181 1100) 208 26 319 95 437 568 998 266008
172 713 894 498 267130 354 429 268219 49 410 22 649 903 67 269053 360 96 845 83
270066 388 404 58 680 774 841 94 900, 271060 91 184 381 907
89 272210 416 81 544 635 986 4100] 273287 474 714 816(200) 25 906
45 274154 291 467 566 100) 683 84a 939 61 275037 244 447(100)
697 753 62:100) 919 276193 247(100) 609 90 781 89 90 94 96 959
277049 68 386 464 73 503(300) 96 656 837 914 J278064 338 533 45 733 43 279427 352 857
2800052 142 242 53 351 404 705 910 281275 95 398 617 47 62 796
838 974 282181 212 333 486 568 624 52 849 283086 122 207 377 88
595 610 735 82 822 27 284231 624 30 735 919(100) 285070 164 298
337 430 643 59 974 286552 600 38 724 48 87 969 287094 112 342 556
(100) 663 909 1200) 58 80
Im Gewinnrade verblieden: 1 Gewinne zu 100000, 1 zu 10000, 1 zu 3000, 2 zu 1000. 3 zu 500 Mk.

Rölner
Aus der Stadtverwaltung.
Der Haushaltsetat für 1908/1909.
Die Etats der städtischen Bahnen balanzieren mit 10 154 454 M.(6847020.). Die Vorortbahnen Köln— Rath—Königsforst, Köln—Brück und Köln—.-Gladbach erfordern einen Zuschuß von 255850., während die Straßenbahnen genau deselbe Summe als Mehreinnahme aufweisen. Der Etat der Straßenbahnen rechnet mit einer Gesamteinnahme von 8 961 500 M.(7519 600.); hiervon entfallen u. a. auf Einzelfahrscheine und Fruhkarten 7·055000 M.(6000000., 50000 M.
(39000.) auf Dienstkarten, 80 000 M.(75 000.) von den KölnBonner Kreisbahnen für Mitbenutzung der Bahnanlagen der Straßenbahnen, aus Leistungen der Werkstätten für dritte und andere städtische Betriebe 250000 M.(200000.). Die Ausgaben betragen 8 435650 M.(7404600.). Dieselben haben sich wesentlich vermehrt: für das Bureau= und Magazinpersonal von 102 023 M. auf 129392., für das Betriebs=Aufsichtspersonal von 60 100 M. auf 70 202., für die Schaffner von 925000 M. auf 1 150 000., für die Fahrer von 715000 M. auf 855 000., für Weichensteller und Signalwarter von 13000 M. auf 20 000., für Löyne der Arbeiter der Stromführung, der Reparaturund der Revisionswerkstätten, der Pflasterer, Geleisarbeiter und Streckenreiniger usw. von 385000 M. auf 433 900 M. Für Fahrkartensteuer sind 30000 M.(neu), für Uniformen 130000 M. (105000.), für Fahrscheine und=pläne sowie Karten 35000 M. (22000.), für Stromkosten 996000 M.(810000.)., für Geleismaterial 60 000 M.(40000.) erforderlich. An den Haftpflichtversicherungsfonds sind 119000 M.(103000.), an die Kolnische Straßenbahngesellschaft in Liquidation 1 156 000 M.
(1 231 250.) abzuführen und für Brückengeld 140000 M. (110000.) erfordetlich. Schuldentilgung und Verzinsung beanspruchen 1 153000 M.(1086 501.). An außergewöhnlichen Ausgaben sind 485 500 M.(226642.) notwendig. Hierunter befinden sich 200000 M.(neu eingestellt) als Beitrag zu Fluchtlinienerweiterungen in Straßen, die durch die Straßenbahn benutzt werden. s verbleibt eine Mehreinnahme von 255850 M. (115 000 Dt.).
Der Etat der Vorortbahn Köln—Königsforst hat eine Einnahme von 182 300 M.(151000.), wovon 166 300 M. (133 000.) auf den Personen= und Güterverkehr entfallen. Die Ausgaben betragen 231 700 M.(172000.). Die Bezüge für Bedienste“= und Arbeiter stiegen von 26000 M. auf 39000., Verzinsung und Tilgung beanspruchen 48 752 M. An Zuschuß sind 49400 M.(21000.) erforderlich.
Der Etat der Vorortbahn Köln—Brück hat bei 113600 M. Einnahmen(113000.), darunter 104250 M. für Beförderung von Personen, 155 400 M.(145000.) Ausgaben. Der Zuschuß belauft sich auf 41 800 M.
Die Vorortbahn Köln—Mülheim—.=Gladbach vereinnahmte 361 850 M.(363000.), darunter 334000 M.(wie im Vorjahr) aus dem Personen= und Guterverkehr; die Ausgaben betragen 562 500 M.(425000.), so daß 164 650 M.(62000.) als Zuschuß erforderlich sind.
Bei der Bahn Köln—Frechen sind die Einnahmen aus dem Personenverkehr mit 118000 M.(120000.) eingesetzt, diejenigen aus dem Eil- und Frachtgutverkehr usw. mit 500 900 M.(353 400.). Diese Steigerung ist eine Folge der Inbetriebsetzung des Brikettwerks Wilhelma. Bei den Ausgaben sind die für Tagelöhne der ständigen Bediensteten und Arbeiter von 85000 M. auf 117·000 M. gestiegen. Schuldentilgung und Verzinsung erfordern 188 235 M. (62 627.). Die Gemeinde Frechen erhält eine Rate von 54000 M.(53000.); auf das Gewinnkonto werden 5234 M. gebucht, so daß Einnahmen und Ausgaben mit 650410 M. sich ausgleichen.
Im Hochbauetat werden für den Bau und Grunderwerb für höhere Schulen 200000., für Unterhaltung der Handelshochschule 10000., für außergewöhnliche Instandsetzung an der Oberrealschule 5000., für Voltsschulbauten und Grundstücke 1700000 M.(500000 M. mehr), für Unterhaltung der Volksschulgebaude und Mobiliare 175 550 M.(38550 M. mehr), für Unterhaltung der Schulhöfe usw. 31 600 M.(22600 M. mehr) verlangt. Für Erweiterung der Verwaltungsgebaude sind wiederum 250 000 M. und für den Neubau von Feuerwehrgebäuden 50 000 M. angesetzt; ferner werden zur Deckung des vorschußzweise gezahlten Zuschusses zu den Baukosten des Kunstgewerbemuseums 50070., für Beschaffung von Ausstellungsschranken und zur weiteren Einrichtung des Rautenstrauch=Joest=Museums 34139 M. und für Ankauf des Hauses Filzengraben 9 11 500 M. verlangt. Der Zuschuß ist auf 2593000 M.(472 950 M. mehr) veranschlagt.
Der Tiefbauetat beansprucht mit 2373000 M. Einnahmen und 4 461 760 M. Ausgaben einen Zuschuß von 2088600 M. (241 544 M. weniger). Die Einnahmen aus ortsstatutarischen Straßenbaukosten(für Straßendamme und Burgersteige, Kanalisation und Beleuchtungsanlagen mit 1080000 M.(310000 M. weniger), die aus ortsstatutarischen Kanalgebühren mit 472000 M.(40 000 M. mehr) eingesetzt. Beansprucht werden: für Straßerdamme und Bürgersteige 600 000 M.(200000 M. weniger), für Beleuchtungseinrichtungen 80000(10000 M. weniger), für Wegeverbesserungen in den Vororten 100000., für Durchführung des Bebauungsplanes in den Vororten 236 000(56000 M. meyr), für Straßenerbreitungen 400000., für Pflasterung und Asphaltierung in der Alt= und Neustadt 218 500., desgleichen in den Vororten 120 00 M.(10000 M. mehr), für makadamisierte Straßen in den Vororten 145000 M.(10000 M. mehr, für Straßenkanale 302000 M.(100000 M. weniger.) 13000 M. werden für Erneuerung der Maschinen der Pumpstation und der Kläranlangen verlangt.
Tem Etat der Stadterweiterung Köln fließen an Einnahmen aus Mieten und Pachten 103706 M.(82538.), aus Grundstücksverkäufen 846 636 M.(1907 361.), aus Gebühren für Bürgersteige und Kanäle 36950 M.(35600.), aus Veiträgen der Anlieger 325000., aus Zinsen und Anleihemitteln 5095 507 M. (95 500.) zu, insgesamt 6407800 M.(2446000.) Diesem Betrage stehen an Ausgaben 3439 900 M.(2143000.) gegenüber, barunter 2630000 M. 521000.) für Grunderwerb, 191 550 M.(153 770.) für Straßenbau und 527420 M.(1374400.) für das Schuldenwesen. Fur die Stadterweiterung Deutz werden beansprucht: 5000 M. für Vorarbeiten, 2333000 M.(150000.) für Grunderwerb, 230000 M.(50000.) für Abbruch und Einebnung, 340000 M(70000.) für Kanalbau, und 50000 M. (10000.) für Straßenban.
Bei den stadtischen Badern sind Einnahmen und Ausgaben gleich: 370 150 M.(3468 0.). Tas Hohenstaufenbad hat bei 219400 M.(210000.) Einnahmen eine Ausgabe von 219400 M. (210000.). Von dem 37000(36300.) betragenden Ueberschuß erhalten Zuschüsse: die Badeanstalt Fleischmengergasse
11000 M.(7000.), das Volksbad Achterstraße 6700 M.(5800.), die Rheinbadeanstalt am Kaiser Friedrich=Ufer 1500 M.(2850.), die Rheinbadeanstalt Deutz 2700 M.(2600.), diejenige am Oberländer=Ufer 1100 M.(wie bisher), die neue Anstalt in Poll 750 M. während die Rheinbadeanstalt am Frankenwerft eines Zuschusses nicht bedarf
Lecal-Anzeiger Nr. 10&a Samstag. 11. Januar 1903.
Seite 9.
Der Etat der Krankenanstalten schließt, obschon die Ausgaven von 1 454000 M. auf 2243000 M. gestiegen sind, mit einem um 45700 M. geringeren Zuschuß ab. Dies ist im wesentlichen darauf zurückzuführen, daß diesem Etat von der Armenverwaltung(Kasse der geschlossenen Armenpflege) 925000 M. für die Verpflegung armer Kranken in den Krantenanstalten zugeführt werden. Von Krankenkassen und Versicherungsanstalten sind 316 000 M.(240000.) zu zahlen. Im einzelnen steigen die Ausgaben beim Bürgerhospital von 483 502 M. auf 512900., beim Augustahospital von 443 723 M. auf 533000 M. und bei der Lindenburg von 438723 M. auf 1 102 600 M. Weitere Zuschüsse erfordern: die Augenheilanstalt 16000 M.(3700 M. weniger), Hospital Köln=Deutz 18700 M.(3000 M. weniger), Kinderhospital 5200 M.(10 400 M. weniger), die städtische Zahnklinik, mit deren Einrichtung man beschäftigt ist, 27.800., die Säuglingsmilchanstalt 23100 M.(2800 M. mehr), die Walderholungsstätte 7450 M.(1700 M. mehr).
Die Akademie für praktische Medizin verlangt bei 1400 M. Einnahme(1300 M. aus Einschreibgebühr) und 19 800 M. Ausgaben einen Zuschuß von 18400 M.(17600.).
Der Etat der offenen Armenpflege weist bei 241900 M. (248 300.) Einnahmen und 784 200 M.(770 700.) Ausgaben und einem Zuschuß von 550 380 M.(530 180.) keine erheblichen Veränderungen auf. Die Unterstützungen in bar betragen 510 000 M. (515 000.)
Der Etat der geschlossenen Armenpflege erfordert einen um 716200 M. höheren Zuschuß, nämlich 1016 550., statt 300 350 M. im Vorjahre. Dies ist darauf zurückzuführen, daß aus diesem Etat u. a. 970 500 M. an Kur= und Pflegekosten an die Städtischen Krankenanstalten, Augenheilanstalt usw. zu zahlen sind. Dafür werden die früher an den Etat der Krankenanstalten abgeührten Einnahmen aus dem für die Krankenpflege bestimmten Vermögen(120000.) für die Irrenabteilung(23900.), für die Augenheilanstalt(4208.) und für das Hospital Köln=Deutz (13386.) an den Etat der geschlessenen Armenpflege abgeführt.
Beim Etat der Friedhöse verzeichnen diejenigen von Melaten und Eyrenfeld eine Einnahme von 351 460 M.(293 560.), wahrend die Ausgaben sich auf 214848 M.(196279.) belaufen. Die Vergütungen für Benutzung von Grabstellen sind bei Melaten von 90300 M. auf 114500., die Gebuhren für Unterhaltung der Gräber von 116000 M. auf 135300 M. gestiegen. Der Friedhof Köln=Süd hat bei 28922 M.(25231.) Einnahmen 34434 M. (31229.) Ausgaben, der Friedhof Köln=Nord 43 893 M.(36 107.) Einnahmen, 39474 M.(34 229.) Ausgaben, der Friedhof KölnDeutz 24246 M.(19409.) Einnahmen und 24775 M.(22850 Ut.) Ausgaben. Einnahmen und Ausgaben aller Friedhöfe belaufen sich auf 470 800 M.
Nicht unerhebliche Zuschüsse beanspruchen die Museen: Museum Wallraf=Richartz hat bei 16 900 M.(17 200.) Einnahmen 66 500 M. (67100.) Ausgaben, das Kunstgewerbemuseum 14850 M.(wie im Vorjahre) bzw. 60 800 M.(58 700.), das Museum für Naturkunde 2345 M.(2310.) bzw. 18 800 M.(13700.), das Historische Museum 130 M. bzw. 12 500 M.(11 500.), das RautenstrauchJoest=Museum 3650 M.(4300.) bzw. 54000 M.(33 500.), das Präyistorische Museum 250 M. bzw. 8200 M. Somit ist ein Zuschuß, einschließlich der Kosten der bautechnischen Unterhaltung, von 233014 M.(69 454 M. meyr, erforderlich. Hierzu kommen noch 6875 M.(4875 M. mehr) für das Museum für Handel und Industrie und 128545 M.(im Vorjahre 141 230.) Zuschuß für Archiv, Bibliothek und Lesehallen.
Etat der städtischen Nahrungsmittel=UntersuchungsAnstalt. Die Anstalt kam zum ersten Male im vorigen Etat vor, wurde aber bis jetzt nicht eröffnet, da die Genehmigung des Ministers noch nicht eingetroffen ist. An Einnahmen sino vorgesehen: 10000 M. an Gebühren von der städtischen Polizeiverwaltung, 1000 M. von den an die Anstalt angeschlossenen Gemeinden und 500 M. von Privaten und nicht stäotischen Behörden. Die Ausgaben sind mit 20 760 M. vorzusehen, so daß der Zuschuß 9200 M. beträgt.
Der Etat der Handelshochschule verlangt einen um 9692 M. höheren Zuschuß: 72100 M. gegen 62 407 M. im Vorjahre. Die Einnahmen betragen 192348 M.(180 990.), darunter 64825 M. aus Zinsen und Mieten der Stiftung v. Mevissen, 124272 M.(115 737.) aus Kollegiengeldern. Die Ausgaben betragen 264 448 M.(243398.).
Etat des Gymnasiums und Realgymnasiums(an der Kreuzzgasse). Die Einnahmen sind mit 97·871 M.(94 871.), die Ausgaben mit 217511 M.(215 180.) eingesetzt. Der Zuschuß beträgt 119 640 M.(120 309.). Für 871 Schüler wird ein Schulgeld von 97752 M. gezahlt.
Etat des Schillergymnasiums in Ehrenfeld. Die Einnahmen betragen 84 278 M.(79 151.), die Ausgaben 154 378 M.(142 030 Mart), der Zuschuß 70 100 M.(62 878.). Für 736 Schüler werden 84231 M. gezahlt.
Etat des Realgymnasiumsi. E. in Nippes. Die Einnahmen sind mit 55882 M.(43717.), die Ausgaben mit 107 592 M. (83 710.), der Zuschuß mit 51 710 M.(39 993.) vorgesehen. An Schulgeld von 472 Schülern gehen 55 824 M. ein.
Etat des Realprogymnasiums i. E. in Lindental. Die Einnahmen stiegen auf 16 062 M.(11330.), die Ausgaben auf 23306 M. 16 420.), der Zuschuß auf 7244 M.(5090.). 136 Schüler zahlen 16062 M. Schulgeld.
Etat der Realschule(Spießergasse). Die Einnahmen belaufen sich auf 41 025 M.(38 577.), die Ausgaben auf 122 865 M. (119 420.), der Zuschuß 81 840 M.(80 843.) An Schulgeld gehen von 498 Schülern 40 968 M. ein.
Etat der Handelsschule. Die Einnahmen betragen 43564 M. (43 523.), die Ausgaben 118 064 M.(113790.), der städtische Zuschuß 74500 M.(70 266.).
Etat der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule. Einnahmen und Ausgaben belaufen sich auf 70 545 M.(67 705.). Der Zuschuß des Staates beträgt 30000., der der Stadt 33990 M.(29,016 M. An Schulgeld gehen 4590 M.(5040.) ein.
Etat der Mittleren Knabenschule I. Die Einnahmen belaufen sich auf 36 746 M.(35840.), die Ausgaben auf 77496 M.(73308.) der Zuschuß auf 42 750 M.(39468.). Von 643(628) Schulern werden 36690 M.(35814.) Schulgeld
Etat der Mittleren Knabenschule II. 29774 M.(20 700 .) Einnahmen stehen 51 814 M.(40 720.) Ausgaben gegenüber. Der Zuschuß beträgt 28890 M(27520.). An
Schulgeld gehen von 434(3 60) Schülern 24 768 M.(20694.) ein.
Etat der mit der Voltsschule verbundenen Knabenmittel schule in Eyrenfeld. Die Einnahmen aus Schulgeld (118 Schuler) betrugen 3968 M.(3790.), die Ausgaben 13988 M. (13 810.), der Zuschutz 10 020 M.(wie im Vorjahre).
Etat der Königin Luise=Schule(Höhere Mädchenschule 1 und Lehrerinnenbildungsanstalt). Die Einnahmen betragen 81 047 M. (83493.), die Ausgaben 144983 M.(142199.); als Zuschuß sind 68236 M.(63006.) erforderlich. Von 712(738) Schülern werden 87·690 M.(90370.) Schulgeld entrichtet.
Etat der Kaiserin Augusta=Schule(Höhere Mädchenschule II). Den Einnahmen von 54023 M.(34552.) stehen Ausgaben in Höhe von 76 933 M.(69•033.) gegenüber. Als Zuschuß sind 24910 M.(36481.) erforderlich. An Schulgeld gehen von 498(307) Schülerinnen 58 790 M.(37890 M. ein. Etat der Mittleren Mädchenschule I. Die Einnahmen sind mit 33442 M.(34 198.), die Ausgaben mit 62777 M. (60575.), der Zuschuß mit 32335 M.(29377.) veranschlagt Das Schulgeld von 596(611) Schülerinnen beträgt 33432 M. (34 188.).
Etat der Mittleren Mädchenschule II. Die Einnahmen betragen 35 971 M.(33 469.), die Ausgaben 54 606 M.(50 033 .), der Zuschuß 20485 M. An Schulgeld gehen von 613 (570) Schülerinnen 34476 M.(31 974.) ein.
Etat des Volksschullehrerinnen=Seminars. Bei 16623 Mark(16 686.) Einnahmen aus Schulgeld bei 170 Schülerinnen belaufen sich die Ausgaben auf 30 923 M.(29 786.). Der Zuschuß beträgt 14 300 M.(13 100.).
Etat der städtischen Präparandenanstalt. Von 100 Schülern gehen an Schulgeld 13000 M.(13 500.) ein: die Ausgaben betragen 20 800 M.(19100.). Als Zuschuß sind 7800 Mark(5600.) erforderlich.
Der Etat der Sparkasse lanziert in Einnahme und Ausgabe mit 77724000.; davon entfallen auf das Kapitalkonto 73 154 000 M.(58 637 243.), nämlich 64000 269 M.(49800 000 M. Spareinlagen, 7000 000 M. hinterlegte Bestände, 1 650000 M. zurückgezahlte Hypothekenkapitalien. Dem Reservefondskonto werden aus den Zinsen 245000 M.(270000.), aus dem Reingewinn 631000 M. 604000.) zugeführt.
Der Etat der offentlichen Anlagen wirft eine Einnahme von 140 460 M.(11710 M. mehr) auf, darunter aus Pächten und Gebühren 76 788 M.(8015 M. mehr) und 51 198 M.(47600.) aus dem Stadtwald. Der Zuschuß hat sich mit 250 677 M. um 68697 M. vermehrt.
Theater und Konzerte
„*. Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
12. Januar bis einschließlich 20. Januar 1908. Opernhaus. Sonntag 7 Uhr: 120. Ab.=Vorst., Serie D(105. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Der Ring des Nibelungen. Vorabend: Das Rheingold.(Gastspiel von Charlotte Huhn). Montag 6½ Uhr: 121. Ab.= Vorst., Serie A(106. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Der Rina des Nibelungen. Erster Tag: Die Walküre.(Gastspiel von Charlotte Huhn). Dienstag 7½ Uhr: 122. Ab.=Vorst., Serie B(107. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Alessandro Stradella. Mittwoch 7½ Uhr: 133. Ab.=Vorst., Serie C(108. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Fra Diavola. Donnerstag 6½ Uhr: 124. Ab.=Vorst., Serie D(109. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Der Ring des Nibelungen. Zweiter Tag: Siegfried. Freitag 7 Uhr: 125. Ab.=Vorst., Serie A(110. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Gioconda. Samstag 6½ Uhr: 126. Ab.=Vorst., Serie B (111. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Der Ring des Nibelungen. Dritter Tag: Götterdämmerung.(Gastspiel von Charlotte Huyn.) Sonntag 7 Uhr: 127. Ab.=Vorst., Serie C(112. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Die Zauberflöte. Montag: keine Vorstellung.— Schauspielhaus. Sonntag, nachm. 3 Uhr: 148. Vorst.: Prinzessin Dornröschen; abends 7½2 Uhr: 149. Vorst.: Die Räuber. Montaa 7½ Uhr: 150. Vorst.: Der Kaufmann von Venedig. Dienstag 8 Uhr: 151. Vorst., 18. volkstüml. Vorst.: Vater und Sohn. Mittwoch 8 Uhr: 152. Vorst.: Vom anderen Ufer. Donnerstag 7½ Uhr: 143. Vorst.: Zum ersten Male: Tantris der Narr. Freitag 8 Uhr: 154. Vorst.: Der zerbrochene Krug; hierauf: Fritzchen; zum Schluß: Abschiedssouper. Samstag 8 Uhr: 155. Vorst.: Der Dieb. Sonntag, nachmittags 3 Uhr: 156. Vorst.: Prinzessin Dornröschen; abends 7½ Uhr: 157. Vorst.: Vom anderen Ufer. Montag 7½ Uhr: 128. Ab.=Vorst.,
Serie D: Tantris der Narr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
A Bonn. 10.Jan.1908. Gestern nachmittag wurde auf dem Feldwege zwischen Duisdorf und Kleinendenich der Arbeiter Johann Orth aus Duisdorf erfroren aufgefunden. Er war am abend vorher mit Arbeitskollegen nach Duisdorf zu gegangen, hatte infolge von Unwohlsein seine Schritte verlangsamt, sich wahrscheinlich niedergesetzt und auf diese Weise seinen Tod gefunden.
von Nah und Fern.
** Der Schneesturm in Schlesien. Die Straßenbahnzuge in Kattowitz mußten in der Nacht zum Dienstag wegen der gewaltigen Schneewehen auf freier Strecke liegen bleiben. Das Personal wurde am Dienstag früh abgelöst. Die Anwendung des Schneepfluges erwies sich bei den zu überwindenden gewaltigen Schneemassen als undurchführbar. In Kattowitz gestaltete sich der Schneesturm in der Nacht zum Dienstag zu einem imposanten Wintergewittter mit grell aufzuckenden Blitzen und Donnerrollen. Der angerichtete Schaden ist sehr groß. Die Straßenpassanten mußten, wenn sie nicht umgerissen werden wollten, vor dem Orkan Schutz in den Häusern suchen. Bei der Einfahrt in die Poststraße wurde ein Schlitten vom Sturm umgestürzt. Die Insassen kamen glücklicherweise, da sie in den tiefen Schnee kollerten, mit dem bloßen Schrecken davon. Am Eckhause Quer= und Johannesstraße(Weißenberg) wurde das Sims abgerissen und auf den Erdboden geschleudert.— Auf der Strecke Gleiwitz—Sohrau entgleiste eine Maschine.— Zug 879 Gleiwitz—Orzesche ist der großen Schneemassen wegen, die infolge des Sturmes die Schienen meterhoch bedeckten, im Schnee stecken geblieben. Auf der Strecke mußte verkehr eingeführt werden.— Die Kohlengruben und andere industrielle Unternehmungen des Industriereviers litten arg darunter, daß jeder Wagenverkehr zur Zu= und Abfuhr von Wagen usw. unterbrochen war, und daß die Arbeiter gar nicht oder nur mit großen Verspätungen an der Arbeitsstätte erscheinen konnten.— Groß sind auch die Schäden, welche der Schneesturm im Eulengebirge angerichtet hat. Zahlreiche Vögel und Felotiere sind ihm zum Opfer gefallen. Besonders in den Waldungen hat der Sturm arg gehaust und zahlreiche Bäume gebrochen. Das Passieren in den Straßen war mit Lebensgefahr verbunden, im freien Gelände direkt unmöglich. Leider hat das Unwetter auch zwei Menschenleben gefordert. In Leutmannsdorf fand eine bejahrte Frau, kaum 200 Meter von ihrer Wohnung entfernt, den Tod. Sie konnte dem Sturm nicht mehr Stand halten, brach zusammen und wurde am nächsten Tage erfroren aufgefunden. In Dittmannsdorf wurde ein Weber vom Schneesturme erfaßt. Er konnte sich nicht in Sicherheit bringen und erfror am Wege.
S
Reiseverkehr.
X Köln, 10.Jan.1908. Das von der Firma Thomas Cookck Son in London am 1. März 1906 auf dem Hohenzollernring Nr. 70 hierselbst errichtete Stadtbureau— amtliche Fahrkartenausgabestelle—, dem der Verkauf von Eisenbahnfahrkarten, Schlafwagen(Bett=)Karten und zusammenstellbaren Fahrscheinheften des Vereinsreiseverkehrs übertragen war, ist am 1. Januar d. J. aufgelo##t worden.

Offene Stellen.
Tüchtiger erfahrener
Buchdruck=Maschinenmeiser
ür Werk=, Platten= u. Akzidenzdruck in dauernde gutbezahlte Stellung zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehalts= u. Altersangaben unter R 36 an die Annahmestelle Rotgerberbach 44.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei
gegen Vergütung gesucht.
H. Schäfer, Eigelstein 134.
Rochetts u. Kragen
Perfekte, tadellose Arbeit zu billigem Preise. Bestellungen werden frdl. entgegengenommen. S. S. Kalk, Rolshoverstr. 5.
Unständ. Mann
übernimmt Rohrstuhlflechten in u. außer dem Hause. J. Janssen. Schwertnergasse 3, III. Etage.
Hausbursche
für Naturbutter- u. Eierhandlung suchen
Gebr. Schnitzler, Eigelstein 28.
Oed. Arbeitsjunge gesucht.
Vetter.
Nippes, Christinastraße 66.
gesucht. Off. unter Nr. 39 an die Gesch d. Bl.
Peize
werden repariert und modern umgearbeitet, billig, v. Fachm. Köln, Genterstr. 9, II. Et
Reparaturen
werden fachmännisch und billig ausgeführt. Friedr. Schlechter, Schillingstr. 45, n. Rest. Lenzen.
abgeschlossene
Etage
oder kleines Haus
von-8K. auf sofort oder später v. kl. Lam.(2Pers.) gesucht in Köln od. Amgeb.
Offerten mit Preisang. u. B 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.* Alleinstehender Herr sucht
—3 gutmöblierte,
2 Straßen berührend, günstig gelegen, nicht zu großer Komplex,
zukunftsicher,
unter günstigen Bedingungen. Off. u. Nr. 21 a. d. Gesch. d. Bl
werden
K. anges.
Auch Ausbess., Umänd. u. alle Näharb. Moltkestr. 74, 2. Et.
Hostime eleg. u. bil.
Uebernehme u. ohne Bägeln,
Rasenbleiche, Lufttrochnen Lindenthal, Krielerstraße 111.
Schreiner gel, Thiebolbsg. 8. Zu vermieten.
4
Zu verwicten:
Die bisher von der Köln. Manzanil=Ges. benutzten
Gebäulichkeiten, Wohnhaus. Stallung, Fabrikgebäude und Garten
Vonnerstraße 291
sind per sofort oder später anderweitig zu vermieten.
M. Bgehr, Buisburg
.
in ruhigem Hause zu mieten, am liebsten in der Nähe des Süd
bahnhofes oder d. Königsplatzes Offerten mit genauer Angabe des Preises für Wohnung, FrühNach Liblar
zum 1. Februar in Konsum Gen.=Filiale gewandte
ferin
gesucht. Kautionsfähige Be werberinnen werden ersucht, Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. bald. einzureichen
an Konsum=Genossenschaft Eintracht, Buir
se geisl. Haushalt
einf. pass. Mädchen ges. z. Stütze f. sämtl. häusl. Arb. Dauernd Stelle, 0 Zeugn erf. Eintr. n. Uebereink Off. unt. Nr. 32 a. d. Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen, Kleines Haus, Laden und
propre, treu, für alle Arbeit in 12 Zimmer, sehr billig kleinen Haushalt zum 15. d..□ gesucht. Pfälzerstr. 17, part. ssofort zu vermieten.
Ord. Dienstmädchen Besch. Roonstr. 78. Hochp.
welches zu Jause schlafen kann, KDasialig
sof. ges. Gr. Griechenmarkt 71.1 Ur. Lndenlonal
Properes braves Mädcheu Nippes, Sechzigstraße 49,
für alle Hausarbeit gesucht. geeignet für Konfektion u. Haus Nippes. Neußerstr. 182, I
stück(und Abendessen) sub B 4 a. d. Gesch. d. Bl.
zu mieten gesucht, welches sich eignet für Zigarrengeschäft m
Vorkaufsrecht des Hauses. Gute Lage Bedingung.
Off. u. Nr. 19 a. d. Gesch. d. Bl.
9 Ammerr
per 1. bzw. 15. Februar von ruhigen Leuten zu mieten gesucht. Nördlicher Stadtteil bevorzugt. Off. m. Pr. u. 1n a. d. Gesch. d. Bl.
Herr sucht
möbliertes
(französisch)
nebst Zubeher für die Hälfte des Wertes wegen Raummangels abzugeben.
Off. unter A 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Schöner antiker
Schrank,
massiv Eichenh., geschn., a. d. Abtei Steinfeld herrühr., wegen Platzmangel zu verkaufen.
Anfr. erb. u. N J 4108 postlag. Blankenheim(Eifel)
platz, Dom, elektrische Bahn (Strecke). Wiederbringer gute Belohnung.
Köln=Nippes
Niehlerstraße 86, 3. Etage rechts.
Vermischtes.
Die Lieferung der für die städtischen Armen= und Krankenanstalten, die Säuglings. mischanstalt, sowie die Lungenheilstätte in Rosbach a. d. Sieg im Rechnungsjahre 1908 erforderlichen Wirischaftsbedürfnisse soll vergeben werden.
Schriftliche verschlossene An gebote sind bis zum 25. d. M. mittags 12 Uhr, einzusenden, und zwar für Lebensmittel pp. unter Beifügung von Proben an das Bürgerhospital, Peterstraße, hierselbst, für Stoffe
krisch gesalzen. SchweinestückenTlIsch fleisch(Rippen=, Rücken= Backenstücke, Schnauzen, Ohren, fleisch. Pfoten), feine Delik. vers. in 10 Pfd.=Postkolli f. u..60,
Bahnküb, enth. 25 u. 50 Pfd. p. Pfd. 34) ab hieru. Rchn. Nichtgef.retour 9 Pfd. Holst. Holl. Käse.20. Hch. Krogmann, Nortorf i. H. 6*
nahe Hauptbahnhof.
Off. erbitte mit Preisangabe Nr. 36 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
gunges Mädchen für nachmit2 tags für leichte Hausarbeit gesucht. Nippes, Eichstr. 40, P. gr. fleiß. Person f. Stundenarb.
9 gesucht. Ulrichgasse 17.
Stellengesuche.
haltungsgegenstände, sof zu vermieten. Besch. Baudristr. 2,2. Et.
hippes. Sch. heller Naum,
Part., f. Fabrik od. Werkstelle, 130 ch=m mit elektr. Licht und Kraft u. trockenem Lagerkeller zu verm. Neußerstraße 173.
Für Küster!
Braver Junge, 17 Jahre, bis Lertia studiert, sucht Stelle zur Stütze eines Küsters.
Gefl. Angeb. u. Nr. 38 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräul. vom Lande,
20., wünscht in bess. kath. Privath., am liebsten auf einem größ. Gute in der Nähe v. Köln, sich in Küche und Haushaltung weiter auszubilden, ohne gegenseitige Vergütung. Auskunft Eibylla Heß, Köln=Deutz, Humboldtkolonie, Nassauerstr.34
Verkäuferin,
kathol., sucht Stelle, gleich welcher Branche.
Ang. u. Nr. 27 a. d. Gesch. d. Bl.
Rücht. Mädchen sucht selbst.
&am Stellung b. einem Geistlichen.
Off. u. C 33 an die Ann.=St. v. Geschw. Klauck, Gereonsdr. 2.
Arbeitsgesuche.
Gereonsdriesch 2
Ecke Klingelpütz, abgeschl. 2. Et. 6 Zim., Küche, Spinde, 2 Mans nebst Zubeh., n. Post u. Bahnh. Besch. Gereonsdriesch 2, 1. Et.
herrschaftl. 2. Etage
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 3335,
.verm. Besch. b. Hausmstr. daselbst
u. 1 Mans. in ruh. bess. Hause an stille Leute zu vermieten.
Nivpes, Einheitstraße 6.
Deutz.
Unterhaus, 3 Zimmer, 1 Speicherzimmer, zu vermieten Bescheid Mathildenstraße 61
3. Etage, 3 Zimmer 25.,
renov., an kl. Beamtenfamilie zu vermieten. Plantgasse 5
I. Etage 1 schöne Zimme
32.K, 1. Et. Hinterh. 3 gr. Z. 24.4.
z. v. Gr. Griechenmarkt 112.
Gegen Einsendung von 30 h
senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rat- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18Morg eig. Weinberge an Uhr u. Rhein * Gebr. Both. Ahrweiler.
Veifügung von
Proben an das Bürgermeisteramt Cöln, Portalsgasse 2, Zimmer 12.
Die Briefumschläge müssen die Bezeichnung der angebotenen Gegenstände(Lebensmittel oder Stoffe) enthalten. Die Lieferungsbedingungen, die Verzeichnisse der zu liefernden Gegenstände, sowie die Muster für die Lieferung von Stoffen können Portalsgasse 2, Zimmer 12, eingesehen, die Bedingungen auch gegen portofreie Einsendung von 30§ von dort bezogen werden. Cöln, den 8. Januar 1908.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Krantwig.
Starte gute
Fei“
Cäcilienkloster 7.
Einzel=Unterricht
jederzeit auch für ältere Damen und Herren. Ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Geschl. Sonntags=Kursus zu ermäßigtem Honorar.* One parle Française, English spoken.
Frau J. Krämer.
sehr billig zu verkaufen. Mar Wolff, ohrenfeld,
Fernspr. 9006. Marienstr. 67
Klosettsitze
echt Eichen, poliert,.A, fürs An bringen.A Stuhlsitze, wasserfest rund und viereckig Friedrich Baupel, Ehrenfeld Venloerstraße 316 Tel. 2915
Größerer Gasheisofen,
kurze Zeit gebr., weil i. Zahlung genommen, für den Spottpreis von 48 K. zu verkaufen. Venloerstr. 247. Fernruf 879
Komplette Betten
Aöder. Verliko, Spiegel Diwans, Chaiselonque, Stühle, Schränke, Waschkommode etc billig zu verk. Follerste. 31
Unterricht in feinst. Stickereien
Kelim=, Tapisserie=, erteilt, vornchmste Stick=Arbeiten fertigt das Sick= und Weißwarengeschäft
gasse 14/16.
Große Dezimalwage,#vl
Pferdegeschirr, Sackkarre Küchenschrank, billig zu ver kaufen.
Nippes, Escherstraße 127
helene Zohlen PauaFür Schuler wird tüchtiger
Lehrer bis Ostern gesucht.
Angebote mit Preisangabe u. T 300 an die Annahmestelle in Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Unterricht borene Fran
zösin, geprüfte Lehrerin aus Paris. Off. unt. T 150 an die Annahmestelle Mittelstraße 33,
Konserv. Klavierunterricht
wird gründl. erteilt. Stunde.K.
Marzellenstraße 33, II.
2. Etags an ruhige Leute
#e zu vermieten. Siebenburgen 55.
9 Zimmor-Et., durcheinand.,
9 Simmet strßw, alle Bequ. zu 30. z. v. Gr Telegraphenstr. 11.
Gabelsbergerstr. 31.
Eine auf alle Arbeit eingeachtete
Buchbinderei
sucht fortlaufende Arbeit, gleich welcher Art. Partiearbeit bevorzugt, Abholen und Zustellen gratis. Flotte Bedienung, gute Ausführung, billige Preise.
Telephon vorhanden. Auch werden Bilder eingerahmt. Sehr große Auswahl in Leisten. Offerten unter Nr. 26 an die #stelle d. Bl.
Cleverstr. 8, Sim. sok.3. vern.
Bescheid b. Eigenthümer I. Etg.
söbl.., a. tage= u. wochenw., s.
b. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
nterh., 3 R, m. u. ohne Mans.,
bill. z. verm. Mechthildisstr. 9.
Abgeschl. 1. Anbau=Et., 3 Zim.,
A zuv. Luxemburgerstr. 35,1.Et.
Eintrachtstraße 22.
1 gr. Mans.=Zim. an einz.Pers.v.
Kapitalien.
1000 Mark
sofort sucht ein Beamter gegen gute Sicherheit und hohe Zinsen vom Selbstgeber.
Off. u. A 4 a. d. Gesch. d. Bl
Eine Wasserpumpe
mit Bleirohr zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 256.
1n 9sch1 lack. Bett m Matratz
1- U. Zschl. 1 Diwan spottb. abzugeb. Moltkestr. 87, Toreingang
o0d Brihelle W Postkart.
Bestellung. Berg, Rheingasse 28.
Nähmaschinen 65. 75“ M
Nivpes, Siebachstraße 32.
Mnöbel all. Art u. Herde, Oef. 2c
M bill., besonders f. Brautl. bei Baur. Thieboldsgasse 88 achten.
Engl. Schlafzimm.=Einricht
kompl. 98 M zu verkaufen. Weber, vor d. Siebenburgen 32
Herd 10„,Ofen8.-A, Bachemstr.19.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die bei Merhein und Niehl belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 39 Blatt 1545, auf den Namen des Isaak Salomon, Kaufmann u Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Flur 97, Parzelle 427/228, Am Bachemerweg Acker, groß 76,95 Ar, Reinertrag 10 85/100 Taler, Flur 98, Parzelle 925/306, am Busch, Acker groß 18,97 Ar, Reinertrag 10 1/100 Taler, Flur 97, Parzelle 357/127, in der Mohle, Acker, groß 26,04 Ar, Reinertrag 3 8/100 Taler,
Flur 98, Parzelle 926/306, am Busch, Acker, groß 18,93 Ar, Reinertrag 1 05/100 Taler, am 21. Jannar 1908, nachmittags 3½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Niehl, in der Wirtschaft von Faßbender, Sebastian= straße 185,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das bei Niehl be legen, im Grundbuche von Longerich, Band 39, Artikel 1545, au den Namen des Isaak Salomon, Kaufmann in Cöln,eingetragen. Grundstück:
Flur 98, Parzelle 154, unterm Kronenberg, Acker, groß 1 Hektar 79 Ar 36 Quadratmeter, Reinertrag
25 24/100 Taler,
am 21. Jannar 1903, nachmittags 3½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Niehl, in der Wirtschaft von Faßbender. Sebastianstraße 135,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Verdingung.
Die Neubauten der Stellwerksgebäude XI und XIl auf Bahnhof Cöln=Gercon sollen öffentlich vergeben werden
Angebotformulare sind gegen Bezahlung von 1 M. bei dem Herrn Rechnungsrat Ambost, Jonanniestraße 25, zu haben.
Zeichnungen können ebendaselbst Zimmer Nr. 24 eingesehen werden.
Die gut zu verschließenden Angebote sind bis zum 16. Jannar d.., vormittags 10 Uhr, porto und bestellgeld frei einzusenden.
Cöln, im Januar 1908. Königliche Eisenbahn Betriebs-Inspektion 1. (Bauabteilung).
Im Wege der Zwaugsvollstreckung soll das in Cöln=Rondorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf. Band 20, Blatt 782, auf den Namen des Ernst Otto Scheidt, Architekt und Ingenieur in Cöln, eingetragene Grundstück:
Cöln=Rondorf, Flur 55 Nr. 659•29, Petersberg= straße, Acker, 46,94 Ar groß, 13 79/100 Taler Reinertrag,
am 6. März 1903, vormittags 10¼ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— au der Gerichtsstelle— Appellhosplatz— Nr. 4,
versteigert werden. W 2
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Verdingung.
Die beiden Wärterwohn häuser in km.4 und.0
der Strecke Cöln=Koblenz(bei Bahnhof Kalscheuren) sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Verdingungsunterlagen kön nen für 0,50 M. von dem Rech nungsrat Ambost, Johannisstraße 25, hier, bezogen werden.
Die gut zu verschließenden Angebote sind bis zum 20. Jannar d.., vormittags 11 Uhr, nach hier einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung der Angebote stattfindet.
Cöln, im Januar 1908. Königliche EisenbahnBetriebs-Inspektion 1.
Kulmbacher Erpott
Lier Dunkel
aus der ersten Akt brauerei Kulmbach. Für Blutarme u. Wöchnerinnen bewährt und von den meisten Aerzten empfohlen. Stets frisch in OriginalFrankf. Gläsern in meinem Restaurant. Kulmbacher Bier vers. auch in Flaschen im Stadtgeb eet überall hin
J. Metzmacher,
4 Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Masense
Johanniestr. 59, I. am Hauptbahnhof.
Unschön ist Korrulenz. Fetlleidigkeit!
Wendelsteiner
Entfettungs=Tee
M..75 u..—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pflanz u. Obst bring best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme u. geben
schlanke graziöse Figur.
In allen Apotheken.
Carl Hunnius, München.
Aepfelwein
v. Gebr. Freheisen, Hofl. Frankf. a..=Sachsenhaus."
Ausf nank i. Orig.Frankf. Gläs. in mein. Restaurant.
Flaschen=u. Fatzversand für die Stadt. Aepfelwein=Champagu.
1 J. Metzmacher,
Rheingasse 4. Fernspr. 3830.
Kalker Anzeigen.
Kaufgesuche.
haus
zu kaufen gesucht.
Ang. u. Nr. 37 a. d. Gesch. d. Bl.
Rognak= und Südwein=hekto,
gut erhaltene, zu kaufen gesucht. isssncn Fr.=Off. u. 31 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkäufen.
9 h. Anbauz. 1. u. 2. Et. an 1 o.
4 2 P. z. v. Siebenburgen 57.
A
Doppelhaus Alth., 6½2%
ev. mit 3000 Kl Anzahl. z. verl. Bescheid Schaeser, Rosenstr. 26A.
erloren.* Gefunden
Rabattmarken
oder 15% Rahatt gebe bei Einkauf von 3 M. an bis z. 16. Jan. abds.
1
rief m. 10.50 Al. MauritiussteinO weg-Richmodstr.=Breitestr ol. G. Belohn. abzug. Arndtstraße 15.
Manufakt.- u. Bettwaren Weiss- u. Baumwollwar. Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren
u. S. W.
Sehr billige Verkautspreise. Ausgabe von
Massense
Am Trutzenberg 51, I(Sachsenr.).
Aumeldung zur
Rekrutierungs-Stammrolle
Unter Bezugnahme auf die Vorschrift in§ 25 der Wehrordnung werden hierdurch alle gegenwärtig in Kalk sich aufhaltenden männlichen Personen, welche:
1. im Jahre 1888 geboren sind, oder
2. früher geboren sind, sich abern ch icht vor der Ersatzkommission zur Musterung gestellt haben, oder
3. sich zwar gestellt, aber über ihre Militätverhältnisse noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben,
aufgefordert, sich bei Vermeidung der gesetzlichen Strafen in der Zeit vom 15. bis einschl. 31. Januar d.., nachmittage von 3 bie 6 Uhr im Rathause, Zimmer Nr. 7, zur Aufnahme in die Rekrutierungsstammrolle zu melden, oder im Falle zeitiger Abwesenheit sich durch ihre Eltern, Vormünder oder dergleichen anmelden zu lassen.
Bei der Anmeldung haben die nicht in Kalk geborenen Mannschaften aus dem Jahrgange 1888 ihren Geburtsschein, die Mannschaften älterer Jahrgänge den Losungsschein vorzulegen.
Kalk, den 8. Januar 1908.
Der Bürtermeister
* Albermann.
Steuer=Erklärung,
Nat in Zivil- u. Straffachen
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Für Schreinermstr.
Schreinergehülfe wünscht bei einem Meister ein besser. Stück Möbel zur Meisterprüfung zu machen.
Off. u. 30 a. d. Gesch. d. Bl.
Regelbahn,
der Neuzeit entsprechend, für Donnerstagabend frei. Restauration zum Tivoli, Nivnes, Neußerstraße 216.
Suche für meine Schwester, kath., 39 Jahre, mit schöner Aussteuer, alleinstehend, sehr häuslich, um sich ein Heim zu gründen, die Bekanntschaft eines soliden, kath. Herrn in sicherer Lebensstellung. Witwer ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Ernstgemeinte Offerten unter C L 27 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Venloerstraße 220.
würde einem armen, aber talent Mädchen die Mittel zum Besuchhiesiger Handelshochschule ganz oder teilweise bieten?
Gefl. Ang. u. 33 a. d. Gesch. d. Bl

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 10&a Samstag, 11. Januar 1900.
Seite 11
Metropol=Theater. Opernhaus.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag den 11. Jannar, abends 8 Uhr:
Zum 131. Male. Zum 131. Male.
Montag den 13. Januar, abends 8½2 Uhr
I. Sitzung mit Da
im Festsaale des Colosseums. Schildergasse.
Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Der Kleine Rat I..: Jos. Hilberoth.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaut. 4 Billards. Soupers.
Carl Staack.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
Sonntag den 12. Januar 1908. 120. Ab.=Vorst. Serie D. (105. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7 Uhr.
Gastspiel von Charlotte Buhn.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend.
Eigentümer: Dr. Herm. Rauch
Bismarckstrasse 7.
— Telephon: 425.—
Direktion: Intendanzrat Peter Liebig.
Samstag den 11. Januar 1908, 8 Uhr: Zum 1. Male
Die gelbe Gefahr.
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz und Georg Okonkowski. Sonntag den 12. Januar 1908: Zwei Vorstellungen. Nachmittags 3½ Uhr, bei halben Preisen:
Reiterattacke.
Abends 8 Uhr: Zum 2. Male:
Die gelbe Gefahr.
Handlung in einem Aufzuge.
Dirigent: Otto Lohse— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Huhn a.., Schrötter, Welden, Böhmer, Rohr; die Herren: Whitehill, Liszewsky, Winkelshoff, Remond, Neldel, Bauer, Wiedemann, Vanoni.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Große Preise.
Montag den 13. Januar 1908. 121. Ab.=Vorst. Serie A. (106. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Gastspiel von Charlotte Huhn.
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einem Vorabend von Richard Wagner.
Erster Tag.
Handlung in 3 Aufzügen. Große Preise.
Restaurant
Sonntag den 12 Januar 1908:
Karnevalistisches Konzert
Eintritt frei.*
Wilh. Stuckmann
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 12. Jonuar 1ooo.
Köln=Nord. Abds.—8 Uhr Kassen u. Vibliothek. Zahl. der rückständ. Beitr., 8 Uhr Gen.=Vers., Jahres= u. Kassenber Vorstandswahl, Vortrag, Verk. d. Kart. z. Volksbild. Abend Köln=Mitte. Versammlung mit Vortrag.
Köln=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe s. d. verst. Mitgl Hru. Gerh. Springseld, Kölhofstr. 12,—8 Uhr Kassen u. Bibl., 8 Uhr Gen.=Vers. u. Vorstandswahl, Verk. d. Karten z. Volksbildungsabend. Mittwoch Unterr.=Kurs.— Zentral= Krankengeld=Zuschußkasse Köln=Süd. 11 Uhr. Gen.=Vers, im Annohause, Quartal=Rechnungsabschl. Nichtersch. 25 Pfg. Str. Köln=West. Gen.=Vers., Jahresber. u. Vorstandsn ahl. Frauen keinen Zutritt. Mittwoch 15. Januar Unterr.=Kursus. Köln=Nippes. Vorm. 11 Uhr Gen.=Vers. d..=.=.=K. im St Josephsstifte, abends 5 Uhr Weihnachtsbescherung. Köln=Ehrenfeld,.=.=.=6. Sonnt, 19. Jan., morg. 11½ Uhr
Gen.=Vers. im Leobau. Nichterscheinen 20 Pfg. Strafe.— (St. Joseph u. St. Peter) abds. 8 Uhr gem. Versammlung mit Vortrag im großen Saale.
Köln=Bayenthal. Die Billetts f. d. Volksbildungsabend im Gürzenich sind beim Präses zu haben. Köln=Müngersdorf. Abds. 5½ Uhr bei Filz General=Vers.
Vorstandswahl, Kasse.
Köln=Sülz. Abds. 7 Uhr i. gr. Saale Weihnachtsfeier, Be u. Theater. Mitgl. m. Fam. dring. eingel. Lose a. d. Kasse. Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Vers., Vortrag, Kassengesch., Bibl.
Verkauf d. Progr. z. Volksb.=Abend a. 19. d. M. i. Gürz Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr Gen.=Vers. m. Jahres abrechn., Vorstandswahl, Donnerst., 16. Jan., 9 Uhr,.=R Kalk. Abds. 6 Uhr Vers. d. Pinner, Vorstandswahl, Kassenber —.=.=.=K. Sonntag, 19. Januar Gen.=Vers., Protokoll, Abrechn. pro 4. Quartal 1907 u. Jahresabrechn., Verschied.
Vereinskulender für kalholische Zünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. ½ Andacht i. d. Stolkg., 5½ Uhr Versamml. im Vereinsl. Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gem. y.
Uhr Andacht, 6 Uhr Versamml. bei Wilden.(Vortcag mit Lichtbildern, Verkauf der Progr. f. d. Bezirksvers. am 26.) Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 4½ Uhr
nachtsverlosung b. Vogel, Ursulastr. Montag Bezirksvorst.= Sitzung. Dienstag Turnen. Freitag ält. Abt.(Klosterbr.). Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nivpes. 1½ Uhr Andacht. Dienstag 9 Uhr Musikprobe bei Koch. Freitag Gesangpr. Nächsten Sonntag monatl. h. Kommunion, abds.
7 Uhr Gen.=Vers. im St. Josephstift. a 446
Kath. Jünglingsverein, Köln=Nippes, Nachm. ½2 Uhr Probe f. d. Theaterabt., 5 Uhr Vers. im Vereinslokal(Vortrag). Kathol. Junglingsverein Kön=Sülz. 6 Uhr Versammlung. Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Ich bin mit Nr. 9961 an das Telephonnetz angeschlossen
Dr. Stolle, Rolandstr. 67, prakt. Arzt.
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. = Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Täglich 3½ Uhr
Fränkischer Hlof.
Morgen abend 5 Uhr:
lilitär
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Sonntag den 12. Januar 1908, nachmittags 3 Uhr. 148. Vorst.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Musik von E. Stiegmann.
Dirigent: Joseph Snaga.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Gaebler, Neuhoff.
Goth, Hensgen, Ullmann, Otterpohl, Scholtz, Lipski; die Herren: Turrian, Heber, Thomas, Nitzaen, Doser, Reitz, Diehl, Wehwer, Portz, Kiesau.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5 Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 149. Vorst.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller. Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Frl. Neuhoff; die Herren: Heber, Aßmann, Reitz, Becker, Diehl, Wehwer, Kiesau, Doser, Lindner, Nitzgen, Dysing, Turrian, Portz.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Montag den 13. Januar 1908. 150. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Kaufmann
Lustspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Mittelpreise.
Anfang 7½ Uhr.
mann von Venedig.
Contisg, Blate,-oeh.
geburtstag.
Volksgarten.
8
Sonntag den 12. Januar nachm. 3½—7½ Uhr:
Militär-Kouzert.
7. Fuss-Artillerie Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M. Abends 8 Uhr:
mit gemeinsch. Liedern. Eintritt 50 Pfg. Ehrenkarten haben geg. Lösung eines Liederheftes Gültigkeit. Wilh. Vickus.
adt-Gar
Sonn- und Feiertags, B# Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:#
Militärkonzert
N
A
Gisch
Im Inneuraum der neuen Radrennbahn des Ksiner Sportplatzes, einzige Bahn am Rheinstrom, in windgeschützter Lage, umgeben v. 10 m hoh. Böschungen.
Samstag den 11. Januar:
neugefert. Spiegeleis. Tägl. Konzert.
Sonntag den 12. Januar:
II. Japanischo Nacht auf dem Eis.
Herrliche Winter=Schneelandschaft mit japanischer Innmination.
Kölner Sporipiatz. Straßenbahn.
Eislaufen, Radfahren, Schießzen, Tennis.
Besitzer: Architekt Aug. Bornheim.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. Januar d.., nachmittags 2¼ Uhr ein Festessen im großen Gürzenichsaale statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich 1 Flasche Wein beträgt 5 Mark.
Listen zum Einzeichnen liegen in der bisherigen Weise dei den Gesellschaften bis zum 19. d. M. einschließlich offen. können Teilnehmerkarten im Zimmer Nr 31 des Rathauses, soweit Plätze verfügbar, in Empfang genommen werden.
Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang genommen.
Abmeldungen unter Beifügung der Teilnehmerkarte und gegen Rückempfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 20. d.., abends 6 Uhr, im Rathause Zimmer Nr. 31 angenommen.
Coln, den 7. Januar 1908.
Der Gouverneur der Festung Cöln: Der Oberbürgermeister:
Sperting, Generalleutnant.„ J..:
in der Ebe.“
öffentlicher Vortrag von Herrn Pastor a. D. Schlepper
aus Österloh bei Gelle,
am Montag den 15. Jannar, abends 8½ Uhr,
i großen Saale der Tesegesellschaft, Langgasse 6.
Num. Platz 1 K, im Vorverkauf 75# für unsere Mitglieder 50h F. Saal u. Gal. 50% im„ 30%„„„„ 20
Vorverk. im Reformh., Sterneng. 68 u. beim Hausmstr. in d. Lese.
Kölner Naturheilverein.
III. Orden
des h. Franziskus,
Utrichgasse.
Sonntag den 12. Januar 1908, nachmittags 3 Uhr:
Versammlung u. Aufnahme.
Der Direktor.
Railleisen Orbauisation
enossens
Haltskass
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen ab 1. Januar 1908 vom Tage der Einlage an:
Kapitalien in jeder Höhe
ohne Kündigung zu 3¾% mit dreimonatlicher Kündigung zu 4¼% mit sechsmonatlicher Kündigung zu 4½%
Filialleiterin,
möglichst mit Branchekenntnis, von Schokoladenfabrik sof. gesucht. Verkaufsgewandte, repräsentable, Sicherheit bietende Damen wollen ausführliche Bewerbungen m. Zeugnisabschriften und Photographie hauptpostlagernd Köln unter Chiffre 0 F 500 einreichen.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. k

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10&a Samstag, 11. Januar 1903.
sdorfer
Aerztlich empfohlenes Tafelwasser von bestem Wohlgeschmack und vorzüglicher Bekömmlichkeit.
— Staatsmedaille.—
Prüfet
a Flasche 3, 4, 5 J. b. Abnahme v. 6 Fl. 5% Rabatt. In= u. ausländische Weine von der Weinvertriebsstelle Brüsselerstr. 100, N. Stadtgarten Inh. H. Schülzgen.
von auserles. Kühen, bei best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Wölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Reitaurant mit Gartenanlage HgP
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—#
Nomochen SMasse
—
„
Bordeaux= und sonstige Weine eigener Regie.
Hnerkannt vorzügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, Hhr-,
Bioro: Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Diere: Münchener Franziskaner Leistbräu.
Gute Küchg Von 12 Uhr ab Diners zu A.20 u. höhe
Rlichtmitglieder haben Jutritt.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Volksverein für das kathol. Deutschland
Sonntag den 12. Januar 1903. Punkt 8 Uhr im großen Saale des Leo=Bau
große öffentl. Versammlung.
Redner: Herr Dr. Meffert,.=Gladbach:
Religion u. Sozialdemokratie.“
Nippes.
Neusserstrasse 257 □
Biophoto-Theater.
Neues Programm.
Ab Samstag, den 11. bis 18. Jauuar:#
I. Teil.
5
E Getreu bis in den Tod. EE
Giliges Hühnertiut
Lleinweizen(Getreideabfall)
150 Pfd. K 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Geflügelfutter-Versand
Neuss a. Ri.
MöbelTransport
anut vorzügliche Küche.
u jeder Tagesei.
#8 Mathias Franken 88p
Um allseitiges und pünktliches Erscheinen bittet
der Geschäftsführer.
Jeden Sonntag
grosses Taunkränzehen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
4.
Langenbrahm.
Brechko
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußzer Tor.
Fernsprecher 4330.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local Anzeiger die beste Wirkung.
MöbelLagerung
* und
MöbelVerpackung
Künstlerisch arrangierte Handlung in herrlichen Farben mit Ballet. Dieses Bild dauert allein 20 Minuten und ist sehr ergreifend.
II. Teil.
Sonntagnachmittag in London.
— Humoristisch.
Schulschwänzer. Humoristisch.
Unfreiwilliges Bad. Humoristisch.
Unter dem Banne der Hypnose.
Sehr spannend.
III. Teil.
Falschmünzers Tochter.
Ergreifendes Drama. Ein geschickter Schneider.
Komisch.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg. Rein Weinzwang.
Kohlen, Koks, Brikelts
Spezialität: la. Zechen-Brechkoks
für Zentralheizung.
#a8 Trompeter&amp; Holt 28
Köln, Kyffhäuserstr. 31. Tel. 2148.
rant Argendort
„Em dekke Tommes“
Glockengasse 37/39, Ecke Hämergasse.
Gutes Logis, Frühstück, Mittag- und Abendessen
zu mässigen Preisen.
Schöner Saal für Versammlungen und Festlichkeiten.
—
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Elegante Damen
Jacken- u. Schneiderkleider
fertige schnell und korrekt passend.
Dameuschueider Joseph Keruer, Hoheustaufenring 42.
Karnevals-Musik 1808.
Für Klavier mit unterlegtem Text:
Büttenmarsch der„Grossen“, Schmidt, Fr. Karl, op. 101.
Wer weiss, wat später kummen deit, dröm lohs dem Kind die Frend.“.60 M.
Büttenmarsch der„Grossen Allgemeinen““ Karnevals-Gesellschaft. Blumenberg. Franzop.424. „Schamm dich jett, dat ess nitt nett.“.60“ Büttenmarsch der Grossen Karnevals-Gesellschaft „Eintracht“, Blumenberg, Franz, op. 425. „Spar ding Möh, un quäl dich nit.“.60 M. Kuschlemusch. Wurst,., Potpourri über beliebte neue u. ältere Karnevalslieder u. Märsche für Klavier zu zwei lländen mit unterlegtem Text.(Die Melodien sind unverkürzt aufgeführt.) Karneval. Prachtgoldtitel 1 K Heitere Lieder u. Counlets, 60, mit Original-Klavierbegleitung(Tongers Taschen-Album Bd. 34). Nr.—60 in 1 Bdl., schön u. stark kart. 1 R.(Die Singstimme auch allein ohne Klavierbegleitung broschiert.50 Ml.) Karnevals-Album. Die 50 schönsten älteren und neuern Kölner Karneval-lieder mit Klavierbegleitung(Tongers Taschen-Album Band 11). Nr.—50, in 1 Band, schön und stark kart. 1M0. Texte hierzu allein(ohne Noten, zum gesellschaftlichen Gebrauch,.20 M. 11 Exempl. 2 M. 115 Exemplare 20 M.
I. Am Hof 34 u. 36.
Fernruf 395.
Veran von P. J.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb. Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig be
Math. KRosa Vernardi, EcheEhren- u. Albertuskt.