Sonntag,
10. Mai 1908
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Gewinn zieht. Diese suchen einen leistungsfähigen und ehrkaet Mann als Wirt, denn sie sagen, um gute Gäste zu bekommen, müsse auch ein guter Wirt vorhanden sein. Da trifft es dann zuweilen, daß ein vornehmer Herr, der sich seines Alters wegen vom öffentlichen Verkehr zurückziehen möchte, ine solche Herberge sich begibt und mit dem Wirt für die Dauer seines Lebens einen Vertrag schließt: danach muß ihm dieser in Zimmer und ein Bett zur Verfügung stellen sowie zw große und zwei kleine Mahlzeiten und außerdem das täglich Opfergeld(la missa) leisten, während er seine Pension bezahlt und bis an sein Ende gut aufgehoben ist. Solches und manches andere ist Brauch in den kölnischen Gasthöfen. Dabei machen sie, wie ich hörte, sehr gute Geschäfte und leisten vorzügliches.
Wie großen Ansehens der Spanier sich erfreute und mit welcher Sicherheit er sich unter den höchsten Würdenträgern zu bewegen wußte, mag man unter vielem anderen auch freundlichen Aufnahme ersehen, die der Erzbischof von Köln, Graf Dietrich von Mörs, ihm zu teil werden ließ. Der stolze Kirchenfürst ritt selber mit ihm in der Stadt umher und zeigte ihm deren zahlreiche Sehenswürdigkeiten. Vom Dome, dessen
so daß im Augenblicke jegliche Art von Hülfe
6 Rheinreise eines spanischen Edelmannes im Jahre 1430.
Von Leonard Korth.
Im Herbste des Jahres 1436 Edelmann Pero Tafur von sein
eine große Reise, die ihn im n
und an den Rhein führte. einen Bern gegenwärtigt dem
rühmt die mehreren Stockwerken lichen— dem Südländer ungewohnten der Straße
36 unternahm der spanische seiner Heimatstadt Sevilla aus August 1438 auch nach Deutschland Ueber diese Reise hat Tafur Ein liebevoll gezeichnetes Bild verden der spanische Ritter von der ersten deutschen Stadt, empfing. Er
Bericht hinterlassen ärtigt uns den Eindruck,
ie starken Festungsmauern und die zierlichen Häuser von ###n mit ihren hohen Schornsteinen, den freundm Subländer ungenbunten— Anblick, den die nach
Kect a. Die oite iu. Gangan, Lerie le hlsge.ei eur
nehme Dame aus Köln kennen, die, begleitet von ihrer Diener= schaft. eine Wallfahrt nach Einsiedeln gemacht hatte, um die
Befreiung ihres in türkischer Gefangenschaft schmachtenden Bruders Befreiung,##b dann auf der ganzen ferneren
Zudem ist sie stark befestigt, mit einem tiefen Graven. Die Straßen sind geebnet und gepflastert, die Häuser wohlgebaut mit großen Kaminen und Oefen ausgestattet, und die Gasthäuser
d vortrefflich.“ Unter den zahlreichen Kirchen nennt Tafur naturlich vor allem die schöne Kathedrale mit ihrem herrlichen Turme, der gerade damals seiner Vollendung entgegenging, und mit der unvergleichlich kunstvollen Uhr. Dann zollt er noch den bburger Feuerlöschwesen Worte der Anerkennung, die fast
bernch be de lbe, saicen Fei Mlige, e esigesh ele.
hörner, deren Schall aber mächtiger ist, als der einer Krieg
e Sendung
Chrouk, deren Druc im Jahre 1499, abgelshigsen, wurde bezeichnet es freilich schon als eine Volksüberlieferung, daß die Schutzpatrone der Stadt vor dem stürzenden Steine zur Seite gewichen seien. Es hatte aber, wie Tafurs Erzählung dartut, gar nicht einmal so vieler Jahr bedurft, um den Glauben an eine wunderbare Errettung der hochverehrten Heiligtümer zu
Mehr noch als die Gotteshäuser der Stadt mit ihren köstlichen Kunstwerken und weitberühmten Reliquienschätzen nahmen allem Anscheine nach die Bekundungen bürgerlicher Betriebsamkeit und regen Handelsverkehrs den offenen, scharf und vielseitig beobachtenden Sinn des Spaniers in Anspruch. Er freute sich, daß eben ein Jahrmarkt stattfand, der mit allerhand guten Dingen, nsbesondere auch mit Streitrossen und Zeltern aus England reichlich beschickt war, und als er schließlich seines Weges nach
Wenn us der Blos hä sich nix klaur! Ov hä die zehn Deil brängen deit?
*
Mer waden all no su en Wiel,
Doch minge Stropp, dä hät kein Jel! Ming Frau kritt ald der Zidder.—
„Dä Bengel kütt nit widder!“
— Su meint no och de Tant ganz kott— En halv Stund eß hä bal ald fott!“
„Et weed ihm doch nix sin passeet!“
— Sag ich noch grad— doh kütt spazeet, De Kapp ganz stolz em Nacke,
Erenn met rude Backe Un Ohre vun derselve Klör Met singer Blos„der Jungenhär!"— Lom Zappermoot, wo blievs do Jung?“ Su schallt et we us einem Mung Däm Kackendotz entgäge;
Doch dä meint jet verläge Endäm hä meer die Blos därdäut:
„Ich ha'mer secher kei gekläut, Ich moot su lang nor wade En däm Konditterschlade!"—
Un als jitz uspack no ming Frau: Die Zahl, die stemmte ganz genau,
Doch moot se selver laache,
Denn die zehn Kaffeesaache Die hatten all e neu Fazung! Vun jedem Stöck hatt unse Jung Ein Eck sing avgebesse— Kein einzig wor vergesse!
anama
Als minger Frau ehr Schwester Uns dät besöke gester.—
Mer soße grad am Kaffeedesch,
Dat wore su däm Jung sing Schlech Als frogten hä verstolle:
„Sall ich jett Leckersch holle?
Denn immer, wann„et Täntche“ küt Beim Kaffee et jet Leckersch gitt.
Albertusstr.
Saht, kennt ehr minge Jung, dä Stropp: Dä met däm kootgeschorre Kopp Un met der Mötz em Nacke Un met dä rude Backe?
Dä, wa'mer frög, wer hä dann wör, Stolz säht:„Ich ben der Jungenhär!?
No— wäd ich öre Jung nit kenne!
Toh hinge tütt'e jo zo renne!
An däm Stropp doh hät doch sing Spaß Wahl mallich he en unser Gass;
gläuv, dä kann kei Pännche maache, Dam steiht der Mungk nor för zo laache!“
Ich wünsch', ehr hätt dä Stropp, su lus, Nor ens nen einz'gen Dag zo Huus,
Ming Frau geit met däm Stropp eruus, Täut ihm fünf Groschen en de Fuus
Un säht:„Paß op jitz, Pitter, No geiß do noh'm Konditter,
Un doh, doh höls de meer,
Wat steit he om Papeer: Fünfpennings=Kaffeesaachel
Deis do de Blos opmaache,
Dann Jung, geit et der schro,
Genau zall ich gum
Zehn Deilcher muß de brange— Maach nit, dat ich glich schänge!
No gangk! Verleer et Geld nor nit! Naß op och, wann ne Wage kütt!
Ließ do de Blos zo eckersch,
Dann kriß do och jet Leckersch!“

den Niederlanden weiterzog, schied er gerade von Köln mit dem Eindrucke, daß die Deutschen ein überaus arbeitsames Volk seien, erfahren und geschickt vor allem in jedem Zweig des Handwerks.
.0
K Gartenbaukalender für den Monat
Gemüsegärten und benachbarte Felder bilden zurzeit einen in die Augen springenden Gegensatz. Während der Roggen und der Klee aller Arten in den letzten Wochen die üppigste Entwickelung erfahren haben, so daß sie das„späte Jahr“ in keiner Weise erkennen lassen, sieht es in den Gemüsegärten noch sehr öde und kahl aus. Nach einer alten Regel sollen zu Anfang Mai die Gartenbeete so ziemlich alle bestellt sein und die Arbeit auf das Reinhalten von Unkraut und auf die Bodenlockerung sich beschränken. Das hat sich heuer wohl nur in ganz bevorzugten Gegenden durchführen lassen. Die meisten Gemüsezüchter sind noch mit den Saaten und Pflanzungen im Rückstande, die im Monat April hätten ausgeführt werden müssen. Kuckuck und Nachtigall, die hier am 14. bzw. 25. April eintrafen, werden sich gewundert haben über die kahlen Bäume und Gebüsche, die sie bei ihrer Ankunft antrafen, und ihr Ruf und Gesang ließen das Unbehagen darüber sehr deutlich erkennen. Auch der lustige Buchfink, der in die Schneelandschaft des Ostermontags sein Lied weithin erschallen ließ, sah sich genötigt, sein Nest in kahlem Geäst anzubringen. Manche erste Brut wird heuer
verloren gehen.
Sehr günstig war das Zurückbleiben der Vegetation für die Baumschulen und die Frühjahrspflanzung. Bis in die letzten Tage hat das Versandgeschäft der Obstbäume angehalten und konnten noch mit gutem Erfolg die Pflanzungen vorgenommen werden. Bei der großen Ausdehnung, die der Obstbau besonders auch in den westlichen Provinzen erfährt, wächst die Gefahr, daß das Pflanz= material schlechter wird. Man kann vom wirtschaftlichen Standpunkte aus nichts dagegen einwenden, daß die Anzucht von Obstbäumen in allen Formen immer mehr auf den gewerbsmäßigen Baumschulenbetrieb übergeht. Bis jetzt hat der private Obstbauer und Gartenbesitzer dabei
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
sich gut gestanden. Leider beginnen bei der großen Nachfrage nach reifem Pflanzmaterial seitens der Baumschulenbesitzer sich gefährliche Bestrebungen zu zeigen, dahingehend, die Pflanzen durch künstliche Mästung früh absatzfähig zu machen. Das diesjährige Pflanzmaterial wies leider schon derartige Symptome in nicht unbedenklichem Maße auf. Es scheint uns dringende Pflicht der unabhängigen Fachpresse und der berufenen landwirtschaftlichen Organe, besonders auch der Landwirtschaftskammern, zu sein, diese Gefahr scharf im Auge zu behalten und die gewerbsmäßigen Züchter energisch darauf hinzuweisen, daß derartige Bestrebungen nicht nur den Käufer schädigen, sondern auch dem eigenen Interesse der Baumschulbesitzer zuwiderlaufen, da sie unbedingt Rückschläge in der Entwickelung unseres Obstbaues zur Folge haben werden. Wir besitzen eine große Anzahl äußerst leistungsfähiger Baumschulen mit solidem und reellem Geschäftsbetrieb, die die heimische Obstzucht vom Auslande vollständig unabhängig gemacht haben, da unser ganzes Pflanzmaterial sicher und zuverlässig im Inlande bezogen werden kann. Je mehr nun diese Züchter das Vertrauen der Landwirte uno Gartenfreunde besitzen, um so ängstlicher müssen sie sich vor Maßnahmen hüten, die geeignet sind, dieses Vertrauen zu erschüttern. Wenn irgendwo, so ist hier der Satz angebracht: Principiis obsta!
Sobald die Witterung es zuläßt, müssen die in Nr. 14 angegebenen Arbeiten, die noch zurückgeblieben sind, ausgeführt werden. Die späten Blumenkohlarten kann man in den ersten trockenen Tagen an geschützten Stellen aussäen. Auch werden alsdann weitere Saaten von Erbsen, Kochsalat(mittelspäte Sorten), dicke Bohnen, Kerbel, Spinat, Kohlrabi usw. vorgenommen. Einige kleine Flächen können mit Strauchbohnen bestellt werden, auch Herbst= und Winterretlich sind nunmehr zur Aussaat fällig. Mit dem Legen der Stangenbohnen, der Gurken und der Hauptsaat der Buschbohnen warte man aber heuer unbedingt, bis der Boden gründlich angetrocknet ist und das Wetter sich gesetzt hat. Vor Mitte Mai wird man, wie es allen Anschein hat, zur Ausführung dieser Saaten sich kaum entschließen dürfen. Gegen Ende des Monates sind die
&m# Vater Treuherz.
Ein Charakterbild aus bewegter Zeit. Von Edwin Bormann.
Johann Michael Treuherz war eine Seele von einem Menschen. Seit zwanzig Jahren Besitzer des Gasthofes zum Weimarischen Hof in einer sächsischen Kleinstadt, war er beliebt bei Groß und Klein, und auf drei Meilen im Umkreise die bekannteste sönlichkeit. Seine Speisen und Getränke waren tabellos und preiswert, die Bedienung freundlich und artig, die Zimmer und Betten reinlich und nett, die Ställe auch für den verwöhntesten Gaul behaglich. Die adeligen Rittergutsbesitzer der Umgegend kehrten, wenn Markttag war, mit Frau und Töchtern bei Vater Treuherz ein, und jeder bessere Geschäftsreisende wählte unfehlbar den Weimarischen Hof zu seinem Standquartiere. Die gute Küche der Mutter Treuherz hielt manchen Junggesellen länger, als es nach der Ansicht sämtlicher Mütter bes Oertchens schicklich war, vom Heiraten ab. An den Winterabenden war die große Gaststube bis auf den letzten Platz besetzt, und im Sommer tönte munteres Geschwätz und fröhliches Lachen an den Tischen
kleideten Frauengestalten und Kindern, jedes mit einem Töpfchen in der Hand, einschlich. Da teilte die älteste Tochter des
deckt hatte.„
Den ganzen Tag über konnte man den rührigen Hausherrn auf den Beinen sehen. Bald empfing er am Tore einen neu ankommenden Fremden, bald überwachte er die Zufuhr von Lebensmitteln, Bier oder Kohlen, bald durchspähte sein Kennerauge die Wirtschaftsräume, und auf einen Wink wurde das kleinste Versehen verbessert. Abends um sieben Uhr aber verschwand er und blieb von da bis Schlag zehn jedem sterblichen Auge unsichtbar. Er hielt dann erst ein verspätetes Mittagsschläfchen und besorgte nachher in der Schreibstube seine Buchführung und Briefe. Erst nach zehn Uhr machte er seinen
ersten Rundgang in den nun dicht besetzten unteren Räumen des Hauses. Von jedem Tische wurde ihm dann freundlich zugewinkt und zugetrunken, jeder wünschte, daß er ein Weilchen neben ihm Platz nähme; wäre der Vielbegehrte schon früher erschienen und hätte allen ihm Zuwinkenden und Zutrinkenden mit einem Gegentrunke Bescheid tun wollen, so wäre es selbst für seinen trinkfesten Magen des Guten allzuviel geworden. Die Tische, an denen er sich der Reihe nach im Verlaufe der letzten Stunden des Tages niederließ, zählten sicher nicht zu den langweiligen. Denn Vater Treuherz hatte in seinen jungen Jahren ein gutes Stück Welt gesehen, heimste zudem im Laufe des Tages mehr Neuigkeiten als irgend ein anderer ein und wußte manche lustige Schnurre zu erzählen und schlagfertig die Witze anderer
zu erwidern.
Eines nur, ein einziges bloß in der Welt, versetzte sein Nervensystem in Aufruhr, und dieses eine war das Wort„Preußen". Er selbst naym es nie in den Mund. Konnte er es durchaus nicht umgehen, von seinen geographischen Nachbarn zu reden, so nannte er sie nur kurzweg„die da“, wobei er grimmig mit dem Daumen nach Norden wies, oder bediente sich naserümpfend des Ausdrucks„die Schwarzweißen". Quartierte sich bei ihm ein Fremdling ein, in dem er erst später mit Schrecken erkannte, daß es ein Delitzscher, Eilenburger oder Bitterfelder— aus dem preußischen Kreise Merseburg— war, so ging er drei Tage lang schwermütig im Hause einher. Das preußische I aus dem Munde seines langjährigen, seit Jahrzehnten zum Sachsen gewordenen Stammgastes, des„Jeheimsekretärs Jrüneberg“, konnte ihn zur Verzweiflung bringen. Speisekarten und Festmenus ließ er nie schwarz auf weiß, sondern stets in den sächsischen Farben grün auf weiß drucken. Wenn ein Logisgast nahte, auf dessen Koffern das Wort„Berlin“ zu lesen war, so„bedauerte er alle Zimmer
besetzt zu haben“ und wies den Fremdling zu seinem Konkurrenten in den Goldenen Löwen.
Brachte nun aber an einem der Stammtische, an dem er Platz genommen hatte, ein Spaßvogel das Gespräch absichtlich auf preußische Zustände und Politik, und taten die anderen dabei mit, so brach es wohl schließlich auch bei Vater Treuherz einmal los. Er zählte dann unter Angabe der genauen Daten alles auf, was„die da“ im Siebenjährigen Kriege an seinem geliebten Sachsenlande gesündigt hatten: das Bombardement von Dresden, die Beschießung von Zittau, die Kontributionslasten in Leipzig und Chemnitz. Dabei lauschten ihm dann die Umsitzenden mit den ernsthaftesten Mienen von der Welt, während sie sich innerlich über die drollige Wut des alten Herrn ins Fäustchen lachten.
Schließlich aber glättete sich auch die Seelenerregung des Vaters Treuherz. Das war dann der Fall, wenn er aufstand und aus der„guten Stube“ im ersten Stock ein Bildchen herunter holte, das einen jungen Krieger in Uniform darstellte, der einen mächtigen Pallasch zwischen den Fäusten hielt, auf den er sich stützte. Es war das Bild seines Urgroßvaters, der als kurfürstlich sächsischer Reiter die„Schwarzweißen“ in der Schlacht bei Kollin besiegt hatte. Urgroßvater Treuherz hatte im Jahre 1757 bei dem Regimente Prinz Karl Chevauxlegers gestanden, das der Obristleutnant Ernst Ludwig Baron von Benckendorff — mit ck und ffl setzte der Erzähler stets hinzu— befehligte. Wachtmeister Treuherz war es gewesen, der, als damals bereits der Befehl zum Rückzuge der Oesterreicher und Sachsen gegeben war, seinen Kommandanten Beuckendorff auf die Lücke zwischen dem rechten und linken Flügel von„denen da“ aufmerksam gemacht hatte. Benckendorff befolgte den Rat seines Wachtmeisters, ließ seine Chevauxlegers— den Urgroßvater Treuherz an der vordersten Téte— zwischen„die da“ hineinsprengen, mehrere sächsische Reiterregimenter und ein österreichisches folgten, und die Schlacht endigte mit einer vollständigen Niederlage der Schwarzweißen". Beinahe wäre es sogar dem Wachtmeister geglückt, bei der Affäre den„ollen Ziethen“ gefangen zu nehmen, aber er behielt leider nur dessen Dolman in der Hand.
Wenn er mit seiner Erzählung so weit gekommen war, dann erhob sich der Nachkomme und trug den„Sieger von Kollin", das Bildchen vorsichtig mit beiden Händen umklammernd, an seinen Platz zurück, um dann nicht wieder an denselben Tisch zurückzukehren.
Mit welchen Gefühlen also mußte im Sommer des Jahres 1866 die preußische Kriegserklärung den Besitzer des Weimarischen Hofes packen! Unter lautem Wehklagen sah er, wie das ganze sächsische Heer das Land verließ und sich nach Böhmen begab. Das hätten sie auf keinen Fall getan, wenn sein Urgroßvater und Beuckendorff noch dabei gewesen wären! Aber halt: bald kam er dahinter, daß das ja nur eine List war. Generalfeldmarschall Benedek— den er zum genialsten Heerführer aller Zeiten erhob, ein Mann, der Alexander den Großen, Cäsar und Napoleon in die Tasche steckte— lockte ja nur„die da“ in das ihnen völlig unbekannte Tschechenland hinein, um sie dort zu umzingeln und mit einem einzigen Handstreiche unschädlich zu machen. Dann aber kam die tröstliche Nachricht, daß auch Sachsen nicht lange preisgegeben werden sollte. Vater Treuherz wußte es von seinem Nürnberger Bierlieferanten, mit dem er in wöchentlichem Briefwechsel stand, mit unbedingter Sicherheit, daß ein bayerisches Armeekorps, also ein Heer der Freunde, nach Sachsen einrücken würde. Jeden Abend— denn bei Nacht und Nebel würden diese Schlauköpfe ankommen— ging er nun auf den Bahnhof hinaus, um die heißersehnten Bayern zu erwarten, und jeden Abend sah er sich enttäuscht: er bekam keine kornblumenblaue Uniform zu sehen, kein Raupenhelm erfreute sein Auge, kein„Schau'n', da san mir!“ erquickte sein patriotisches Ohr.
Wie aber wurde Vater Treuherz zu Mute, als er eines Nachmittags erfuhr, daß eben drei Dragoner von„denen da“ mit gezogenen Revolvern durch das Wassertor die Langgasse herein bis fast auf den Markt gesprengt seien, und daß eben zwei ganze
10. Mai 1908.
Reihensaaten von Zwiebel, Mörchen, Zichorien, Pastinaken usw. zu dünnen. Erbsenreiser sind zu stecken, sobald die ersten Ranken an den Erbsenpflanzen sich zeigen. Die Spargelernte, heuer ebenfalls verspätet, wird wohl erst gegen Ende des Monates ihre Höhe erreichen. Es wird über umfangreiche Schäden durch Fäulnis an den Spargelstöcken in manchen Gegenden geklagt.
In diesem Jahre hat wieder ganz besonders die Rützlichkeit der Mistbeete sich ergeben. Auch die kleineren Gartenbesitzer sollten zur Anlage von Mistbeeten sich entschließen. Mit einer Anlage von vier bis sechs Fenstern kann man schon einen ziemlich großen Garten bestreiten. Viel Aerger und Verdruß und auch viel Geld und Arbeitszeit hilft das Mistbeet ersparen. Wer die baren Auslagen scheut, kann die Kasten im Winter leicht selbst sich zurecht schreinern und ein paar Fenster, die heute in Eisen= und Holzkonstruktionshandlungen überall billig zu haben sind, lassen sich noch erschwingen.
Die Jagd auf das Ungeziefer ist eifrig fortzusetzen. Namentlich ist der Blutlaus mit dem Schachtschen Obstbaukarbolineum, das in jeder Gartenwerkstatt stets zum Gebrauche bereit stehen sollte, zu Leibe zu gehen. Gegen den Blütenstecher läßt das Landesbauamt Koblenz umsangreiche Bekämpfungsmaßregeln vornehmen. Ueber die Erfolge hoffen wir später an dieser Stelle berichten zu können.
Im Ziergarten muß der Rasen jetzt kurz gehalten werden, damit er sich von unten dicht bestockt. Neue Rasenanlagen werden jetzt in den ersten Tagen vorgenommen. Aus den Winterquartieren werden die empfindlichen Pflanzen nach und nach in das Freie gebracht, je nach der Witterung kann bis gegen den 20. Mai alles draußen sein.
Die Samen der Sommerblumen, die man nicht im Mistbeete vorgezogen hat, werden jetzt auf sorgfältig von allem Unkraute gereinigten Boden ausgesät. Die Dahlien= und Georginenknollen können an ihre Plätze gepflanzt werden. Sobald die ersten Triebe sich zeigen, ist auf die Schnecke zu achten, die heuer in erschreckenden Massen an allem jungen Grünzeug sich einstellen. Damit die Composthausen nicht zu Brutstätten aller Schneckenarten werden, sind dieSchwadronen ihren Brüdern nachrückten. Hochrot im Gesicht, traf der Gasthofbesitzer seine Anordnungen. Alle Fensterläden wurden geschlossen, die wenigen Nachmittagsgäste hinauskomplimentiert und dann das Haustor verriegelt und verschlossen und durch dahinter aufgefahrene Wagen, Bretter und Balken, so gut es gehen mochte, verrammelt. Dann eilte der Ergrimmte an seinen Kleiderschrank und holte aus einer Ecke Säbel und Flinte hervor, die er dort noch von seiner Kommunalgardistenzeit aufbewahrt hatte.
Kaum war das geschehen, so vernahm man auch schon ein heftiges Pochen am Eingangstore. Ein vorwitziger Kellner lugte durch einen etwas geöffneten Fensterladen und meldete, daß ein Dutzend Dragoner mit Quartierzetteln in der Hand vor dem Hause hielten. Selbstverständlich war der mit schönen Stallungen ausgestattete Gasthof eines der ersten Gebäude gewesen, das man mit Einquartierung bedacht hatte.
Vor keinem der anderen Häuser der Gasse war bisher ein Gleiches geschehen. Vorsichtig schauten hier die Bewohner heraus, überall sah man bestürzte Gesichter, und hier und da ertönte ein leiser Schreckensseufzer.
„Kinder, das gibt ein Unglück!... Was wird Treuherz anstellen?... Ach Herrches, die armen, armen Menschen! Da kommt gewiß keiner bei lebendigem Leibe wieder aus dem Hause raus!“
Im Weimarischen Hofe selbst aber hielt die Hausfrau ihren wutschnaubenden Gatten im Arme, und die Töchter standen redend und weinend um sie her.
„Vater, lege das Schießgewehr beiseite! Was willst du allein gegen ein ganzes Dutzend?“
„Stille, ihr Memmen! Der Wachtmeister zählte bei Kollin auch nicht erst, wie viele Tausende Schwarzweiße ihm gegenüber standen, als er in den Haufen hineinsprengte! Was versteht überhaupt ihr Frauenzimmer vom Kriegführen?!“
Endlich aber schlug doch der Beweggrund an, daß sich der Familienvater zum Wohle der Seinen erhalten müßte. Da man ihm aber nicht die nötige Fassung zutraute, um der verhaßten Einquartierung entgegentreten zu können, so wurde er überredet, sich in den Bierkeller einzuschließen und dort zunächst die Entwickelung der Dinge abzuwarten. Flinte und Säbel mit sich führend, stieg er, in sein Schicksal ergeben, die Steinstufen hinab, und die Gattin verschloß hinter ihm von außen die Kellertüre.
Auf ihre Anordnung war unterdessen das Haustor frei gelegt worden, und kaum war Treuherz in Sicherheit gebracht, als man die Pforte öffnete und zwölf blaue Dragoner auf den Hof ritten. Alsbald wurden die Pferde in den Stall geführt, der Hausknecht schleppte das nötige Futter vom Heuboden herbei, und nachdem die Tiere versorgt waren, geleitete man die fremden Gäste in das große Wirtszimmer, wo unterdessen eine Tafel gedeckt worden war.
Nach zwei Minuten hatte jeder ein saftiges Kotelett mit Bratkartoffeln vor sich, und bald folgte dem ersten Glase Lagerbier ein zweites.
„Madame,“ sagte höflich der Wachtmeister, indem er, sich mit der Serviette den Schnurrbart wischend, in die Küche trat,„wir sprechen Ihnen unsern verbindlichsten Dank für die jroßartigen Jenüsse aus, die Sie uns bereitet haben! Unser Herz aber ist durch diesen jlänzenden und warmen Empfang auf sächsischem Boden so jerührt, daß wir diesen Dank auch dem Herrn des Hauses selbst noch zu Füßen lejen möchten. Dürfte ich um die Ehre bitten, Herrn Treuherz vorjestellt zu werden?"
Nun war aber Mutter Treuherz die Wahrheitsliebe selbst. Diese artigen Worte aus dem Munde des Feindes gaben ihr die Ueberzeugung, daß ihrem Gatten von dieser Seite schwerlich ein Leid' drohe. Als aber die Dragoner hörten, wo sich der Hausherr befinde, wurde im Nu ein feierlicher Zug nach dem Keller arrangiert. Mutter Treuherz drehte den Schlüssel, und der Wachtmeister war der erste, der in das bierduftende Gelaß eindrang.

Nr. 19.
Solonia. Sonntagsdellage zum Kölner Local-Anzeiger.
10. Mai 1908.
selben alle 8 bis 14 Tage mit Kalkstaub zu bestreuen. Gegen Mitte Mai nach Abzug der„Eisheiligen“ können alle Blumenpflanzen über die Beete in Gruppen gebracht werden. Rosen find auf Blattläuse zu untersuchen, und muß dieses widerliche Geschmeiß stets kurz gehalten werden.
Da in den Mai die erste Brutperiode der meisten Singvögel fällt, sei der Schutz derselben allen Gartenliebhabern wärmstens empfohlen. Katzen und hier die schlimmsten Feinde. Den Staren und Amseln gönne man die paar Kirschen, Erdbeeren oder Johannistrauben, die sie selbst zu sich nehmen, oder mit denen sie ihre Brut ätzen. Wer möchte um einiger Früchte willen den possierlichen Staarmatz, den komischen Imitator aller Vogelstimmen, wer den herrlichen Gesangder Amsel in seinem Garten missen? Gewiß, ich gebe zu, daß hier und da eine Schwarzdrossel an den Eiern von kleineren Vögeln, vielleicht auch an deren Jungen sich vergreift, das sind aber Ausnahmen. Der Versuchsgarten der Kölnischen Volkszeitung ist an Singvögeln aller Arten ungemein reich. Trotzdem hier die Schwarzamsel unbedingt geschont ja sogar nach Möglichkeit gehegt wird, hat eine Abnahme der Vogelnester niemals sich feststellen lassen. Ich habe vielmehr wiederholt festgestellt, und auch in den Ornito logischen Monatsschriften diese Tatsache bekannt gegeben,
daß auf ein und demselben Strauche Schwarz=
drossel und Buch= und Distelfinken in fried licher Nachbarschaft ihr Nest bauten und ohne jede Störung ihre Brut großbrachten. Mit der Mordbegier der Schwarzdrossel und deren Eierhunger ist es also so weit nicht her. Die moderne Kultur macht ohnehin schon den armen Vögeln das Leben sauer un bringt damit das Leben auf dem Lande um ein gut Stück seiner Poesie. Sorgen wir also durch eifrigen Schutz und treue Hege unserer Singvögel dafür, daß diese uns in allen ihren Arten erhalten bleiben!
Lustige Ecke.
C) Ene Kappesboor
wohr om Feld un streute grad singe Meß. Von ungefähr kom ene Förster vorbei, dä en sing Revier ging. Dem Förster singe Hunk wohr en geftige Kraht, ävver för de Jaag good dresseet. Wat dem Dehr no enfeel, weiß ich net, et schoß op da Voor met großem Gehühl loß. Dä Boor avver nit fuhl, noym sing gaffel un däht en sich vum Liev halde.„Wie die Diana äbver net nohlehß, stohch minge Boor zu, un dä Hunk loog dut un streckte
Datt goyo no zo esch ene große Strick zwesche dä zwei Männer un zoletz verklagte der Förster unsen Boor. Als de Saach vor et kom. ging et heiß her. Dä Richter wollt ene
ind bränge un säht z dem Voor:„Aber lieher Freund, konnten Sie denn nicht den Hund mit dem hintern Teil der Mistgabel abwehren?“—„Jo," sähd dä Voor:„dat hät ich ooch gedonn, wenn da Hunk mich och mem Hinderdeil anngepac hätt!
*<space> H i n t e r<space> d e n<space> K u l i s s e n.<space> S c h a u s p i e l e r:<space>„ S t e h e<space> i c h<space> e i n m a l<space> a u f<space>
der Bühne, so existiert nur meine Person für mich, sonst niemand anders. Ich fühle und sehe nichts anders und die Zuschauer verschwinden sämtlig,...— Kollege(einfallend):„Das wundert mich weiter nicht."
*<space> S t a r k e<space> Z u m u t u n g.<space> R i c h t e r:<space>„ A n g e k l a g t e r,<space> w e s h a l b<space> a r <space>
beiten Sie nicht?“— Landstreicher:„Der Doktor hat es mir strengstens verboten!“— Richter:„Warum sind Sie nicht zu einem anderen Arzt gegangen?
Ihnen schon sagen, daß Sie sich immer mit Ihrem Manne zanken — ich bitte Sie, auf der Hochzeitsreise!“— Junge Frau; daran ist doch nichts so Furchtbares. Wir sind ja schon auf der
Heimreise."
* Jerstreut.„Johann, entfernen Sie die Katze aus dem Zimmer— ich kann bei ihrem Geschrei nicht arbeiten... Wo steckt denn das Vieh?“—„Möchten der Herr Professor nicht einmal aufstehen,— mir scheint, Sie sitzen drauf!“
- Die kurze Rede. Der Bürgermeister einer kleinen Stadt bewillkommnete den durchreisenden Oberpräsidenten mit folgender Anrede:„Zwei Dinge haben stets die hier durchreisenden Großen belästigt, erstens nämlich die Fliegen, und zweitens eine lange Anrede. Vor dem ersteren moge Sie Gott schützen, vor dem andern will ich es, indem ich meine Rede schließe!“
* Gute Ausrede. Ein Baron, der gern etwas gutes trank, hatte, um andere Lüsterne abzuhalten, auf seine Jagdflasche da Wort Gift setzen lassen. Eines Tages überraschte er seinen Bedienten, als dieser einen tüchtigen Zug aus der Flasche tat.„Kerl“, rief der Baron,„kannst du nicht lesen? Siehst du nicht, daß hier Gift steht?—„Ich wollte mit dem Herrn sterben,“ antwortete
der Diener.
* Ja dann! Alte Dame:„Nein, liebe Frau, das muß ich
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgabe.
A(Vorhand) spielt auf folgende Karte Treff=Solo: pW. k W, t K. t D. t 9. t 8. t 7, c A. c 9. k.*)
Er verliert mit Schneider. C hat mehr Karo als Pik und Coeur; seine Karten enthalten 62 Augen. Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?
*) Es bedeutet: t— Treff, p— Dir. 6= Corur, k= Karo.
Ainagramme.
1. Das— steht jetzt auf meinem Bücher=—.
2. Die— eines jeden einzelnen im— muß hochgehalten werden.
3. In dem— war auch die Rede von dem— des Kindes.
4. Binde den— doch mit— fest.
5. Mein Beuder— genügt bei der— seiner Militärpflicht.
4 Vorstehende Sätze sind an den mit Strichen bezeichneten Stellen zu er*<space> g ä n z e n,<space> u n d<space> z w a r<space> m u ß<space> d a s<space> z w e i t e<space> W o r t<space> s t e t s<space> d u r c h<space> U m s t e l l e n<space> d e s<space> e r s t e n<space>
entstehen. B 11
Vexierbild.
Herr Wirt,“ rief er in das im Hintergrunde herrschende Dunkel hinein,„zwölf tiefjerührte und hochjesättigte Menschenskinder nahen in der friedlichsten Absicht von der Welt und bitten, ihnen Ihr schätzenswertes Anjesicht nicht länger vorzuenthalten. Unsere Dankbarkeit ist jränzenlos, und Sie waren die Irausamkeit in eijener Person, wenn Sie nicht die Jewogenheit häten, uns Jelegenheit zu jeben, diesem Jefühle die nötize Luft zu machen. Also, bitte, bitte.
Mit einem verblüfften Brummen verließ Vater Treuherz seine kauernde Stellung hinter dem letzten der Fässer, ließ wohlweislich Flinte und Säbel zurück und kam langsamen Schrittes dem Schimmer der Kerze, die Mutter Treuyerz hielt, naheIn der Gaststube wieder angelangt, erging sich der meister noch in einer längeren Rede über die„Jastfreundlichkeit der jrundbraven, biedern Sachsen“ und schloß mit einem feurigen Hoch auf den Hausherrn, in das seine Dragoner jubelnd
„Wse wirden deses Boch noch,. Loptesge, eint Höster aiber
schlüpfen lassen, wenn wir noch etwas Nasses dazu hätten. Aber Herr Treuherz, wir haben leider nischt mehr!“
Unmöglich wäre es dem also Gefeierten gewesen, diesen freundlichen Worten mit seinem Hasse zu begegnen. Die waren freilich ganz anders, als er sie sich gedacht hatte; auch das preußische I, das reichlich in dem Trinkspruche vertreten war. hatte ihn heute fast gar nicht gestört.
Mutter, laß ein Fäßchen auflegen,“ waren seine ersten Erwiderungsworte, und das war bessere Musik in den Ohren der
Krieger, als die gefeilteste Dankrede gewesen ware.
Meine Herren," begann dann der Hausherr, als alle die Gläser gefüllt vor sich stehen hatten,„diese Eröffnung des Feldzugs finde ich soweit ganz nett, und wenn es immer bloß dabei bliebe, sollte es mich von Herzen freuen. Aber Sie Hefinden sich augenblicklich im Lande eines Fürsten, den die seltensten Tugenden zieren. Nicht nur, daß unser guter König Johann ein Regent und Vater seiner Untertanen ist, wie ihn Berl wie man ihn anderswo noch nie zu sehen bekommen hat, nein, er ist zugleich auch ein gelehrter Herr von erster Primagüte, der Uebersetzer des Daute, er ist ein Jurist, der sich gewaschen hat. Wollte ich Ihnen alles sagen, was er ist, so würden Sie beschämt Ihre Waffen aus der Hand legen und sprechen: Gegen einen solchen Mann führen wir keinen Krieg! Unmöglich aber werden Sie mir einen Korb geben, wenn ich Sie jetzt auffordere, mit mir in den Ruf einzustimmen: Seine Majestät der König Johann von Sachsen, er lebe hoch!
Im Nu flogen die Gläser in die Höhe:„Seine Majestät der
König von Sachsen, er lebe hoch, hoch, borzaz, Vortez, Freuzerz aber schaute triumphierend drein— nun hatte er doch eine Rache an den Schwarzweißen genommen!
„Apropos Verwandtschaft,“ fuhr dann der Wachtmeister fort „er ist ja doch der leibhaftije Schwager von unserm hochselijen Könije. Warum sollen wir den nicht leben lassen?
Und die Gläser wurden bis auf die Nagelprobe geleert und wieder gefüllt und wieder geleert. Ein Wort gab das andere, bis schließlich der Hausyerr die Treppe hinausstieg und das Bild des Urgroßvaters herunterholte. Als er wieder unten ankam, sah er zu seinem Erstaunen, daß sich der und jener der gewöhnlichen Stammgäste eingefunden hatte; der muntere Larm hatte sie über die Straße herbeigelockt. Nun gab Varer Treu herz seine Geschichte vom Wachtmeister der Chevauxlegers des Regiments Prinz Karl zum besten.
Das ist ja ein Hauptkerl jewesen, Ihr Herr Urttoßonn.
rief der Anführer der feindlichen Truppe, als die Geschichte zu Ende war.„Der Mann soll mir unter Umständen als leuchtendes Vorbild dienen. Kameraden, auf diesen ollen braven Wachtmeister, auf meinen Herrn Kollegen vor hundert Jahren, müssen wir auch einmal anstoßen. Tapferkeit ist und bleibt zu jeder Zeit und bei jeder Truppe, insbesondere bei der, die was Vierbeenijes unter den Schenkeln hat, eine schöne Sache. Der selije Schwalangscheewachtmeister, er lebe hoch, hoch, hoch:
Mehr und mehr war bei diesem muntern Hin und Her der Preußenhaß im Herzen des Hausherrn geschwunden.
Verehrter Herr, begann jetzt der Dragonerwachtmeister, warum haben Sie sich eijentlich nicht dem Soldatenstande jewidmet? Sie haben janz die Fijur, Sie haben die Schneidigeit. die erforderlich ist, und wenn ich viele solche Männer wie Sie auf der andern Seite wüßte, wäre mir wahrlich um Preußens Schicksal jetzt schon bange. Wir haben Ihnen vorhin onne weiteres den Jefallen jetan, Ihren König leben zu lassen, fuhr er dann fort,„wollen Sie nicht jetzt auch uns einen Jeen, iun. ur wäres.
„Ich muß Sie, den Nachkommen des tapferen Schwalangschers, auch einmal in Wachtmeisteruniform sehen!" Dabei zog sich der Redende seinen Waffenrock vom Leibe, stülpte Vater Treuherz einen Dragonerhelm aufs Haupt und griff dann nach seinem in der Ecke des Zimmers stehenden
Unter beifälligem Jubel hatten die anderen Dragoner dem Wirte den Hausrock vom Leibe gezogen, und in weniger als zwei Minuten saß der neueingekleidete Dragonerwachtmeister Treuherz mit umgegürtetem Schwerte am Tische, und man stieß auf den wackeren Kameraden an.
Einer aber hatte sich unterdessen zum Zimmer hinausgeschlichen und kehrte bald darauf mit einem geheimnisvollen Kasten zurück. Es war dies der Nachbar von Gegenüber, ein Photograph, der den klasischen Namen des alten Griechenhelden Achilles führte. Im Nu stellte er seinen Apparat auf, bat die Herren— Vater Treuherz als Dragonerwachtmeister in der Mitte, den wirklichen Wachtmeister im Hausrocke des Wirtes daneben— sich einen Augenblick zu einer Gruppe zu formen, und ließ seinen Zauberapparat spielen.
Nur die vorgerückte Stunde und nur der Umstand, daß schon so viele Gesundheiten getrunken worden waren, hatten es zuwege gebracht, daß sich Treuherz zu dieser leichtsinnigen Tat hergegeben hatte. Kaum war die Maßnahme vorbei, als ihm die schrecklichen Folgen klar wurden. Man würde zweifelsohne ein Bild im Kreise der bisher so gehaßten Todfeinde in der ganzen Stadt verbreiten, und schmählicher Hohn würde ihm zuteil werden! Sofort also nahm er den Lichtbildner auf die Seite und unterhandelte mit ihm um den Preis der Platte. Für fünf harte Taler wurde sie ihm ausgehändigt. Aber Herr Achilles tat es nicht, ohne das Verlangen zu stellen, daß sich Treuherz wenigstens zur ewigen Erinnerung an den herrlichen Abend und für seine Familie zum Andenken noch einmal im Zivilanzuge mit den Dragonern abkonterfeien ließ. Wieder wurden die Röcke gewechselt, und das heute noch erhaltene wohlgelungene Bild zeigt den freundlich schmunzelnden Gastwirt im Mittelpunkte seiner Einquartierungsschar, dicht an seiner Seite den schnurrbartbehafteten Wachtmeister mit allen Zeichen
Zwei Tage später verließen die Dragoner die Stadt. Alsaber nicht lange darauf die Totenlisten erschienen und Vater Treuherz unter den Gefallenen der Schlacht bei Königgrätz auch den Namen„seines" Dragonerwachtmeisters las, fuhr er sich mit der Hand über die Augen. Und wenn er seitdem von dem Abende erzählte, so schloß er immer mit den Worten: „Er hatte zwar eine Zündnadelschnauze, aber dabei ein joldenes
vier Jahre später legte Treuherz auch seinen Groll gegen den übrigen Teil des Bruderstammes ab. Als seinem Sohne, der bei den sächsischen Schützen diente, nach einem der großen Ausfälle aus Paris vom Kronprinzen Friedrich selbst das Eiserne Kreuz auf die Brust geheftet worden war, erzählte er diese Tatsache nicht mit den Worten:„Der Kronprinz von denen da,“ sondern:„Der Kronprinz von Preußen hat meinen Jungen eigenhändig dekoriert!“
Wo ist der Indianer?
Itätfel.
Am Rhein gelegen, im Schweizerland.
Bin ich als Stadt dir wohl bekannt.
Streichst du den Fuß mir, werde ich sein Nah dir verwandt und ein Mägdelein.
Namenrätsel.
al ber de de el fri ga la ma mar na na ne re ke re san se su su ta ta the ti thil ur.
Aus vorstehenden 26 Silben sind 8 weibliche Personennamen zu bilden. die in ihren Anfangsbuchstaben, richtig geordnet, einen bekannten Kalendertag im Mai nennen.
Bilderrätsel.
it ki la laf lan ven ze
von oben nach unten deren Endbuchstaben,
Silbenrätfel.
Aus nachstehenden 26 Silben: al an chri deck del du es hoe hon 1 il lau ler mo nams o ras sui ta sind 10 Worte zu bilden, deren Anfangsbuchstaben. gelesen, den Namen eines Schlosses nennen, und ebenfalls von oben nach unten gelesen, uns sagen, wo sich dieses befindet. Die Worte bedeuten: 1. Asiatisches. Gebirge. Männlicher Personenname. 3. Mittelamerikanische Republik. 4. Stadt in Schleswig=Holstein. 5. Wohlriechende Pflanze. 6. Stadt und Bad in Schlesien. 7. Volksstamm. 8. Nebenfluß der Donau. 9. Nordischer Personenname(männlich). 10. Stadt in Schlesien.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Vorratsschrank.
Reis, Linsen, Erbsen, Gries. Rosinen.
Schachaufgabe.
1. S c 2— b 4. Ke5Xd4,
2. Lg 5— f 6 matt.
1 T d8Xd 6,
2. T d4—e4 matt.
1. b 7X c6,
2. S b 4Xc6 matt.
.... Le 2— c 4().
2. S d 2—f 3 matt.
..... beliebig,
2. T d 4— 5 matt.
Fragmentaufgabe.
Lot Dur Mus Eva Ill. Cou Tag Elm Ruf.
Waldmeister.
Telegraphenrätsel.
Donner Marie Piston Geck Trommel Gendarm.
Der Mai ist gekommen.
Bilderrätsel.
Bessermachen ist die beste Reue.
Charade.
Kronprinz. Pflastersteinrätsel.
pi el e Wor te
wen i 9
T aten
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
A.
B.
C.
D.
Weg
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln, Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köli

Nr. 19.
Tolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
16. Mai 1008
5
0 Maiandacht im Kölner Tom.
Von Elsbeth Düker.
Die Abendstunden ziehen langsam herauf über dem Köln; ein wonniger Maitag neigt sich zum Ende. Da ertön von den Türmen der Stadtkirchen lieblicher Glockenklang; es ruft
Av, de herrliche Dom ladet mit dringendem Glockenrufe zu dieser schönen Feier ein. Bald sieht man die großen Fre treppen belebt von groß und klein, welche im schwinden; kühl haucht es einem entgegen, wenn man eintritt. Schon sind viele Bänke besetzt, und die kleine, unscheinbare Kanzel ist von einem Häuschen Andächtiger belagert. Besonders erfreut die Anwesenheit vieler Männer, die gerommen sind, der Andacht zur seligsten Jungfrau beizuwohnen; sie betzachten es als Ehrensache, unserer lieben Frau ihren Zoll an Gesinnung, ritterlicher Verehrung und Lobpreisung darzubringen.
Die Predigt beginnt, und ein beredter Mund verkündet Mariens Preis. Wie ergreifend muten den Fremdling die ungeheueren Dimensionen des Innern dieses Domes an..„
Im Vordergrunde der rechten Chorseite ist der Maialtar auf gebaut. Hoch oben lehnt sich eine breitblätterige Palme an der Riesenpfeiler und beschattet die altehrwürdige Statne der Gottesmuter mut dem Jesukinde. EEtgg. 50 Gassiaumgen ungele
dieselbe, und ein leuchtendes Monogramm A. A. strahlt in dunkeln Grün der vielen Blattpflanzen und Blumen, die wie ein natürlicher Thron die Maienkönigin Kallen heben ihre weißen Kelche anmutig daraus hervor, unt farbige Blüten spenden ihre Weihrauchdüfte. Zwei Lichtpyramiden zu beiden Seiten und verzierte Riesenkerzen tauchen das Ganze in eine Fülle von Licht, während das hintere Shor, und„die fernen Seitenschiffe in geheimnisvolle Dämmerung gehüllt sind. lleber der Kapelle, weiche die irdischen Uieberreste der vl. dre Könige in kostbarem Schreine bergen, ist das Chörchen für die
Sängerinnen, die soeben die Lauretanische Litanei anstimmen
das Volk antwortet. Danach hallt ein Marienlied durch de weiten Raum.„Salve Regina“ jubelt es von einem Bogengang zum anderen, steigt hinau zu den vergoldeten Kapitälen der
dämmerigen Spitztbögen. Ein letzter Avenegggge antech
die herrlichen bunten Feuster der oberen Halle stiehlt, zaubert rosigen Schein an die starren grauen Steinwände, während tief unten schon Nachtschatten in die Nischen und Winkel schleichen.
Ein Glöcklein klingt durch den Gesang, denn das Allerheiligste wird vom entfernten Sakramentsaltar in den Vordergrund getragen, um auf dem Choraltar zum Segen ausgestellt zu werden. Alles fällt anbetend auf die Knie, denn„der Herr geht vorn. e. Weihrauchwolken schweben empor und zergehen. Obgleich schweigend hält Jesus von der Monstranz aus seine kurze, eindringliche Predigt, wie einst an den Ufern des Sees Genesareth. Viele Blinde, Taube und Kranke knien hier vor ihm und bedürfen des Arztes. Ach, wie viele kommen jahraus, jahrein in diesen erhabenen Gottestempel und kennen ihn nicht! Gedankenlos und neugierig, ja selbst unehrerhietig durchwandeln Glieder aller Stände und Nationen diese ehrwürdigen Hallen und grußen nicht den Herrn der Welt, der demütig verborgen da wohnt. Er
sieht sie alle vorüberziehen, nur sein Herzenswunsch folgt ihnen: O. daß doch auch du erkenntest, was dir zum Frieden dient.
Der Segen ist gespendet; die Maiandacht ist aus. Die Menge zieht hinaus durch die geöffneten Tore. Die rotröckigen Schweizer mit den silbergekrönten Stäben sorgen für Ordnung und löschen die Gasflammen an den mächtigen Säulen. Still und einsam wird's im großen Gotteshause. Nur hier und da noch eine fromme Seele, die sich nicht trennen kann von der Stätte des Gebetes, legt immer wieder ihr besonderes Anliegen in Marias Mutterhände. Der heilige Christophorus, der fromme Riese, trägt sein liebes Jesuskind von neuem durch den Fluß, gleichsam allen armen Krenzesträgern zurufend:„Mit Gott ist alles leicht
Tiefes Schweigen, stille Nacht im hohen Dome, nur die Uhr schlägt in gewohnten Zwischenräumen; nur die fünf roten Lämpchen flackern wie feurige Züngelchen, die im Gebete sich regen vor dem Sakramentsaltar, in welchem der Herr einsam wacht. Die Engel beziehen ihre Nachtwachen, indes die Menschen schlafen.
C Von der Haudarbeit.
Von A. N. Witte.
Handarbeiten waren seit altersgrauer Vorzeit ein höchst wichtiger Faktor der weiblichen Erziehung. Spinnen, Weben und Flicken zählten zu den notwendigsten Fertigkeiten einer deutschen Frau, selbst jener, die berufen waren, dereinst eine Krone zu tragen. Den Germaninnen der Vorzeit ist weder Küche noch Nähstube ein unbekannter Aufenthalt gewesen. In den ersten Erziehungsanstalten, den Frauenklöstern, wurde deshalb auch neben dem Schreiben und Bibellesen dem Studium der Hanoarbeiten ganz besondere Aufmerksamkeit geschenkt. Wie das Schwert als Zeichen der Manneswürde galt, blieb Jahrhunderte hindurch der Frauen Sinnbild die Spindel, und zwar ein solches bedeutsames Sinnbild, daß die Verwandtschaftsgrade davon abgeleitet wurden. Hießen doch die Verwandten väterlicherseits: Schwertmagen, jene mütterlicherseits: Spindelmagen. Die Wolle der Schafe lieferte das erste Material für die Kleidung, später gelangte aus Italien und Griechenland auch nach Deutschland: der Flachsbau. Zuerst kannte man also die Wollspinnerei. Dann eroberte sich das Linnen die größere Gunst der Vorfahren. Der Flachs wurde der Obhut der höchsten Göttin anvertraut.
Wie alle Riesinnen, Nornen und Schwanjungfrauen des Spinnens kundig gedacht sind, wurde auch die Mutter Karls des Großen, Berta, in Liedern und Sagen als eine der fleißigsten Spinnerinnen gefeiert. Eine silberne Spindel prangte auf dem
Grabhügel der Tochter Ottos., der Herzogin Luitgard von Lothringen. Das alte schöne Zeichen der arbeitsamen deutschen Hausfrau wurde ihr zum Denkmal gesetzt.
Während die höheren Stände spannen, wurde durch, Mägde
und bäuerliche Hausfrauen auch der Flachs durch Klopfen, Schwingen und Bürsten zum Gebrauch zubereitet. Ebenso blieb bis Mitte des 15. Jahrhunderts das Weben eine weibliche Arbeit, wie es sich bis jetzt nur noch ganz vereinzelt in Bauerndörfern der süddeutschen Alpen erhielt.
An den Fürstenhöfen des Mittelalters wurden solche Arbeiten im großen betrieben. Außer den zahlreichen Mägden traten auch die Töchter der Hörigen in Frondienste und halfen in dem sogenannten Frauenhause. Nur dadurch erklärt es sich, daß er möglich gewesen, oft zu großen Tournieren so bald die nötigen Gewänder herzustellen. Das Zuschneiden erforderte in zenen Tagen nur geringe Geschicklichkeit. Alte Chroniken nennen als besonders geübt in dieser Kunst: die Schwester des Bischofs Burkhard von Worms; die Gemahlin des Grafen Balderich von Geldern; die Witwe Heinrichs III., Agnes v. Poitiers, und die
Töchter von Rudolf von Habsburg.
Schon damals wurde viel Wert auf eine sauber genahre Naht gelegt. Als dann die Mode„das Benähen der Nähte Borten“ forderte, wurde auch das Sticken solcher Borten eine Kunstfertigkeit für Frauenhände. Wahrscheinlich datiert aus jenen fernen Tagen die in Skandinavien übliche dichterische Bezeichnung für junge Mädchen: Borda skögne!
Allmählich wurden ganz bestickte Kleider modern, besonders liebte man es, die Meßgewänder der hohen Geistlichkeit m
seidenen oder goldenen Fäden, Perlen oder bunten Edelsteinen zu verzieren. Ein Gedicht von Wernher(dem Gärtner) beschreibt eine Haube, die— gegen ein Entgelt von einem Ring, Eiern und Käse— eine Nonne für den Meiersohn Helmbrecht gestickt habe. Der Mittelstreifen sei mit Vögeln bestickt gewesen, während die rechte Hälfte die Belagerung und Zerstörung Trojas sowie Aenenas Flucht gezeigt. Links habe man die Taten Karls des Großen und seiner Helden Roland, Turpin und Olivier gesehen, während zwischen den Ohren die Rabenschlacht und tanzende Genien vereint waren. Jedenfalls gibt es heutzutage wohl niemand mehr, der sich zu solcher Riesenarbeit bereit finden würde: alte und neue Geschichte, Vögel und Tänze auf
einer Haube zu vereinen.
Bilder aus der Heldensage waren übrigens in jenen Tagen ein beliebtes Muster. Fremde Länder bewunderten die deutschen Frauen sehr, daß sie ihren Gatten so kunstreich bestickte Gewänder arbeiteten. Auch auf alten Teppichen findet man noch heute die Erinnerung an Sagenstoffe und Helden der Vorzeit festgehalten. Diese geistige Bedeutung sucht man in den neueren Handarbeiten
allerdings vergebens.2 8.
In einzelnen Sammlungen erhielten sich noch Reste solcher alten Stickereien, ohne den Wunsch zu erwecken, sie neu zu beleben. Im Zeitenlauf änderte sich der Geschmack. Man kennt
keine Wappenröcke mehr, die das kunstvoll ausgeführte Wappen des Besitzers zeigen, man liebt die Satteldecken unbestickt. Später wurden Buchstaben oder auch wohl ganze Liederanfänge auf Decken und Teppiche gestickt. Zuerst kannte man den einfachen Kreuzstich, später wurde der Plattstich beliebt. Dann befestigte man Goldfäden mit Umfangstichen, und endlich entwickelte sich der Drellstich; alles Stiche, die heute noch üblich sind.
Als dann die Stickerei dem„Musterhineinweben" wich, und im Gegensatz zu den Handstickereien die Gobelins— besonders die slandrisch=burgundischen— zur hohen Blüte gelangten, begannen allmählich einzelne bis dahin lediglich von Frauen ausgeführte Arbeiten in Männerhände überzugehen. Die Zunftbücher des 14. und 15. Jahrhunderts erlauben, daß„Frauen und Töchter die Männer im Handwerk unterstützen;, ein Zeichen, daß es zu jener Zeit darin keine ausgesprochene Frauenarbeit mehr gab. Die Tuchscherer und Hutmacher schlossen selbst diese Befugnis aus. Einzig das sog.„Goldspinnergewerbe“ blieb in weiblichen Händen. Betrieb eine Näherin ihr Gewerbe handwerksmäßig, d. h. hatte sie Hülfe dabei, so mußte sie der Zunft beitreten und Bürgerin werden.
Mehr und mehr trachteten die Schneider danach, die Näherinnen auf das Leinwandnähen zu beschränken und die Anfertigung der Kleider in ihre Hand allein zu bekommen, und endlich wurde dann auch zu Ende des 17. Jahrhunderts dem männlichen Geschlecht allein der Zutritt zum Handwerk gestattet. Die Arbeit der Frau beschränkte sich auf das„Hausgewerbe“, d. h. sie durfte neben Spinnen, Weben, Flicken wohl für sich und ihre Familie die Kleidung aufertigen, aber die Schneiderei nicht handwerksmäßig", betreiben. Nach knappen 100 Jahren änderte sich auch diese Bestimmung wieder. Neben Schneidern ließen sich auch Schneiderinnen nieder, ohne daß man Anstoß daran nahm.
Die letzten Jahrzehnte mit ihren Erfindungen und Fabriken schufen in den„im Hause gefertigten Handarbeiten“ einen gewaltigen Wandel. Spinnmaschinen und Webeapparate entwanden die Spindel, das einstige Symbol der deutschen Hausfrau, ihrer Hand. Mit der Einrichtung der großen Flachsspinnereien war der Tätigkeit des weiblichen Geschlechtes auch auf diesem Gebiete ein Ziel gesetzt. Ebenso drohte die Maschinenstickerei den Sieg über die Handstickerei davonzutragen, erwies sich aber im Grunde
genommen als nicht so dauerhaft.
Es gibt also immer noch Arbeit für fleißige Frauenhände. Je mehr die Fabrikarbeit sich ausbreitet, desto mehr Anforderungen werden an„Handarbeiten“ gestellt. Man wünscht sie künstlerisch ausgeführt, die Muster geschmackvoll und originell. Sie sollen nicht allein akkurat und sauber hergestellt sein, sondern auch einen künstlerisch feingebildeten Geschmack beweisen und in jeder Weise das Schönheitsgefühl befriedigen. Die Mode wechselte. Die gediegene Einfachheit der schlichten Weißstickerei machte der Häkelei, den Pointlacearbeiten Platz, aber immer wieder gelangt
die gute Madeirastickerei und die Leinenspitze zu Ehren, und
immer wieder wird es fleißige Frauenhände geben, die sich ihre Wäschegarnitur selbst herstellen und an Stelle der Maschinen stickerei die eigene Handarbeit setzen.
G) Das Blümchen am Wege.
Von Helene Roch.
Mai ist's draußen; herrlicher schöner Mai! Man brauchte nicht mehr an Hagel= und Graupelschauer zu den ken, wie sie noch vor einigen Wochen oft so urplötzlich vom Himmel herunterprasselten; freundlich und warm leuchtete die Sonne am klarblauen Himmel, und Menschen und Tiere, Bäume und Blümlein freuten sich über ihre goldigen Strahlen. Ueber Wald und Gebirge hing's wie ein wunderzarter grüner Schleier; die feinen Triebe der Lärchen badeten sich im Lichte; jungfrisch drängte sich das Laub der schlanken Birken hervor, etwas dunkler und kräftiger die ersten Blätter der alten Eichen und Buchen, und zu Füßen der Bäume breiteten sich wie ein feingestickter Teppich viele Tausende von Anemonen und Schlüsselblumen oder gar Veilchen— ja, es war eine Pracht!
Ueberall in den Gärten und Gärtchen in der Stadt war man auch fleißig bei der Arbeit. Schneeglöckchen und Hyazinthen waren schon verblüht; jetzt sollten die Beete frei gemacht werden für ihre Nachfolger, Frühlings= und Sommerblumen aller Art.
Da wurde gehackt und gegraben und gegossen; sauber und hübsch setzten die Gärtnerbursche weiße Steine oder zierliche Einfassungen um die frischen Beete, streuten feinen Kies auf die Wege und setzten Pflänzchen an Plänzchen in die braune Erde, aus der als einzige Verdrießliche die dicken Regenwürmer hervorkrochen, um sich eine andere Wohnung zu suchen, weil bei all' dem Umgraben und Umwühlen der Erde ihre alte ruiniert war. Grün angestrichene Karren beladen mit Buchsbaum und Efen und allerlei grünen Pflanzen standen auf der Straße vor den Gartentüren, und die Gärtnerburschen rannten hin und her und holten einen Arm voll nach dem andern davon fort.
So war auch eben ein Karren voll Grün leer geworden, und der Mann, der ihn gebracht, kehrte eilig die Erde und den Sand auf der Straße zusammen und fuhr davon, denn er mußte noch mehr holen. Er bemerkte nicht, daß ein kleiner Goldlackbusch mit Wurzeln und Knospen zu Boden gefallen war dicht am Rinnstein; der Gärtnerbursche hatte ihn wohl verloren.
Die Sonne stieg höher, und ihre Strahlen brannten heißer. Sie schienen gerade herunter auf das kleine Pflänzlein, das da vergessen am Rinnstein lag, trockneten den Erdballen um die zarten Wurzeln aus, daß Stück um Stück der Erde herunterfiel, und brannten auf die Blätter und Knospen, daß sie schlaff und welk niederhingen.
„O,hätte ich doch kühle feuchte Erde!" seufzte das Pflänzelein ganz leise;„jetzt muß ich hier verschmachten und sterben—“ und tiefer und schlaffer sanken die Blättlein und Wurzeln in sich zusammen. Eben kam eine Schar spielender Kinder um die Ecke, Mädchen und Knaben. Sie jauchzten und schrien und balgten sich, und einer sprang oben auf das einsame Pflänzchen, daß ein paar von seinen Zweiglein vertreten wurden.
Sieh, da hat der Gärtner was verloren!“ rief er,„das alte Ding ist schon ganz trocken—“ und weit schleuderte er es mit
dem Fuße fort.
„Laß doch, laß doch, vielleicht ist es noch zu gebrauchen,“ rief da plötzlich ein kleines Mädchen aus der Schar. Das nahm das Pflänzchen auf.„Es ist noch Erde daran, und ganz tot ist es noch nicht— sogar Knospen sind schon daran!“ sagte es; ich weiß schon, was ich damit mache, wir haben noch Blumentöpfe zu Hause.“ Und eilig lief es davon, den Goldlackbusch in seiner Schürze.
Keine halbe Stunde dauerte es, da stand unser Goldlackpflänzchen etwas matt zwar aber doch aufrecht und lebendig in guter, feuchter Erde am Fenster eines kleinen Zimmers; behaglich dehnte und streckte es seine Wurzeln und Blättchen, denn für so ein verschmachtetes elendes Pflänzlein ist ein Topf voller Erde gerade dasselbe, was für ein armes krankes Kind, das sich mähselig über die Straße schleppt, ein weiches warmes Bett ist. Und vor dem Pflänzchen stand das kleine Mädchen und betrachtete freudig sein Werk.
Am anderen Morgen hatte das kleine Pflänzchen sich vollständig erholt. Seine Wurzeln hatte es fest in die lockere Erde gesenkt; die schlaffen Blätter waren wieder grün und frisch: aus den Knospen schimmerte es wie bräunlicher Samt, und dankbar blickte es das kleine Mädchen an, das eben hereingesprungen kam.
O, wie schön! wie wird sie sich freuen!“ sagte es fröhlich, nahm den Blumentopf in den Arm und lief über den Hof nach dem Hinterhause. Dort kletterte es hinauf auf der halbdunklen Stiege, höher, immer höher, bis die Stiege an einem elenden kleinen Kämmerchen endete. Leise machte die Kleine die Tur auf und nickte einer kranken Frau zu, die da oben im Bett lag; sie war gelähmt und konnte nicht aufstehen, konnte sich nicht über den Mai draußen freuen.
„Ich bringe dir etwas— der Goldlack lag draußen und war schon fast vertrocknet, aber ich habe ihn eingepflanzt; sieh mal, wie schön er jetzt ist!“ sagte das Kind und stellte den Blumentopf neben das Bett der Kranken.
„O, wie herrlich! Ordentlich Knospen hat er schon!“ sagte sie.„Wie mich das freut! Ich will ihn auch recht hüten und pflegen!“
Der Goldlack steht noch heute vor dem Bett der armen Kranken, und die schönste und kostbarste fremde Blüte wird nicht mit solcher Liebe und solcher Freude beobachtet und gepflegt, wie der einfache Blumenbusch, der da unscheinbar und fast vertrocknet am Rinnstein lag! Habt ihr wohl schon einmal darüber nachgedacht, wie viel Freude ein solches Pflänzchen noch machen könnte, das weggeworfen am Wege liegt?