Sonntag,
2. August 1908
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
# Frühling auf der Speisekarte.
Amerikanische Skizze von A. R.
Es war ein Tag im März oder April—
Fange nie eine Geschichte so an, wenn du eine schreibst. Kein Anfang könnte schlechter gewählt sein. Er ist phantasielos, flach, trocken und erscheint windig. Aber in diesem Falle ist er zu entschuldigen, denn der nächste Satz ist zu ungeheuerlich und absurd, um dem Leser ohne Vorbereitung ins Gesicht geschleudert zu werden:
Sara weinte über ihre Speisekarte.
Bedenke, ein New Yorker Mädchen vergießt Tränen über die Menukarte! Um dir das zu erklären, könntest du vermuten, daß die Austernzeit zu Ende ginge, oder daß sie während der Fasten auf das Eiscrème verzichten wollte, oder... Aber alle Vermutungen waren nicht zutreffend.
Der Mann, welcher verkündete, die Welt sei eine Auster, die er mit seinem Schwerte öffnen wolle, hatte einen größeren Erfolg, als er verdiente. Es ist nicht schwer, eine Auster mit einem Schwert zu öffnen. Aber hast du je einen Meuschen gesehen, der versucht hat, dieses Schaltier mit einer Schreibmaschine zu öffnen? Und willst du warten, bis ein Dutzend so aufgemacht ist? Sara hatte es fertig gebracht, mit ihrer plumpen Waffe die Schale gerade so weit aufzusprengen, daß sie ein klein bißchen von der kaltfeuchten, zähen Welt darin nippen konnte.
Von der Stenographie hatte sie nicht mehr gelernt, als man beim kaufmännischen Unterricht lernt— das heißt, sie konnte nicht stenographieren und die schöne Milchstraße einer Kontorstenographistin betreten. Sie mußte sich daher damit begnügen, Handschriften zu kopieren. Der glänzendste Sieg, den Sara in ihrem Kampfe mit der Welt errang, war ihr Vertrag mit Schulembergs Bürgerlichem Speisehaus. Das Speisehaus war neben dem alten Rohziegelhaus, wo sie ein Zimmer bewohnte. Eines Abends, als sie an Schulembergs„Table’höte“ gespeist hatte— wo man „für vierzig Cents fünf Gänge“ in kürzerer Zeit speiste, als man brauchte, um dem farbigen Gentleman die paar Nickel zuzuwerfen— nahm Sara die Speiseliste mit nach Haus. Sie war beinahe unleserlich gekritzelt und in einem halb deutschen, halb englischen Kauderwelsch abgefaßt und so geschrieben, daß, wenn man nicht acht gab, man mit dem Reispudding und Zahnstocher aufing und mit der Suppe und dem Datum aufhörte.
Am nächsten Tage zeigte Sara Schulemberg eine schöne, saubere Speiseliste, in der das Menu elegant in Maschinenschrift prangte, die Speisen alle mit ihren richtigen Namen und alles unter der gehörigen Rubrik von„hors’oeuvre“ an bis zu„nicht verantwortlich für Ueberröcke und Schirme" stand.
Schulemberg war sofort gewonnen, und als Sara fortging, war der Vertrag geschlossen. Sie hatte ihm sauber mit der Maschine geschriebene Listen für die einundzwanzig Tische des
6 Beziehungen zwischen Köln und Spanien während des Mittelalters.
Von keonhard Korth.
In einer äußerst lehrreichen Untersuchung über Spanien im Lichte der deutschen Kritik und Poesie spricht Arthur Farinelli die Meinung aus, daß die pyrenäische Halbinsel dem streng sittlichen und religiösen Germanen des Mittelalters nichts anderes als einen Wallfahrtsort, St. Jakob von Compostella, geboten habe, der dann allerdings so hohes Ansehen gewann, daß die Leiden und Abenteuer des weiten mühseligen Pilgerweges selbst in heimischen Volksliedern nachklangen.„Wer das Elend bauen will“— sagen die frommen Wanderer—„Der heb sich auf und sei mein Gesell Wol auf Sankt Jakobs Straßen.“
Nun ist ja gewiß zuzugeben, daß Spanien niemals auch nur im entferntesten für unser Volk eine so gewaltige, in alle Verhältnisse tief eingreifende Bedeutung besessen hat, wie sie Italien selbst dann eignen würde, wenn man von dem kirchlichen Vorrange der ewigen Stadt ganz und gar absehen wollte. Es
braucht ja nur hingewiesen zu werden auf die alten Handelsverbindungen mit Venedig, Genua, Siena und anderen norditalienischen Städten, die vor kurzem erst wieder die Forschung angelegentlich beschäftigt haben. Auch wissen wir, daß insbesondere kölnische Goldschmiede um die Mitte des fünfzehnten Jahrhunderts ihre hochberühmte Kunst auf der Insel Sardinien ausübten, während aus etwas späterer Zeit Niederlassungen
kölnischer Kaufleute in Messina und Neapel bezeugt sind.
So völlig außerhalb des Gesichtskreises unserer Vorfahren, wie vielfach geglaubt wird, hat das Pyrenäenland aber doch auch nicht gelegen. In den sagenhaften Ueberlieferungen der
westdeutschen Volksstämme vor allem haben die Kämpfe Karls des Großen und seiner Paladine um die spanische Macht schon früh eine sehr erhebliche Rolle gespielt und vom Tale Ronceval führen gar manche Fäden hinüber in die rheinische Heimat, ohne daß dabei an den Einfluß der höfischen Epik gedacht werden müßte. Die Kreuzzüge machten vollends das Land zu einer Stätte großer geschichtlicher Erinnerungen für den deutschen Norden und Westen: waren es doch ganz vorzugsweise die
tapferen Streiter aus der kölnischen Kirchenprovinz, Franken, Niedersachsen und Friesen gewesen, die im Jahre 1147 die starken Bollwerke Lissabon und Alcacer do Sal den Händen der Mauren hatten entreißen helfen.
Während des späteren Mittelalters, nachdem die Vorherrschaft der Moslem auf der ganzen Halbinsel gebrochen war und die christlichen Königreiche festen Boden gewonnen hatten, bahnten dann jene friedlichen Beziehungen sich an, die mehr Beachtung verdienen, als ihnen bisher zu teil geworden ist.
Schon aus dem Reiseberichte des kastilischen Edelmannes Pero Tafur, auf den vor wenigen Monaten an eben dieser Stelle hingewiesen worden ist, ließ sich entnehmen, wie stark an dem Verkehr mit Spanien gerade die Rheinlande beteiligt waren. Die Metropole unseres Heimatlandes hatte aber schon nahezu anderthalb Jahrhunderte, bevor der Sevillaner als Gast in ihren Mauern weilte, mit dem aragonischen Königshause in freundschaftlicher Verbindung gestanden. Das beweist ein Schreiben vom 13. Mai 1309, in welchem König Jayme II. von seiner Residenz Barcelona aus den edeln und weisen Richtern, Schöffen und Ratsherren und allen übrigen Bürgern von Köln seinen verbindlichsten Dank dafür ausspricht, daß sie ihm durch den Predigermönch Jakobus einen Heiligenleib aus der Zahl der elftausend Jungfrauen haben überbringen lassen. Die Reliquie sei in feierlicher Prozession in Empfang genommen worden; er aber bleibe der Stadt allezeit zu Gegendiensteu erbötig. Wohl nicht mit Unrecht vermutet Finke, daß der Dominikanerorden, der dem Könige besonders nahe stand, etwa bei Gelegenheit eines Generalkapitels am Rheine die Schenkung erwirkt habe, denn, wie ich festzustellen vermochte, hat in der Tat im Jahre 1301 ein Kapitel des Ordens in Köln getagt: ein wenig auffallend bleibt nur, daß der städtische Rat als Schenkgeber erscheint, daß ihm als solchem ein Verfügungsrecht über die sonst so ängstlich gehüteten Reliquienschätze zugebilligt sein sollte.
Fast noch merkwürdiger ist ein Brief, in dem Werner v. Merode, Propst der Stiftskirche zum h. Georg in Köln, zusammen mit einigen anderen Mitgliedern des rheinischen Adels, dem Könige Jayme für die freudige Nachricht dankt, daß er selber und das
Restaurants zu liefern: jeden Tag neue Listen für das Mittagsmahl, und für Frühstück und Luuch ebenfalls neue, so oft als Veränderungen in den Speisen eintraten und die Sauberkeit es erforderte. Dagegen mußte Schulemberg täglich drei Mahlzeiten nach Saras Zimmer durch einen Kellner senden, nebst einer Bleistiftnotiz über das, was das Schicksal für Schulembergs Kunden für den nächsten Tag in Bereitschaft hatte.
Dieser Vertrag hatte gegenseitige Zufriedenheit zur Folge. Die Klienten Schulembergs erfuhren jetzt, wie die Speisen, welche sie verzehrten, eigentlich mit ihrem rechten Namen hießen, selbst wenn ihre Natur ihnen zweifelhaft schien; und Sara hatte Nahrung während eines langen, eintönigen, kalten Winters, was für sie von großem Wert war.
Dann kam eine Zeit, wo der Kalender unzuverlässig wurde. Er zeigte den Anfang des Frühjahrs an; aber der Frühling beginnt, wenn es ihm beliebt. Der gefrorene Januarschnee lag noch funkelnd in den Seitenstraßen, die Leierkästen spielten noch mit ihrer dezemberlichen Eile und in gleichem Tone: Du liebe schöne Sommerzeit. Die Familienmütter setzten lange Listen auf, was alles fürs Frühjahr an Kleidung zu kaufen war; die Hausmeister stellten die Dampfheizung ab. Wenn derartige Dinge geschehen, so weiß man, daß der Frühling kommen soll, die Stadt sich aber noch in den Klauen des Winters befindet.
Am Nachmittage fröstelte Sara in ihrem eleganten Zimmer, trotz der Notiz:„Das Haus ist geheizt und peinlich sauber.“ Sie hatte keine Beschäftigung, außer Schulembergs Speiselisten. Sara saß in ihrem kuarrenden Weidenschaukelstuhl und sah zum Fenster hinaus. Der Kalender rief ihr zu: Der Frühling hat begonnen! Sara, der Frühling ist da! Sieh' mich an, hier steht's! Du hast ein so frisches Gesichtchen, wie der Lenz, warum siehst du so betrübt zum Fenster hinaus?
Saras Zimmer ging auf den Hof; sie sah vom Fenster aus die kahle, fensterlose Ziegelmauer der Schachtelfabrik in der nächsten Straße. Die Mauer blitzte heute wie Kristall, aber Sara konnte nur einen schmalen, schmutzigen Raum erblicken mit ein paar Kirschbäumen, Ulmen und wilden Rosensträuchern.
Die echten Frühlingsboten sind zu zart für Auge und Ohr: Krokus und Hainwindröschen, das Zwitschern der ersten Frühlingsvögel; die meisten Städter verlangen deutlichere Zeichen, ehe sie die grüne Frühlingsfee in ihrem trägen Busen willkommen heißen wollen...
Vorigen Sommer war Sara auf dem Lande gewesen und hatte sich in einen Farmer verliebt. Sie hatte vierzehn Tage auf der Sonnbachfarm verbracht. Dort hatte sie Walter, den Sohn des alten Farmers Franklin, kennen und lieben gelernt. Farmer sind schon oft geliebt und geheiratet worden, aber der junge Walter war ein moderner Oekonom. Er hatte in seinem Rinderstall einen Fernsprecher, und er wußte ganz genau vorher zu sagen, welche Wirkung die nächstjährige kanadische Weizenernte für die Viehpreise haben würde.
In einer der schattigen, mit Himbeerbüschen eingefaßten Hecken hatte Walter um Sara geworben und sie erobert. Sie hatten dort beieinander gesessen und einen Kranz aus Löwenzahn für ihr Haar gebunden. Er hatte die Wirkung der gelben Blumen auf ihren braunen Haarflechten über alle Gebühr gelobt. Sie hatte den Kranz aufbehalten und ihr kleines Matrosenstrohhütchen in der Hand geschwungen.
Sie wollten sich im Frühling verheiraten, bei den allerersten Anzeichen des Lenzes, hatte Walter gesagt, und Sara war nach der Stadt zurückgereist, um ihre Schreibmaschine rasseln zu lassen...
Ein Klopfen an der Tür erweckte Sara an dem oben erwähnten Tage aus ihren Träumereien. Ein Kellner brachte Herrn Schulembergs Bleistiftzettel für die neue Speisekarte.
Sara setzte sich an ihre Maschine nieder und legte eine Karte zwischen die Rollen. Sie war flink im Arbeiten; in anderthalb Stunden waren gewöhnlich die einundzwanzig Speiselisten fertig.
Heute waren mehr Veränderungen in der Liste wie sonst. Die Suppen waren leichter, Schweinernes war aus den„Entrées“ verschwunden und stand mit russischen Rüben unter den Braten. Der angenehme Frühlingshauch durchduftete das ganze Menü. Das Lamm, welches noch kürzlich auf den Hügeln herumsprang, wurde mit pikanter Brühe aufgetischt. Die Musik der Austern war noch nicht ausgeklungen, aber schon ctioa: diminuendo con amore. Die Bratpfanne schien in Ruhestand gesetzt. Die Liste der„Pies“(Pasteten) wuchs riesig an.
Sara war heute nicht so ganz bei der Arbeit, ihre Finger tanzten wie Mücken über ein sommerliches Gewässer. Sie sal die Gerichte durch und wies jedem, je nach der Länge, mit geübtem Auge seinen Platz an. Gerade über den Nachspeisen kan die Liste der Gemüse. Rüben und Erbsen, gebackener Spargel die ewigen Tomaten und Mais und Bohnen und Kohl— und dann..
Sara weinte über ihrer Speiseliste. Tränen aus den Tiefer einer edlen Verzweiflung brodelten in ihrem Herzen auf und sammelten sich in ihren Augen. Ihr Kopf sank auf das kleine Schreibmaschinengestell nieder, und die Maschine rasselte zur Begleitung ihrer feuchten Seufzer.
Sie hatte seit vierzehn Tagen keinen Brief von Walter erhalten und der nächste Gegenstand der Speiseliste war— Löwenzahn mit auf besondere Art zubereiteten Pasteten. Sie pfiff auf die Pasteten— aber Löwenzahn, mit dessen gelben Blüten sie Walter zur„Königin der Liebe“ und als seine zukünftige„Braut“ gekrönt hatte, diese Boten des Lenzes, ihres Kummers Schmerzenskinder, die Zeugen ihrer glücklichsten Tage!... Löwenzahn, diese für sie so glücks= und schmerzensreiche Pflanze soll vor aller Augen als Salat, nach französischer Art zubereitet, auf Schulembergs Speisetischen erscheinen!...
Was ist doch der Frühling für ein Kobold! Ein Bote mußte in die große, kalte Stadt aus Stein und Eisen gesandt werden.
ganze königliche Haus sich wohl befinde. Man fragt sich, auf welche Weise wohl die engen Beziehungen entstanden sein können, die hier zum Ausdruck kommen? Andeutungsweise darf vielleicht daran erinnert werden, daß von alters her das Stift St. Georg im Patronatsverhältnisse zu der benachbarten Pfarrkirche St. Jakob sich befand; in dieser Pfarrkirche aber hatte wiederum die unter dem Schutze des h. Jakobus stehende Bruderschaft der Kölner Waidhändler ihr geistliches Heim, zu deren frommen Gepflogenheit auch Pilgerfahrten nach Compostella, zu der Grabstätte ihres Patrons, gehörten.
Verhältnismäßig reich, reicher jedenfalls, als bis vor kurzem noch geglaubt wurde, fließen die Nachrichten über kölnische Handelsniederlassungen in Spanien. Vor allem unterrichtet uns das von 1425 bis 1440 reichende Zollbuch der Deutschen in Barcelona, durch dessen Veröffentlichung sich Konrad Häbler ein neues großes Verdienst um die deutsch=spanische Wirtschaftsgeschichte erworben hat, mit aller nur wünschenswerten Genauigkeit über die geschäftliche Tätigkeit unseres Landsmannes Juan de Colonia, der in der Hauptstadt Kataloniens sogar das Bürgerrecht erworben hatte. Dieser vermittelte einen sehr bedeutenden Teil des Handels, der auf dem Seewege nach Flandern hin stattfand. Gegenstände der Ausfuhr waren dabei in erster Reihe Saffran in verschiedenen Sorten, Indigo, Baumwolle, Gewürze, wie Ingwer, Nägelein, Zimt, Pfeffer u. a. m. Von der Stärke des Betriebes gibt es eine Vorstellung, daß der Kölner Kaufherr im Jahre 1436 allein 16 Kisten Kreuzkümmel(comi) verzollte. Den Waid, diesen ehemals so wichtigen, später durch Indigo verdrängten Färbestoff, bezog Juan aus Valencia. Reis kam nur wenig in den Verkehr, häufiger Zucker. Eine bedeutende Rolle spielten dagegen wieder die Felle(Fuchs, Kaninchen, Wolf, Lamm). Auch Korallen wurden in ziemlicher Menge nach den Niederlanden verbracht. Die Einfuhr erstreckte sich auf Leinwand, Barchend, Hauf, Hüte, Glas und Glasperlen, auf Metallwaren, als da sind: Messingdraht, Nadeln, Scheren u. dgl. Einer ganz besonderen Beliebtheit scheinen sich im fernen Süden die „bordats“ erfreut zu haben, kostbare Erzeugnisse der berühmten Kölner Bordürwirkerei, die erst in jüngster Zeit das verdiente Ansehen in der Geschichte des deutschen Kunstgewerbes wieder

W
erlangt hat. In kurzer Frist sandte Juan siebenzehn Ballen
davon nach Valencia, wo er eine Zweianiederlassung besap.
Auch sonst scheinen Kölner um jene Zeit bereits sehr ansehnlich am katalanischen Handel beteiligt###esen zu sein. So verzollte im Jahre 1428 ein Simon de Colonya zwei Säcke Saffran im Gewichte von 117 Pfund. Dazu kommt, daß, wie Aloys Schulte nachgewiesen hat, die in Barcelona ansässige sogenannte Große Gesellschaft aus Ravensburg in Württemberg eigene Vertreter in Köln unterhielt.
Die große katalanische Hafenstadt war aber keineswegs die einzige, in der unsere Landsleute ihre weitblickende Betriebsamkeit zu betätigen suchten. Für das Jahr 1456 sind Niederlassungen kölnischer Kaufleute in Saragossa bezeugt, und noch im Jahre 1482 wendet sich der Rat von Köln an König Ferdinand von Aragonien, um durch dessen Einfluß den Nachlaß eines Mitbürgers zu erlangen, der in Coruna ein Handelshaus geleitet hatte und dort vom Tode ereilt worden war.
Vor allem aber soll nicht vergessen werden, daß es wiederum ein Juan de Colonia war, der als Baumeister der Kathedrale zu Burgos den uralten Ruhm kölnischer Kunst im Zeitalter der Spätgotik noch einmal auf das glänzendste zur Geltung brachte.
G Eine Fahrt mit slämischen
Von Dr. A. Tülsdorff(Köln).
Ob ich nun draußen am Strande von Heyst(an der belgischen Küste) dahinspazierte oder hoch oben auf den Dünen träumend hinausschaute auf die endlose Wasserwüste, immer wieder blieb mein Blick am Horizont haften, dort, wo in kleinen Fischerbooten ein ärmliches Volk einen schweren Kampf mit Wind und Wellen focht, um des Meeres kleine Schalentiere— die Krevette— zu erbeuten. Ich dachte an die gewaltigen Stürme, die im Frühjahr und Herbst die kleinen, nußschalenförmigen Boote tagelang verschlagen; ich sah die ängstlichen Frauen, die sorgenden Mütter und die zitternden Kinder, die dann Ausschau halten nach dem Gatten, dem Sohne, dem Vater. Ich empfand die Freude des glücklichen Wiedersehens und lauschte, wie der Zurückgekehrte in kleiner Hütte am wärmenden Herde erzählte von der fürchterlichen Fahrt. Immer lebhafter wurde in mir der Wunsch, mitzusegeln hinaus auf's Meer und dieses harte Volk bei seiner Arbeit zu sehen.
Ich begab mich in eine der kleinen Kneipen, in denen die Fischer zu verkehren pflegen, und hoffte dort einen meinen Wünschen willfährigen Kapitän zu treffen. Die kleine, enge, niedrige Wirtsstube war überfüllt, was mich wenig wunderte; denn es war Sonntagabend. Dicht gedrängt saßen die Fischer mit ihren Frauen, Töchtern und Bräuten auf grobgezimmerten Stühlen an kleinen, viereckigen Tischen, oder auf den langen, an den Wänden vorbeilaufenden Bänken. An einem alten, verstimmten Klavier saß ein junger Bursch mit frischem Antlitz in der kleidsamen Tracht der Heyster Fischer, ein rotes wollenes Halstuch um den Hals geschlungen und die beschirmte Mütze keck in den Nacken gerückt. Besser als die robusten Hände es vermuten ließen, spielte der junge Mann eine getragene Weise indessen ein junges Mädchen in flämischem Dialekt ein Lied dazu sang. Nachdem ich mich etwas an den fast undurchsehbaren Rauch gewöhnt hatte, ließ ich mich mit einem Nachbarn in ein Gespräch ein. Mein kölnischer Dialekt, gemischt mit einigen Brocken Holländisch ermöglichte eine vortreffliche Verständigung. Zu meiner Freude entpuppte sich alsbald mein Nachbar selbst als Kapitän eines Fischerbootes. Ich trug ihm mein Anliegen vor, auf den Krevettenfang mitsegeln zu dürfen. Berwundert schaute mein Nachbar auf, musterte mich mit scharfen Augen vom Scheitel bis zur Sohle und erklärte schließlich, daß er bereit sei, mich mitzunehmen, wenn ich die Unbequemlichkeiten einer solchen Fahrt nicht scheue. Als Fahrpreis bedang er sich die Mitnahme einer Flasche echten Schiedamer Genevers für sich und seine Leute aus.
Da in derselben Nacht noch aufgebrochen werden sollte, so traf ich schleunigst meine Vorbereitungen zur Reise und kehrte alsbald in einem alten abgetragenen Anzuge und bewaffnet mit
Dazu war viemand passender wie der mutige kleine Bursche der Felder mit seinem rauhen grünen Rock und bescheidenen Aeußern! Er ist ein wahrer abenteuernder Soldat, dieser„Zahn des Löwen“, wie französische Köche ihn neunen. Blühend wohnt er der Liebeswerbung bei und ziert mit seinen zum Kranze geflochtenen Blüten das nußbraune Haar der Dame. Jung, kahl und unaufgeblüht wandert er in den Kochtopf und bestellt die Botschaft seiner Herrin und Gebieterin...
Allmählich unterdrückte Sara ihre Tränen. Die Speisekarten mußten geschrieben werden. Halb noch mit einer schwachen Röte von ihrem Löwenzahntraum überzogen, bearbeitete sie mit den Fingern die Tasten der Maschine; noch etwas mit ihren Gedanken und ihrem Herzen abwesend, in jenem dunklen Gebüsch bei der Wiese mit ihrem jungen Farmer...
Um sechs Uhr kam der Kellner mit ihrem Essen und nahm die abgeschriebenen Speisekarten mit. Als Sara aß, setzte sie den Löwenzahnsalat mit den Pastetchen beiseite. So wie diese strahlende, liebebergende Blume in eine dunkle Masse elenden Grünzeuges umgewandelt war, so waren ihre Sommerhoffnungen dahingeschwunden und untergegangen. Die Liebe kann, wie Shakespeare sagt, von sich selbst zehren, aber Sara konnte es nicht über sich bringen, den Löwenzahn zu verspeisen, der das erste geistige Mahl ihrer wahren Herzensneigung verschönert
hatte.
Um halb acht fingen die Leute im Nachbarzimmer an sich zu zanken. Der Mann in dem Zimmer über ihr suchte das A auf seiner Flöte, das Gas brannte etwas düsterer; drei Kohlenwagen fingen an auszuladen. Katzen auf den Zäunen hinten zogen sich grollend zurück. An diesen Zeichen erkannte Sara, daß es Zeit zum Lesen war. Sie holte das beste„schlecht verkäufliche" und deshalb billig erstandene Buch dieses Monats hervor, setzte die Füße auf ihren Koffer und fing an mit dem Romanhelden Gerhard zu wandern.
Die Glocke an der Vordertüre ertönte und die Wirtin ging hin. Sara ließ Gerhard und die vor einem Bären auf den Baum geflüchtete Dionysia im Stich und lauschte. Man hörte eine kräftige Stimme auf dem Gang unten— Sara ließ das Buch zu Boden fallen, eilte nach ihrer Türe und stürzte hinaus.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Oelmantel und Sturmmütze zu meinem Kapitän zurück. Um seinen Sonntagsstaat mit der Schiffskleidung zu wechseln, lud er mich zu seiner Wohnung ein. So zog ich denn mit ihm zu einem kleinen, einstöckigen Häuschen, das mit seinem weißgetünchten Giebel und seinen grünen Feusterläden einen, wenn auch armlichen, so doch reinlichen und gemütlichen Eindruck machte.„Moeder, ik ben het— Jan,“ rief er, nachdem er die niedrige Tür geöffnet in das Dunkel des Hauses.„Wanner vertrekt gy, Jan?“(wann egelt ihr aus, Jan), ertönte aus dem Hintergrunde die Stimme einer alten Frau.„Om twalf(12) uur, moeder“, antwortet Jan. „Dan moet gy u hasten“(dann müßt ihr euch beeilen) klang es zurück und damit erschien ein kleines Mütterchen mit einem gelben, runzeligen Gesicht, bekleidet mit einem blauen, wollenen Rock, einer Flanelljacke und einem weißen Häubchen. Daß Jan einen fremden Herrn mit nach Hause gebracht, machte ihr schier eine unendliche Freude. Nur wollte es ihr nicht recht in den Sinn, daß ich mit dem unbequemen Fischerboot hinaus auf den Fischfang wolle. Indessen Jan nun seine Kleider wechselte, holte das alte Mütterchen einen Teller mit Schmalz und einen mächtigen Laib Brot hervor. Schließlich langte sie als besonderen Leckerbissen einige getrocknete Fische herab, welche auf Schnüren aufgereiht durch das ganze Zimmer hindurch an der niedrigen Decke aufgehängt waren und der ganzen Atmosphäre einen eigentümlich tranigen Geruch verliehen. Ich bemühte mich, mir dieses ungewohnte Mahl bei einer glühenden Tasse Kaffee wohlschmecken zu lassen. Inzwischen hatte sich noch der Matrose des Schiffes eingefunden und so wurde es denn Zeit zum Aufbruch.
Im Hafen von Seebrügge angekommen, kletterten wir mit Hilfe von Strickleitern von dem hochgelegenen Pier aus auf unser Boot. Eingezwängt zwischen 20—30 anderen gleich gebauten Fischerbooten hatte es die Form einer riesigen Nußschale, etwa zwölf Meter lang und fünf Meter breit und bei einer Tiefe von etwa zwei Meter erreichte die herumlaufende Brustwehr eine Höhe von za. 80 Zentimeter. Der Kapitän belehrte mich, daß erst mit Eintritt der Flut sich die Abfahrt ermöglichen lasse, und da es bis dorthin noch eine kurze Weile dauere, so hielt er es bei der ziemlich kühlen Nacht für geraten, einstweilen die Kajüte aufzusuchen. Durch eine schmale Luke schlüpften wir in den niedrigen, von einem kleinen, verrosteten Ofen erwärmten Raum. Alte Netze, Taue, Teerjacken und Südwester lagen hier in malerischer Unordnung durcheinander und bildeten ein weiches Polster. Bald ergänzte sich die Bemannung noch durch einen alten Steuermann und einen Schiffsjungen. Während mein Schiedamer Genevre die Runde machte, erzählte der Kapitän mit sichtlichem Stolze, daß er das altbewährte Schiff aus der Erbmasse seines Vaters mit mühsam erspartem Gelde angekauft habe. Und so erfuhr ich denn, daß die sämtlichen Fischerboote jeweils dem Kapitän als Eigentümer gehören, die Netze dagegen Eigentum der Bemannung mit Ausnahme des Schiffsjungen sind. Infolgedessen erhält der Kapitän von dem Erlös des Fischfanges zunächst fünf Prozent vorweg zum Unterhalt des Schiffes, für Reparaturen und Neuanschaffungen. Die Netze dagegen sind von der Bemannung anzuschaffen, zu reparieren und bei Verlust wieder zu ergänzen. Dementsprechend wird auch der übrige Erlös gleichmäßig unter der Bemannung verteilt. Der Schiffsjunge erhält für seine Tätigkeit ein sog. Doubleje (zwei Prozent vom Erlös).
Mittlerweile hatte sich die Flut eingestellt und auf den benachbarten Schiffen fing es allenthalben an, lebendig zu werden. Als ich mich aus der Tiefe unserer Kajüte herausgearbeitet hatte, huschten schon einige der Boote gespensterhaft an uns vorüber. Schnell waren auch wir segelbereit und eine kräftige Brise brachte uns alsbald aus dem Hafen. Als nach einer etwa drei= bis vierstündigen Fahrt die Sonne wie ein glühender Feuerball am Horizonte erschien, da schaute ich zur Rechten uno zur Linken eine riesige Phalanx von Fischerbooten. Etwa 30—40 derselben segelten in einem Zwischenraume von 150—200 Meter, meist in einer geraden Linie, dahin. Von Ostende, Seebrügge, Heyst, Vlissingen strömten hier die Fischerflottillen zusammen, um dem Krevettenfang obzuliegen. Emsig warf unser Matrose ein schweres Senkblei aus, aber immer noch verschwand es in
Sie kam gerade an der Treppe an— als ihr Farmer, drei Stufen auf einmal nehmend, heraufkam und sie dann herzte und küßte.
„Warum hast du mir denn nicht geschrieben, Schatz:" war das erste, was Sara hervorbrachte, als sie wieder zur Besilnung kam.
„New York ist eine ziemlich große Stadt,“ erwiderte Walter Franklin.„Ich suchte dich vor acht Tagen in deiner alten Wohnung auf. und da sagte man mir, daß du ausgezogen seiest; aber man wußte nicht wohin. Ich machte also Jaad auf dich, aber nicht einmal durch die Polizei konnte ich dich finden, sondern erst jetzt durch einen Zufall!“
„Aber ich schrieb dir doch!“ stieß Sara hastig hervor.
„Ich erhielt nichts!“
„Wie hast du mich denn gefunden?“
Der junge Farmer lächelte wie holder Frühling.
„Ich kam heute abend nach dem=Bürgerlichen Speisehaushier nebenan. Ich weiß nicht, aber um die jetzige Zeit esse ich gern etwas Grünes. Ich durchlief die hübsche mit der Maschine geschriebene Speiseliste, um etwas ausfindig zu machen. Als ich an Gemüse kam, schob ich meinen Stuhl zurück und eilte zu dem Eigentümer. Er sagte mir, wo du wohnst.“
„Ich besinne mich jetzt,“ sagte Sara glücklich aufseufzend: „unter Kohl stand Löwenzahn.“
„Das schöne große W, das deine Maschine stets über die Linie setzt, fiel mir gleich auf,“ fuhr Franklin fort.
„Aber... in Löwenzahn ist doch kein W vorn,“ stammelte Sara überrascht.
Der junge Mann zog die Speisekarte aus seiner Tasche und zeigte auf eine Zeile.
Sara erkannte die erste Karte, die sie am Nachmittage geschrieben hatte, wieder, denn oben rechts war noch ein Fleck von der darauf gefallenen Träne zu sehen. Aber an der Stelle, wo der Name der Wiesenpflanze hätte stehen sollen, war durch ein Abschweifen ihrer Gedanken von der goldigen Blume ihr Finger wie von selbst auf sonderbare Tasten geraten:
Zwischen rotem Kohl und gefülltem grünem Piment stand: „Liebster Walter mit Pastetchen!“
2. August 1908.
einer ungemessenen Tiefe. Endlich zeigte es an, daß
über jenen Sandbänken befanden, die den Krevetten zum enthalt dienen. Die Segel wurden festgesetzt und der Hebel am Steuer ausgehoben, sodaß unser Schiff ruhig dem„festen“ Winde überlassen wurde und so vor diesem hertrieb.
Nunmehr hieß es, den baumdicken,—8 Meter langen und mit schweren Eisenschlitten versehenen Balken, an dem sich das trichterförmige Netz befand, über Bord werfen.„Een— twe hupp," zählte der Kapitän, und schon fiel, von den Schultern der vier Männer gehoben, das Netz über Steuerbord. Langsam wurden die beiden Taue, an denen das Netz befestigt war, nachgelassen und dieses wie ein Schleppschiff etwa drei Viertelstunden lang über dem Boden nachgezogen. Darauf wurde es mittels einer Winde wieder hochgezogen und sein Inhalt auf den Boden des Schiffes ausgeschüttet. Wenn ich bis dahin geglaubt hatte, wir würden Krevetten fangen, so hatte ich nunmehr das Gefühl, als ob wir einen Fehlzug getau hätten; denn da lag vor mir ein ekelhaft anzusehender Haufen wimmelnder und zappelnder Seetiere, gallertweiche Quallen, Seesterne in allen Größen, einzelne Seezungen, Schollen und Austern, krebsartige Schalentiere mit ihren unheimlichen Scheeren, dazwischen Seepflanzen— meiner Ansicht nach alles andere, aber nur keine Krevetten.
Schnell wurde das Netz wieder über Bord geworfen und nunmehr begann die Sortierung dieser kribbelnden und krabbelnden Menge, die immerhin ein bis anderthalb Meter im Durchmesser und ein halb Meter in der Höhe maß. Mittels einer eisernen Schaufel wurden die Tiere auf ein dünnmaschiges Sieb geworfen und durchgesiebt. Alsbald aber sah ich, daß ich mich getäuscht hatte, denn hunderte und aberhunderte brauner Krevetten, die bisher in der Unmenge der größeren Tiere verschwunden waren, fielen durch die engen Maschen des Siebes hindurch. Mit Ausnahme der Seezungen, Schollen und sonstigen kleineren eßbaren Fische, die in einem Korbe besonders gesammelt wurden, wurde alles, was im Siebe zurückblieb, kurz entschlossen wieder über Bord geworfen. Die durchgesiebten Krevetten wurden daraufhin noch einmal von den kleineren Muscheln und Tieren, die mit durchgefallen waren, sortiert und alsdann in einem großen waschkesselähnlichen Kessel sofort gekocht. Das Kochen selbst besorgte als seine vornehmste Aufgabe der Schiffsjunge.
Nachdem das Sortieren etwa drei Viertelstunden in Anspruch genommen hatte, wurde das Netz wieder heräufgeholt und so wiederholte sich die Arbeit, bis mit wiederkehrender Flut es allmählich Zeit zur Rückfahrt wurde. Die gekochten Krevetten wurden inzwischen zum Abkühlen auf ein großes Sieb ausgebreitet und alsdann in Körben verpackt. Fast vier solcher Körbe zu je 20 bis 24 Kil. und außerdem noch ein halber Korb sonstiger Fische bildeten die Beute des Tages. Letztere war bei der Landung vertraglich an einen Unternehmer abzuliefern. Der Kaufpreis ist Schwankungen unterworfen und richtet sich je nach der Jahreszeit. So betrug er heuer 70 Zentimes pro Kil., während er im Winter durchschnittlich 90 Zentimes bis 1,20 Franken ausmacht.
Die frische Brise war allmählich in einen kräftigen Sturm übergegangen und peitschte das Meer hoch auf. Da flog nun unsere Nußschale in diesem schäumenden Gischt herauf und herunter, nach rechts und nach links und nur mit Mühe hielt ich mich an Planken und Tauen fest. Und als nun auch noch die Seekrankheit sich einstellte, da war es mit meinem Interesse für das Treiben der seebewährten Männer aus. So freute ich mich denn von Herzen, als die belgische Küste immer näher rückte und wir endlich bei sinkender Sonne in Heyst auf den Strand liefen. Flugs sprang der Matrose, der die übrige Bemannung an Körpergröße bedeutend überragte, fast bis an die Brust ins Wasser und trug so einen nach dem anderen aus dem Schiffe an den trockenen Strand. Noch ein kräftiger Händedruck mit diesen wettergebräunten Gesellen und dann im Sturmschritt heim, um die von Nässe triefenden Kleider zu wechseln und bei einem heißen Grog wieder„Landratte“ zu werden.
O Becthovens Adelaide.
An die Entstehung dieses oder, wenn man will, die ursprüngliche Inspiration zu dem wohl jedem Sänger geläufigen einzig schönen Liede des Tonfürsten, knüpft sich mündlicher Ueberlieferung nach eine interessante Episode aus Beethovens Jugendjahren, die, wenn auch von den Biographen bezweifelt, doch in örtlicher Ueberlieferung vielleicht bis heute noch lebt.
Bekanntlich war unseres Ludwig Vater Mitglied weiland der kurfürstlichen Kapelle in Bonn. Die Familie war zahlreich und das väterliche Einkommen nicht gerade üppig. Aus dem Grunde war bei Beethovens nicht selten Schmalhaus Küchenmeister. Auch die Erziehung der Kinder litt unter den traurigen Zuständen in der Familie, die in der häufigen Abwesenheit des Vaters eine weitere ungünstige Förderung fanden. Infolgedessen waren die Kinder sich meist selbst überlassen und wuchsen Feldblumen gleich ziemlich wild auf. Daß das gerade für den feurigen, wenig lenksamen Ludwig verhängnisvoll werden müsse, lag nahe. Das Fehlen einer geordneten, erzieherischen Leitung in der Jugendzeit blieb dann auch dem großen Manne durchs ganze spätere Leben anhaften, und eben dieses führte zu den häufigen für alle Teile unerguicklichen Szeuen mit den ihm nahe Stehenden.
Ein häufiger, gern gesehener Besuch im Beethovenschen Hause zu Bonn war der damalige Kantor an der Kirche zu Unkel am Rhein, ein etwas derber Herr, aber gutherzig und übrigens sehr musikalisch, nebenbei bewehrt mit einem unergründlichen Weinbaß. An diesen Mann hatte sich Ludwig des besonderen angeschlossen, und jener war dem stürmischen, sich oft unbändig, ja rücksichtslos gebenden jungen Genie nichts desto weniger von Herzen zugetan. Wenn es nun zu Hause mal wieder eine Auseinandersetzung mit dem etwas strengen Vater gegeben hatte oder auch mal wieder wenig oder nichts auf den Mittagtisch kam, dann machte sich Ludwig kurz entschlossen auf zu seinem väterlichen Freunde und lief den Weg von Bonn bis Unkel zu Fuß. So traf denn unser junger Künstler mal wieder aus einer der Veranlassungen beim Unkeler Kantor ein als dort gerade eine bereits animierte kleine Gesellschaft zu Ehren des Namenspatronsfestes des Gastgebers beim auch heute noch als solcher bekannten Unkeler=Funkeler sich gütlich tat.
Beethoven war wie immer willkommen. Aber Weintrinken war er nicht gewöhnt, und so wark ihn der Funkeler in kurzer

Nr. 31.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Zeit um. In diesem Zustande brach das ganze Ungestüm, die
ganze Unbändigkeit des unerzogenen jungen Menschen los. Die Anwesenden wußten sich des Ungebärdigen nicht anders zu erwehren, als daß sie ihn irgendwohin schafften, wo er austoben und zum Schluß sich seines Rausches entledigen konnte. Als geeigneter Ort dafür däuchte der Gesellschaft der alte auch heute noch stehende Turm am Rhein, ein Rest von Unkels ehemaliger Befestigung. Kurzer Hand schob man den Betrunkenen dort hinein und überließ ihn sich selbst. Aber am nächsten Morgen schlug den Leuten doch sehr das Gewissen, und man begab sich, Schlimmes befürchtend, zu Beethovens nächtlichem Verließ. Anstatt jedoch diesen dort mindestens halb oder gar ganz mausetot vorzufinden, sah man ihn in sich selbst verloren eifrig beschäftigt, mit einem Porzellanscherben, den er auf dem Boden des Kerkers gefunden hatte, auf der Wand herumkratzen. Und als was ergaben sich den Schauenden diese Krätze? Es waren Noten, die Noten zur Adelaide.
Der Zahn der Zeit, der alles zernagt, hat dann auch im Verlaufe der Dinge beim Unkeler Turm, der nachdem als Gemeindemüllgrube diente, sein zerstörendes Recht geltend gemacht. Der innere Verputz hat sich durchweg abgelöst und ist herabgefallen und mit ihm die eingekratzte Adelaide. Aber wer's hören wollte, konnte noch vor 30 Jahren an Ort und Stelle, so etwa wie Schreiber dieses im historischen Freiligrathstuhl beim alten Vater Langen am Markt sitzend, und vom gleichen unverfälschten Roten schlürfend wie der Dichter des Löwenritt seinerzeit allabendlich dort tat, vom lokalhistorisch bewanderten mitteilsamen Wirten über die in den Mörtel gekratzten Adelaidenoten des jungen Beethoven sich als für den Erzähler feststehender Tatsache berichten und das Gehörte von weiteren älteren Leuten in Unkel
bestätigen lassen.
e A. Mengelberg, Köln.
G Hummeln.
nurargeschichtliche Skizze von G. Hermann. Welche Freude gewährte es uns früher, wenn wir beim Kühehüten am Grabenrande oder in einem verlassenen Maulwurfshügel ein Hummelnest fanden! Sorgsam, damit die ob der Störung erbosten Tiere uns nicht stechen, was ohnehin nicht immer vermieden werden konnte, versuchten wir, das ganze Nest nebst Moos und anderem Zubehör in der Höhlung eines Blumentopfes oder noch besser eines alten Holzschuhes zu verbergen. Die Tiere gewöhnten sich bald an die neue, ihnen von uns angewiesene Wohnung, die wir vorläufig noch an der Stelle des früheren Nestes stehen ließen, und nach einem oder zwei Tagen waren sie völlig darin heimisch. Dann wurde am Abend, wenn alle Hummeln von der Arbeit ins Nest zurückgekehrt waren, der Holzschuh mit einem Tuche, oder in Ermangelung dessen mit der Mütze bedeckt, und im Laufe ging es nun dem Garten bei der elterlichen Wohnung zu, wo in einem improvisierten „Schauer", das wir selbst aus Reisig und Rasenstücken gebaut hatten, das so eingefangene Nest zu den schon dort stehenden gestellt wurde. Ich habe als Knabe bisweilen zehn und mehr Hummelnester in ausrangierten Holzschuhen, ausgehöhlten Torfstücken, alten Blumentöpfen und dergl. fein säuberlich in einer Reihe stehen gehabt, wie der Imker seine Bienenkörbe, und ich hatte meine helle Freude daran, wenn die Tiere aus= und einflogen und Honig einsammelten, und jede Hummel am Abend in ihr richtiges Nest zurückkehrte.
Obgleich ich damals von wissenschaftlicher Naturgeschichte noch keinen Schimmer hatte, so hatte ich durch den steten Umgang mit der Natur und durch eigene Anschauung doch schon mancherlei gelernt, was mir nachher von großem Nutzen wurde Freilich habe ich anderseits auch manche kindlich=naive Auffassung später als falsch korrigieren müssen; aber im großen und ganzen trafen meine Beobachtungen doch das Richtige. So wußte ich z. B. bald, daß es mehrere Arten von Hummeln gibt, und zwar unterschied ich sie nach ihrer Färbung und nach ihrem Aufenthaltsorte. Am Grabenrande nistete gewöhnlich die kleinere Art mit dem rotgelben Hinterleibe; diese Art, die Mooshummel(Bombus muscorum), war von uns als sehr bösartig gefürchtet, was uns jedoch nicht abhielt, sie einzufangen. Auf den abgeernteten Getreidefeldern, in den Furchen, sowie in Maulwurfshügeln und Mauselöchern dagegen nistete die größere Art mit dem weißen Hinterleibe, die Gartenhummel (Bombus hortorum), die als viel harmloser galt. Völlig irrig war dagegen meine Meinung, daß die Hummeln, ähnlich den Bienen, in größeren Gesellschaften überwintern und im Frühjahr mit der Arbeit dort wieder anfangen, wo sie im Herbst aufgehört haben. Wohl zu schätzen wußten wir alle den süßen, wasserklaren Honig, den die fleißigen, harmlosen Tierchen in den tönnchenförmigen Zellen sammeln und den wir ihnen geschickt zu stibitzen verstanden. Der Hummelhonig übertrifft an Wohlgeschmack noch wohl gar den Bienenhonig; sie sammeln aber nur sehr wenig davon und deshalb war die Ausbeute niemals bedeutend. Die Naturforscher behaupten, der Hummelhonig sei bisweilen der Gesundheit nachteilig, weil die Tiere auch aus giftigen Blumen, z. B. aus dem Eisenhut und der Maiblume, den Saft zusammentragen. Demgegenüber kann ich aber versichern, daß mir der Hummelhonig niemals Leibschmerzen verursacht hat, obgleich auch in unserem Garten der Eisenhut wuchs und ich oft genug gesehen habe, daß eine Hummel sich ganz in die tiefe Blumenkrone desselben hineinzwängte, um von dem süßen Blütensafte zu naschen.
Auf den Bau ihrer Nester verwenden die Hummeln nicht viel Sorgfalt; sie können einen Vergleich mit dem kunstvollen Bau der Bienen oder der löschpapierähnlichen Zwingburg der Wespen nicht aushalten. Und dennoch ist es bewundernswert, wie z. B. die Mooshummel es versteht, ihr Nest so anzulegen, daß es von außen nicht auffällt. Es ist das auch eine Art tierischer Mimikry, die bewundernswert ist und auf einen gewissen Intellekt schließen läßt. Die Tiere wälzen Moosballen bis zu ihrem Neste, oft aus ziemlich großer Entfernung; niemals tragen sie Baumaterial im Fluge ihrem Neste zu. Hieraus erbauen sie sich nun eine so kunstvolle Decke, daß das Nest von außen kaum bemerkbar ist; und dennoch ist sie so eingerichtet, daß der Regen abläuft und nicht in das Nest eindringen kann. Meistens fliegen sie auch nicht direkt dem Neste zu, sondern sie beuen sich einen verdeckten Gang, der sie zu ihrem Bau leitet.
Faßt man aber mit der Hand auf ein solches Moosnest oder
berührt es mit einem Stabe, so verraten sie sich sofort durch den singenden Ton. Die Gartenhummel und die Erdhummel verwenden nicht so viel Zeit und Mühe auf den Ausbau ihres Heims. Ihnen genügt der Maulwurfsgang, das Mauseloch oder irgend eine andere Höhlung, und ohne viele Umstände richten sie sich häuslich ein. Niemals aber dauert ein Hummelnest länger als einen Sommer. Wenn der Herbst kommt mit seinen kalten Nächten und seinen rauhen Stürmen, so sterben die Hummeln schnell, und nur wenige befruchtete Weibchen überwintern an irgend einem geschützten Orte, wo sie dem kommenden Frühjahre in einem todesähnlichen Schlaf entgegenharren.
Sobald die ersten warmen Tage kommen und die ersten Blumen blühen, beginnt die überwinterte Hummel, die zukünftige Mutter eines neuen Geschlechts, ihre Arbeit. Diese besteht zunächst darin, einen passenden Platz für das neue Nest zu suchen. Wenn er gefunden und einigermaßen zugerichtet ist, trägt die Hummel Blütenstaub herbei, den sie mit Honig zu einem Teig knetet und zu formlosen Klumpen aufspeichert. Nun beginnt sie in diese Klumpen einige Eier zu legen. Die Larven schlüpfen bald aus, fressen sich in den Honigteig ein und verpuppen sich dort. Schon nach etwa 14 Tagen erscheinen die ersten Hummeln, Arbeiter, die nun der Mutter fleißig helfen, Material zu sammeln. Diese legt immer neue Eier, und nach und nach ist das Volk einige hundert Köpfe stark geworden. Die Räume wachsen, es dehnt sich das Haus. Später werden auch Männchen und Weibchen geboren; es geht aber im Hummelbau friedlicher zu als im Bienenkorb. Die Weibchen sind nicht eifersüchtig aufeinander wie die Bienenköniginnen, von denen in jedem Korbe nur eine einzige sein kann, sondern sie leben friedlich nebeneinander; auch werden die Männchen nicht getötet, wenn die Nahrung anfängt knapper zu werden. Jede Hummel könnte im Herbst eines natürlichen Todes sterben, wenn die Tiere nicht so viele Feinde außerhalb ihres Baues hätten. Ihr Hauptfeind ist der Neuntöter, der sich ein grausames Vergnügen daraus macht, die harmlosen Tiere auf Dornen aufzuspießen und sie tagelang hülflos zappeln zu lassen, bis er sie frißt. Auch beherbergen die Hummeln in ihren Nestern zahlreiche Schmarotzer, die sich von ihrem Honig stehlen und die Larven fressen, nicht zu vergessen, daß Igel und Mäuse ihnen eifrig nachstellen. In ihrer dummen Gutmütigkeit gehen die Hummeln so weit, daß sie bisweilen eine ganze Familie ihrer eigenen Gattung, die Schmarotzerhummel Bombus rupestris, mit ernähren. Diese nisten sich einfach bei den Verwandten ein, zehren von ihren Vorräten, fliegen auch des Morgens mit aus, um Blumensaft zu trinken, aber weder Honig noch Blütenstaub tragen sie heim. Sie sind also Schmarotzer der schlimmsten Art: aber statt daß nun die rechtmäßigen Eigentümer der Wohnung diese Eindringlinge kurzerhand vor die Tür setzen, räumen sie ihnen freiwillig einen Platz an ihrem Herde ein und nehmen selbst mit dem zweiten Platz fürlieb.
In dem vieltausendstimmigen Konzert der Insekten spielen die Hummeln den Brummbaß. Wenn sie mit den unzähligen Bienenvölkern und dem Wespengesindel die blühende Linde oder den süßduftenden Ahorn umschwärmen, so hört man sie deutlich zwischen all den Vettern und Basen heraus. Unsern Gärten würde im Frühling indirekt etwas fehlen, wenn nicht diese Brummbären unter den Insekten mit ihrem zottigen Fell, das bisweilen ganz gelb ist von Blütenstaub, mit schwerfälligem Fluge von einer Blume zur andern flögen und uns verkündeten, daß die Zeit der Arbeit für fleißige Menschen und fleißige Insekten wiedergekommen ist.
2. August wos.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schman,
a* d*„*
d
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Reiserätsel.
Ich wohne in G— und fahre über E— und B— im R— nach T—. Hier beginnen meine eigentlichen R—. Mit L— geht's über W— nach den B—. die in M— vorhanden sind. Mit S— fahre ich nach B— weiter. Hier bleibe ich einige Zeit und halte über mein W— mehrere R—.
Die in vorstehenden Zeilen durch ihre Anfangsbuchstaben angedeuteten Worte, die gleichzeitig Zeitworte sind, sollen gesucht werden. Wie lauten diese?
Rätsel.
Lies rückwärts oder vorwärts mich.
Was ich gewesen, bleibe ich;
Ich bin in Not ein wack'rer Mann
Und helfe, wo ich immer kann.
Schiebcrätsel.
Man schreibe die Worte:
Hortensie. Erfurt. Donizettt, Neptun, Schwerspath untereinander und verschiebe sie solange seitlich, bis zwei Buchstabenreiher — die erste von oben nach unten, die zweite von unten nach oben gelesen— ein sommerliches Vergnügen ergeben.
Bilderrätsel.
CA)„Su, dat eß ding Strof,“ sagte ein Vater zu seinem Sohne nachdem er ihm eine Tracht Prügel verabreicht hatte.„Weiß do och woröm do es jitz gekräch häß?" Junge, weinend:„Jo, zoesch schleiß do mich, un dann frögs do mich, woröm dat ich es gekräch hann!
(A) Ein Mann, der eine Gebirgstour gemacht hat und wieder bei seiner Frau zu Hause angelangt ist, träumt in der Nacht, er stürze von einem Felsen herunter und klammere sich krampfhaft an einem Gebüsch fest.— Frau, aus dem Schlafe auffahrend:„Beß do dann ganz verröck, do rieß mer jo de ganze Hoore vum Kopp!“——
* Bittere Pille. Dichterling(bei einem Spaziergange):„In
dem Gezweige dieses herrlichen Weidenbaumes liegt doch unendlich viel Poesie...“— Freund:„Aber erst dann, wenn es zu Papierkörben verarbeitet sein wirv."
* Modernes Wunderkind.„Die Baronesse soll ein Wunderkind sein? Mit neunzehn Jahren?“—„Eben deshalb! Sie spielt noch immer nicht Klavier, sie schriftstellert noch immer nicht und sie malt auch noch immer nicht!“
* Zu nahe Verwandtschaft. Junger Mann(auf dem Balle
zu seiner Tänzerin):„Wie ich soeben erfahren, bin ich ja ein ziemlich naher Verwandter von Ihnen, Fräulein!"— Fräulein:
„Schön— aber deshalb brauchen Sie mir nicht auf die Zehen zu wuoten!
* In einem Wegeprozeß sollen auf Anordnung des Gerichts
die ältesten Leute des Dorfes X. über den früheren Zustand des Weges vernommen werden. Der mit der Feststellung dieser ältesten Bewohner des Ortes beauftragte Polizeidiener berichtet zurück: „Der Auftrag war nicht auszuführen, da die ältesten Leute in X. sämtlich tot sind.“
* Zu deutlich. Erbonkel:„Da kann man seh'n, wie die Verwandten schon auf meinen Tod lauern! Ich habe zu meinem Geburtstage von ihnen nicht weniger als drei Automobile geschenkt
* Ei, edler Mann. Buchhalter:„Heute, Herr Prinzipal, sind's gerade fünfundzwanzig Jahre, daß ich in Ihre Dienste trat!"— Prinzipal:„Schon gut, schon gut, Sie wollen mir danken für all das Gehalt, das ich Ihnen während der Zeit gezahlt habe.“
Am Stammtisch..:„Haben Sie es schon gehört, meine Herren, der Raubmörder X. hat lebenslängliches Zuchthaus bekommen.“—.:„Donnerwetter! Lebenslängliches Zuchthaus. Der Mann ist ja schon über 50, das hält der gar nicht aus.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem iv Köln.
Rätsel=Novelette.
Der Arzt hatte mir 1 2 3 4 5 6 7§ 9 verordnet, und doch wäre ich in diesem Jahre mit meiner Frau 3 2 6 7 lieber zur 1 4 2 nach 7 4 3 gegangen. Mit 7 8 9 und 1 2 7 8 9 bekam ich meine Frau denn auch nur dazu, mit mir zu gehen. Am Ort unserer Bestimmung nahmen wir öfter einen 6 7§ 9 36 und fuhren mit meiner Schwester 9 7 6 6 7, die einen 1 2 7 6 5 im 9 772 trug, spazieren. Dennoch langweilte sich meine Frau sehr und sann auf 2 7§ 9 3. Ich bemerkte dies und versprach ihr, später mit ihr noch nach 7 4 3 zu gehen. Dafür bekam ich von meiner Frau einen schönen 2 7 6 5 3 6, den ich für den Aufenthalt im 9 72 5 haben wollte.
Synonym.
An Stelle eines jeden der nachfolgenden Worte soll ein synonymes— sinnverwandtes— Wort gesetzt werden. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben alsdann eine sommerliche Naturerscheinung Welches sind die synonymen Worte, und welche Naturerscheinung ist gemeint?
1. Gerte, 2. Wildnis, 3. Stufe, 4. Schornstein, 5. Bedrängnis, 6. Last,
7. Unterkunft, 8. Forderung, 9. Verlust. 10. Rest. (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Im Skat liegen Coeur As und Treff 7.
A hatte p A, p 10,: K. t D. t 9, t 8. c K, c D, C 9. c 8.
C hatte c B, k B, p K, c 10, c 7, k K, k D, k 9, k 8, k 7.
a)
b)
1.
9)
3.
4.
zusammen 83
Stich t K, t A. p K— 19 k K. p A. k 10— 25 t D,t 10, k B— 15 " k D. p 10, k A— 24 den Rest erhält der Spieler.
1. Stich o K. p D. C 7+ 7
2." n B. k B, p 10+ 14
3." t B, p K. p A+ 17
4." p 9, c B. t K.— 6
den Rest erhält der Spieler.
Vexierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist die Hexe, gebildet vom Jungen, der Mauer, den Steinen und Bäumen zu sehen.
Füllrätsel.
1. Birke. 2. Rahel. 3. Anden. 4. Gabel, 5. Liter. 6. Order. 7. Meise
Badereise.
Steigerungsrätsel.
Mörs, Morser— Weck, Wecker— Maus, Mauser— Kot, Köter— Scheu, Scheuer.
Bilderrätsel.
Mein Haus ist meine Welt, in der es mir gefällt.
Silbenrätsel.
okrate
crico
eruc
skim
imonad
osmari
uta
arneel
dvoka
estamen
ermit
nke
8
C
9
D
11
W
c
1
1
e
r
Segelregatta— Schoen Wetter.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
1

Dr. 31.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
2. August 1008.
die Frauen und Kinder.
Es ist der Rose Duft Nur eine süße Klage,
Weil sie der Tod abruft Im Lenze ihrer Tage.
Der Nachtigall Gesang Verkündet tiefes Leiden,
So klagend, schmerzensbang, Weil sie so früh soll scheiden.
Birgt auch der Erde Schoß Dein Liebstes hier auf Erden, Es wird zu schönerm Los Dereinst berufen werden.
Köln.
J. Kindler.
6 Das Brot in der Tischzucht.
Von Gottfried Reßler.
Zu allen Zeiten erfreute sich das liebe Brot, wie der schlichte fromme Sinn der Bauersame es nennt, ausgesprochener Ehrfurcht und Hochachtung. Bis zur Stunde besteht im Volke eine Reihe von Bräuchen, Ansichten und Meinungen, die sämtlich von dem Grundsatze ausgehen, daß das Brot vor jeder anderen Nahrung Gottesgabe sei und demgemäß besondere Ehrerbietung erheische. Diese Hochschätzung tritt vorzugsweise in dem Zeremoniell zutage, mit welchem das Brot bei Tische behandelt wird. Schon die Tischzuchten des Mittelalters, d. h. Vorschriften und Belehrungen, wie man sich bei Tische, bei der Mahlzeit zu verhalten habe, sprechen sich darüber einläßlich aus, und auch heute noch ist die Art und Weise, das Brot aufzubewahren, zu schneiden und zu essen, durch althergebrachte Sitte geregelt.
Man duldet vor allem nicht, daß der Brotlaib verkehrt, d. h. mit dem Rücken hingelegt wird. Es ist nicht gut, wenn ein Brot mit der Oberrinde auf dem Tisch liegt, spricht der Bayer; im Wallis sagt man zu den Kindern, die Mutter Gottes müsse weinen, und in England fragt man sich sogar, ob Verräter mit an der Tafel sitzen. In Appenzell erheischt die Ehrerbietung, gepaart mit dem Sinn für Reinlichkeit und Sparsamkeit, daß der Brotlaib nicht unmittelbar auf den Tisch gesetzt werde, er ruht im Brotnapf, einer Schüssel aus Holz. Der frische Laib wird in manchen Gegenden, so z. B. im ganzen katholischen Rheinland, in Lothringen und im Kanton Schwyz, nicht angeschnitten, ohne daß man vorerst mit der Messerspitze ein oder drei Kreuze darauf zeichnet. Den gleichen Brauch meldet Panzer aus Bayern: Ueber einen Brotlaib soll man drei Kreuze machen, dann dauert er länger.
Die Sitte verlangt sodann für das gegliederte(aufgesetzte) Brot, daß man es auf der rechten Seite anschneide; jungen Leuten, die es anders machen, wird ein Verweis erteilt.„Kannst noch nicht einmal ein Brot anschneiden.“ Und den Fremdling stellt man damit auf die Probe. Altem Herkommen gemäß wird am Familientische das Anschneiden des Brotlaibes vom Hausvater besorgt. Greift ein Lediges in dieses Vorrecht ein, so wird es seinen Unbedacht dadurch zu büßen haben, daß es noch sieben Jahre nicht zum Heiraten gelangt. Als um 1820, berichtet das schweizerische Idiotikon, ein Knecht in Zollikon(Zürich) sich anmaßte, ein Brot anzuschneiden, brachte ihm der Bauer durch eine Ohrfeige die alte Sitte in Erinnerung. Und nicht bloß auf die Stelle, auch auf die Art des Schnittes wird Bedacht genommen. Wer das Brot nicht eben schneidet, wird nicht reich, ein Ausspruch, der wohl in psychologischer Wahrheit begründet ist, wie vielleicht auch in dem anderen, der Betreffende sei in der Nacht vorher ebenso gerade(nämlich krumm) im Bette gelegen, als der Schnitt ist, den er macht, eine Beziehung der äußeren Manieren zum inneren Sinn angedeutet sein will. Einen feinen psychologischen Zug hat Grimm in der deutschen Mythologie aufgezeichnet: Wer Brot ungleich aufschneidet, hat gelogen. Der bayerische Volksglaube meint: Ein Stück Brot, das unterm Abschneiden zerbricht, zeigt an, daß der Empfänger nicht betet. Ebenso heißt es dort mit sinniger Anspielung auf die Pflicht der Höflichkeit, die ein Gast bei Tische zu erfüllen hat: Von einem Stück Brot, das einem zu Besuch Geladenen vorgesetzt wird, soll er nichts liegen lassen, sonst bekommt er Zahnweh. In der Gegend von Saulgau gibt man, zufolge einer Mitteilung von A. Birlinger, dem Besuche noch ein Stück mit und wäre es auch eine reiche Person, was an die Gastfreundschaft der alten Deutschen erinnert. Die Schelklinger dagegen, erzählt der schwäbische Volkswitz, legen dem Gaste wohl ein Brot hin, aber kein Messer.— Es ist eine Art Anstandsverletzung gegen die Würde des Brotes, wenn man Stücke davon abklemmt, abwürgt, oder sich nicht eines sauber schneidenden Werkzeuges bedient. Mit den Ausdrücken absägen und hechlen bezeichnet man spöttisch das Schneiden des Brotes mit einem schlechten Messer.
Auch geigen heißt man ironisch die ohne sichtlichen Erfolg bloß hin= und hergehende Bewegung des Messers. Wenn das Brot unordentlich geschnitten ist, so können es nicht Menschen, die Mäuse müssen es gewesen sein, die daran waren. Das Messer darf man beim Brotschneiden nicht in den Laib hinein stoßen oder darin stecken lassen; wer das tut, sticht dadurch den Heiland in die Seite(Fricktal, Kt. Aargau).
Aus Brot Kügelchen u. dgl. zu bilden und damit spielen, ist eine rechte Unart. Ebenso ist es Sünde und bringt Armut, zufällig auf den Boden gefallenes Brot nicht aufzuheben; vergleiche dazu Gottfried Kellers schönes Gedicht: Jung gewohnt, alt getan.(Werke X, 144.) Man soll sich selbst hüten, auch nur Brosamen auf den Boden fallen zu lassen. Es gebührt sich auch nicht, daß der Mensch, der ja um sein tägliches Brot erst beten muß, sich wählerisch zu demselben verhalte; er soll die Gottesgabe nicht abwägen, ob frisch oder altbacken, ob Krume oder Kruste, ob Schwarzbrot oder Weißbrot. Ernsthaft, wenn schon
doppelsinnig, mahnt den Unzufriedenen die Weisheit des Volkes: Alles Brot ist gut, aber kein Brot ist nicht gut.
Ein vor etwa 200 Jahren in München unter dem Titel Vierfache Weisheit erschienenes Anstandsbüchlein erteilt nebst vielen anderen nützlichen Lehren und Hausregeln auch folgenden auf das Verhalten bei der Mahlzeit bezüglichen Rat: Das Brot soll stets zur linken Hand sein und geschnitten werden; mit den Fingern es zerbrechen sei Wollust. Die Alten hätten das Brot bei allen Gastungen mit großer Ehrerbietung als Heiligtum behandelt, weshalb der Brauch auf uns gekommen sei, das Brot, wenn es auf die Erde falle, zu küssen; so z. B. in Friedland in Ostpreußen, wo, wer ein Stück Brot auf den Boden fallen lasse, es beim Aufheben gewöhnlich küsse usw.
Weil das Brot das Symbol des Haushaltes ist, gibt man auch dem in die Fremde Ziehenden, damit ihn das Heimweh nicht befalle, drei Krümchen Brot in der Tasche mit; diese vom heimischen Tische genommen, erhalten die Seele im ungestörten Zusammenhange mit der verlassenen Stätte.
O Felsenmännchen.
Ein Märchen von Eva Marie Stosch.
In dem Fischerdorfe am Seegestade, dort, wo die Wellen sich weiß schäumend, am Felsenstrande brechen, wohnte die kleine Maria bei ihren Eltern in ärmlicher Fischerhütte. Sie war das einzige Kind, das dem schwer arbeitenden Ehepaare beschieden war, ihr Augapfel und ihre Herzensfreude. Aber viele Stunden des Tages war das Kind auf sich selbst angewiesen, wenn der Vater zum Fischen hinausgefahren und die Mutter bei den reicheren Bewohnern des Dorfes zur Arbeit gegangen war. Denn der Verdienst des Vaters reichte oft in fischarmen Zeiten nicht aus, die Familie vor Not zu schützen. Da mußte auch die brave Frau die Hände tüchtig regen, und sie tat es gern, erfüllt von Liebe zu den Ihrigen.
Die Reicheren des Ortes zwar machten ihr diese Pflichterfüllung nicht leicht. Sie waren voll Hochmut und sahen lieblos herab auf die armen Familien im Dorfe.
Waren die Eltern abwesend, so spielte Maria allein in dem bescheidenen aber gut gepflegten Gärtchen vor dem Elternhause, ging wohl auch hinab an den Strand, hielt sich aber in scheuer Entfernung von den wilden Jungen, welche dort in schaukelnden Kähnen lustig tollten oder von Klippe zu Klippe im Fangespiel sprangen. Oftmals trieb sie auch die schwarzweiße Ziege, das beste Gut der Fischersleute außer der Hütte und des Vaters Boot, hinauf in die steinigen Berghänge, auf daß sie sich zwischen Geröll und Felsblöcken ein karges Futter suche.
So war das kleine Mädchen auch an einem herrlichen Morgen im Maimonde hinaufgewandert in die Berge. Der Weg war steinig und steil. Leichter als Maria wurde der bunten Ziege das Aufwärtssteigen, lustig hüpfte sie über das Gestein, von Block zu Block, oft seitwärts ins Gehänge kletternd, wenn grünes, leckeres Gesträuch sie lockte, aber mit munterem„Mäh=Mäh!“ immer zu dem Mädchen zurückkehrend.
Endlich machte Maria tiefatmend Halt. Sie waren auf einem Bergrücken angelangt, der nach Süden zu nur wenig abfiel. Das steile Emporklimmen hatte hier wohl ein Ende, aber keine saftig grüne Wiese war vor den müden Wanderern ausgebreitet, nein ein Trümmerfeld großer und kleiner Felsblöcke. Aber überall zwischen den Blöcken wucherte es grün hervor: dichtes Buschwerk, Grasbüschel, Bergpflanzen, rote und weiße Blumendolden tragend. Hier konnte der lustig meckernde Vierbeiner reichlich Nahrung finden, und sofort machte er sich auch ans Werk. Maria aber suchte sich ein schattiges Ruheplätzchen; neben einem hohen Felstrümmer, der von Ephen überrankt und mit Buschwerk dicht umstanden war, fand sie ein solches.
Träumend saß sie dort auf hartem Stein, an harten Stein gelehnt. Die südliche Sonne stieg höher und höher, kein Lüftchen regte sich, kein Wölkchen zog dahin am tiefblauen Himmelsgewölbe. Und nirgends ein lebendes Wesen, nur Stein und Strauchwerk. Die Ziege hatte sich wohl weit entfernt, sie war nicht zu sehen, nicht zu hören. Nur fern, fern überm Berggelände, sang ein einsamer kleiner Vogel.
Da stand plötzlich ein erdgraues Männlein vor Maria. Das Kind erschrak nicht, war es doch, als müsse der Kleine hier auftauchen in dieser Wildnis, als gehöre er dazu wie die Steine und die Sträucher.
„Guten Tag,“ sprach er nickend,„ich bin das Felsenmännlein.“ „Guten Tag, Felsenmännlein,“ nickte auch das Mädchen.
Der Graue kam näher heran.„Du scheinst dich nicht zu fürchten, liebliches Kind?“
„Warum sollte ich? Du gehörst doch gewiß hierher wie die Felsensteine. Die ängstigen mich auch nicht.“
Das Männlein seufzte tief und schwieg.„Ja, ich gehore wohl hierher.“
„Du bist traurig, armer kleiner Felsenmann?“
„Und du hast Mitleid mit mir? O— wann hat ein Menschenkind Mitleid mit mir gehabt! Dann darf ich wohl doch noch einmal hoffen!“
„Hoffen— auf was?“
„Auf Erlösung, kleine Maria.“
„Erlösung— armer Kleiner, dann bist du wohl gar verzaubert. Und hausest du schon lange hier? Ich habe noch nie von dir gehört.“
„Wenn du von mir gehört hättest, so wärest du nicht geblieben, als du mich sahest. Denn die Menschen sagen von mir ich sei böse.“
„Du— böse? Das glaube ich nicht, Felsenmännlein.“
„Sie sagen, ich verwandelte die Kinder in Stein.“
„Tust du das wirklich?“
Wieder seufzte das Männlein so tief, so schmerzvoll.„Nicht ich tue es; aver ich bitte die kleinen Mädchen, mich zu erlösen.
Ich kann nur Erlösung finden, wenn ein Mädchen mitleidig und mutig genug ist, eine Nacht hier bei mir in der Steinwüste zu bleiben. Aber sie muß die ganze Nacht ausharren bis zum ersten Morgenstrahl, welchen Spuk sie auch immer hie zu sehen bekommt. Wird ihr bang, ist ihre Furcht größer als ihr Mitleid— flieht sie vor Tagesanbruch, so— wird sie in Stein verwandelt.“
Maria schauderte. Endlich murmelte sie:„Und nicht du verwandelst sie— etwa aus Zorn?“
Wehmütig lächelte Felsenmännchen und schüttelte den grauen Kopf.„Nicht ich, der unerbittliche Zauberer tut es, der auch mich bannt.— Kommst du?“
„Ich komme, hauchte das Kind. Da war das Männchen verschwunden.
Als Maria daheim ihr Erlebnis erzählte, war große Bestürzung in der Hütte. Das Felsenmännchen war ihr erschienen, das Felsenmännchen, das, wie die Sage ging, schon so viele Mägdelein in die Einöde verlockt, aus der sie nimmer heimkehrten? — Nein, niemals durfte Maria den Worten dieses bösen Geistes glauben, denn er war ein gar böser Geist.
„Warum wolltest Du es tun, mein Kind, warum auch?“
„Das Männlein tut mir so leid.“
„Hat es Dir Lohn versprochen?“
„Nein, liebe Mutter.“
„Gehe nicht, gehe nicht. Nur der Tod wird Dein Lohn sein.“
Und Maria ging nicht um des Jammers der Eltern willen, sechs Nächte lang. In der siebenten, da sie sich eben zur Ruhe begeben wollte, meinte sie vom Berge her herzzerreißendes Weinen zu hören. Da schlug ihr das Herz so heiß von Weh und Mitleid. Nein, und abermals nein, das Felsenmännchen war kein böser Geist. Sie mußte ihm helfen, sie konnte sonst nicht mehr leben. Und was die Leute im Dorfe sagten, die kein Mitleid kannten, was sie den Eltern erzählten, sie zu ängstigen, es war nicht wahr— es war nicht wahr.
Da gab es kein Halten mehr für Maria. Immer näher kam das Weinen vom Berge herüber. Sie schlüpfte aus dem Hause und klomm in Dunkelheit den steilen Bergpfad empor.
Nun war sie oben. Kein Mond am Himmel und kein Stern. Finsternis über dem Steintrümmerfeld, und die nächstliegenden Blöcke ragten düster, starr empor; einige Sträucher schwankten gespenstisch im Nachtwind. Da faßte eine kleine Hand die Rechte Marias. Felsenmännlein stand neben ihr und sprach: „Komm.“
Er führte sie über Steingeröll und Grasbuschen zu einem hochragenden Fels; es war wohl derselbe, an dem Maria damals im Mittagssonnenschein gesessen. Sie ließ sich dort bebend trotz ihres Zutrauens zum Felsenmännlein, nieder; und der Kleine hockte neben ihr.
Kein Wort sprach er. Und sie wagte nichts zu fragen.
Unten vom Turme im Tal schlug es Zwölf.
Da ging ein pfeifendes Sausen durch die nachtschwarze Luft, ein Donnerschlag erschütterte den Berg, Felsblöcke schienen hoch zu springen und gellendes Johlen und Lachen scholl ringsum— ringsum in der schauerlichen Finsternis.
Maria war jäh eiporgesprungen, Felsenmännlein tat desgleichen. Sie konnte kaum die Umrisse seiner kleinen Gestalt erkennen, aber sie fühlte, wie seine Augen angstglühend auf sie starrten.
„Was wirst du nun tun?“ fragten diese Augen.„Fliehen, wie die andern?"
Aber Maria entfloh nicht. Sie sank in die Knie und betete zu ihrem Schutzengel um Beistand.
Da legte sich eine weiche, kühle Hand auf ihre Stirn, ein Engelsfittich rauschte. Und nichts wußte Maria mehr, was ringsum geschah.
Rosig dämmerte der Morgen über den fernen Bergeskuppen, als Maria die Augen aufschlug. Neben ihr am Felsen lehnte ein weißbärtiger Mann. Er sprach:„Ich war Felsenmännchen, von einem rächenden Zauberer zu steter Unrast verdammt, weil ich gesündigt hatte. Dein Mitleid hat mich erlöst, ich werde nun schlafen können. Mit Reichtum kann ich dir nicht lohnen, aber nimm diesen Ring, es ist der Ring des Friedens.“
Und er streifte ihr den Ring auf den Finger und schritt dann in die Berge hinein. Niemals ward er wiedergesehen.
Maria trug den Ring ihr lebelang. Und Frieden wohnte immerdar in ihrem Herzen. Sie war stets glücklich, weil sie friedvoll war, zufrieden mit der Welt und eigenem Tun; denn
ihr Tun war meist andern geweiht, sie dachte kaum an sich. Dennoch erblühte und wuchs unter ihren stillen, fleißigen Händen auch ihr eigen irdisch Gut, die Armut schied von ihr und aus ihrer Eltern Hütte.
Zur Unterhaltung.
* Eier im leeren Sack. Dies Zauberkunststückchen ist leicht ausgeführt. Der Vorführende hat einen Sack in der Hand von etwa 40 bis 50 Zentimeter Länge, er hat den Sack am oberen Ende gefaßt, und, um den Zuschauern deutlich zu beweisen, daß er leer ist und nicht etwa zerbrechliche Eier enthält, schlägt er kräftig mit ihm auf den Tisch. Danach greift der Zauberer hinein in die Tiefe des Sackes und— bringt dennoch Eier zum Vorschein. Wie ist das möglich? Der Sack enthält oben nahe der Oeffnung eine kleine Tasche, groß genug, um vier oder fünf Eier zu fassen. Der Schlitz dieser Tasche muß nur gerade so weit sein, daß man zurzeit ein Ei herausziehen kann. Beim Aufschlagen des leeren Sackes auf den Tisch ist Vorsicht nötig, die Tasche mit den Eiern muß mit der Hand fest umfaßt sein, daß man die Eier von außen nicht sieht und auch keins derselben aus dem Schlitz der geheimen Tasche herausfallen kann. Versucht das Kunststückchen einmal, es ist nicht schwer und amüsant.