n hier
on 4067
u. Weine lsen=Suppe
dreise. ugeben.
geöffret.
Fischer.
itlichste
Jürm
Nr. S1.
Lolon
Sonntag,
20. Dezember 1908.
∆#
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
ZrT
• 6 Bei den Gerbern.
Von Karl Kollbach.
erbereien gehören zu den Anlagen, die ehedem in jedem oder mittleren Orte, der fließendes Wasser hat, anwaren. Die Gerber bezogen zumeist unmittelbar von den nern desselben Ortes oder seiner Umgebung die Häute des blackteten Rindviehes, der Schafe und der Ziegen, und es Eid so eine regsame geschäftliche Verbindung zwischen beiden Lwerkern. Der Häutehandel, als Zwischengeschäft, hatte da#noch nicht die spätere Bedeutung. Jedenfalls war in den Eren Zeiten gerade die Gerberei eines von den Handwerken, denen das Sprüchwort sagt„daß sie einen goldenen Boden Kaum eine mittelalterliche Zunft war angesehener, als #r Gerber; ihre Angehörigen waren durchweg wohlhabende und iete Leute, und wenn die Ratsherren zusammen kamen, wenn hmoratioren des Ortes sich abends beim Schoppen verkellen, konnte man wohl sicher auchden einen oder anderen Un darunter finden. Den Betrieb in einer Gerberei kannte ein jedes Kind; denn diese Werkstätten lagen offen am # Darin fluteten, wohlbefestigt, die zu wässernden Häute, in S c h u p p e n<space> s a h<space> m a n<space> f l e i ß i g e<space> H ä u t e s c h a b e r<space> b e i<space> d e r<space> A r b e i t,<space> ###ohen Holzgerüsten lagen die Lohkuchen zum Trocknen auf###chtet, und der eigentümlich scharfe Duft der Lohe zog #unze Viertel und verriet schon von weitem den Sitz der #mien. Technische Ausdrücke aus ihrem Betriebe waren geläufig und gang und gäbe. Es klingt in unseren Sprüch# noch heute wieder, wenn einem die„Häute treiben ##en sind“, der Pech hat oder wenn einer„versohlt" und ##as Fell gegerbt wird. Auch das„einer seine Haut zu bie trägt“ ist ein landläufiger Ausdruck.
Eunde nun in der Nähe eines Ortes in größerem Maße Viehbetrieben, was besonders in den Ebenen des Niederrheines den rheinischen Gebirgen der Fall war, so fanden die bereien Gelegenheit zu besonderer Ausdehnung und Blüte. besaßen Eupen und Malmedy, Schleiden und Montjoie, und viele andere Gebirgsstädtchen angesehene Werkun dieser Art. Aber auch in den großen Städten, durch in Bach floß, bedingte einesteils die große Zahl der Metzger # Menge des vorhandenen Rohmaterials, andernteils der uede Verbrauch an Lederwaren und der Umsatz bei iern und Sattlern eine große Ausbreitung und Blüte des ##reigewerbes. Das ist z. B. auch in Köln der Fall geAn Bis in die vierziger Jahre des vorigen Jahrhunderts Anen auf dem Rotgerberbach wohl noch 60 bis 70 Gerbe#lach den siebziger Jahren etwa über ein Jahrzehnt lang ##ea 20. Unterhalb des Gebietes der Rotgerber kam das #laufärber auf dem heutigen Blaubach. An einem Seitenli des Duffesbaches, der all diesen Betrieben das Wasser iie, wohnten auch noch Weißgerber und Weißbüttenmacher. ##ötigen Felle lieferten die Kölner Metzger und die Bauern Ner Umgebung von Köln, und die gemahlene Lohe, die aus
nzen
ße Auswahl
achts-A
ban Bes
Verantwo
sos. Bestlet
ür Aus der Arh t. Deden
und Reklame
9. Alle in
Zint pitter un dä Schnieder.
Von Franz Schmitz(Köln).
Nen arme Schnieder, dä hat sich vermesse,
Ens Samsdaagsovends e Hämmche zo esse;
Dieweil ävver hück no ne Aermelücksmage Eun fettige Saache nit kann mie verdrage,
Dröm hat sich dä Schnieder ganz gründlich verdorve Un dhät sugar dräume, hä wör dran gestorve.
Doch als hä no kaum ahn de Himmelsdhör kohm, Zint Pitter ald glich mem Schlawitsche in nohm Un säht ihm:„Wat wells do eintlich he bovve,
Ich hann dich bis hück doch noch nit höre lovve;
Do wors nor bedaach ov der eige Gewenn,
Dröm kanns do och jetz nit zom Himmel erenn.
Vill Lappe lehts do en de Höll erenn falle,
Dröm gangk jitz un dhun och mem Düvel ens kalle Dä mäht der am Engk jo de Höllepohz op.
No maach dats do fott küß. do sündige Stropp.“— Drob fängk no dä Schnieder ahn schwer lamenteere: „Zint Pitter, och dhun et ens met mer probeere,
Et es en der Höll jo su fürchterlich heiß,
Un ich hann em Levve genog ald geschweiß.
Ich hann jo gearbeit bei Daag un bei Naach,
benieht Noht öm Noht, dat der Desch hät gekraach; Un gläuv mer, off dhät mer der Schweiß eraff drieve, Wann nor mie leev Wievge met mer wor am kieve“. „Wat“, röf do Zint Pitter,„do hatts och en Frau Lann komm norr erenn, dann geböht der jitz Rauy: Un flöck mäht Zint Pitter de Himmelspohz op;
Lam Schnieder hä dann op de Scholder ens klopp In säht:„Wann do Döppe dat eh'r hätts gesaht, Lann hät ich die Pohz ald direck op gemaht.“
· CCIUSS
den Schälwaldungen der rheinischen Gebirge stammte, konnte in unmittelbarer Nähe von der Lohmühle bezogen werden, die am Malzbüchel bestand. Es waren das die goldenen Zeiten des ehrsamen Gerberhandwerks, wo ein„stinkig Fellche klinkig Geldche“ einbrachte und man von Fabrikbetrieb noch nichts wußte. Nach den achtziger Jahren, zum Teil schon früher, änderten sich die Zeiten und Verhältnisse sehr schnell.„Wenn man früher eine Haut ins Haus kriegte, war ein Karliner dran verdient, jetzt hat man einen Karliner dran verloren," pflegte in diesen kritischen Zeiten ein alter Gerber zu sagen. Diejenigen, die sich nun beizeiten mit dem erworbenen Vermögen zur Ruhe setzen konnten, waren geborgen; andere Gerber erkannten mit richtigem Blick, daß die alte Zeit und die bisherige Art des Betriebes unwiederbringlich dahin sei und gestalteten ihr Geschäft unter Zuhülfenahme maschineller Einrichtungen und Benutzung anderer Gewerbemittel zu einem Großbetrieb aus. Aber der Mehrzahl fehlte dazu das nötige Kapital oder die erforderliche Umsicht. Zudem muß man beachten, daß ein einziger moderner Großbetrieb Dutzende, unter Umständen Hunderte von Einzelgerbereien alter Art aufwiegt und überflüssig macht. So konnte naturgemäß in hartem Werrbewerb das Wagnis und die angedeutete Umwandlung nur einigen wenigen Bevorzugten gelingen, und mancher selbständige Gerber von ehedem ist nun froh, noch irgendeinen Aufseher oder Verkäuferposten in irgendeiner Lederfabrik erlangt zu haben, der ihm einen geregelten Lebensunterhalt gewährt und ihn vor dem Verarmen geschützt hat. In Köln haben eigentlich nur zwei Gerber ihren Betrieb aufrecht erhalten und zu Lederfabriken umgestalten können. Die bedeutendste davon besteht noch heute in demselben alten ehrwürdigen Hause, und unten im Keller fließt noch immer der Duffesbach, dessen Wasser aber heute keine Verwendung mehr beim Gerben findet und nur mehr zum Kesselspeisen, Putzen und ähnlichen nebensächlichen Verrichtungen gebraucht wird. Das Wohnhaus, das sich über den alten, nun verlassenen Gerbstätten erhebt, ist noch in den wohlhäbigen Zeiten vor dem 30jährigen Kriege erbaut. Seine Zimmer sind geräumig, seine Decken hoch, sein Speicher baut sich in mehreren Etagen auf. In den unteren Verkaufshallen ist das Gebälk der Decke und über den Türen hübsch geschnitzt, und an den Wänden sind die Spuren alter Malereien sichtbar. Wertvolle, reich geschnittene Schränke reden noch von den alten guten Zeiten, und im Kontor zeigt uns der Besitzer unter anderen Denkwürdigkeiten verflossener Verioden ein ehrwürdig Kästlein, in dem lauter kleine Gewichtsteine aus Kupfer nebeneinander stehen. Jede einzelne davon gibt das Vollgewicht irgend eines früher in Umlauf befindlichen Goldstückes an. Da fehlt nicht das Gewicht für den Dukaten, für den Souverän, Pistole, den Karoliner und andere Münzsorten, dazu bestimmt, abzuwiegen, ob nicht ein betrügerischer Verkäufer etwas von dem Goldstück abgeschabt oder abgefeilt hatte. Hinter dem Hause liegen die heutigen Fabrikräume, mit rasselnden Maschinen und surrenden Treibriemen und allem Zubehör eines modernen Betriebes.—
Und nun kommt die Kehrseite, ein Bild aus der Werkstatt des letzten Gerbers von Köln. Bis zum vorigen Jahre ist darin noch gegerbt worden. Noch stehen die Schabebäume drunten in der verlassenen Werkstatt, noch die Bottiche zur Aufnahme der Felle an der jetzt verödeten Stätte; noch sieht man die Behälter, in denen diese ins Wasser gehangen wurden, und der Duffesbach fließt träge und zögernd durch den halbdunklen Raum mit seinen niederen Balkendecken. Der Besitzer, der sich nach einer anderen Anstellung umsicht, erzählt uns von der Geschichte seines Geschäftes, die seit Jahrzehnten eine Leidensgeschichte war. Da hat keine Geschäftskenntnis, keine technische Ausbildung etwas genützt, die Zeitverhältnisse sind stärker, als die Kraft eines einzelnen Menschen. Die Geschichte des Handwerks ist vielfach in den letzten Zeitläufen ein großes Drama gewesen, das einen Tropfen Bitterkeit in die Freude mischt, mit der man sonst den neuzeitlichen Aufschwung unserer Fabriken und unseres gewerblichen Lebens betrachtet.— So stand ich denn— wie wenigen fällt das sonst noch ein— beim letzten Gerber von Köln, auf dem Rotgerberbach, an demselben schleichenden kleinen Wasserlauf, der jetzt so herzlich unbedeutend ist, und auf dessen Vorhandensein einst die blühende Lederindustrie und die reichen Gerbereien von Köln beruhten. So eine alte Werkstatt mußte eigentlich auch als gedenkliches und geschichtliches Denkmal in seiner ganzen Eigenart erhalten bleiben; denn besser ist's, ein anschauliches Bild aus der Wirklichkeit vor Augen zu haben, als eine trockene Beschreibung und irgend eine Notiz in einer vergilbten Chronik. Das Handwerk hat auch ein Aurecht auf ein Denkmal, und oft ist es leicht, es ihm auf diese Weise für spätere Zeiten zu errichten und zu erhalten.
Zwar ist die gesamte Kleingerberei mit vorwiegendem Handbetrieb zugunsten der Lederfabrikation allenthalben sehr zurückgegangen, die Weißgerberei indes, welche außer der Lohe Alaun und Sumach mitverwendet, mehr, als die Rotgerberei, die nur mit Eichenlohe arbeitet. Ehedem war die Weißgerberei ein gar lohnend Handwerk. Bei gutem Einkauf der Felle und hohen Wollpreisen brachte oft die verkaufte Wolle so viel ein, daß der Gerber, wenn er an die Bearbeitung der„Blöße", d. h. des entwollten Schaffelles heranging, dies frei, also so viel verdient hatte, als die ganze Rohhaut ihm gekostet hatte. Zu Lederfutter, zur Herstellung von Glacéhandschuhen, Tanzschuhen, gefärbtem Glanzleder und vielen“ anderen Zwecken fanden hernach die weißgegerbten Felle guten Absatz. Wenn bis über die Mitte des vorigen Jahrhunderts hinaus ein Gerber die Woche seine 150 bis 200 Ziegen= und Schaffelle bearbeiten konnte, hatte er für einen großen Haushalt mit drei bis vier Gesellen sein reichliches Auskommen. Im Gegensatz zu den Weißgerbereien arbeiten auch noch heute Rotgerber, die Rinder= und Kalbfelle mit Eichenlohe behandeln, wenn auch nicht mehr in Großstädten, so doch in manchen anderen Orten mit Nutzen in ihren altgewohnten Betrieben. Das liegt daran, daß das von diesen Rotgerbern hergestellte Sohlleder tatsächlich von besonders guter Beschaffenheit und äußerst solid und haltbar ist und desSopherls Gärtchen.
Novellette von M. Herbert. Herr Peter Baldwein hatte sich zur Ruhe gesetzt. Niemand würde mehr den behäbigen Herrn mit der Glatze und der emporgeschobenen Brille aus dem Kontor kommen sehen, um einen Gehülfen herunterzuputzen oder einem besonders geehrten Kunden selber Maschinenteile zu verkaufen. Er betrat das große dunkle Gewölbe nicht mehr.
Peter Baldwein war auf seine Art ein gemachter Mann. Vielleicht war es ein wenig früh, sich von den Geschäften zurückzuziehen— er war erst ein hoher Fünfziger— aber er hatte stark gearbeitet und es schien ihm, als hätte er ein ganz langes Leben hinter sich. Fritz, sein Aeltester, hatte die Eisenhandlung übernommen; der war ein tüchtiger Kaufmann, der die Welt
Der Laden wurde umgebaut, das Lagerhaus vergrößert— Fritz steuerte auf den Kommerzienrat los.
Johannes, der zweite, war Bezirksarzt in einem kleinen bayerischen Nest und hatte sein reichliches Auskommen. Die Tochter war an einen reichen Wildbrethändler in München verheiratet; sie war der„Protz“ in der Familie.
Nicht daß für Peter sehr viel übrig geblieben wäre, nachdem die Kinder untergebracht waren. Sie hatten alle viel gekostet. Peter dachte zuweilen mit stillem Lächeln an seinen eigenen Anfang: aus der Schule in die Lehre, keinen Pfennig von daheim, mit eisernem Fleiße alles selbst errungen! Das gab's heutzutage nicht mehr. Man mußte mit dem silbernen Löffel im Munde geboren werden!
Baldwein war ein Mann von geringen Bedürfnissen, und obgleich er nicht sehr reich war, hatte er jetzt im Alter ein auskömmliches Leben. Zuweilen fühlte er, daß er noch gut bei Kräften war, dann ärgerte ihn seine Untätigkeit. Aber Fritz
war sehr dringlich geworden, etwas herrschsüchtig und ungeduldig
über den langsamen Geschäftsgang, den der Alte liebte,
er es vorgezogen, das Feld zu räumen, denn er war klug und
sah den Dingen gerade und fest ins Gesicht.
Aber zuerst war's ihm schwer angekommen— so allein sein, nichts mehr zu sagen haben— kein Faktor mehr im Leben. Ja, wenn seine liebe Alte noch gelebt hätte, die Treue, die Brave, die ihm Gold und Glück ins Haus gebracht!— und nie damit geprotzt nud geprunkt hatte! Seine Kinder hatte sie erzogen, sein Haus in Ordnung gehalten, in kranken Stunden ihn gepflegt. Nun aber, da er sie am nötigsten gebraucht hätte— für sich, für sich allein— war sie nimmer da.
Er und die Sophie hatten sich lebenslang auf diese Tage der Rube und des großen Stillstandes gefreut.„Da gehen wir mitsammen ins Gebirg, Sopherl!... im Sommer, und im Winter wird's erst recht schön! Da sitzen wir bei einander und lesen uns etwas vor und ein Tag wird immer schöner als der andere! Gellen's, Sopherl!“
Mit dieser Vertröstung waren sie aneinander vorübergegangen — in Alltagsarbeit und Alltagssorgen, und keines hatte etwas vom anderen gehabt. Sopherl aber hatte die Zeit der Ruhe und des Füreinanderlebens nicht abgewartet. Einmal in Nacht hatte sie sich ganz heimlich davongeschlichen— sie, niemals ihren Posten bei Mann und Kind,verlischen— ganz
hergehende Krankheit, ohne das geringste
schnell und unerwartet war sie abberufen worden.„##ast# hn
Peter hatte ihr das fast uvet genv.; Wort, so ganz ohne bitter geschmerzt, daß sie so ohre  Zihun war, als wäre alles feierlichen Abschied gegangen war..2 Liebe, au. Herzliche
noch zu sagen gewesen:;,####part worden. Ja, so war Sopherl
war ja für die Ruhezel###. geran, was sie mußte, und
„lte nie semand Mühe und Last machen. Eine leichte Haud
ihr gute, nach dem Todeso liebes, einfaches
Gesicht blickte, da fiel ihm plötzlich ein, daß er sich sehr wenig Mühe gegeben hatte, ihr das Leben lieb und angenehm zu
machen Jeden Geschäftsärger, jeden kleinen Verlust, jede böse
15
4
AP
1
**
***
* 2*
—. 41

Nr. 51.
Zelonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. Vezember 1908.
halb von vielen Schustern und Liebhabern bevorzugt wird.
Trotzdem aber bildet das auf diese Weise hergestellte Sohlleder doch nur mehr einen geringen Bruchteil der Gesamterzeugung
Um nun eine Uebersicht über das Gesamtledergewerbe zu erlangen, muß man zweckmäßig einen Platz besuchen, der einesteils Sitz eines altangesehenen Gerberbetriebes gewesen ist, andernteils solche ursprüngliche Einrichtungen sich nicht nur bis zum heutigen Tage bewahrt hat, sondern daneben auch die Entwickelung anderer Gerbereien zu modernen fabrikmäßigen Werken erkennen läßt und solche von Weltbedeutung auch wirklich besitzt. Vielleicht in ganz Deutschland ist das an keinem zweiten Orte so übersichtlich der Fall, als in Kirn an der Nahe. Die Gerbereien dieses Städtchens sind von alters her bekannt und besaßen stets eine über den engen Bereich der umliegenden Landschaft hinausreichende Bedeutung. Heute hat Kirn vier große Lederfabriken, die vornehmlich unter Verwendung von Chemikalien das Leder verarbeiten und die zum Teil Weltbedeutung und Weltruf besitzen. Allein eine einzige davon beschäftigt 800 Arbeiter und hat eine gleichfells bedeutende Zweigfabrik in Indien. Neben diesen Riesenwerken bestehen in Kirn noch vier Gerbereien, die nach dem alten Verfahren Eichenlohe verwenden und vornehmlich nur Sohlleder herstellen. Einer solchen gilt unser erster Besuch.
In altertümlichen Gebäulichkeiten vollzieht sich der Betrieb. Da sehen wir zunächst die Schuppen, in denen die Eichenrinde lagert, die aus den nahen Wäldern des Hunsrück und den pfälzer Gebirgen stammt. Wir folgen ihr zu der Maschine, die sie nach Art einer Heckselmaschine zerkleinert, und dann zu einer anderen, welche sie zu kleinen und dünnen Spänen und Schnitzeln zerhaspelt. In diesem Zustande ist die Lohe zur Benutzung bei der Gerberei geeignet. Uebrigens scheinen die guten Tage der Eichenlohe als Gerbstoff vorüber oder doch gezählt zu sein. Von Jahr zu Jahr nimmt ihr Verbrauch ab. Das südamerikanische Quebrachoholz, das namentlich die norddeutschen Gerbereien bevorzugen, hat sie schon überflügelt, und die neue Chromgerbung verdrängte sie aus den meisten Großbetrieben schon gänzlich. Die Eichenschälwaldungen, besonders am Rhein und an der Mosel, bringen heute schon so wenig mehr ihren Besitzern ein, daß sich kaum noch die Arbeitslöhne bezahlt machen. Es ist kaum zu erwarten, daß hierin für die Zukunft eine entschiedene und dauernde Wendung zum Bessern eintreten wird, im Gegenteil ist ein weiterer Rückgang in der Nachfrage wahrscheinlich. Es ist das für manche Gegenden, namentlich solche mit vorwiegendem Weinbau, der auch unter schlechter Geschäftslage und sich häufenden Mißernten zu leiden hat, ein harter Schlag. Etwas Gutes liegt nur nebenbei darin, nämlich in dem Umstande, daß so mit der Zeit die häßlichen niederen Schälwaldungen, die eigentlich doch nur klägliche Gehölze sind, verschwinden und Hochwäldern Platz machen werden. Aber die Uebergangszeit ist und bleibt immerhin eine recht schlimme für
die Beteiligten. 60
Doch zuruck zu unserer Gerberei! In einem anderen Raum liegen die eingesalzenen und zu Bündeln zusammengeschnürten Häute. Diese können— wenn sie ordentlich mit Salz eingerieben waren— bis zu einem Jahre lagern, bevor sie in Bearbeitung genommen werden. Wenn diese beginnt, werden die Häute zunächst zum Aufweichen und Abspülen des Salzes an Pflöcken befestigt und schichtenweise in den an der Gerberei vorbeifließenden Bach oder in unserem Falle in eine Ableitung der Nahe gehangen. Je nach der Wärme der Jahreszeit und des Wassers bleiben sie drei bis vierzehn Tage darin. Je warmer das Wasser, desto schneller vollzieht sich der Vorgang. Gerade das kalkarme aber stark eisenhaltige Wasser der Nahe eignet sich hierzu besonders gut. Danach kommen die Häute in die„Schwitze", ein Verfahren, welches darin besteht, daß man die Häute über Pfählen aufhängt und dem ersten Beginne eines Verwesungsprozesses aussetzt, der aber auf das genaueste und vorsichtigste überwacht werden muß, damit die eigentliche Haut dadurch nicht angegriffen und minderwertig wird. Durch das Schwitzen wird zunächst nur die alleroberste Schicht von der beginnenden Zersetzung angegriffen, und die Folge davon ist, daß die Haare, die bisher noch ganz fest aus dem Fell aufsaßen, nun sich lockern und ohne Mühe davon abgeschabt werden können. Das geschieht auf Schabebäumen vermittelst gebogener, mit Handgriffen versehener Messer, die vorsichtig gehandhabt werden müssen, damit
die Haut selbst nicht verletzt wird. Einen guten Geruch verbreitet die Stätte dieser Arbeiten allerdings nicht, aber die nahen Lohplätze senden einen starken Duft als Gegenwirkung herüber. Nach erfolgter Enthaarung der Häute wandern diese wieder zum Abspülen der fauligen Teile ins fließende Wasser, das ihnen zugleich den Gestank benimmt, und darauf werden sie geschoren, d. h. durch Schabeeisen auf der Innenseite von den noch anhaftenden Fleisch= und Fettresten befreit, während auf der Außenseite mit einem besonderen Rasiermesser die letzten Härchen fortgeputzt werden. Zum„Schwellen“ gelangen die vollkommen gereinigten Häute nun in die Sauerbrühe, die als letzter Satz den Gerbgruben entnommen wird. Etwa zwölf Tage bleiben sie darin. Während dieser Zeit sind die Hautfasern des Felles gequollen, und letzteres kommt nun in die Versenkbrühe, wo der Sauerbrühe bereits frische Lohe zugesetzt wird. Den Schluß des Verfahrens bildet das Einlegen der Häute in die Versatzgruben, tiefe, ausgemauerte Behälter in der Erde, in denen die Häute zwischen Lohe übereinander geschichtet werden, und in denen die eigentliche Gerbung des Felles bei drei= bis viermaliger Erneuerung der Lohe etwa eineinhalb Jahr lang vor sich geht. Mit äußerster Vorsicht muß das Aufschichten der einzelnen Häute erfolgen, von denen meist 40—50 übereinander geschichtet werden. Ist eine Haut horizontal ausgebreitet, so muß in reichlichem Maße über jedes Eckchen und Endchen derselben die Lohe gleichmäßig ausgestreut werden, kein Fleck darf übersehen und vergessen werden, da dort das Fell hernach eine minderwertige, unhaltbare Stelle aufweisen würde. Genau so wird dann mit den folgenden und allen übrigen Häuten verfahren. Dann wird die Brühe aus entleerten Gruben darauf geschüttet und das nötige Wasser beigegeben, und sogleich beginnt der Gärungsprozeß, unter dessen Wirkung die Hautfasern des Felles eine Art von Verholzung erfahren und jene große Widerstandsfähigkeit gegen äußere Einflüsse erlangen, welche dem Leder seinen Wert und seine Bedeutung im Haushalt und bei der gewerblichen Tätigkeit der Menschen verleihen. In den vorstehenden Bemerkungen wurde die Bereitung des Sohlleders gekennzeichnet. Bei der Eichenlohgerbung werden dagegen die Häute, die zu Oberleder verarbeitet werden sollen, nicht geschwitzt, sondern nur nach Behandlung in der Kalkbrühe enthaart. Unter Umständen werden dann auch noch die Häute gepalten, d. h. horizontal durchschnitten, so daß aus einer Haut zwei gleich große Felle entstehen. Zum Schluß wird das Fell durch Einreiben von Fetten weich und geschmeidig gemacht und
hernach je nach den Zwecken der Verwendung noch weiteren Färbe- und Appreturverfahren unterworfen.
Interessant ist es, die Nebenprodukte kennen zu lernen, welche bei dieser Art der Gerberei entstehen. Die von den gereinigten Häuten als unbrauchbar abgechn ttenen Bein=, Schwanz= und Halsstücke werden an die Leim##de eien verkauft. In unmittelbarer Nähe von Kirn, in Monzingen und Sobernheim, haben sich einige solche Leimfabriken angesiedelt. Die abgeschabten Fleisch= und Fettreste und kurzen Haare dagegen werden als wertvoller Dünger verkauft. Die Schwanzhaare anderseits werden sorgfältig gesammelt, da sie als Bett= und Matratzenpolsterung Verwendung finden, und die langen Haare endlich, welche die Ohrränder bei den Ochsen und Kühen einfassen, bilden zur Herstellung von Malerpinseln einen recht gesuchten und verhältnismäßig hoch bewerteten Artikel.
So darf für den umsichtigen Gerber nichts verloren gehen, wenn sein Betrieb im heutigen harten Wettbewerb noch etwas einbringen soll. Leider hat die gebrauchte und ausgelaugte Lohe heute fast gar keinen Wert mehr. Man wirft sie auf Haufen, die viel wertvollen Raum wegnehmen, und läßt sie dort in den Beginn eines Faulungsprozesses eintreten. Dann formt man sie zu den bekannten ziegelsteinförmigen Klütten, trocknet diese auf großen und hohen Gerüsten und bringt sie hernach zum Ofenanmachen und=Heizen unter dem Namen Lohkuchen in den Handel. Das Verfahren aber ist umständlich und erfordert größere Räumlichkeiten; deshalb sind die meisten Lohgerber schon froh, wenn irgend jemand kommt und ihnen die verbrauchte Lohe zum Lockermachen harten Erdreichs, zum Trocknen und Heizen in Oefen und anderen Zwecken ohne Entgelt fortholt.
Wir haben jetzt einen Einblick in das alte Verfahren der LohStimmung hatte er an ihr ausgelassen— weil sie eben seine Frau war, eigens dazu erschaffen, seine Lasten mitzutragen, seine
Grobheit zu erdulden. Ja, nun kar ihm manches lei. und
besonders, daß Sopherl nicht auf die Tag gemeinsamer Ruhe
gewartet hatte. K 9
Da wäre denn alles recht geworden! Er hätte ihre kleinen Wünsche erfüllt, vor allen den einen großen ihres Lebens: ein Gärtchen zu besitzen, ein kleines, weltfernes abgeschlossenes Vorstadtgärtchen voll Rosen, Levkoyen und Reseden, ein Gärtchen, das sie selbst bearbeiten durfte. Sie, die auf dem Lande groß geworden war, schmachtete nach Sonne, nach frischem Morgentau, nach grünem Laub und schattengebenden Bäumen. Sie sehnte sich nach blühenden Blumen und reiner, frischer Luft— nach einem kleinen eigenen Stückchen Land.
Aber der trockene Eisenhändler hatte das nicht verstanden. Er wußte nicht, daß die stillen Wünsche der Menschen der Schlüssel zu ihrem tiefsten Wesen sind. Nun aber ging ihm eine Ahnung davon auf. Er hätte es ja so gut gekonnt, nämlich das Gärtchen kaufen, aber er hatte sich nie die Zeit genommen, und Sophie gehörte nicht zu denen, die ihre Wünsche durchsetzen und unbequem werden, indem sie etwas verlangen, das andere nicht willig geben. Baldwein begriff jetzt, daß sie es hätte von seiner Liebe erwarten können.
Das seiner Frau versagte Gärtchen wollte Herrn Baldwein nicht aus dem Sinn. Tagelang konnte er jetzt auf dem flachen Dache des Hauses herumlaufen, um Sopherls Blumen zu begießen. Auf dem Dache nämlich hatte die liebe, bescheidene Seele der stillen Leidenschaft ihres Herzens Genüge getan, dort zog sie in Zuckerkisten und zerschnittenen Petroleumfässern Geranien, wilden Wein, Farn und Oleander— eine ganze kleine Wildnis von üppigen Blättern und Blüten. Das war nun ihr Vermächtnis an Peter. Denn das sah er wohl ein; es wäre schlecht und pietätlos gewesen, hätte er einen der Pfleglinge der toten Sophie darben lassen.
Ueberhaupt Sophies versagter Wunsch nahm nach und nach
gerbereien erlangt; es wird uns förderlich sein, auch moderne Großgerberei und Lederfabrik mit fabrikmäßigen trieb kennen zu lernen.
0 Arme Kinder.
Von J. J. B.
Der Hunger ist ein scharfes Schwert, sagt das Sprüchm und nur derjenige kann die Schärfe dieses Schwertes beurtei der selbst einmal Hunger gelitten hat, sei es aus Armut# aus vorübergehendem Mangel auf Reisen oder aus Verspgt, der Zufuhr; und nur der wird es auch verstehen, warum abends spät noch kleine Kinder in Lumpen gehüllt, mit ein Körbchen im Arm von weit entlegenen Straßen kommen und altes vertrocknetes Brot oder Küchenabfälle betteln!— Nicht Geld betteln diese Kinder, nein um Brotkrumen und Apfa und das geschieht gewiß nur aus Hunger und Not.
Ach, wenn ich diese Kinder mit den bleichen Gesichtern den tief liegenden Angen, mit der unsagbaren Trauer mui Zügen betrachte, dann blutet mir das Herz. Wie gerne den wir an unsere Jugendzeit zurück, diese schönste Zeit des Lebe wo nur kindliche Freuden unsere Herzen entzückten, wo Hun und Not uns unbekannte Begriffe waren, wo unsere Eltern bestrebten und es ihre Wonne war, uns stets nur freudi Ueberraschungen zu bereiten. Ja, das war eine goldene# ein heiterer Lebensfrühling, der sich nicht jedes Jahr erneue sondern nur einmal in unserem Leben erblüht.
Wie ganz anders ist die Jugendzeit dieser armen Kinder! Ach, für sie gibt es keinen heiteren Lebensfrühling; düstere A breitet tiefen Schatten über ihre Jugend aus. Die Ese jammern über Arbeits= und Geldmangel und wissen die non Nahrung und Kleidung nicht herbeizuschaffen; die Kälte#v# einigt sich mit dem Hunger, denn die Kohlen sind zu teuer u fehlen; Streit und Zank zwischen den Eltern, die Vorwürfe Frau, daß der Mann nichts oder nicht genügend verdiene, schrecken die Kinder, diese verkriechen sich in eine Ecke des da dunkeln Gemaches und weinen vor Angst und Hunger, und we der Abend kommt, gibt die Mutter ihnen ein Körbchen in Hand und schickt sie hinaus in entfernte Straßen, um zu bette damit sie ihren Hunger stillen können.
Das ist die frühe Jugendzeit dieser armen Kinder. K Sonnenstrahl heiterer Freude dringt in ihre junge Seele. Eltern kämpfen mit der täglichen Not, düstere Schwermut u Bitterkeit lagern sich auf deren Gemüt, sie können, gewiß ihrem Schmerze, den armen Kinderchen keine Freude bereiten.
So oft ich solche arme Kinder sehe, kommt mir ein Erleb# in die Erinnerung, das ich hier erzählen möchte.
Vor etwa zwanzig Jahren reiste ich nach Secs=Polianka, nördlichen Ungarn, um dort einen Eichenwald zu exploitier Beim dortigen Gutsverwalter, Hofrichter genannt, nahm Wohnung und ging jeden Morgen in den Wald.
Eines Tages— es waren 20 Grad Kälte— wehte ein tiger und eisiger Nordwind, der den Schnee von der Stra fegte, so daß eine glitzernde Eisdecke hervorkam, die durch ih Glätte und Unebenheit das Gehen erschwerte. Wohl nicht sehr die Frühe der Morgenstunde— 8 Uhr—. als vielme die grimmige Kälte und der schneidende Wind waren die Ursag daß auf der breiten Dorfstraße außer mir kein lebendes We sich zeigte. Doch halt, kaum war ich einige Schritte gegang da bot sich mir eine Erscheinung, die mir das Herz zusamme schnürte. Ein Kind, ein Bübchen von etwa 3½2—4 Jahre kam mir ganz nackt entgegen. Es hatte zwar ein Hemdchen aber dasselbe war von unten bis oben in vielen Fetzen zerrisse und die Fetzen flatterten hoch auf im Winde, so daß das Kin das arme Würmchen, im vollsten Sinne des Wortes ganzn erschien. Ich glaubte, seine Füßchen müßten an den eing Boden aufrieren. Seine Aermchen, übereinandergeschlung preßte es an seine Brust, als wollte es dieselbe vor dem grimmg Nordwind schützen. Dieser schneidende Wind trieb es tatsächl weiter, er trieb es in meine Arme. Armes, armes Kindl# ich aus, wie ist es möglich, daß die Menschen so hart sind,d so und bei dieser Kälte auf die Straße zu treiben!
Ich führte das zitternde Bübchen in die Wohnung des y richters und vernahm hier, daß dasselbe ein Waisenkind sei;
Baldweins ganzes Leben ein. Da war zuerst Sophies Grab. Er wollte, daß der schmale Hügel wie ein echtes, rechtes Gärtchen aussehe, damit Sophie doch noch im Tode erhalte, was er ihr im Leben versagte. Er selbst bepflanzte und pflegte, goß und hütete das Stückchen Erde über Sophies letztem Asyl.
Er pflanzte die Einfassung von blaublühendem Immergrün; er zog die weiße Rankenrose um das Sandsteinkreuz; er bewässerte den Kranz von Vergißmeinnicht, den roten Flox im Sommer und den Stock brauner Winterastern im Herbst.
Darüber wurde der alte berechnende Kaufmann, der all seine Tage nicht an den Schmuck des Lebens gedacht, ein Liebhaber der Blumen. Er vernachlässigte über ihnen seinen Stammtisch im Weißen Bräuhaus; statt auf den Augustiner=Keller begab er sich auf den Friedhof; statt in der Philharmonie brachte er seine Abende auf dem flachen Dache des Hauses zu. Immer klarer wurde es ihm, daß er für Sophie hätte das Gärtchen kaufen sole:— wieviel Freude hätten sie doch da zusammen haben können, wieviel Glück wäre da zu holen gewesen!
Schließlich hielt er's nicht mehr aus! Er kaufte ein Gärtchen — halb um der toten Sophie willen, halb weil er's selber begehrte. Er suchte gleichsam mit den Augen seiner Frau, bis er ein friedliches, geschütztes Eiland fand: mit alten Bäumen und einem ganz netten, bewohnbaren Häuschen darunter. Es war ganz Sophies Geschmack, auch das Häuschen mit seinen breiten Blumenfenstern und Holzaltanen.
Freilich war das Grundstück etwas verwildert, aber dafür lebten eine Unmasse Amseln und Finken darauf. Früher hatte Baldwein nie verstanden, was seine Frau am Vogelgesang so Schönes fand— jetzt hörte er ihn selber mit wehmütigem Entzücken.
Und Baldwein rodete, jätete, goß, pflanzte und beschnitt vom
frühen Morgen bis zum späten Abend. Er wurde der beste Kunde des Stadtgärtners. Alle Lieblingsblumen von Sopherl pflanzte er in das Gartchen, alle, die sie wohl auf Sonntagnachmittagsspaziergängen mit sehnsüchtigen Augen in fremden
Gärten bewunderte und leicht seufzend mit Namen nannte da waren nun wundervolle hochstämmige Rosen, lange Rei großer, weißer Lilien, ein Beet voll Brennender Liebe. Nel Dahlien und Gladiolen brannten an der Südwand des Hau ihre Feuerraketen ab. Levkojen, Reseden, Heliotrop dufteten die Wette. Blaue Winden und rote Bohnen kletterten an Mauer, und alles gedieh, als wäre eine Frauenhand darüber Baldwein ward nur noch mit der Heckenschere, mit der Ro schere, dem Spritzkrug, dem Rechen und dem Spaten geset Es war unglaublich, wie viel reiche Abwechselung und Um haltung das Gärtchen ihm bot. Er beobachtete jeden Schob jungen Klematis, jeden Doldenansatz der geizigen Glyzine, neue Knospe in der Blätterkrone der Rosen. Und immer es ihm, als müsse er rufen: Sopherl, komm und schur; bei Regentagen schleuderte er verstohlen die gefräßigen Schleh über die Mauer des Nachbargartens— denn Sopherl! es nie sehen, wenn ein Tier getötet wurde. Jeden## hatte er sich auf etwas anderes zu freuen: auf eine sich faltende Iris. auf die jungen Vögel im Finkennest, Aufblühen der Maréchal Niel...4. 31, statl
„Der Herr Vatter is narret worn!“ sagte die stan Tochter, als sie von München im Auto hereinkam, Balzum Oktoberfest mitzunehmen..un de Gar
Denn der Vater erklärte:„Bei derer Dürren kann!? nöt verlassen. Wer soll denn gießen, wenn nöt#r m Baldwein ging nicht vom Gärtchen. 16 diese
Schließlich waren die Kinder doch auch froh h. spät erwachte Neigung, welche den Alten bei gutere
rt
„Besser, als wenn er noch einmal heiraten tät!“ ertite der Eisenhändler, und die anderen stimmten ihm bei.,
Baldwein aber wurde alt, steinalt in Sopherls allweil froher, allweil gesunder...

Ermangelung eines Waisenhauses würden die Waisenkinder von
den Dorfbewohnern gepflegt und zwar alternierend, heute von diesem, morgen von jeuem, und da die Bewohner meist arm seien, so schickten sie die Kinder hinaus, ihre Nahrung von Haus zu Haus zu erbetteln. Aber hartherzig, ja grausam waren die Leute, daß sie bei dieser furchtbaren Kälte das kleine, nackte Kindchen zum Betteln hinaussandten! Welch' harte und traurige Jugendzeit dieses armen Kindes!
Die Frau und die Schwester des Hofrichters erboten sich, ein Kleidchen und Höschen für das Kind zu nähen, wozu ich das deug kaufte, ein Paar warme Strümpfe und Holzschühchen vervollständigten den Anzug und das Bübchen fühlte sich warm und wohl und glücklich, und da es gerade Fastenzeit war, erhielt es auch jeden Morgen mein großes Blatzbutterbrot. Das war vor zwanzig Jahren. Was mag aus dem armen Bübchen geworden sein?
In Deutschland und besonders in Köln liegen die Verhältnisse, Gott Lob, nicht so traurig, wie in Secs=Polianka. Denn in den vielen und schönen caritativen Anstalten, durch private Mildtätigkeit und Gemeinde=Armenpflege und Waisenhäuser geschieht hier außerordentlich viel Gutes zur Linderung der Not. Aber immerhin gibt es noch viel Elend und Armut, und möchte ich durch diese Zeilen alle wohlhabenden Mitbürger auregen, besonders in dieser heiligen Weihnachtszeit, der armen Kinder zu gedenken und auch ihnen eine Weihnachtsfreude zu bereiten. So oft ich ein armes Kind sehe, denke ich an das Bübchen von Secs=Polianka!
So wie dort kann auch hier mit geringen Mitteln einem armen Kinde seine Lebenslage erträglicher gemacht werden. Dem einen fehlt ein warmes Frühstück, dem andern irgend ein Kleidungsstück, und wie leicht könnte dieses nicht beschafft werden! Aus abgesetzten Kleidungsstücken könnte für das Kind mit wenig Mühe oder Kosten das fehlende Kleidchen oder Röckchen hergestellt werden, und führt der Weg zur Schule an unserem Hause vorüber, so könnte dem Kinde ja leicht eine Tasse warmer Milch mit einem Brötchen verabreicht werden. Gewiß sind die verschiedenen Vereine in dieser Richtung bemüht, den armen Eltern in der Sorge für ihre Kinder behülflich zu sein; aber das Feld ist groß und in der Beackerung desselben die Vereine zu unterstützen ist die Aufgabe eines jeden Christen!
Colonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. Dezember 1900.
d Geburts= und Namenstag im
Van Gottfried Reßler.
Den Geburts= und Namenstag zu feiern ist eine alte Sitte. In der Heiligen Schrift(Matth. 14, 6) lesen wir, daß Herodes seinen Geburtstag mit großer Gasterei, Tanz und Lustbarkeit begangen habe. Bei den Deutschen besitzen wir aus früherer Zeit nur die Nachricht von der Geburtstagsfeier ihrer Häuptlinge und Fürsten. Doch dürfte die Sitte wohl allgemein gegolten haben, da der geringe Mann den Hochstehenden gern nachahmt. Der Anlaß war derselbe, und es wurden ja auch die Geburtstage der Götter, und später— mit der Einführung des Christentums— die Namensfeste der Heiligen gefeiert.
Mit dem allgemein üblichen Glückwünschen oder Gratulieren zum Geburts= und Namenstage ist in der Regel der freundliche Brauch des Geschenkgebens verbu rden. Mancherorts schenkt man den Kindern an jedem Geburtstage einen Kuchen und stellt darauf so viel Lichter, als sie Jahre zählen. Diese Lichter, die auf das Lebenslicht des Menschen anspielen sollen, darf man nicht ausblasen, sondern muß sie zu Ende brennen lassen(Kuhn, norddeutsche Sagen 431). In vielen Landstrichen, so z. B. in der Schweiz, in Baden und Württemberg, findet am Geburtsoder Namenstage das sogenannte Würgen statt, d. h. die gratulierende faßt die zu beglückwünschende Person mit beiden Händen links und rechts am Hals, preßt denselben etwas zusammen und spricht dabei die Worte:„Ich muß dich, denke ich mir, ein wenig würgen.“ Ueber den Ursprung dieser Sitte belehrt uns das Schweizerische Idiotikon(II 1213) in der Anmerkung zum Worte„helsen"(d. i. Geschenke machen, schenken), wo mit Recht darauf hingewiesen wird, daß das Würgen, Umhalsen nichts anderes ist als eine fymbolische Handlung, die das ehemalige Umhängen eines von den Paten verabfolgten Taufoder Namenstagsgeschenkes bedeuten soll. Mit der Zeit verlor sich dann das Bewußtsein dieses Ursprungs im Volke, und die symbolische Handlung des Würgens wurde gedankenlos fortgeübt, ja man ging sogar so weit, mit„würgen“,„Würgete das Schenken bzw. das Gratulieren überhaupt zu bezeichnen. So erzählt z. B. der Basler Wolfgang Meyer 1618 in seiner Beschreibung der Reise auf die Dortrechter Synode u..:„Weil dieser Tag Sankt Wolfgangstag gewesen, haben mich die Herren im Schiff mit einem extemporaneo sermone gewürget.“ Pfarrer Franz Joseph Stalder in Escholzmatt bemerkt 1812 in seinem mundartlichen Wörterbuch mit Bezug auf den Kanton Luzern: „Es war ehemals Sitte, und ist es hinwieder noch, daß man gute Freunde oder Bekannte an ihrem Namensfest würgte, oder wenigstens zu ihnen sagte: Soll ich Euch würgen? Mit diesem Würgen war gewöhnlich eine Gabe von seiten des Glückwünschenden verbunden, welche noch jetzt Würgete heißt“ Ein interessantes Beispiel einer solchen„Würgeten“ hat E. Wymann im schweizerischen Archiv für Volkskunde VIII S. 63 veröffentlicht: Als Orgelbauer Nikolaus Schönenbüel von Alpnach 1641 an der Erstellung einer neuen Stiftsorgel im Kloster Engelberg arbeitete, erhielt er vom dortigen Konvent zu seinem Namens= und Geburtstag(den 6. Dezember) folgenden Gratulationsbrief:„Wilen daß Herren Geburtstag heut uff das
schenk zu machen habe:„Sobald der den Geburtstag Feiernde aus seinem Bette in die Wohnstube tritt, springen alle Hausbewohner auf ihn los, fallen ihm um den Hals und würgen ihn so lange, bis er jedem eine Kleinigkeit, z. B. ein Stück von seinem Kuchen, zu schenken versprochen hat.“ Die Pflicht des Beglückwünschten, Geschenke zu verabfolgen, trifft auch für einige Gegenden der Kantone Zürich und Thurgau zu. Dort sagt man zu dem„Namenstager“ während des Würgens:„I wensch— der denn glich au Glück zu dine ehrerlebte Namestag und wensch, daß— mer au ä Würgete gäbist(Ich wünsche dir Glück zum Namenstag und wünsche, daß du mir auch eine Würgete gebest). Gewöhnlich besteht diese„Würgete“ aus einem Trunk, wie das bereits aus einem Zürcher Mandat vom Juli 1616 hervorgeht: „Als dann sider etlichen Jahren her ein bruch gar gmein worden ist, das man uff die tag, da einse nammen im Calender falt, welches man die Würgeten nennt, zecheten anrichtet, da dann die gewürgten alles, so man verzehrt, zahlen müssen" usw.
Ein schöner symbolischer Rest des ursprünglichen Umhängens von Geschenken besteht in dem Kranz, den der Glückwünschende überreicht. So meldet Salomon Hirzel in seinem Tagebuche unter dem Jahr 1662, daß er seiner Geliebten„zum Namenstag zugleich einen Würgkrantz überreicht", und„Sy mit einem Trüwring von Rubinen verehrt oder gewürgt“ habe; und dasselbe meinen die Zürcher Gelehrten Hospinianus und Denzler, Verfasser lateinisch=deutscher Wörterbücher im 17. Jahrhundert, mit den Ausdrücken: Natalitio serto aliquem obligare. Einen würgen, binden an seinem Geburtstag.— Natalitia dare. Die würgeten geben. Ueberaus anmutig schildert Krummacher (Parabeln, Nr. 136: Das Angebinde) diesen Brauch:„Als nun die Zeit erfüllet war und der Geburtstag des Vaters herbeikam, da sammelten die drei jüngsten Kinder Blumen, die allerschönsten, und ganz heimlich, und flochten sie, daß es der Vater nicht sah, zum schönen Kranze, und konnten die ganze Nacht kein Auge zutun. Und als der Tag erwachte, gingen sie alle drei in des Vaters Kämmerlein, mit bloßen Füßchen, daß es der Vater nicht höre, und trugen den Blumenkranz alle drei und legten ihn auf des Vaters Bett, ganz leise, daß es der Vater nicht merke. Der Vater merkte es wohl; aber er tat, als ob er schliefe. Und als es nun Morgen war, da kam der Vater und hatte den schönen Blumenkranz, und sagte: Wo sind die Englein, die mich bekränzt haben in der Nacht, da ich schlief? Und die Kinder kamen und hingen an ihm, küßten den Vater, und waren voll Freude.“— Die eigentliche Handlung des Würgens schimmert noch durch in einem„Würgbrief“(Gratulationsschreiben zum Namenstag) aus dem Jahre 1689, mitgeteilt in den Thurgauer Beiträgen zur Schweizergeschichte(1892, S. 48):
Mancher würget nur im Scherzen Die und die auf diesen Tag(Namenstag),
Aber ich mit stetem Herzen Würge dich, so fest ich mag. Wünsche und bitt Gott dabei,
Daß sich dieser Tag erneu
Vielbeliebte Jahr in Freuden Mit Gesundheit unser beiden.
Unsere Dichter gedenken häufig der Geburts= und Namensfeste. Wer kennt nicht den 70. Geburtstag von Voß, jenes reizende Genrebild, oder die Schilderung der Geburtstagsfeier in seiner Luise? Hippel gibt in den Lebensläufen den Rat: „Singe an deinem Geburtstage Neujahrslieder; sie haben was Tröstliches in sich.“ Goethe schreibt unterm 27. April 1794 an Schiller:„Zu meinem Geburtstag, der mir diese Woche erscheint, hätte mir kein angenehmer Geschenk werden können, als Ihr Brief, in welchem Sie mit freundschaftlicher Hand die Summe meiner Existenz ziehen und mich durch Ihre Teilnahme zu einem emsigeren und lebhafteren Gebrauch meiner Kräfte aufmuntern.“ Nicht ohne Interesse sind die Verse, welche Deutschlands größte Dichterin, Annette von Droste=Hülshoff, als achtjähriges Mädchen am 15. Oktober 1804 zum Namenstage ihrer Mutter verfaßte:
O liebe Mama, ich wünsche dir Für deine guten Gaben,
Daß jedes Jahr dir fließe hin„
Ohn' eine einzige Plage,
Bis endlich dich das Alter erreicht,
Nur mein’, nicht deine Freude weicht,
Weil du dich nicht, wie ich, der Jugend kannst erfreu'n,
Und nicht, wie ich, kannst fröhlich sein.
Den ritterlichen Sänger Max v. Schenkendorf raffte an seinem 34. Geburtstage(11. Dezember 1817) ein plötzlicher Tod dahin, so daß die von seinen Angehörigen zur Geburtsfestfeier geflochtenen Blumengewinde zu Grabkränzen wurden.— Im Gedichte Zum eigenen Namenstag bringt sich der formgewandte Friedrich Rückert, unter Anspielung auf seinen Taufnamen, selber Glückwünsche dar:
Ich wünsche dir, o Friederich,
Gleich deinem Namen Frieden.
Dir sei als Frieden innerlich Zufriedenheit beschieden usw.
Wir schließen mit den sinnigen Geburtstagsgedanken Otto Sutermeisters, des schweizerischen Rückert:
Da feiern sie mit Liebesgruß Mich heut' und Wiegenfestgeschenken;
Doch ich, o Mutter, Mutter muß In stillem Jubel dein gedenken!
Dein ist der Tag: Wohl hat dich hier
Mein irdisch Auge längst verloren,
Doch tief im Herzen wirst du mir Mit jedem Jahre neu geboren.
Verierbild.
Auf der Auerhahnbalz. Wo ist der Jäger?
Weihnachts=Wortbildungsrätsel. den el fa fri ge mal vol se ster such fur ter.
Aus vorstehenden 12 Silben sind 6 zweisilbige Worte zu bilden. bringe man in eine bestimmte Reihenfolge und verschiebe jede der Silben so lange seitlich, bis in je einer Silbenreihe eine Frucht zum Vorschein kommt, die besonders beim Christfest Verwendung findet.
Bilderrätsel.
lang wol erhalten werde, durch daß Furvir seines H. Paltonen auch dörten die ewige Früwd erlangen, ein jeder Priester ein H. Meß, die Fratres ein jeder 3 Rosatia in die Würgeten
zuo verehren."
Der allmechtig Gott welle ihne benedien, damit er mit Gesundheit dißen Tag noch vil erleben möge. 1641.
Ein ehrw. Convent allhie.
Schönenbüel, ein praktisch veranlagter Mann— setzt Wymann inzu— rechnete nachher auf der Rückseite dieses Glückwunschschreibens das Gewicht der Orgelpfeifen aus.
Rochholz(Alemann. Kinderlied E. 321) berichtet, daß im Aargau der Beglückwünschte den Gratulanten ein kleines
Wer
Anfangs
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Fest=Speisenfolge.
Bouillon Gäuseleberpastete Indische Schwalbennester Lachsforelle Damwildbraten Erdbeeren Hummer Ente
Angnas=Eis
Nurnber,,. Jebluchen
diese Speisen ine nuhst iden uns wann das Enen
Vorstehender Stern enthält 8 Worte, die sämtlich den gleichen Endbuchstaben haben und aus je 5 Buchstaben bestehen. Die Anfangsbuchstaben
„<space> a u s<space> F<space> 5<space> B u c h s t a o e n<space>
sind bei den einzelnen Strahlen vermerkt. Jedes Wort ist ein weiblicher Personenname. Werden die Strahlen in eine andere Reihenfolge gebracht, so ergeben diese in ihren Anfangsouchstaben einen Teil des Jahres Dichterrätsel.
Werden obige 40 Buchstaben richtig in die Felder eingeordnet, so ergeben die senkrechten Reihen je den Namen eines deutschen Dichters. Einen weiteren deutschen Dichter erhält man, wenn man jene Buchstaben aneinanderfügt, die an Stelle der fettgedruckten zu stehen kommen.
Rätsel.
Such Kopf und Fuß Und stelle in die Mitte ein, Ein Dichter wird dir drauf Sogleich erschienen sein. (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen
Statausgabe.
*
Im Skat lagen kA, kK. : tA, 110, 19, 17, CA, C9, c8, c7, k10, kD);
Stich tn, kB, 67,
" P9, CB, 110. DE, k10, p7.
KR. Vo. Vo. 61. un, eer Ce...—.—.——
pB, CB, kB, pA, tD, t8, cD, k9, k8, k7 I. Stich kA, tK. tD, 5.
2." cA, cK, eD. 6.
3." c9, c10, pA. 7.
Den Rest erhält der Svieler: aber die Gegner haben schon 81 Augen erreicht. Bilderrätsel.
Spare in der Zeit, so hast du in der Not.
Silbenrätsel.
ischo
lrit
ohgerbe
ertru
lta
ogge
nzia
jederwal
*
1
11
47
5
Bild auf den Kopf stellen.
derracht, ingen#e
Pulgarien— Ferdinand.
uns dem Plakat links in
Weihnachts=Rösselsprung.
andest und Kerzenschimmer
e die frahen Kuderutenen Als der Feier holde 28
Zahlenrätsel.
Christabend.
Tanda— Zw bilru s
bilarins.
San
11 d
141
Erc
Rotationsdruck
und Verlag von
Jol. Seitier i1 Aultl
J. P. Bachem in Neir.
9
E
P
*.*** 2. 5•T*
—
—4

Nr. 51
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. Dezember 1008.
An mein
Du prächtig Kind, du frisches, junges Leben!
Mir geht das Herz auf, wenn dein Auge lacht, Durch dich zu neuem Sinn bin ich erwacht—
Dank, Dank dem Himmel, der dich mir gegeben!
Wie dunkle Wolken sah ich's um mich schweben Und außer mir und in mir ward es Nacht:
Da gingst du auf in rosiger Morgenpracht, In dir verjüngt, seh' ich mich selber leben.
O möge Gott in Gnaden dich bewahren Vor allem Weh und Leid, das ich erfahren:
Er segne dich, mein Kind, mit beiden Händen!
Was mir versagt ward, mög' er dir gewähren, Was in mir trübe war, in dir verklären,
Was in mir Stückwerk blieb, in dir vollenden.
Friedrich Bodenstedt.
seines Vaters mit Liebe und Begeisterung erfüllt wird und diesem sich zuwendet. Zudem wird durch den Umgang des Vaters mit dem Kinde der Verstand des letzteren mit nützlichen und praktischen Kenntnissen bereichert, das Kind lernt selbstständig denken.
So bildet die Elternerziehung eine harmonische Vereinigung männlicher Kraft mit weiblicher Milde, wodurch jede Einseitigkeit ausgeschlossen wird. Beide aber müssen zusammenwirken. denn wo dieses oder das eine fehlt, wird das Gleichgewicht aufgehoben und das Kind einseitig erzogen.„Die Erziehung ist Sache der Familie, von da geht sie aus und dahin kehrt sie zurück.“
Die Bedeutung
Die ältere rationelle Erziehungswissenschaft hat die Bedeutung der Elternerziehung völlig verkannt und huldigte der Ansicht, daß die wissenschaftliche Erziehungskunst dem Kinde etwas Besseres und Höheres zu bieten vermöge, als die Elternerziehung. Diesen vollständig irrigen Anschauungen gegenüber ist festzuhalten, daß unter den Erziehern den Eltern naturgemäß die erste Stelle einzuräumen ist. Die Elternerziehung kann durch keine andere Erziehung ersetzt oder aufgewogen werden. Eine elternlose Jugend ist von verderblichem Einfluß auf das spätere Leben, denn sie wirft auf den künftigen Lebenspfad des Kindes ihre düsteren Schatten, in denen sich der Erzieher nicht selten nur schlecht zurecht findet. Die Elternerziehung ist namentlich von großer Bedeutung für die Gemüts= und Charakterbildung des Kindes.„Göttlich und herrlich ist das Angesicht der Eltern, und an sie sich halten, ihnen dienen, ist mehr als die Sonne samt allen Sternen, die der Himmel in sich hält und umkreist, und als alles, was sonst Herrliches angeschaut wird," sagt der Pythagoräer Periktione, und die berühmte Erzieherin Madame Campon erwiderte auf die Frage Napoleons, was in Frankreich zum guten Erziehen fehle: Mütter! Auch der Philosoph Fichte anerkennt die große Bedeutung der Elternerziehung, wenn er in seiner achten Rede an die deutsche Nation sagt:„Welcher edel Denkende will nicht und wünscht nicht in seinen Kindern und wiederum in den Kindern dieser sein eigenes Leben von neuem auf eine verbesserte Weise zu wiederholen und in dem Leben derselben veredelt und vervollkommnet auch auf dieser Erde noch fortzuleben, nachdem er längst gestorben ist?“
Das fortwährende unvermerkte Einwirken der häuslichen Umgebung, das enge Verwachsensein mit allen Banden sinnlicher und geistiger Gemeinschaft, der rege ungezwungene Verkehr der Familienmitglieder, endlich die innige Verknüpsung alles Denkens und Fühlens mit dem Leben überhaupt, dieser ganze seelische Prozeß, der die Aufangsstadien des kindlichen Lebens durchzieht, ist von unermeßlicher Bedeutung und Tragweite für die Gemütsund Charakterbildung des Zöglings. Dieser Gedanke spiegelt sich auch wieder in den Worten Jean Pauls, wenn er sagt: „Schulen können nur unterrichten, einzig die Familie nur kann
Kehren wir im Geiste zurück in die ersten Zeiten unserer goldenen Jugend, so müssen wir gestehen: Die Mutter in erster Linie hat auf den Blütenkelch unserer offenen Seele den Himmelstau reiner Gedanken gegossen, sie hat unsere Phantasie mit heiligen Bildern genährt und unseren Sinn auf das Edle, Schöne und Gute gelenkt. Die natürliche Liebe und Zuneigung der Mutter bildet den Schlüssel zum Herzen des Kindes. Wie die Blume der Sonne, so wendet sich das Herz des Kindes seiner Mutter zu. So manchem Erzieher und Lehrer gelingt es trotz der eifrigsten Bemühungen nicht, die Tiefen des kindlichen Gemütes zu ergründen, weil ihm die natürliche, die wahre und warme Liebe zum Kinde fehlt. Diese Liebe ist aber der Mutter schon von Natur ins Herz gelegt, daher der große Einfluß, den sie auf das Kind auszuuben vermag. Daher auch ihre große Bedeutung auf dem Gebiete der Erziehung. Nicht zu unterschätzen ist auch die feine Erzählungsgabe des Weibes, durch welche die Phantasie des Kindes bereichert und ausgebildet wird. Treffend bemerkt Lor. Kellner in seinen Aphorismen:„Wo ein Kind der Mutter entrissen und einem Fremden hingegeben wird, da reißt man ein Vöglein aus dem Nest, um es, wenn auch mit Milch und Semmeln, zum Siechtum aufzuziehen.“„Der Soldat wird kriegerisch, der Dichter dichterisch— und nur die Mutter wird menschlich erziehen,“ sagt ferner Jean Paul.
Wie die Mutter für die Gemütsbildung, so ist der Vater für die Charakterbildung des Kindes von ausschlaggebender Bedeutung.„Die Mutter,“ sagt Jean Paul,„gibt dem Geiste Wärme, der Vater Licht, so daß wir jener die Wärme und Belebung des Herzens früher verdanken als diesem die Bereicherung des Kopfes.“ An der Hand des Vaters soll sich das Kind entwickeln zum lebensfrohen und charakterfesten Jüngling. Vom Vater strömt der Geist aus, der das ganze innere Leben der Familie beseelt und befruchtet, sein Handeln ist maßgebend für die jüngeren Glieder der Familie, durch ihn bestimmt sich auch die Stellung des Familienverbandes nach außen. Nach dem Beispiel des Vaters richtet sich das Handeln des Kindes, denn sie zeichnet letzterem in scharfen Linien den Weg vor, den es gehen soll. Zum Vater blickt das Kind auf als zu seinem Herrn und Gebieter, ihm begegnet es mit Ehrfurcht, nicht aber mit Furcht, wie es anderseits der Mutter mehr Liebe und Vertraulichkeit entgegenbringt. Durch den Einfluß des Vaters auf das Kind bilden sich in dessen Charakter bestimmte Richtungen und Neigungen aus, nach denen sich sein künftiges Leben bestimmt. Daher die nicht seltene Erscheinung, daß das Kind für den Beruf
6 Die rote
Weihnachtserzählung nach einer wahren Begebenheit.
Von Hans Jung.
Tief hängt der Winterhimmel über der veschneiten Heide. Eine bleiche, runde, glanzlose Scheibe, müht sich die Sonne vergeblich, den Nebelschleier zu durchbrechen. Nur ein paar Augenblicke gelingt es ihr, und liebkosend blitzen ihre Strahlen auf dem blanken Schienengeleise, das sich wie zwei silberne Schlangen weit, weit hinzieht über die endlose Ebene. An einer einzigen Stelle steigt die Heide zu einer mäßigen Erhebung an, und in dem Hohlweg, den die Eisenbahn sich hier geschaffen hat, lehnt der alte Bahnwärter eben im behaglichen Ausruhen auf dem Stiel der breiten Schneeschaufel. Sein Werk ist getan, die Strecke ist schneefrei, die Weiche für den Drei=Uhr=Schnellzug gestellt. Eine Stunde mag's noch bis dahin sein. Prüfend schaut er an den sandvermischten Schneewänden des Hohlweges empor. Dies Jahr scheint's gnädig zu sein mit dem Schnee— ist hier doch eine böse Stelle, und mehr als einmal hat der Schneepflug sonst den Zug herausschaufeln müssen! Ein Dutzend zerzauster Kiefern steht noch da oben, wohl nicht mehr lange; denn doppelt so viel sind im Herbst geschlagen und lagern noch an derselben Stelle, bis die Eisenbahnverwaltung weiter darüber bestimmt.„Ein hübscher Wintervorrat zum Kaffeekochen," denkt der alte Mann lächelnd. Dann aber schießt ihm plötzlich ein Gedanke durch den Kopf— haben wohl die Holzarbeiter die glatten Stämme gut gesichert? Wenn im Frühjahr das Schneewasser den sandigen Boden tränkt und so ein Baum stürzte ab
— auf das Bahngleis?—
Es läßt dem pflichtgetreuen, ergrauten Beamten keine Ruhe. Auf die Schneeschaufel gestützt, klimmt er hinau. Da— ein Rieseln— ist es Schnee, ist es Heidesand?— Der Boden weicht unter dem rückwärts Stürzenden— ein großes Stück der überhängenden Wand hat sich losgelöst und rollt dumpf krachend hinab, den alten Mann halb unter sich begrabend. Er kämpft mit letzter Kraft, sich aus den schweren, klumpignassen Sandmassen herauszuheben; aber sein Fuß— o Golt: er ist irgendwo wie festgeklemmt, und jeder Versuch, ihn loszubekommen, verursacht messerscharfe Schmerzen. Noch wehrt er sich verzweifelt gegen eine Ohnmacht— der Schnellzug!! Wenn es ihm bis dahin nicht gelingt, freizukommen, ist er verloren. Der Hohlweg gestattet keine Aussicht, die Kurve ist scharf.—„Verloren
— o, meine arme Frau— und das Hänschen— gerade heut, am Weihnachtsabend—“ ächzt er im Schwinden des Bewußtseins. Dann senkt sich eine wohltätige Betäubung auf die Sinne des Gequälten.
Tiefe Stille. Bisweilen knarren schwermütig die Föhren. Blutrot bricht die Wintersonne durch die Wolken und senkt sich rasch dem Horizont zu.
*
Aus der Tür des schmucken Bahnwärterhäuschens tritt eine behäbige, ältere Frau, die wattierte Samtkapuze auf dem grauen Scheitel, den weiten Tuchmantel umgeschlagen, den riesigen Deckelkorb am Arm. Hans, das Enkelchen, seit gestern zum Besuch hier, stellt sich auf die Zehen und schlingt die Arme um der Großmutter Hals.
Adje, Großing, bestelle mir ja meinen Rappen beim Christkind. Ich will auch ganz artig auf Großvating warten!“
Dann steht er an dem winzigen, mooseingerahmten Feuster, drückt das Näschen platt an die Scheibe und schaut der Großmutter uach. Weit, ach so weit kann er sie verfolgen— jetzt ist sie nur noch als ein schwarzer Punkt zu sehen.
Im Stübchen ist es heimlich. Der eiserne Ofen meint's gut. Feierlich langsam tickt die buntbemalte Schwarzwälder Uhr.
Großvater kommt noch immer nicht. Hänschen greift spielend nach der eingerollten roten Fahne, die schon bereit liegt, wenn der Zug vorüberfahren wird. Kommt Großvater nicht bald, wird Hänschen sich damit vor das Häuschen stellen, wie es heute früh die Großmutter tat. Inzwischen rollt er die Fahne auf und weht hin und her. Die Stille ringsum bedrückt das Kind plötzlich, und gleich darauf springt Hans hinaus. Jetzt weiß er's— dem Großvater muß er die Fahne bringen; der hat gewiß vergessen, sie mitzunehmen. Und finden wird er ihn gewiß, heute früh ist er ja bis zur letzten Weiche mitgelaufen.
Schon stolpert er in dem schneebedeckten Heidegestrüpp vorwärts. Zwischen den Schienen, wo der Schnee so glatt gefegt ist, darf er nicht gehen, und Hänschen ist ein gehorsames Kind. Aber hinter dem Berge da drüben geht doch der schmale Fußweg, welcher schnurgerade auf die letzte Weiche zuführt, ohne daß man über den Berg zu klettern braucht. Wie ein Pfeil fliegt Hans über die Heide und schwenkt lustig seine rate Fahne. Horch— da pfeift der Zug schon aus der Ferne! Langsam, wie eine schwärzliche Schlange, kriecht er von weitem heran, dann aber wächst er rasch und rascher— ob wohl das Christkind mit seinen Silberflügelein darin sitzt? Hänschen meint bei sich, es könne wohl die Gelegenheit benutzen, denn so schnell wie der Zug kann es doch nicht fliegen——
„Hurra, Christkindchen!“ ruft er mit aller Kraft und schwenkt, dicht an der Böschung stehend, sein Fähnlein. Er merkt in
seiner Wonne gar nicht, daß sein zartes Stimmchen machtlos verhallt in dem Brausen, Fauchen und Stampfen der anrollenden Lokomotive. Er sieht noch, wie vorn zwei Männer ihm winken und hört auch, das sie ihm irgend etwas zuschreien— dann sind sie schon wieder vorbei. Aber nun kracht und stößt es mit lautem Gepolter, Wagen an Wagen, daß es Hänschen plötzlich ganz bange wird. Langsamer, immer langsamer rollt der Zug— jetzt steht er. Aus allen Fenstern sehen schreckensbleiche Gesichter. Was ist geschehen?„Hindernis auf dem Gleis!“ rufen die Beamten von Wagen zu Wagen eilend. Bald ist Hänschen umringt von Fragern; verdutzt, eingeschüchtert, vermag er nicht zu antworten und hält nur krampfthaft seine rote Fahne fest. Und nun laufen sie plötzlich wieder alle von ihm weg, weit nach vorn, wo der Berg mit dem Hohlweg ist. Der Zug steht einsam wie verlassen im Schnee.
Hänschen fängt an zu weinen.„Großvater! Ich will zu meinem lieben Großvating!“ schluchzt er und stolpert am Zuge entlang. Dichtgedrängt steht die dunkle Menschenmasse in dem dunklen Hohlweg. Verworrene Rufe:„Kein Arzt hier?— Ist er tot?— Nein nur betäubt— der Fuß gebrochen, eingeklemmt in den Schienen— wer hat den Zug angehalten— so dicht vor der Biegung? Was hätte das sonst für ein Unglück gegeben!“ Mancher hat die rote Warnungsfahne dicht am Wege flattern sehen— kopfschüttelnd sehen die Leute einander an. Da kommt ein graubärtiger Herr daher im langen Reisepelz und bringt ein Kind getragen, das noch fest die rote Fahne im Händchen hält. Mit Hochrufen wird der kleine Retter empfangen, während der Verwundete mit liebevoller Vorsicht heimgetragen wird ins Wärterhäuschen, wohin Großmutter eben auch zurückgekommen ist. Schreckensbleich stürzt sie den Leuten entgezen; aber schon kann sie beruhigt werden— keine Lebensgefahr, nicht einmal ein schlimmer Bruch.
Eine Stunde später konnte der Zug weiter fahren. Großvater lag still, den verletzten Fuß sorglich verbunden in seinem Bett. Er hatte die Hände gefaltet und dankte dem lieben Gott für die gnädige Hilfe, die er ihm durch die schwache Kinderhand geschickt hatte. Neben ihm saß, Tränen des Schmerzes und der Freude in den Augen, die Großmutter und streichelte immer wieder das blasse Gesicht ihres geretteten Mannes. Die Tür zur Wohnstube war offen— drin spielte Hänschen selig mit seinem Weihnachtspferdchen und aß tapfer Honigkuchen und Nüsse. Und wenn er noch zweimal geschlafen hatte, dann würde ihm das Christkindchen sogar noch ein Lichterbäumchen bringen.
Zum Nachdenken.
Der Schein täuscht.
Drum verurteile langsam, aber hilf schnell.
Es gibt mehr Verwundete unter den Fliehenden als unter den Tapfern.
Zeit kannst du verlieren, vollbrachtes nicht wandeln: Sollst lang überlegen, und schnell dann handeln.
*
Milde kettet die Herzen mit unzerreißbaren Banden.
*
Ohne ein bestimmtes Ziel verirrt sich der Mensch und geht zugrunde. Es heißt nirgends sein, wenn man überall ist.
*
Wer seine Missetat beachtet,
Läßt mich um meine unverachtet.
*
Klugheit bewährt und Edelmut,
Wer seinen Feinden Gutes tut.
Was man nicht aufgibt, hat man nicht verloren.
*
Es gilt einen Richter, der strenger, erleuchteter und gerechter richtet als Gesetz und Sitte: es ist das innere Gefühl, welches Gewissen heißt.
Jur Unterhaltung.
) Die verbotene Jahl. Dieses lustige Pfänderspiel ist so recht geeignet, bei trübem, das Herumtummeln im Freien verbietendem Wetter im Zimmer vorgenommen zu werden, und es kann jede beliebige Anzahl Spieler daran teilnehmen. Die ganze Spielerschar setzt sich in einen Kreis. Nun wird ausgemacht, welche Zahl die verbotene sein soll. Sagen wir, es wird die Fünf dazu bestimmt. Ein Spieler beginnt nun zu zählen, der Reihe nach nennt jeder Teilnehmer im Kreis eine Zahl, und so zählen die Spieler bis hundert oder noch viel weiter. Verboten aber ist es, die Zahl Fünf einzeln oder in irgend einer Zusammensetzung zu nennen. Kommt sie beim Zählen an die Reihe, so hat der betreffende, der gerade„dran ist", statt der Zahl„brr“ zu sagen. Es würde also etwa folgendermaßen gezählt werden: Eins— zwei
— drei— vier— brr— sechs usw., späterhin: dreizehn— vierzehn— brrzehn— sechszehn— dreiundzwanzig— vierundzwanzig
— brrundzwanzig— sechsundzwanzig usw. Natürlich muß das Zählen schnell, ohne Stocken vor sich gehen, und es heißt aufpassen, denn wer die verbotene Fünf ausspricht, der gibt ein Pfand.
Hierbei seien gleich einige Pfänderauslösungen genannt. Steinerumpeln, Briefträger, Mokierstuhl, das sind Sachen, die ihr alle schon kennt, und gewiß wüßtet ihr gern der Abwechselung halber einmal eine andere Art der Pfänderauslösung. Also, wie ware es mit„Ring suchen"? Es wird ein Häufchen Mehl auf einen Teller gelegt, ein Ring hineingesteckt. Der betreffende, der sein Pfand zu lösen hat, muß nun mit dem Munde den Ring aus dem Mehl herausholen. Natürlich wird er hübsch weiß, wird ausgelacht, und das ist seine Buße. Man kann den Pfandauslöser auch auf einem Beine dreimal durchs Zimmer hüpfen lassen, ohne daß er dabei trotz vieler Mätzchen, die ihr ihm vormacht, lachen darf.