was ist bei der Landtagswahl zu beachten?
1. Die Wahl ist indirekt, d. h. der Wähler wählt nicht, wie bei der Reichstagswahl, den Abgeordneten selbst, sondern nur die Wahlmänner. Diese treten am 18. Juni zusammen, um die Abgeordnetenwahl selbst vorzunehmen.
2. Die Wahl ist öffentlich: der Wähler muß diejenigen Personen, die er als Wahlmänner wählen will, dem Wahlvorstande öffentlich bezeichnen. Er gibt also keinen Stimmzettel ab wie bei der Reichstagswahl.
3. Die Wähler sind in drei Abteilungen eingeteilt; sie haben also nicht, wie bei der Reichstagswahl, gleiches Stimmrecht und können nur in derjenigen Abteilung stimmen, der sie zugeteilt sind.
4. Man kann nicht, wie bei der letzten Reichstagswahl von morgens 10 bis abends 7 Uhr seine Stimme abgeben.(Vergl. unten: Wann wird gewählt?)
Wer ist wahlberechtigt?
Jeder Preuße, der bis zum 3. Juni d. J. 24 Jahre alt wird, die bürgerlichen Ehrenrechte besitzt und zu der Zeit, als die Wählerliste offen lag, keine Armenunterstützung aus öffentlichen(Gemeinde=) Mitteln bezog.
Nur derjenige kann wählen, der in der Wählerliste steht.
Wann wird gewählt?
Am Mittwoch den 3. Juni d. J. während der von den Wahlkommissaren festgesetzten Zeit. Hierbei ist zu beachten, daß diese Zeit in den verschiedenen Wahlkreisen und Gemeinden verschieden ist. Früher bestand in allen Wahlkreisen die Terminwahl, d. h. alle Wähler mußten sich zu der für die Wahl bestimmten Stunde im Wahllokal einfinden; sie liefen sonst Gefahr, ihres Wahlrechtes verlustig zu gehen, wenn die Wahl schnell beendigt war und sie nicht zeitig sich eingefunden hatten. In den meisten Wahlkreisen wird die Wahl auch diesmal so gehandhabt, u. a. in den Wahlkreisen Köln= Land, Mülheim=Wipperfürth usw. Dort müssen die Wähler sich also pünktlich einfinden und bis zum Schluß des Wahlaktes verbleiben für den Fall, daß noch eine Stichwahl vorgenommen werden muß.
Im Wahlkreise Köln=Stadt, also in allen zur Stadtgemeinde Köln gehörigen Orten, gilt die Fristwahl.
Die Wähler können innerhalb derjenigen Zeit ihr Wahlrecht ausüben, die für die einzelnen Klassen festgesetzt ist. Es wählen die Wähler
der 1. Abteilung von 9 Uhr vormittags bis 10 Uhr vormittags
„ 3.„„ 11„„„ 3„ nachmittags
„ 2.„„ 4„ nachmittags„ 5„„
Die Wähler müssen ihre Stimme vor Ablauf der für ihre Abteilung festgesetzten Zeit abgegeben haben, da die Wahl jedesmal Punkt 10, 3 und 5 Uhr geschlossen wird. Auch diejenigen, die bei Ablauf dieser Zeit im Wahllokal anwesend sind, aber noch nicht gewählt haben, gehen ihres Wahlrechtes verlustig.
Wie wird gewählt?
Dort, wo Terminwahl besteht, also in den Wahlkreisen KölnLand, Siegkreis=Mülheim=Wipperfürth usw., beginnt die Wahl mit der dritten Abteilung. Die Wähler werden vom Wahlvorstande einzeln aufgerufen, treten an den Wahltisch und nennen die Namen derjenigen, die sie als Wahlmänner wählen wollen. Nach Schluß der Wahl der dritten Abteilung wählt die zweite und danach die erste Abteilung. Wähler, die während des Wahlaktes ihrer Abteilung und nach Aufruf ihres Namens eingetreten sind, können noch wählen, wenn sie sich melden, bevor der Wahlvorsitzende die Wahl als geschlossen erklärt hat.
Hatte die Wahl kein endgültiges Ergebnis, so treten die Wähler sofort zu der engeren Wahl zusammen.
Ganz anders liegen die Verhältnisse im Wahlkreise Köln Stadt, wo die Fristwahl besteht. Auch hier muß der Wähler die Namen der von ihm zu wählenden Wahlmänner nennen; er kann dies aber innerhalb der für seine Abteilung festgesetzten Zeit tun und braucht nicht zu warten, bis er aufgerufen wird.
Jeder Wähler ist durch den Oberbürgermeister mittels Postkarte, die zur Wahl mitzubringen ist, in Kenntnis gesetzt worden, in welcher Abteilung er zu wählen hat. Hierbei ist zu beachten, daß man nur diejenigen Wahlmänner wählt, die für die Abteilung, der man selbst angehört, von der Zentrumspartei aufgestellt wurden.
Zu beachten ist, daß Wähler, die bei der Stadtverordnetenwahl in der ersten, zweiten oder dritten Abteilung wählen, bei der Landtagswahl einer andern Abteilung angehören können.
In den Urwählerbezirken des Wahlkreises Köln=Stadt, in denen die Wahl am 3. Juni kein endgültiges Ergebnis hat, ist am Freitag den 5. Juni zu denselben Stunden und in denselben Lokalen eine engere Wahl vorzunehmen.
Für alle Zeutrumswähler gilt folgendes:
1. Man finde sich zeitig zur Wahl ein;
2. Man versehe sich mit einer Legitimation(dort, also in Köln=Stadt, wo die Wähler durch Postkarte amtlich benachrichtigt wurden, mit dieser).
S Kölnischer Geschichtskalender Lunderz
31. Mai.
1866 Eröffnung des durch Umbau der Schützenvilla neu errichteten Kölner Sommertheaters am Ehrenfelde(Direktor Pet. Strauß).
1872 Einweihung des Denkmals für die zu Köln verstorbenen französischen Soldaten auf dem Friedhofe zu Melaten.
1882 Beginn des Abbruchs der in die geplante Verlängerung der Pantaleonspfarrkirche in der Schnurgasse fallenden ehemaligen Klosterräumlichkeiten.
1900 Konsekration der Herz=Jesukirche, frühgotische Hallenkirche, nach Plänen des Wiener Dombaumeisters Friedr. Frhr. v. Schmidt (F 1891). Der Bau wurde am 27. August 1892 begonnen. Baukosten 750000 M. Der Turmbau begann 1907.
3. Man verlasse, wo die etwaigen engeren Wahlen am 3. Juni vorzunehmen sind, das Wahllokal nicht eher, bis das Ergebnis feststeht.
Man finde sich in denjenigen Wahlbezirken des Wahlkreises Köln=Stadt, in denen eine engere Wahl nötig wird(was durch Anschlag am Wahllokal und am 4. Juni in den Kölner Lokalzeitungen, also auch im Kölner Local=Anzeiger amtlich bekannt gemacht wird), am Freitag den 5. Juni zu derselben Zeit und in demselben Wahllokal wie am 3. Juni ein.
4. Man versehe sich mit einem Zettel der Zentrumspartei, auf dem die Namen der zu wählenden Wahlmänner angegeben sind, und neune nur die Namen derjenigen, die für die Abteilung, der man selbst angehört, als Wahlmänner aufgestellt wurden
Kölner Zentrumswähler! Auf zur großen Versammlung!
Der Wahlkampf hat seinen Höhepunkt erreicht! Nur noch zwei Tage trennen uns von der Entscheidung! Die Zentrumspartei will nochmals General=Appell über ihre Getreuen abhalten und beruft deshalb auf Montag, den 1. Juni, abends 8¼ Uhr, in den Viktoriasaal(Waidmarkt) eine allgemeine Wählerversammlung ein. Nochmals werden die Landtagskandidaten Hr. Frank und vor allem Hr. Justizrat Trimborn zu ihrer Wählern sprechen. Auch die Stadtverordneten Herren Dr. Schult# und Rings werden als Redner auftreten. Auf der Tagesordnung steht: Die bevorstehenden Landtagswahlen und unsere Gegner. Die Versammlung soll eine machtvolle Kundgebung für das Zentrum und seine Kandidaten werden! Ihr diese Bedeutung zu geben, ist Sache der Zentrumswähler, von denen keiner zurückbleiben möge! Auf zur Versammlung!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31 Mai 1908.
# Unter dem Gesetze.
4 Roman von H. von Schreibershofen.
„Papa hat gewiß etwas verlangt, was Herr von Ellern nicht zugestehen will. Aber Alharda“— die zierliche, kleine Figur Linas reckte sich, und sie legte die Hände auf der Schwester Schultern—„wenn du dir das gefallen läßt, daß Vater...“ „Alharda!“ tönte die väterliche Stimme durch das Haus.
„So, nun kommt's,“ sagte Lina mit einem tiefen Atemzuge. „Eleibe fest, laß dir nichts hereinreden, du sollst heiraten, nicht Later. Vergiß nicht, du bist die, die leidet oder glücklich wird.“
Sie drückte der abwechselnd rot und blaß werdenden Schwester einen Kuß auf die Wange und schob sie zur Tür hinaus.
„Setz dich!“ Herr von Warnitz deutete nach dem Stuhl neben seinem Schreibtisch.
war so hergebracht, alle saßen dort, die mit irgend einem Anliegen kamen oder den Zorn des Vaters und Hausherrn lgendwie erregt hatten. Alharda hatte oft auf dem Stuhl geissen, wenn eine kleine Unaufmerksamkeit oder Versäumnis, auch eine Klage seitens der Lehrerin Grund zu einer Strafpredigt gegeden, und ein unbehagliches Gefühl beschlich sie jetzt. Ihr Vater üder ward ruhiger und— wäre es denkbar gewesen— selbstbewußter, als seine Tochter in der ihr zukommenden Stellung auf den rechten Weg zu weisenden Kindes vor ihm saß. Zer. Gedanke, sie habe ein Recht auf ihre Meinung, sei selbstständig genug, um hierbei mitzureden, und könne mit seinem einmal gefaßten Entschluß vielleicht nicht einverstanden sein, hatte ssch nur vorübergehend unter des alten Freiherrn Worten in ihm geregt.
"„Herrn von Ellern hat mir die Mitteilung gemacht, sein Großund du, ihr hättet euch gestern gesprochen und einige törichte Worte gewechselt.“
„Löricht!“ wiederholte Alharda und richtete sich auf.
Ja, torichte Worte, denen wir weiter keine Bedeutung beizen wollen.“ Vor dem Blick ihres Vaters sank Alharda wieauf den Stuhl zurück und wurde blaß. Ihr Blick irrte
hülfesuchend umher, da sah sie Linas Photographie." Sie preßte die feinen, roten Lippen zusammen, ihre regelmäßigen Züge erhielten einen Ausdruck von Festigkeit, der ihnen bisher fremd gewesen war.„Du bist noch ein Kind,“ fuhr Herr von Warnitz fort,„und hast noch zu lernen, daß deine Eltern deine Zukunft bestimmen werden, denn du kannst noch nicht beurteilen, was dafür notwendig ist.“
„Was hast du gegen Ehrhardt Ellern einzuwenden, Vater?“
Herr von Warnitz empfand die Frage wie einen Schlag, gegen den er nicht vorbereitet war. Seine Tochter verlangte Rechenschaft von ihm!„Die Verbindung ist nicht passend, sie sagt mir nicht zu.“ Er stand auf, um anzudeuten, die Besprechung sei zu Ende; doch sie blieb sitzen und sah ihn an, ruhig, aber mit zitternden Lippen. Sie konnte ihre Aufregung und innere Angst nicht ganz beherrschen, aber sie wollte sich nicht fügen ohne eine Erkärung, eine Auseinandersetzung. Noch gestern hätte Alharda es kaum für möglich gehalten, ihrem Vater entgegenzutreten, jetzt war alles in ihr in einem Aufruhr, der sie zum Wiederstande antrieb.
„Was hast du gegen Ehrhardt einzuwenden?" wiederholte sie.
„Nichts gegen ihn persönlich.“
„Dann kann unserer Verlobung auch nichts im Wege stehen! Sein Großvater ist reich, Ehrhardt sein Erbe.“
Herr von Warnitz sah seine Tochter einen Augenbick starr an. So wagte sie zu sprechen! Das Blut strömte ihm zu Kopf, seine Augen blitzten, aber er nahm sich zusammen.„Du kennst meinen Willen, wir brauchen nicht weiter darüber zu sprechen, Ich verbiete dir jeden Verkehr mit dem jungen Manne, mündlichen oder schriftlichen. Basta— du kannst gehen!"
Einen Augenblick schwankte Alharda noch, dann stand sie auch auf.„Du hast kein Recht, Vater—“
„Schweig!“ Herr von Warnitz zeigte nach der Tür, und Alharda ging hinweg. So weit ging ihr Mut nicht, noch länger dem Zorne ihres Vaters zu trotzen.
+
„Hat Herr von Warnitz gegen mich persönlich etwas einzuwenden?" fragte auch Ehrhardt.
Der Großvater hatte ihn in das Freie geführt, er dachte, es
werde sich das Schwere, das er ihm mitzuteilen hatte, besser unter Gottes Himmel als in den geschlossenen Räumen sagen lassen, wo jedes Wort widerhallte.
„Nein. Es liegt etwas in der Vergangenheit, ein Schatten, den ich also trotz aller Bemühungen nicht von dir abwenden kann." Des alten Herrn Stimme war tonlos und klang gedrückt.
Ehrhardt fühlte, wie sein Großvater litt; er mußte sich stark zeigen.„Großvater, Schatten sind wesenlos. Sollte der Kampf dagegen hoffnungslos sein?“
So viel Freudigkeit und Mut klangen in den Worten; der Freiherr meinte, sein Herz werde in der Tat leichter.
„Sage mir, was es ist, Großvater! Ich bin nach unserem gestrigen Gespräch ja schon vorbereitet.“
„Desto besser,“ unterbrach ihn der alte Herr, indem er seine Hand in des Enkels Arm schob.„Du erinnerst dich deines Vaters gar nicht, kaum deiner Mutter.“
„Sie war ja immer krank.“
„Weil sie sich grämte um deinen Vater, um sein Geschick, um sein verfehltes Leben, um die Unmöglichkeit, seine Unschuld zu beweisen— ein schweres Vergehen——“
Ehrhardt packte des alten Herrn Arm und stieß einen halberstickten Ruf aus. Einen Augenblick drehte sich alles mit ihm. „Durfte ich deshalb nicht Offizier werden?"
„Ich hielt es für richtiger.“
Ehrhardt atmete schwer, sein Blick suchte den Weiher, an dessen Rand er am gestrigen Abend mit Alharda gesessen. Er biß die Zähne zusammen, dann ging er weiter.„Bitte, sage mir alles," bat er. Seine Stirn war zusammengezogen, aber er war äußerlich ruhig.
Der Freiherr ging mit gésenktem Kopfe eine Weile neben ihm, dann sagte er leise:„Du weißt, deine Mutter war mein einziges Kind; ich hatte stets gewünscht, ihr dereinstiger Gemahl möge meinen Namen mit annehmen oder auf einen seiner Söhne vererben. Dein Vater war damit einverstanden und— ach, welch ein glückliches Paar waren sie!“ Herr von Ellern schwieg.
Ehrhardt drückte seinen Arm; das Schweigen, die Vorbereitung schienen ihm eine unerträgliche Qual.
Der alte Herr sah ihn flüchtig von der Seite an, blieb stehen,

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150&a Sonntag, 31. Mai 1308.
8 Gegen das Zentrum!
so lautet der Schlachtruf der Regierung und aller Parteien bei
der litzten Reichstagswahl.
Der Haß gegen das Zentrum ist auch bei der diesmaligen Landtagswahl das einigende, aber auch das einzige Band, das die alten Zentrumsgegner zusammengeführt hat. Den alten Feinden ist ein neuer Genosse erstanden. der namentlich in den Rheinlan den claubt, das Zentrum erschlagen zu können: die Deutsche Vertinigung, an deren Spitze ein ehemaliger Zentrumsmann steht, zu dessen Kennzeichnung wir uur das eine zu sagen brauchen, daß ir stets ein Eigenbrödler war und als Mitglied des Herrenhauses den jüngsten gesetzgeberischen Maßnahmen zugestimmt hat, die die Entrüstung der gesamten zivilisierten Welt wachgerufen haben, wir meinen das Ausnahmegesetz, das die Preußen
polnischer Zunge von Maus und Hof verjagt. Dieser Mann, der wie gesagt, einem solchen, allen Rechtsbe griffen wie den Grundsätzen des Christentums spottenden Aus nahnegesetze seine Genehmigung erteilte, hat sich an die Spitze der Gegner des Zentrums im Rheinland gestellt, und mit diesen die Deutsche Vereinigung gegründet, die die unbestrittene Aufgibe hat,
den Nationalliberalen Handlangerdienste
zum Schaden des Zentrums zu leisten.
Es hieße das rheinische Volk, das bisher in seiner überwiegen
den Mehrheit
in unerschütterlicher Treue zum Jentrum
gestanden, beleidigen, wenn man ihm die grenzenlose Torheit zutrauen wollte, daß es sich solchen Leuten an den Hals werfen würde. Dafür sind, von allem anderen abgesehen, die Vorgänge im Blockreichstag denn doch zu lehrreich gewesen. Diese werden, ebenso wie der ernerte Zusammenschluß aller Gegner, auch diesmal wiederum alle Zentrumswähler auf die Schanzen rufen. Zentrumswähler, denkt zurück an die Reichstagswahlen des Jahres 1907! Wie hat man da die konfessionellen Leidenschaften in Wort und Bild wachgerufen, um das Zentrun, dem nichts mehr am Herzen liegt, als
der Friede unter den Konfessionen zu zerschmettern. An die Wand sollte es gedrückt werden Quetschen“ sollte es, wie einstmals die Nationalliberalen, als Fürst Bismarck, von dessen Gunst sie damals abhängig waren, wie sie es heute von der Regierung sind— sie an die Wand gedrückt hat.
Aber es kam anders! Durch hunderttausende von lern verstärkt, ging das Zentrum neugekräftigt und verjüngt aus dem Wahlkampfe hervor, der zu seiner Vernichtung entfesselt worden war. Die Zentrumswähler wußten nur zu gut, um was es sich handelte. Wie kamen sie alle herbeigeeilt! Ohne Untecschied des Alters und des Standes, ob jung oder alt, ob arm oder reich— alle eilten sie zum Wahltisch, und während der Liberalismus auf den Krücken der Regierung und der Konservativen mit ein paar armseligen Abgeordneten, die in einem Landomnibus bequem unter zubringen waren. am 25. Januar 1907 aus der Reichs tagswahl hervorging, stand das Zentrum in alter Stärke da, der einzige Fels in der tobenden Brandung.
So muß es auch am 3. Juni werden! Denn wie im
Reichstag, so
brauchen wir ein starkes Jentrum auch im Landtage nötiger, denn je zuvor.
Wie würde der Liberalismus, als dessen„Kern" die National liberalen sich so gern bezeichnen, aufjauchzen, wenn es ihm gelänge, im Landtag dieselbe ausschlaggebende Rolle zu spielen, die ihm im Reichstag zu spielen vergönnt ist. Wie er hier unter Vergewaltigung aller wahrhaft liberalen Grundsätze der bürgerlichen Rechtsgleichheit schwere Wunden ge chlagen, so würde er dort vor einer
lehnte sich gegen einen auf kleiner Erhöhung stehendenaBuchenstamm und sagte hastig mit etwas rauher Stimme:„Das Kürzeste ist wohl das Beste. Er hatte eine Kasse zu verwalten — bei der Revision fehlte ein bedeutender Betrag. Er versicherte, die Summe nur für den Augenblick herausgenommen zu haben sie sofort ersetzen zu können.— Deine Mutter kam zu mir, wir schafften das Geld sofört herbei— die Tatsache war jedoch nicht zu leugnen: der Kassendefekt bestand. Die ganze Sache ist in Geheimnis gehüllt geblieben. Ein Beweis seiner Unschuld war mir die Frage, die er einmal stellte, ob es einen Unterschied mache, könnne er beweisen, das Geld für einen anderen, um dessen Untergang aufzuhalten, genommen zu haben. Es hätte vierundzwanzig Stunden später wieder eingezahlt werden sollen, er habe sich fest darauf verlassen, sonst hätte er sich ja gleich an mich gewendet, ich hätte ihm sofort helfen können. Die Antwort mußte sein, daß es für feine Straffälligkeit keinen Unterschied mache. Er hat dann nie wieder versucht, seine Schuld abzuleugnen, niemals den Namen dessen genannt, für den er eingetreten war, hat seine Strafe angetreten, aber er ist darüber zugrunde gegangen. Nach wenigen Monaten starb er; sein durch Gram und Selbstvorwürfe geschwächter Körper ertrug nichts mehr. Ich nahm deine Mutter und dich gleich zu mir— du allein bist mir geblieben. — Der Freiherr streckte dem jungen Enkelsohne die zitternden Hände hin.„Mein Junge, mein liebes, liebes Kind, ich hätte so gerne alles getan, um dich glücklich zu sehen, Bleibe tapfer, laß mich nicht auch mit Kummer auf dich blicken!"
Wieder brauste ein Schnellzug durch die Wiesen und Wälder, die Rauchschlange hing über den Bäumen, zerflatterte und schwand hinweg. Das unbestimmte Geräusch des Insektensummens, des Waldesrauschens und Vogelgezwitschers schlug an Ehrhardts Ohr, aber die Worte seines Großvaters schienen aus weiter, weiter Ferne zu kommen. Die heiße Luft zitterte über dem Wasserglanze des Weihers, dem sie wieder näher gekommen waren und einzelne Moosstrecken glänzten goldig=grun auf. Die beiden hohen, gleich stattlichen, vornehmen Gestalten schritten langsam
Vergewaltigung der religiösen Freiheit
nicht zurückschrecken, sobald er die Zeit dafür gekommen
Ur diese Zeit kann sehr bald kommen; viele„liberale“ Männer können sie nicht rasch genug herbeisehnen. Ist es doch erst wenige Monate her, daß der Exjesuit Paul Hoensbroech, der sattsam bekannte Bruder des Vorsitzenden der Deutschen Vereinigung(siehe oben), dem Nationalliberalismus vorwarf, daß er den Kampf gegen„Rom“ und den„Ultramontanismus nur gelegentlich, aber nicht systematisch und nicht großzugig führe. Und was antwortete man diesem Zentrumstöter von nationalliberaler Seite? Das Folgende:
„Gewiß dürfe es kein Erlahmen geben in diesem Kampfe; aber bei der Ueberfülle von Arbeit, bei der manches unerledigt bleiben müsse, dürfe der Reichstag die kostbare Zeit nicht lediglich mit Kampfreden wider Rom ausfüllen."
Nun, in einem Abgeordnetenhause, in dem der Liberalismus mit dem Nationalliberalismus als„Kern“ die erste Flöte blafen würde, würde derselbe vielleicht recht bald Zeit finden, um dem Grafen Paul Hoensbroech, dem Genossen seines deutschen Vereinigungsbruders, im Kampfe gegen das Zentrum, gerecht zu werden und das Versprechen einzulösen, mit dem man ihn damals von nationalliberaler Seite vertröstete, wie folgt:
„Es mögen, ja es werden ganz bestimmt andere Zeiten kommen, wo es gilt, für die deutsche geistige Kultur rückhaltlos den Kampf auf zunehmen oder— besser noch— zum Angriff überzugehen. Die Vorwürfe des Grafen Hoensbroech werden dann berechtigt sein, wenn dann die nationalliberale Partei versagen sollte. Hat die nationalliberale Partei versagt, als das Zentrum mit dem Toleranzantrag im Felde erschien?“
Nein, so können wir mit Fug und Recht antworten, die Nationalliberalen haben nie versagt und werden nie versagen, wenn es dem Kampfe gegen die Katholiken gilt! Und in diesem Kampfe, erfreuen sie sich der Hülfe der neuen Deutschen Vereinigung!
Haben in Preußen zu der Zeit, als der Nationalliberalismus noch allmächtig war, nicht kirchenpolitische Gesetze allerschlimmster Art bestanden; sind die bezüglichen Gesetze nicht unter seinem entscheidenden Einfluß zustande gekommen?
Wenn es heute anders, besser geworden ist, dann verdanken wir dies nicht dem Nationalliberalismus, sondern dem starken Zentrum und dem Umstande, daß ein weitblickender Staatsmann, Fürst Bismarck, zu einer bessern Einsicht kam und eine Revision dieser Gesetze, der sogenannten Kulturkampfgesetze, in die Wege leitete, die heute noch immer nicht ganz beseitigt sind.
Oder ist es etwa nicht wahr, daß noch ein großer Teil de Gesetzes vom 31. Mai 1875 betr. die geistlichen Orden und ordensähnlichen Kongregationen der katholischen Kirche in Kraft ist? Ist es nicht wahr, daß unsere der Krankenpflege, der Jugenderziehung, der Pflege der Altersschwachen dienenden Orden noch immer unter drückenden Ausnahmevorschriften stehen, von denen keine einzige der übrigen Konfessionen oder Religionsgemeinschaften, ja selbst nicht die Heilsarmee, betroffen werden? M
Jede Neugründung einer klösterlichen Niederlassung, nein, jede neue Tätigkeitszweig einer klösterlichen Niederlassung bedarf der Genehmigung zweier Minister.
Als im Jahre 1901 ein Antrag des Zentrums mit Unterstützung der konservativen Partei zur Annahme gelangte, worin die Regierung anfgefordert wurde,
„einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die besonderen Beschränkungen und Erschwerungen aufgehoben werden sollten, welchen die
nebeneinander hin, jeder bemüht, sich dem andern anzubequemen wie in ihrem ganzen bisherigen Leben.
Endlich blickte Ehrhardt auf und warf einen Blick umher.
„So ist's recht, mein Junge!“ sagte sein Großvater mit fester, heiterer Stimme.:„Das Leben liegt noch weit und groß vor
dir—„„
„Ich muß erst noch mit der Vergangenheit fertig werden,
Großvater.“ G5
„Es ist deine Aufgabe, dein Leben so zu leben, daß der fremden Vergangenheit nie mehr gedacht wird.“
„Aber sie kostet mich mein Glück“, sagte Ehrhardt dumpf. „Und willst du nichts dagegen versuchen, lieber Junge?“ Ehrhardt richtete sich hoch auf, seine Augen bekamen wieder Glanz.„Großvater, ist das dein Ernst? Hältst du es für
Krankenpflege und die Uebung werktätiger Nächstenliebe seitens der Mitglieder katholischer Orden unterworfen ist, und zwar damit eine Gleichstellung der Mitglieder katholischer Orden mit
(Fortsetzung siehe Seite.)
Auf dem feinen, edlen, alten Männerantlitze lag ein helles Leuchten.„Warum den nicht! Wenn du der Welt ein tadelloses Leben zeigst, auch Herrn von Warnitz Anerkennung abzwingst — es wird nicht heute oder morgen sein, aber— ihr seid beide so jung und— es gibt immer Hoffnung, so lange wir sie nicht selbst fallen lassen.“
„Aber was, was kann ich tun?“ stieß Ehrhardt hervor.
Der alte Herr schob wieder seinen Arm unter den seines Enkels und führte ihn langsam abwärts vom Weiher. Ein Stein war ihm von Herzen gefallen.„Vor allem eins: beten und dann arbeiten. Du hast deine Arbeit hier— sieh nicht so enttäuscht aus, Ehrhardt! Die Zeit romantischer Taten ist leider vergangen, aber die einfache, gewissenhafte Pflichterfüllung sei sie noch so einfach und gering, hat heute genau noch die Kraft wie früher. Bleibt Alharda dir treu, und wartet ihr geduldig, so bezwingt ihr wohl ihres Vaters Vorurteil.“
„Das klingt ziemlich aussichtslos.“ Ehrhardt seufzte auf.
Warten— wir können darüber alt werden. Ich glaubte—“ „Daß ich ein Zaubermittel hätte, euch euer Glück fix und fertig vom Himmel herunter zu holen. Nein, mein Zaubermittel ist sehr hausbacken, aber bewährt: Warten und geduldig arbeiten. Du hast ja nicht nötig, ruhig hier zu bleiben. Ich will dich hinausschicken, du sollst reisen, du hast noch wenig gesehen. Oder
Höbel!
Carl Bovenschen
Obenmurspforten-11.
Selten günstige Kauf-Gelegenheit zur Beschaffung gediegener Wohnungs-Einrichtungen
Ein Drittel unter dem regulären
(Oert.
Carantie für a. Fabrikat.
wird es dir schwer, hier wegzugehen? Wir wollen es zusammen überlegen.“Nas
Der alte Herr sprach weiter, und sein Enkel ging auf alles ein. Würziger Tannenduft umschwebte sie, wundervolle Mittagsruhe lag über Wiese, Feld und Flur; die Vögel schwiegen, kein Laut unterbrach die tiefe Stille; der große Pan schlief. Aber die beiden Männer versuchten gegenseitig sich zu helfen und über diese schwere Stunde hinwegzubringen. In die### in
große Schweigen, das über allem schwebte, fielen große, gute Worte nicht vergebens.
Als die beiden den Rückweg nach dem Schlosse einschlugen, waren sie ruhig. und ihre Unterhaltung drehte sich um alltagliche Dinge. In der Ferne erklang Donner, ein Windstoß fuhr durch die Baumkronen.
„Er wird nicht daran zugrunde gehen, es ist ein tüchtiger Kern in dem Jungen", war des Großvaters Empfindung, und er dankte Gott dafür. Er hatte genau so viel Hoffnung, wie er gesagt. Im Laufe seines langen Lebens hatte er oft gesehen, wie sich Ansichten und Vorurteile der Menschen ändern, wie sie sich weigern und sträuben, um dann doch zu tun, was ihnen unmöglich geschienen. Er sah gen Himmel, die Wolken kamen her auf, die Luft ward frischer, er atmete auf.— Die Hoffnung durfte nicht ersterben.
Als am dritten Tage ein Briefchen von Alharda kam, in ocm sie ihrem verehrten, lieben, alten Freunde Lebewohl sagte, sie reise mit ihrer Mutter nach der Schweiz, vielleicht noch weiter, fand der Freiherr es sehr verständig von Herrn von Warnitz.
„Er erleichtert es den Kindern“, sagte er vor sich hin und tat den Brief sorgsam in ein kleines Fach. Es war kein Gruß für Ehrhardt darin gewesen, aber der alte Herr zweifelte daß Alharda von Zeit zu Zeit eine Karte oder einen Bric schicken werde.„Sie bleibt ihm treu.“ Er nickte erfreut.
4. Kapitel.
Das Leben auf Samfeld ging seinen gewöhnlichen Gang weiter, fehlten auch Frau von Warnitz und Alharda.
(Fortsetzung folgt.)

Knaben
Knaben
Knaben
Knaben
Knaben
Knaben
Herren
HerrenHerren
Herren
Herren
Herren
Herren
Matelothüte
Matelothüte
Matelothüte
Matelothüte
Matelothüte
Matelothüte
Matelothüte
Matelothüte
Matelothüte
Matelothüte
Fassonhüte
Fassonhüte
Fassonhüte
Neue Herren-Fasson-Strohhüte in grosser Auswahl!
Seite u.
Preiswerte Strohhüte
für Knaben und Herren.
aus grobem Stroh mit 7k„ 415 gs. 025
schwarzem Band79 9 F bis 2
aus englischem Geflecht mit 165 075 J, 450
breitem Band„ biS 4
290 425
75:
75
5 0
weiss Rustikgeflecht. Neuheit! mit
Doppelrand
blauweiss, grobes Geflecht, mit marine Band gutes Geflecht, blauweiss, mit Doppel- 445
rand
aus Rustikgeflecht, mit farbigem 465 975
Band..........1 Z bis
aus englischem Geflecht mit farbig. 950 Band 2 bis
aus Manilageflecht mit braunem Filzband Neuheit mit Doppelrand 425 850
aus leichtem Geflecht. 3
aus engl. Geflecht OE, 435 E. K75
Schnittform 993 1“ bis 5
.<space> 1 7 5<space> 1 9 0<space>
mit hohem runden Kopf
mit flach eingedrücktem Kopf. 2%% bis 4
50
Herren-Handschuhe
Farbige Glacé-Handschune mit 1 Druckknopf, Paar, 210 205 Farbige Glacé-Handschune Lammleder, mit 2 Knöpf., Paar 310
Farbige Glacé-Handschuhe propte Gesftenpt langjährger 375 Farbige Glacé-Handschuhe und Reithandsch.. Paar 3*•8
Farbige Glacé-Handscnune aus Ziegenleder, la. Qual., Paar 4%
Stoff-Handschuhe Imitatieu“.“.“##: 65 80 3°5 185 Poröse Stoff-Handschune(Sporthandschuhe). Paar•0•5
Herren-Regenschirme.
K 325 35 uu 500
75
775 bis 950
Regenschirm Gloria mit Naturstock
Regenschirm leichte Halbseide K 6
Regenschirm Seide, mit hübschen Stöcken+ 1060 11“% bis 14°
Regenschirm reine Seide.... K 1400 1630 bie.500
Neuheit! Regenschirm Stock mit Poguug Poublébeschlag K 1500 Neuheit! Regenschirm Pr. ve, Empirestock K 150 bis 2300
Echte Panamahute I. Arbeir u. Mteral 1P 18°0 2400
Herrenwäsche.
1 Stück 40 J 6".20
Fierren-Stehkragen Leinen, 4fach
Stelabragen nur moderne Fassons, 1 Stück 55
erren-Stenkragen Lomen, dfach.. 6„.0
erren-Stehkragen die neuesten Fassons, 1 Stück 65
Pierreii-Steilkragen teils Leinen, 5fach. 6" 3,60
Herren-Manschetten mit 1 oder 2 Knönfen Pierteil-Wialischietten mit runden oder 1 Paar 653, 803
spitzen Ecken ½ Dutz..60,.25
Einfache weissleinene Hemden
auch als Nachthemd zu benutzen
Weisslein. Nachthemden mi buntem 275 Bunte Nachthemden Panssumwen:
aus Woll-Flanell°8
Bunte Biberhemnden Ia. Gugsm laus,
Weisse Oberhemden 265 340
0
0 0
795
20
0
0
Farb. Trikot-Sporthemden mitlosem od.festem Kragen
aus Baumwolle von K 2,60 bis 4,25, aus Merino von. 5,00 bis 5,75.
170
mit glatter, gestickter oder mit Faltenbrust Z; 0 bis 0
Bunte(berhemdes in neuen waschechten Mustern, mit
Btirlte Oberlieinidell festeu oder losen Manschetten
aus Perkal•% 4“ 5“ aus Zephir 5“ 60 650
Krawatten Diplomaten, mit Band 50 à 70 3 bis°0 Breite Selbstbinder in un. 19 3“° bis 250 Breite Selbstbinder gemustert 953•2 bis•5
Herren-Socken.
Nako, gewebi, mit Bord Paar 34 45 52 3 Mako, gewebt, nantios Paar 48* Paar 55 à•0 Lederfarbig, gewebt, Paar 453 f’.“ 115 Lederfarbig, gewebt P. Plar 48 95 3 kei Bagt°8 Schwarz gewebt, nall. P aar 32 75 3 8%g, 115 150 Schwarz geweht fein Flor mit Be., Paax 100 140 100 Gemusterte Socken in Baum p,“ 42 58 72 3 bis 130 Gemusterte Florsocken, 1 Paar 110 1“ 16 bis 275 Normal-Socken Halbvrolle, nicht eintzugerg, 90# 120 Normal-Sochan reine Wolle, ohne Nah:, Pagr 140 Schweiss-Socken, invgrüg ind praktisch 32 3 bis 90 3
Besonders empfehlenswert für Herren!
Knüpftrikot
beste porös gewirkte Trikotunterwäsche D. R..Nr. 163 kann sich weder am Körper verdrehen noch klebend anschmiegen. verliert nie seine Passform, gutes Verhalten in der Wäsche.
Herrenhemden mit Brustverschluss. KK 430 4% 430
Herrenlacken mit langen Aermeln... K 200 2¾ 310
Herrenhosen mit solidem Satinbund.. K•0 3 50 380
Kaufhaus
Köln
11
II

Seite 4.
(Fortsetzung von Seite.)
den Mitgliedern anderer, der Krankenpflege gewidmeter Vereinigungen erzielt werde," ba wurde dieser Antrag von nationalliberaler und freisinniger Seite auf das entschiedenste bekämpft Nationalliberalismus wie die Freisinnigen verschulden somit, daß
mit einem Federstrich alle katholischen Orden aufgehoben werden können.
Ist es ferner nicht wahr, daß die katholischen Kinder höherer Schulen, Gymnasiasten usw. sich nicht zu Vereinigungen, die Pflege der Religion bezwecken, zusammenschließen dürfen, wahrer dies den Gymnasiasten aller übrigen Religionsbekenntnisse unbezen, der Rechtsgleichheit aller Staatsbürger Hohn sprechenden Zuständen kann sich kein wahrhaft liberaler, kein wirklich freisinniger Mann einverstanden erklären, er möge einer Religionsgemeinschaft angehören, welch immer er
Hier böte sich der Deutschen Vereinigung ein dankbares Feld der Tätigkeit; denn die Gleichberechtigung der Konfessionen bietel die sicherste Gewähr für den
konfessionellen Frieden,
dem die genannte Vereinigung angeblich dienen will. Statt dessen findet sie es in der Ordnung, Sturm zu laufen Arm in Arm mit dem Nationalliberalismus, der derartige Zustände in Per manenz erklärt.
Nur das Zentrum
war, ist und bleibt der wahre Hort der religiösen Frei heit. Eine halbwegs gerechte Behandlung der Katholiken haben wir in Zukunft sicher nicht zu erwarten, wenn es uns nicht gelingt, das Zentrum wieder in seiner alten, womöglich ver mehrten Stärke in das Abgeordnetenhaus zu entsenden.
Die altbewährte Treue der Zentrumswähler wird sich jedoch, sind wir sicher, auch diesmal wieder glänzend bewähren.
Kein Zentrumswähler fehle darum am 3. Juni am Wahltisch.
X Zentrumsversammlung in Köln-Raderthal
Am Donnerstag fand hier eine Versammlung von Landtags wählern statt, worin Hr. Stadtverordneter Thoennissen über die beiden Landtagskandidaten sprach. Besonders habe, selbstverständlich ganz abgesehen von seinen großen allgemeinen politischen Verdiensten, der ganze Süden der Stadt Veranlassung, für Herrn Trimborn einzutreten. Er habe seine(des Redners) Anregung im Stadtverordneten=Kollegium, eine Haltestelle für Personenzüge auf der Südbrücke zu errichten, im Abgeordnetenhause warm vertreten, ind werde er auch ferner diese für den Süden wichtige Frage ifria verfolgen. Mit Herrn Frank arbeite er seit vielen Jahren in der Finanzkommission zusammen, und er habe Gelegenheit gehabt, seine Talente in finanziellen und kaufmännischen Angelegenheiten kennen zu lernen und vollauf zu würdigen. Die Versammlung war einstimmig der Ansicht, daß beide Kandidaten hervorragend geeignet seien.
#1 Zentrumsversammlung in Köln-Longerich.
Am Christi Himmelfahrtstage fand hier eine gut besuchte Zen trums=Wählerversammlung statt. Herr Sekretär Scola au .=Gladbach schilderte in etwa einstündiger Rede die politische Lage und die besondere Wichtigkeit der diesmaligen Landtagswahlen. Her. Pfarrer Hesse forderte zu eifriger Wahlbeteiligung auf, worauf Herr Scola noch das Wahlverfahren eingehend erläuterte. Zum Schlusse wurden die Wahlmänner aufgestellt. Nach dem begeisterten Verlauf der Versammlung darf auf eine rege Wahlbeteiligung gerechnet werden.
40 Köln, 30.Mai1908. Die Liberalen stellten für den Landkreis Köln eine Zählkandidatur in der Person des Hrn. Dr. Flemming(Kalk) auf.
Senntag, 31. Mai 1903.
des
Aus der Stadtverwaltung.
( Das städtische Verdingungswesen
wurde bekanntlich in einer Weise gehandhabt, die den sozialen Forderungen unserer Zeit nicht immer entsprach. Es ist das Verdienst der Zentrumsstadtverordneten, auf diesen Mangel, unter dem besonders die Kölner Handwerker und auf der andern Seite mittelbar auch die Arbeiterschaft leiden, mit allem Nachdruck hingewiesen und seine Abstellung verlangt zu haben. Neben Hrn. Justizrat Trimborn, dem unermüdlichen Forderer des Handwerks, überhaupt des gesamten Mittelstandes
waren es besonders die Stadtverordneten Herren Giesen und waren es beset Autuag an die städtische Verwaltung ste
Nöcker, die einen Antrag an die städtische Verwaltung stellten, sie möge das Verdingungswesen der Stadt Köln und zwar sowohl die allgemeinen Bedingungen wie die unterm 0. Juli 903 erlassene Verfügung, nach der die einzelnen städtischen Ressorts zu verfahren haben, einer gründlichen Nachprüfung
Diese Vorstoß führte zu Beratungen in den einschlägigen Kommissionen, die sich etwa ein halbes Jahr lang hinzogen. Endlich liegen die Bedingungen und die Verfügung neu ausgearbeitet vor. Sie werden bereits die nächste Stadtverordnetenversammlung beschäftigen.
Aus der Verfügung betr. das Verdingungswesen für Leistungen und Lieferungen für die Stadt Köln heben wir folgende wichtige Bestimmungen hervor:
Die öffentliche Ausschreibung aller Materialien, Lieferungen und Arbeiten bildet die Regel.„
Ueber Kostenbeträge von nicht mehr als 3000 M. können die Vorsteher der Dienstzweige frei verfügen; ihnen bleibt dabei die Entscheidung überlassen, ob die beschränkte Verdingung oder die freihändige Vergebung dem Vorteil der Stadt entsprechend erachtet wird. Eine Trennung zusammengehöriger Arbeiten zu dem Zwecke, den Kostenbetrag der einzelnen Vergebung unter 3000 M. zu bringen, ist nicht statthaft.
Ueber die vergebenen Arbeiten sind mindestens alle drei Monate den zuständigen Kommissionen oder Deputationen Nachweisungen vorzulegen, aus welchen die Art der Vergebung, die Namen der Unternehmer und die auf die verschiedenen Arten der Vergebung und die einzelnen Unternehmen entfallenden Beträge ersichtlich sind,
Bei Kostenbeträgen über 3000 Mark für die einzelne Arbeit oder Lieferung kann beschränkte Verdingung oder freihändige Vergebung stattfinden, wenn es sich um Gegenstände handelt, die einer schnellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150„
Erledigung bedürfen, eigenartig sind oder eine besondere Fertigkeit Ian Vbrigen wird fogendes Pestimnt;: I. Die Unterlagen der
dos easchen de beise aie dies eg. e seinse 95
folgen kann; gleichartige Gegenstände sind unter einer Nummer zu
Neben den Verzeichnissen sind die Massenberechnungen, sowie klare, für die Ausführung bestimmte Zeichnungen mit ausreichenden verständlichen Erläuterungen auszulegen und den Bewerbern, soweit dies für die Aufstellung eines Angebotes erforderlich ist, zum
Selbstkostenpreise zu überlassen.
3. Bei größeren Ausführungen sind in der Regel die ein zelnen Arbeiten aetrennt auszuschreiben.
4. Die Vergebung soll in der Regel in solchen Losen erfolgen, daß auch kleinere Meister sich mit Erfolg beteiligen können. Fur die Ausführung der Leistungen und Lieferungen sind ausreichend bemessene Fristen unter Berücksichtigung der Lage des Marktes, der fahreszeit und der Arbeitsverhältnisse zu bewilligen. Der Tag,
an welchem spätestens mit der Ausführung begonnen sein muß,
5 Ve“ L' ferungen dürfen in der Regel bestimmte uxsprungs: orte oder Bezugsquellen nicht vorgeschrieben, besonders darf nicht der ausländische Ursprung der Waren zur Bedingung genacht werden. Ist bei Lieferungen von Fabrikaten der Kenntnis de Bezuasquelle des fertigen Erzeugnisses oder des hauptsächlich ver arbeiteten Nohstoffes eine besondere Bedeutung für die Beurteilung der Güte beizuniessen, so ist von dem Bewerber die Namhaftmachung des Fabrikanten, von dem die Ware oder woher der Rohstoff bezogen werden soll, zu verlangen.
6. In geeigneten Fällen kann den Unternehmern bei der Verdingung aufgegeben werden, daß die Gegenstände in hiesigen Werkstätten oder von hiesigen Heimarbeitern angefertigt werden
7. Zu den engeren Verdingungen und zu den jährlichen Unterhaltungsarbeiten sind die ortsansassigen, tuchtigen Hannwerksmeister und Firmen in geeigneter Abwechs lung aufzufordern bzw. heranzuziehen. Sind die Arbeiten außerhalb Kölns auszuführen, so dürsen auch tuchtige Handwerksmeister des betreffenden Bezirks zugezogen werden
Vor Beginn jeden Rechnungsjahres ist eine öffentliche Aufforderung an die Gewerbetreibenden zu erlassen, sich zur Uebernahme städtischer Arbeiten und Lieferungen zu melden. Die Vorsteher der Dienstzweige haben über unbekannte Bewerber geeignete Erkundigungen einzuziehen. Die Meldungen sind den zuständigen Kommissionen oder Deputationen mitzuteilen.
8. Vergebung in Gesamtübernahme ist nur beim Vorhandensein zwingender Gründe vorzunehmen. Zur Ausführung von Arbeiten im Selbstbetriebe bedarf es, soweit sie nicht, wie bei den ständigen Wege-, Kanal=, Rohrlegungs= und Kabelarbeiten, Bahnbetrieben usw., ein für allemal genehmigt sind, in jedem Falle der voryerigen Zustimmung der betreffenden KomDi öffentlich Ausschreibung erfolgt durch die betreffende Dienststelle im Local=Anzeiger, Stadt=Anzeiger und Tageblatt. Die Ausschreibung soll auch den Preis der Unterlagen enthalten; ein solcher ist bei engerem Verding nicht zu erheben. Zwischen der Ausschreibung und der Eröffnung der Angebote sollen in der Regel 14 Tage liegen bei kleineren, vier bis sechs Wochen bei großeren Arbeiten
Zuschlagerteilung sind sämtliche Angebote sachv. au fattend niedrige Angevore vorliegen und
die Uebertragung der Arbeiten an den Anbieter dem Vorteil der Stadt entsprechen, so kann swarum nicht muß?] derselbe auch vom Vorsteher des Dienstzweiges zur Abgabe einer Erklarung über die Möglich keit der guten Ausführung zu den angebotenen Preisen veranlaßt werden.
Bei der öffentlichen Verdingung soll der Zuschlag die Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit des Unternehmers, sowie die Angemessenheit — nicht die unbedingte Niedrigkeit— des Preises
zur grundlegenden Voraussetzung haben.
Bei beschränkter Verdingung hat unter sonst gleichartigen Angeboten die Vergebung an den Mindestfordernden zu erfolgen. Sind ausnahmsweise den Bewerbern die näheren Vorschläge inbetreff der einzelnen Anlagen und Einrichtungen überlassen worden, so ist der Zuschlag auf dasjenige Angebot zu erteilen, das für den gegebenen Fall als das geeignetste und zugleich in Abwägung aller Umstände als das preiswürdigste erscheint.
Ist keines der hiernach bei öffentlichen und engeren Verdingungen in Betracht kommenden Angebote für annehmbar zu erachten, so hat die Ablehnung sämtlicher Angebote und die Einleitung eines neuen Verfahrens zu erfolgen. Es kann auch in diesem Falle sofortige freihändige Vergebung stattfinden. In jedem Falle sind bei annähernd gleicher Preisstellung vorzugsweise zu berücksichtigen:
a. die orrsansassigen Bewerber vor den auswärtigen;
b. diejenigen Handwerker, welche den Meistertitel zu führen
berechtigt sind(§ 133 Gew.=Ord.);
c. falls am Ort der Arbeitsausführung zwischen Unternehmern
und Arbeiterverbänden für die betreffende Art von Arbeiten eine Vereinbarung— sogenannter Tarifverrran— besteht, diejenigen Unternehmer, welche einem solchen Vertrage beigetreren sind.
Soweit ortsansässige Unternehmer in Frage kommen, ist nach Möglichkeit mit den Ausführenden zu wechseln.
In geeigneten Fällen kann der Zuschlag auch Handwerkerorganisationen(Innungen) oder ähnlichen gewerblichen Vereinigungen(Genossenschaften u. dergl.) erteilt werden.
Die Ausschließung von der Uebertragung von Arbeiten und Lieferungen haben solche Unternehmer zu gewärtigen, von denen bekannt ist,
daß sie in zihren Betrieben eine über das berufsubliche Maß hinausgehende Arbeitszeit eingeführt haben, daß sie in ihren Betrieben Löhne zahlen, die hinter den ortsund berufsüblichen Löhnen zurückbleiben, oder daß sie
die zwischen den Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer vereinbarten, ihrerseits angenommenen Tarif= und Lohnfestsetzungen ihres Geschäfts zweiges nicht erfüllen
daß sie ihren Beitragspflichten bei der Kranken=, Unfasllund Invalidenversicherung nicht nachzukommen
daß sie Lehrlinge in unverhältnismäßiger Zahl bei Ausführung ihrer Arbeiten beschäftigen,
daß sie ihre Arbeiten nicht selbst, sondern nur durch in dem betreffenden Gewerve nicht übliche Weitervergebung auszuführen in der Lage sind oder regelmäßig ausführen.
Zwischenhändler sind, wenn tüchtige Selbsterzeuger vorteilhaft erreichbar, auszuschließen; desgleichen Arresthausarbeiten.
Die Erteilung des Zuschlages erfolgt nach Beschlußfassung der Kommission oder Deputation durch den Vorsteher des Dienst
Ueber den durch die Erteilung des Zuschlages zustande gekom.
menen Vertrag ist der Regel nach eine schriftliche Urkunde zu errichten und zwar durch den Vorsteher des Dienstzweiges. Es ist dabei jedoch ausdrücklich hervorzuheben, daß der Vorsteher bzw dessen Vertreter als Bevollmächtigter des Oberbürgermeister:
Von der Errichtung eines schriftlichen Vertrages kann unter der Voraussetzung, daß die Rechtsgültigkeit des Uebereinkommens dadurch nicht in Frage gestellt wird, abgesehen werden:
a) bei Gegenständen bis zum Wert von 2000 M. einschließlich, b) bei einfachen Vertragsverhältnissen, über die ein alle wesentlichen Bedingungen enthaltender Brief= voer Telegrammwechsel vorlieg
Sowohl der Zuschlag wie der Abschluß der Verträge ist nach Möglichkeit zu beschleunigen. Bewerber, die den Zuschlag nicht erhalten haben, sind hiervon baldigst zu benachrichtigen.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 4. Juni d.., abends.30 Uhr, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Bewilligung eines Kredits zur Einrichtung von Unterrichtskursen für Beamte; Kanalisierung der Longericherstraße zwischen dem Bilderstöckchen und der Südgrenze des dortigen militärfiskalischen Grundstückes; Erneuerung des Kanals in der Neuhöfferstraße zwischen Freiheit= und Siegesstraße; Bewilligung des Kredites für zwei Viehwagen in der Schweineverkaufshalle des Schlachthofes aus dem Erneuerungsfonds des Viehhofes; Fluchtlinienplan für zwei Projektstraßen zwischen Gocher= und Thurmstraße; Bewilligung des Kredites zur Verlegung von Gas= und Wasserrohrleitungen über die sudliche Rheinbrücke; Vorentwurf für das Verwaltungsgebäude an der Sandbahn; Antrag Nöcker auf Beschaffung Verwaltungsgebäude an der Sandbahn durch einen Wettbewerb der Kölner Architekten; Bericht über die Verhandlungen der Kommission zur Prüfung des städtischen Verdingungswesens.
Neues aus Köln.
I. General-Feldmarschall Graf Häseler traf heute nachmittag.18 Uhr von Trier kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr.55 Uhr nach Elberfeld weiter.
* Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen, nachdem er am Donnerstag der verflossenen Woche die außergewöhnliche Höhe von 5,49 Meter erreicht hatte. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 5,28 Meter gegen 4,00 Meter vor acht Tagen abends. Die überschwemmt gewesenen unteren Werfte am Oberländer= und Kaiser Friedrich=Ufer sind wieder wasserfrei. Auch die Arbeiten an den neuen Brücken und dem Werft am Rheinauhafen können wieder ausgenommen werden.
u Auch ein Bauernfänger. Gestern nachmittag ersuchte au dem Waidmarkt ein 15jähriges Bürschchen einen 10jährigen Knaben vom Katharinengraben für ihn in ein Delikatessengeschäft auf der Hohepforte für gelieferte Ware M..50 einzutassieren. Vorher ließ sich das Bürschchen von dem Jungen als Pfand seine Taschenuhr mit Kette geben. In dem betreffenden Geschäfte wurde der Junge naturlich abgewiesen. Als er wieder zum Waidmarkt zurückkehrte, war der Bursche mit der Uhr verschwunden.
u Mansardendiebstähle. In einem Hause auf dem Hohenzollernring, sowie in einem Hause auf dem Kaiser Wilhelmring wurde je ein Mansardenzimmer erbrochen und den Dienstmädchen
wurden die Gerichtsassessoren Tr. Diepgen und Forschbach zu Landrichtern in Köln.
Aus Köln=Aippes.
A Zum Besuch des Kronprinzenpaares. Fur eingesandte Willkommgedichte erhielt Hr. Lehrer Karl F. S.
Dankschreiben: Ihre Kaiserlichen und Königlichen Hoheiten der Kronprinz und die Frau Kronprinzessin haben mich beauftragt. Ihnen für die Ueberreichung des Gedichts anläßlich des hochsten Besuches in Köln höchstihren Tank zu sagen. Graf BismaickBohlen, Kammerherr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der National-Stenographenverein Concordia(1893
eröffnet am 2. Juni(—10½ Uhr) und am 16. Juni.(7 12—3 Uhr)
in seinem Vereinslokal, Gürzenich=Restaurant zur Börse, Martinstraße 33, neue Unterrichtskurse.(Vergl. heutige Anzeige.)
Theater und Konzerte.
( Opernhaus. Eingetretener Hindernisse wegen kann am Montag den 1. Juni Carmen nicht zur Aufführung gelangen statt dessen geht der Fliegende Holländer in Szene mit Hrn. Moh winkel als Gast in der Titelrolle.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Mülheim(Rhein), 29.Mai1908. Verhaftet wurde von der Kriminalpolizei ein Schneidergeselle aus der Wallstraße, der beschuldigt wird, ein Sittlichkeitsverbrechen begangen zu
a# Holweide, 30.Mai1908. Hier wurde heute nachmittag ein achtjähriger Knabe von einem Möbelwagen überfahren schwer an einer Hand verletzt.—
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 30. Mai 1908. 90
D. Schatzanw. f. 1 7. 12 99,5066 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 90.00
0 l<space> 3 ½ 2%<space> K ö l n- M i n d.<space> E i s e n b a h n <space>
Prämienscheine 135,000
IT. Schazan T9se*—
4# Preuss.Schatz. f. 1. 4. 12 99.50 t
4% D. Reichsanleihe 1908 99.50tz
1202 desgl. 91,8000
3% desgl. 83.00b
4% Preussische Consols 1908 99.50bz desgl. 91.7559
3 02 desgl. 82,90b
4% Anleihe d. Rheinprovinz 99,2000
33/% desgl. 95.206
3 6% desgl., Reihe XXX 93,756 3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XXVII und XXIX 90.256 3½% desgl., Reihe XXVIII 90.250 3½% desgl., Reihe XIX 90.256
3½% desgl., Reihe XVIII 88.00bz
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 82.506
4% Anleihed. Prov.Westfalen 98,706
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 99,10 G 3¾% desgl. 95.100
3½% desgl., Reihe II, III, IV 90.40G 3½% desgl. IV u. 1915 90.506
3/20. 82.506
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 4% desgl. 1905. unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
99.00 99.2500
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 37%% % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 97,00 6 % desgl.v. 1901. ukdb. b 1910 97.00 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 97.206 26 desgl. v. 1906, unk. 1916 37 486 „% desgl. v. 1907, unk. 1917 98.100 3½% desgl. v. 1880. 1889 83520
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 89.50“ 3½% desgl., unkundb. 1904-13 90.30 4% Pfabr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96.306 4% desgl.,.VIIl. ukdb..1910 96.80
4% desgl.,.IX. unkab..1012 96.906
4% desgl., R X. unkdb. b. 1915 97.50
4% desgl., R 11 unkd.b. 1918 98.%
3½% desgl., R. II. IV, VI 89.30 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 970 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 96%%
4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 9452 4% desgl.,.VII, undb. b. 1913 97.50
4# desgl, B,VIII, usb. b1915 98.009
3½2%6 desgl., Reihe 11! 6½0
3½% desgl., Reihe IV 94·306
3½2% desgl., R. IX,unkdb. b. 1910 92.000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederz“ billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
Daselbst auch, Hiebes
...— zur besten Verwahrung gegen Feuer: u. 2. en
Stahlkammer#aor- mir varanguchern. 22. 10 X pro Jek

A
Local-Aüzeiger Nür 150 a Sonntag, 31. Mai 1903.
Seite 5.
0
C
wo Sie am vorteilhaftesten Ihren Bedarf an Schuhwaren decken können, so betrachten Sie gefl. unsere Schaufenster und unser
Speier
nach welchem wir jetzt Herren- und Damen-Schuhwaren in fünf Hauptverkaufspreisen zu
50
50
50
50
00
8
## Flügel u. Pianinos Julius Feurich, Leipzig
Kaiserl. Königl. Hof-Pianoforte-Fabrik Höchste Anerkennungen von Paderewski, Prof. Reinecke, Prof. Scharwenk. Sauer, Dr. Richard Strauss, Reisenauer usw.
Alleinvertretung für Köln:
Eduard Krähmer
Königl. Hofliefcrant
Ehrenstrasse 102.
Heinr. van Broek
Mk.
Mk.
Mk.
und Mk.
Christophstrasse 14.
führen. Sie finden zu diesen Preisen sowohl die dauerhaftesten Strassen- als auch die schönsten SonntagsStiefel in reichster Auswahl, in vorzüglichsten Ausführungen und verschiedenartigsten Passformen.— Wir führen Schuhwaren in 9 verschiedenen Weiten. Ueberzeugen Sie sich durch einen Versuch und Sie werden bald auch zu unseren ständigen Kunden zählen.
Speier“ Schuhwarenhaus
Inhaber: Louis Kaufmann
Hohe Strasse 133 Richartzstr. 10, gegenüb. d. Museum.
Verkaufsstellen von Speier’s Schuhwaren: Offenbach. Hanau. Langen. Darmstadt. Würzburg. München. Nürnberg Stuttgart. Strassburg. Hannover. Hamburg. Breslau. Frankfurt a. M.
Heinrich Hörchner
Neumarkt 35
3(früher Mittelstrasse)
# Die grösste Auswahl in
s Kinderwagen
Sportwagen Kinderstühlen
Rohrmöbeln
finden Sie in meinen bedeutend vergrösserten
Lokalitäten Neumarkt 85.
Grosse Reparaturwerkstätte Im Hause.
Kataloge für Kinder- und Sportwagen gratis und franko.
L
Haus- und Teppich- ete.
an Ort und Stelle
im eigenen Fabriklokale.
Abholen und Zustellen kostenlos.
mittels fahrbarer Maschine
Mehrjähr. Erfahrung! Billige Preise! Ia. Referenzen. Bedeutende Preisermässigung im Abonnement.
VacuumEntstaubungs-Gesellschaft m. b. H.
Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad
Telephon 4193.
Schnurrbart! Streng reell!
Garasin unterstützt Haar- und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Preimiiant: Goldene Medaille Marseille. Tramffert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Ludwig Bloch
9 Köln, Richmodstr. 29-31.
Ständige Ausstellung fertig eingerichteter moderner — Wohnräume.
Spezialität:
Darmstädter Möbel.
Alleinverkauf und Fabrikniederlage
der Darmstädter Werkstätten für Handwerkskunst.
Sommersprossen
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, unreiner Teint verschwinden nach—10 tägigem Gebrauch von Bleichcream„Chloro". Unschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kosmetikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben à 1 Mk., bei Einsend. von.15 Mk. franko. Laboratorium Leo, Dresden=A. 1. Depots: Dom-Apotheke, Einhorn= u. Glocken=Apothete.
Filialen und Annahmestellen
Köln:
Weidenbach 26—28.
Tel. 4351
Mühlenbach 31. Antwerpenerstrasse 33. Teutoburgerstrasse 10. Rinkenpfuhl 16. Mauritiuswall 96. Pfeilstrasse 26.
Friesenwall 26.
Berlich, Ecke Helenenstr. Blindgasse—5. Martinstrasse 5.
Kleine Budengasse 15. Ritterstrasse 7. Krefelderstrasse 2. Balthasarstrasse 72. Dagobertstrasse 59.
Telephon 107
Amt Kalk.
Telephon 107
Amt Kalk
Färberei und Ess Chem. Reinigung
Heinrich Windweh
Dekatier-, Plissier-, Gardinen-Spann- und Waschanstalt.
Fabrik- und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 198.
Bedeutend verarössert durch der Neuzeit entsprechende maschinelle Einrichtungen. Schnellste Lieferung.— Fachmännische Behandlunn.— Billigste Preise. Trauer-Sachen bzw. eilige Sachen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fernspr. 1577.
Eis-Schränke
neuester Art, in Zink-,
Glas-, Steingutplatten.
Eismaschinen Flaschenschränke Fliegenschränke
Gaskocher
Petrol- u. Spirituskocher.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Ss Moden-Akademie 8
I Luchmeider-Vereinlgung v. Rbld. u. Verl. sp
Neumarkt 27/29.—/8/
Fachwissenschaftliche Lehranstalt ersten Ranges für die gesamte Zuschneidekunst.—
Gelehrt wird ein von hervorragenden Fach# St leuten ausgearbeitetes und ausprobiertes
83
System unter Aufsicht unserer Schulkommission langjähriger erster Zuschneider S am Platze. Garantie für erfolgreiche AusZ bildung als Directrice od. Zuschneider. Kosten* lose Stellenvermittelung.
Neue Kurse am 1. oder 16. jeden Monats.
Tages- und Abendkursus, sowie halbe Tage ze * für Kammerjungfern oder Selbstbedarf.
Versand vorzüglichst passender Schnitt- 1# 0 muster.
Verlag. Lehrbücher(Herren- und Damengarderobe) zumSelbstunterricht. Modejournale. Stetige Nachfrage von Direktricen und Zuschneidern, die als solche auf unserer Schule ausgebildet wurden.
Unser neues, illustriertes Prospektbuch versendet kostenlos
Der Vorstand.
9 Unser früherer Lehrer 5o Carl Laube wurde seines sofort entlassen. Herr Laube darf unser allseitig bewährtes System nicht weiter— lehren. Zuwiderbandlung wird zivilrechtlich verfolgt.
DEE0
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42).
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
SämtlicheArtikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke, Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Filialen und Annahmestellen:
Kalk:
Hauptstrasse 47.
Deutz:
Freiheitstrasse 60.
Dellbrück:
Gladbacherstrasse 199.
Mülheim:
Windmühlenstrasse 137. Wallstrasse 72.
Lindenthal:
Gleuelerstrasse, Ecke Bachemerstrasse.
Sülz:
Sülzburgstrasse 48.
Nippes:
Cranachstrasse 5.
unverwüstlich
im Gebrauch und billia im Preise.
Hohenstaufenring 45. Sommersprossen- Creme
Oudertas=Drogerie, Pafsage 54, an des Brückenstraßt.
IN
41r in
A
9
EETA
IR***
ErER
A
M

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 31. Mai 1908.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150 a Sonntag, 31. Mai 1908.
Wildbach, der sich an dieser Stelle schäumend über Klippen
stürzt.
E Unterhaltendes. E
□ Reue.
Skizze von Franz Hirsch.
Es war ein hartes Wort gewesen, das er Marien zugerufen hatte; so hart, daß Anton selbst erschrak, als es seinen Lippen entflohen war. Und nun trat einen Augenblick Schweigen ein, ganz wie nach einem heftigen Donnerschlage, der tiefen Schrecken hinterließ. Dann trat Marie vor ihn, die Hand aufs Herz gedrückt:
„Und das wagst du mir zu sagen?"„„
Beschämt hatte sich sein Auge senken müssen. Er wußte, daß er zu weit gegangen war; doch eben dieses Gefühl der Scham stachelte ihn auf. Böse Worte folgten jetzt und beide fühlten, wie tief sie einander verwundeten. Wie sie das nur konnten? Es war der erste Sturm in ihrer jungen Ehe, die sie vor Jahresfrist geschlossen hatten. Welche Kämpfe hatten sie bestehen müssen, bis sie einander angehören konnten, denn beide waren arm gewesen. Dann endlich war es möglich geworden, denn Anton Berg wurde Förster. Ein Jahr unnennbaren Glückes lag hinter ihnen. Und heute standen sie einander gegenüber, wie sie es niemals für möglich gehalten hätten.— Dann hatte Anton die Büchse auf die Schulter geworfen, den Hut auf die Stirn gedrückt und war hinausgeeilt. Diana, welche ihm folgen wollte, erhielt einen Tritt, so daß sie aufheulend zurückwich. Der Hund war ein Geschenk Mariens gewesen— darum dieser letzte böse Trumpf.
Anton stürmte hinaus in den Wald; wohin es ging, er wußte es nicht.„„„„
Erstaunt sah er auf einmal auf. Am Drachenfels, beim Wasserfall, so weit war er gekommen.
Die wilde Felsszenerie entsprach heute so recht seiner Stimmung; auch in seinem Innern tobte es, ganz wie der
** Ein kleines Versehen. Kürzlich hielt sich, wie man weiß, König Gustav Adolf von Schweden am russischen Hofe zu Besuch auf. Der Besuch galt der Verheiratung seines Sohnes, des Prinzen Wilhelm, Herzogs von Södermanland, mit einer Cousine des Zaren, der Großfürstin Maria Paulowna. Es ist nun üblich, daß fremden Souveränen dort, wo sie russischen Boden betreten, vom Stadtoberhaupte Brot und Salz auf kostbarer Schüssel zum Zeichen gastAnton warf sich ermattet ins weiche kühle Moos.
Ha!— Was war das? Mühsam die Erstarrung bekämpfend raffte sich der juuge Förster empor.
Vor ihm stand mit hocherhobener Schnauze Diana.— Ihr unheimliches hu—hu huun klang aus dem Rauschen des Wasserfalles heraus. Dann erfaßte ihn das treue Tier am Rocke und zerrte.
Anton erhob sich; eine beklemmende Angst hatte ihn erfaßt.
Da war ein Unheil geschehen.
Bellend sprang Diana voraus und er folgte ihr. Durch Dick und Dünn, über Stock und Stein, Gruben, Hügel und Felstrümmer führte der Weg, geleitet von dem unheimlichen hu—hu hunn bes Hundes. Anton fühlte, daß er etwas Schreckliches erleben werde.
Vor einer tiefen dunklen Schlucht machte Diana Halt.
Anton beugte sich über deren Rand und sah hinab. Einige Klafter tief an einem wilden Stachelbeerstrauche hing Mariens Hütchen. Sein Blut wollte ihm erstarren— denn ganz deutlich konnte er jetzt auch Spuren gewahren, daß die Hecke an einer Stelle zusammengedrückt war.— Anton hatte alles erraten.
Von Verzweiflung gejagt eilte er an jene Stelle, wo man den Abstieg bewerkstelligen konnte.
Mit zersetztem Gewand, zerschunden und zerkratzt, langte er am Grunde der Felsschlucht an; dann stürmte er am Ufer des Baches hinauf.
Schon aus der Ferne konnte er etwas gewahren, das seinen Herzschlag stocken ließ. Der Fetzen eines lichten Kleides hing dort oben an einer Dornenhecke. Anton kannte dieses Kleid nur zu genau. Sein lieber Schmetterling, wie er Marien immer nannte, trug ein solches.
Jetzt war er dort.
lag sie nun vor ihm zwischen spitzen Steinen, die von ihrem Blute gerötet waren— das Gesicht der Erde zugekehrt.
Die Zunge klebte ihm am Gaumen, im Herzen fühlte er scharfe Stiche und in seinem Kopfe rauschte es wie der Wasserfall am Drachenfels. Und das Rauschen wurde stärker und
licher Aufnahme feierlich überreicht wird. Die Schüssel, die der also Gefeierte als Andenken behält, wird bei besonderen Gelegenheiten eigens hergestellt, kunstvoll aus Gold oder Silber gefertigt. Also geschah es auch in diesem Falle. Ein Goldschmied erhielt den Auftrag, einen goldenen Teller herzustellen und mit dem Wappen des Schwedenkönigs zu verzieren. Aber an besagtem Goldschmiede waren wohl, wie man zu sagen pflegt, die politischen Ereignisse der letzten Zeit ziemlich spurlos vorübergegangen. Jedenfalls hatte er keine Kenntnis davon, daß sich vor einigen Jahren das norwegische Reich von der Union mit Schweden losriß und selbständig ward. Er verzierte die Schüssel mit den Wappen von Schweden und
stärker, es schwoll zu einem unaufhörlichen Donner an. Anton glaubte eine Stimme zu vernehmen, die ihm ein schreckliches Wort entgegenrief. Es war immer nur das eine Wort: Mörder! Mörder!
Anton fühlte, daß ihn der Wahnsinn umkrallen werde. Er hob Marien auf und ihr Körper war kalt und schwer. Kaltes Blut rann ihm über das Gesicht, über seine Hände.
Von der Verzweiflung gejagt, eilte er fort mit seiner Last— gehetzt von der Stimme, die unaufhörlich„Mörder" rief.— Es war dunkel um ihn geworden, doch Anton lief immer weiter. Plötzlich hatte er den Boden unter seinen Füßen verloren; er fiel in einen Abgrund. Die Tiefe mußte unermeßlich sein, denn er konnte den Boden nicht erreichen.
Auf einmal fühlte er, daß ein warmer Hauch sein Gesicht berührte. Ein fremdes kratzendes Etwas fuhr ihm über Wange, Nase und Stirn, dem er sich nicht erwehren konnte. Er hatte die Augen geöffnet und glaubte ein Ungeheuer zu sehen, das etwas mit ihm vornahm.
Da flog eine weiße Gestalt heran.
„Laß, Diana“, hörte er rufen und dann wurde das Ungetüm beiseite gestoßen.
Von Angst und Reue getrieben war Marie in den Wald geeilt, um ihren Gatten zu suchen. Diana hatte sie geführt.
„Anton, mein Anton,“ sei wieder gut! Verzeih, daß ich so lieblos war, gar nicht berücksichtigte, daß du die letzte Nacht im Forste verbrachtest, nicht geschlafen hattest, überreizt warst.“
Es dauerte lange, bis sich Anton ermannt hatte. Das Rauschen war ja noch immer vernehmbar. Immer und immer wieder betastete er Marien. Der Traum war zu schrecklich gewesen.
„Willst du mir etwas versprechen, Marie?“
Diese nickte unter Tränen.
„Wenn ich wieder einmal abscheulich bin, dann sage mir nur das eine Wort:„Drachenfelse. Willst du?“
Sie nickte dann.
Dann traten sie den Heimweg an. Diana umkreiste sie. Der Hund gebärdete sich heut vor Freude wie toll.
Norwegen, wie sie von den Vorfahren des Königs Gustav Adolf geführt wurden. Als man das Malheur entdeckte, war die Ueberraschung natürlich eine sehr peinliche, denn die Lostrennung Norwegens ist für die schwedische Königsfamilie immer noch ein sehr wunder Punkt, an dem nicht gerührt werden darf. König Gustav Adolf ließ denn auch bei seiner Abreise die Schüssel zurück und „stellte anheim“, sie durch eine andere ersetzen zu lassen. Das soll nun geschehen. Das beste Geschäft hat dabei der so wenig pol ttisch veranlagte Goldschmied gemacht, dessen Auftrag sich auf diese Weise verdoppelte.
Onerreicht 6illige Ireide.
Nicht su übertreffende Leistungsfähigkeit durch gemeinsamen Einkauf mit unsern verwandten Kaufhäusern
in Leipeig, Dresden, Chemnitz, Magdeburg, Frankfurt a. M.
Neueste:
Bordürenstoffe
Blockkaros
Phantasiestoffe
Kostümstoffe
Blusenstoffe
Blusenflanelle
Einfarbige Stoffe
Wollmusseline
Albakas grösste Neuheit
Schwarze u. weisse Stoffe Kinderschotten Glanzreiche Damentuche
Seidenstöffe in grosser Auswahl Voiles, Eoliennes in allen
*<space>„<space> P r e i s l a g e n<space>
Marquisettes u. Grenadines
Gardinen
Neueste:
25 de
140
10
110
110
bis bis 2 bie bis bis 129 bis 088 bis °9 bis 129 bis %8 bis 2 vie
50 0
0
6
0
0 50 0 5 50
60
Damen-Konfektion
Neueste:
Schwarze u. farb. jacketts Schwarze u. farb. Paletots Regen- u. Staubmäntel ackett-Kostüme Kostüm-Röcke Wasch- u. Velours-Blusen Wollene Blusen Seidene Blusen
Mädchen-Konfektion
Grösste Auswahl
77:
Kinder-Kleider Kinder-Paletots Kinder-Capes Backfisch-Kostüme Backfisch-Röcke
Wäschestoffen, Wäsche jeder Art, Baumwollioarer., Schürzen, Strümpfen, Korsetts, Futterstoffen, Handschuhen, Schirmen, Betten, Bettwaren, Spitzen, Besätzen usw.
Reizende Neuheiten in Wollmusselinen und Waschstoffen.
K
Hohe Strasse 73—75—77 neben Café Bauer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150&a Sonntag, 31. Mai 1908.
Seite 7.
f. e. bed. Fabr=Etabl. z. sof. Eintr. gesucht. Stell gut u. dauernd.
Nur solche, w. schon ähnl. Stelle bekleidet, woll. sich unt. Ang. v. Alter u. bisherig. Lohn meld unt. A 76 a. d. Gesch. d. Bl. Zeugn.=Abschr. sind beizufügen.5
Uniform
Schneider.
Tücht. Schneidermeister gesucht, welcher das Besetzen von Polizeiröcken übernimmt.
Off. u. B 103 a. d. Gesch. d. Bl
Ein katholischer, unverheirateter, nicht zu junger Mann, bevorzugt, welcher etwas Zeichnen versteht, zur Bedienung eines ält. gebildeten Herrn gesucht. Gute Zeugn. erforderl. Off. u. Nr. 954 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Arbeiter
für sofort gesucht. Meldungen Maybachstraße 163.
Junge für leichte Arbeit gesucht. Limburgerstr. 10, 1. Et.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 2527(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbswäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Zuverlässige tüchtige
Vorarbeiterin
(Maschinennäherin)
gesucht.
*<space> N i e h l e r s t r a ß e<space> 1 0 2.<space>
K
Stellengesuche
Sattlergehülfe
in Grob= und Feinsattlerei, sowie Treibriemenarbeiten durchaus erfahren, selbst. Arbeiter, sucht per sofort-tellung, auch in Fabrik oder Brauerei. Prima langj. Zeugnisse vorhanden.
Off. u. Nr. 919 an die Gesch. d. Bl
Bäckergeselle
sucht Stelle auf dem Lande.
Hürth 114.
Füchtige, gewandte
Kaufmannswitwe
aus guter Familie, 32 J. alt, wünscht flottgehende Kolonial= warenfiliale zu leiten ev. später zu übernehmen.
Kaution kann gestellt werden. Off. u. H B 63 a. d. Geschäftsstelle A. Jacobs, Siegburg.
Kostenstei propte
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm. Arbeitsm. Kinderm. feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 53¾4.
Braves katholisches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht.
Großkönigsdorf 26.
M ä dchen
für Küche und Hausarbeit, welch, die bürgerl.Küche verst., in kl. Haush. ohne Kinder per bald gesucht. Demselben ist Gelegenh. geboten, das Geschäft zu erlernen.
Anfragen mit Zeugnisabschriften u. T 101 an d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Für kl. geistl. Haushalt ein
einfaches braves
Mädchen ges
e häusliche Arbeiten. Zeugn.=Abschrift. erb Off. u. Nr. 950 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche zum 15. Juni ein brav.
ch. Zweitmädchen.
Severinstraße 154.
Cchegädhen, Padsr. 45
Schreibwarengeschäft gesucht.
Brüsselerplatz 6.
Mädchen,
anfangs 40er, sucht Stelle bei einem Geistlichen, alleinstehenden Herrn oder in kinderlosem Haushalt, wo ihm eine gute Behandlung zuteil wird. Dasselbe ist in Küche u. Hausarbeit ausgebildet u. scheut auch keine Arbeit. Besch. Köln, Marienpl. 7.
Besseres Mädchen
welches längere Jahre die herrschaftliche Küche selbständig geführt hat, sucht ähnliche Stellung oder als Haushälterin in ruhigem Hause.
Off. unt. 945 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves katholisches
Mädchen
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, in herrschaftl. Hause Stelle als II. oder III. Mädchen,
Off. unt. M. K. 63 a. d. Annahmestelle Schillingstr. 21.
. Metallwarenfdr. Domstr. 58.
Praves kath. Mädchen für
alle Hausarbeitsofort gesucht. Luxemburgerstraße 11, Bäckerei.
Geb. kräft. Frl., 21., sucht
Stelle als Stütze od. zu Kindern. Off. u. Nr. 936 an d. Gesch. d. Bl.
rau sucht Stundenarbeit.
Karthäuserhof 17, 2. Etg.
Arbeitsgesuche)
Aerztlich geprüfte
Masseuse
empf. sich. Triererstr. 57, Part.
Messerputzmaschinen jeder M Art repariert schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Reparaturen, Stim men und Aufpolieren sachgemäß und billig.
J. Maaßen, Alteburgerstr. 60.
werden auf die Hausvorwertung(Stollwerckhaus, 1. Etage) aufinerksam gemacht, wo die Pläne und Beschreibungen von zu vermietenden Wohnungen in allen Preislagen und Stadtteilen kostenlos ausgehändigt werden.
Anfang Ehrenseld Nähe Schillergymnasium u. der neuen kathol. Kirche, sind noch
abgeschlossene 2.
und 3. Etage
je 4 Zimmer, Küche, Spind mit Erker und Balkon,
zu 54 bzw. 50 M.
Daselbst I. und 2. Seiten=Etage
5 Räume mit Balkon,
zu 48 bzw. 44 M zu vermieten. Alle Räume mit Elektr., und Leuchtgas.
Bescheid daselbst.
2. und 3. Etage, je 5 Räume nebst Mansarden,
1. Etage, hofwärts, für Lager oder Bureau geeignet,
Großes Souterrain zusammen oder geteilt p. 1. Okt. event. früher
billig zu vermieten.
Besch. das. Schuhgeschäft.
2 sch. leere Mansardenzimmer an ruhige brave Person zu vermieten. Palmstraße 34.
Ninnes, 3 schöne Zimmer zu vermieten.
Merheimerstraße 166.
Anterhaus Lager u. Wohnung zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
Ninnoe Schöne 3 ZimmerWohn. a. Marktplatz, Christinastr. 51, zu verm.
Schön. gr. I. Mansardenzimmer an eine anst. P. bill. z. verm. Aachenerstr. 84, 4. Et., Vorderh.
E.
infach möbliertes Zimmer f. Handwerker zu vermieten.] Herzogstraße 17.
Zimmer zu verm. 7 Mark. Huhnsgasse 25.
Schön möbl. Zim. bill. z. verm. Aachenerstr. 16, a. Opernh.
Möbl. Zimmer mit Pens. sof. zu verm. Neumarkt 44.
J.
Mann z. Mitbew. ein. schön mbl..ges.Lindenst.49, Hp. H.
Jute Kost und Logis
Glockenring 6.
2. 3= u.-Zimmerwohnung zu “<space> v e r m.<space> K l.<space> G r i e c h e n m a r k t<space> 5 7.<space>
Zweite Etage, 4 R. u. Mans., zu verm. Steinstr. 8.
Möbl. Zimmer billig zu verA mieten. Marzellenstr. 58.8
Zimmer zu vermieten.
Erftstr. 31, an Gereon.
stroßes möbliertes Wohn= und 0 Schlafzimmer in gutem Hause an soliden Herrn zu verm. Kunibertsgasse 1.
Mlagnche.)
22—4 Zimmer am liebsten Unterhaus, sofort od. 15. Juni in Köln gesucht. Off. u. M 95 an die Hauptvertretung in Nippes.
Unterricht
Zuschneide=Schule.
Den geehrten Damen zur Kenntnis, daß ich meine Wohnung verlegte von Schaafenstraße nach
Friesenwall 12 Mittelstraße.
Frau M. Dresbach-Beckers.
Maschinenschreiben
Erstklass. gut eingeführte Systeme Stenogr., Schönschreib., Rechnen, Buchführung, Korrespondenz 2c.
h. Janson, Dagobertstr. 16,
staatl. gepr. u. kaufmänn. Lehrer.
erteilt Unterricht für
Klavier, Gesang, Cheotie.
Mitgl. d. Ver. akd. geb. M. ff. Ref. Off. u. Nr. 946 a. d. Gesch. d. Bl.
phil.
erteilt energische und gewissenhafte Nachhülfe.
Off. unt. 944 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien)
12000 M.
I. Hypothek
4½%, dreifache Sicherheit, auf ein Haus in Ehrenfeld gesucht.
Offorten unt. Nr. 947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
Garten=Terrain
ev. mit Wohn. am rechten Rheinufer, direkt am Strome, leichte Verbind zwischen Köln u. Bonn, 50—60 Ar gr., ungef. 90 Obstb., alles in gut. Zustande, zu verk. Passend für Gärtner, Rentner oder Sommerwirtschaft.
Off. u. Nr. 949 a. d. Geschst. d. Bl
Kletten
berg.
1,20X0,65X0,60 Zentimeter, billig abzugeben.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 66.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.*
schäftshaus zu Eschweiler
in bester Lage unter günst. Bed. zu verkaufen oder zu vermiet.
Schumacher,
Baustelle
zu verkaufen, 11,19 Ar groß.
Uesdorf, Hauptstraße 120, Post Lövenich bei Köln.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenzollernting 19.
Haus Weberstr. 15
unt. günst. Beding. zu verk. od. zu verm. Besch. Gr. Griechenmarkt 10, vorm. 11-1, nachm.-5.
Bäckerei,
mod. eingerichtet, mit Haus, zum Preise von 40000 M. zu verk. Schaefer, Rosenstraße 26A.
„peisewirtschaft f. 3000 z. über# trag. Schaefer, Rosenstr. 26A.
kleines Haus, Benesisstraße 1, gegen bar sof. zu verkaufen.
W
Colonia-Spez.-Halbrenner.52 Colonia-Spez.-Tourenrad 454 Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner..68 1 Jahr Garantio. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln, Mithlenbach 51A. Man beachte die Hausnummer.
a. Authr.-Außhohlen II a.30 M. pro Zentner
frei Keller eingeworf. geg. Kassa b. jetzig. Abnahme. Wer s. Bedarf hierz. jetzt einschl., spart viel Geld. Off. u. 951 a. d. Gesch. d. Bl.
Bade=Ofen
für Gas aus Kupfer mit emaill. Wanne, neu, 145 K. dieselbe Einrichtung für Kohlen 140 K. 2 Jahre Garantie.
Engelbertstr. 43, Sout.
Fässer
Riegzugsh. Plüsch=Caus. m. 4 kl. 29 Stühlen, Pl.=Diwan, Vertiko, w. Herd, Waschkom. m. Marmorplatte usw. spottbillig zu verk. Katharinengraben 82.
Eine Partie Stückfässer(Rheinweinfässer 1200 Liter) sehr billig zu verkaufen. Anfragen unter Nr. 941 an die Gesch. d. Bl.
Bretterzaun
zirka 300 Meter lang, 2 Meter hoch, fast neu, auch stückweise billig abzugeb. Dampfsägewerk Lang Söhne, Köln=Niehl.
Neue Leinenkleider
Gelegenheitskauf, per Stück für 8 Mark zu verkaufen.“
Agrippastraße 65.
Besseres Ladenregal##40%
hoch, 3 m breit, mit Theke für Konditorei sofort gesucht.* Off. m. Pr. u. A 75 an die Gesch. d. Bl.
Billig! Schuhe. Billig! Echt Cheor.=Damen=Stiefel, mod. Fass., nur 6,75 M, sow. gr. Post. Herren=, Dam.= u. Kinder=Stiefel, vorjähr. bis 50 Proz. billiger. Ursusakloster 15, Ecke Eintr.=St.
Nen! Neu! Neu! Dampfwaschmaschine zu berk.
Joh. Viehmeyer, Marzellenstr. 19endel=Wasch=Maschine und
Prima Hein=Wringm. wegzugshalber zu jed. Preis abzugeben. Schaafenstraße 10.
Burschen=Hosen 1,50. Leibchen*<space> H o s e n<space> l. K, H e r r e n= A n z ü g e<space> 1 2. 4<space>
Hansating&a2 0, eingang.
Pedal=Harmonium
billig zu verk. Moltkestr. 69.
Lützowst.19, P. Vdh., a. d. Lindenst.
zsollst. Bett u. andere Möbel sow. Hobelb. m. Werkz. b. z. verk. Alteburgerstraße 58, Sout.
billig zu verk. Vogteistraße 13.
gahrrad, 2 mal gefahren, statt S 170.A. für 55 abzugeben.
Schaafenstraße 10.
z ganz neuer Schaukasten zu verk. Simon Meisterstr. 30.
Herd, Glasschr..K. Bachemstr.19.
( Kaufgesuche Erößere
gesucht.
Offert. mit genauer Beschreibung der Größenverhältnisse, Schubladen usw. erbitte unter A B 25 postlagernd Bonn.
Jung. brann. Teckel
entlaufen.
Gegen hohe Belohnung abzugeben Nippes, Neußerstr. 328.
Vermischtes
Verkupfern. Vermessingen, Versilbern, Vergolden, Patinieren und Oxydieren
aller Metallgegenstände.
Horn&amp; Reusswig
Fabrikation
kunstgewerbl. Metallarbeiten Köln a. Rh.
43Alteburgerstrasse43.
Billigste Preise. Sauberste Ausführung.*
Fernsprecher 8537.
Ungar-Weine
der Deutschen Central-Bodega vorzüglicher Qualität, direkt bezogen, wie:
Hunyady
Ober-Ungar
Ruster
Méneser
Oedenburger
Szamoroden
insbesondero
Medizinal-Ungarweine
chem. untersucht, empfichlt zu billigsten Preisen
Joseph Moll, Niehl,
Sebastianstrasse 136.
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.* Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
5 9 18Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr. 6418. Versand nach auswärts!
Gardinen
Restpaare unter Preis.
Rouleaus, aller Inbehör.
Aufhängen gratis.
Spezialgeschäft
von Louis Haake, Sternengasse 68.
Photograph
für Architekt., Masch., techn. Gegenst. u. sämtl. photogr. Arb. hält sich empfohlen.
Aufn. in u. auß. d. Hause auch nach auswärts.
Karte genügt. Perlengraben 26, I.
Chüringer
Wurst- u. Kleischwat.
Dieselben beziehen Sie in wohlschmeckender, feinster Qualität sehr vorteilhaft von
Guß. Leistkorn, Wurstfabrik
Buttstädt in Thüringen. Preisliste gratis.
Silberweiss. Gartenkies Grube Laura bei Mehlem a. Rh.
GeldschrankTransporte
Reparaturen usw.
unter Garantie, b. Berechnung
Matth. Gaul
Geldschranktabrik
Scharlgasse 5 u. 7.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.
A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
Junges Ehepaar sucht
Filiale
zu übernehmen oder zu leiten, gleich welcher Branche. Kaution kann gestellt werden.
Angebote unter M 98 an die Hauptvertretung in Nippes.
Rasenmäher
zu verleihen. Stunde 759. Friedrich Baupel, Venloerstraße 316. Telephon 2915.
Cymbole f. Prozess. z. verleih. od. z. verk. St. Apernstraße 50.
Cennisplatz,
schöne Lage, Kalkerstraße, noch einige Tage frei. Näh. Deutz Freiheitstr. 83.
AutomobilUntall.
Am 28. Januar d. J. wurdnachmittags gegen 2 Uhr au der Hauptstraße in Kalk in der Nähe der Post eine Frau von einem Automobil angefahren. Wer sich dieses Unfalls entsinnt, wird höfl. gebeten, Angaben zu machen bei Willy Zweiffel in Firma Mayer u. Co., Kalk, Hauptstraße.

Seite 6
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 150; Sonntag, 31. Mai 1903.
Neues aus Köln.
8 Ein großer Mißstand. Von einem Juristen erhalten wir folgende Zuschrift: In der Nacht vom 28. zum 29. Mai 1908 sah ich in der Hochstadenstraße einen anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mann in seinem Blute liegend. Dabei standen drei Schutzleute. Von anwesenden Personen hörte ich, daß der Mann bereits über eine halbe Stunde dort liege. Er sei(wahrscheinlich im trunkenen Zustande) hinterrücks hingefallen, und infolge der durch den Sturz erlittenen Verletzung am Kopfe bewußtlos geworden. Ich selbst sah, daß sich auf dem Bürgersteig eine große Blutlache befaud, ferner daß der Bewußtlose am Kopfe stark blutete. Als ich deshalb einen der Schutzleute ersuchte, einen von den vielen in der Nähe wohnenden Aerzten zu holen, damit der Mann verbunden würde, erhielt ich die sehr bezeichnende Antwort:„Wer bezahlt dies?“
Ich weiß nicht, ob der Schutzmann seiner Instruktion gemäß gehandelt hat, oder nicht. Auf jeden Fall bin ich der Ansicht, daß es die Pflicht der Polizei ist, in solchen Fällen, wo sie jemanden auf der Straße verletzt vorfindet, für schleunige ärztliche Hülfe zu sorgen und nicht erst den Kostenpunkt zu erörtern, und zwar auch dann, wenn der Verletzte nur— ein Arbeiter ist. Hoffentlich war im vorliegenden Falle die Verletzung des betreffenden Arbeiters nur eine leichte, trotz des großen Blutverlustes. Es können aber auch Fälle vorkommen, in denen die Verletzung so schwer ist, daß der Verletzte auch ohne sofortiges ärztliches Eingreifen in Todesgefahr kommt. Der vorliegende Fall lehrt, daß entweder die Polizei sich ihrer Pflichten gegenüber den Bürgern nicht bewußt ist, oder daß die Schutzleute nicht gehörig instruiert sind. Der Kostenpunkt darf in solchen Fällen nicht entscheidend sein.
Nachdem im vorliegenden Falle der Verletzte etwa noch zwanzig Minuten nach meiner Ankunft— im ganzen also etwa dreiviertel Stunden— hülflos auf der Straße gelegen hatte, kam ein Krankenwagen und holte den Mann ab. Dieser Wagen wurde aber nicht von einem Schutzmann herbeigeholt, sondern von einem vorbeifahrenden Radfahrer, den die Schutzleute darum gebeten hatten, wie mir umstehende Personen mitteilten.
a An- und Abfuhr von Stückgut. Nach den neueren Bestimmungen der Kgl. Eisenbahnbehörde ist es statthaft, Bestellungen auf Abholung von Stückgütern durch die bahnamtlichen Rollfuhrwerke bei der Reichspost auf besondere Bestellkarten unfrankiert aufzugeben. Diese Karten können von jedermann an den bahnamtlichen Geschäftsstellen, wie Güter,„Gepäck= und Fahrkartenausgabe bzw. Annahme unentgeltlich in Empfang genommen werden. Die Güterbestätter sind gehalten, diese Bestellungen an der Post täglich mehrere Male abzuholen und auszurichten, jedoch ist es unstatthaft, nicht auf solche Meldungen hin angezeigte Güter zurückzuweisen. Auch mündlich zur Beförderung zur bahnamtlichen Güterabfertigung angezeigte Sachen müssen abgeholt werden.
X Eine Erweiterung des Oersonenzuglokomotivschuppens auf dem Betriebsbahnhofe in Köln soll demnächst vorgenommen werden und gelangen daher die erforderlichen Abbruchs=, Erd=, Maurer= und Steinmetzerarbeiten mit Materiallieferung zur Ausschreibung.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine Reihe neuer Bilder aus dem heiligen Lande ausgestellt. Ferner stellen Bilder das Kronprinzenpaar bei der Jahrhundertfeier der Stadt Barmen und in Düsseldorf dar.
X Diebstähle von Fernsprechdraht. In der Nacht vom 29. zum 30. Mai sind wiederum an der Südseite der Dürenerstraße zwischen Linderhöhe und Marsdorf größere Mengen Bronzedraht aus Fernsprechleitungen gestohlen worden. Die Kaiserliche Oberpostdirektion setzt eine Belohnung von 100 Mark auf die Ermittelung der Täter aus.
Aus Köln-Deutz.
A Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnschaffner Andreas Crämer und dem pensionierten Eisenbahnbremser Hermann Jahn wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5 Albertus Magnus=Verein, Köln. In der Sitzung des Diözesanausschusses vom 26. Mai, die unter dem Ehrenvorsitze des Herrn Kardinal Fischer im Erzbischöflichen Palais stattfand und gut besucht war, gab der Vorsitzende des Vereins zunächst einen Ueberblick über den Stand desselben und seine bisherigen Leistungen. Danach hat der Verein bis jetzt im ganzen 143000 M. für Beihülfen aufgewandt und zwar etwa 124·000 M. an Studierende aus der Erzdiözese, 19000 M. an Studierende aus der Diaspora durch Abgabe an den Zentralvorstand in Trier. Von den annähernd 300 Studierenden aus unserer Erzdiözese, die bislang Beihülfen erhielten, sind schon etwa die Hälfte nach Abschluß der Studien in ihre Berufsarbeit eingetreten. Als ganz besonders erfreulich hob der Vorsitzende hervor, daß von diesen schon eine Anzahl völlig freiwillig die Rückzahlung der empfangenen Darlehen begonnen oder durchgeführt hat. In der Hoffnung, daß dies sich glücklich fortsetzen, daß auch die erneute Werbetätigkeit in den Ortsgruppen die Mitgliedbeiträge steigern und mit Hinblick darauf, daß vor kurzem ein Herr aus der Pfarre St. Aposteln(Köln) mit dem Motto: Vivant sequentes eine außerordentliche Zuwendung von 1000 M. gemacht habe, könne eine höhere Summe als in den Vorjahren zu Beihülfen im Sommersemester verwendet werden, etwa 10000—10 500 M. Demgegenüber sei freilich die Zahl der Gesuche auch so stark gewachsen, daß wir in der Bewilligung an den einzelnen doch unter den früheren Grenzen bleiben mußten. An Stelle des leider verhinderten Schriftführers, Herrn Stadtverordneten Fr. Bollig, von Werthstraße 8, berichtete der Vorsitzende über die eingegangenen 160 Gesuche. Der Diözesanausschuß beschloß, an 120 Studierende im ganzen 10630 M. Beihülfen zu bewilligen, während 40 Gesuche zum Teil wegen Unvollständigkeit, größtenteils aber wegen Mangels an Mitteln unberücksichtigt bleiben mußten.
Zum Schlusse richtete der Herr Kardinal herzliche Worte der Anerkennung für das durch viele Mühe und Arbeit bisher Erreichte an die Versammelten und gab der Hoffnung Ausdruck, daß in der ganzen Erzdiözese von Laien und Geistlichen der Verein mit allen Kräften gefördert werde, damit er immer mehr in den Lage komme, seine für den katholischen Volksteil Deutschlands bedeutungsvollen Ziele zu erreichen.
Der Männer-Gesangverein Arion, Köln, gegründet 1860, veranstaltet am morgigen Sonntagabend 8 Uhr im Viktoriasaal ein Konzert, bei dem namhafte Kräfte sowie das philharmonische Orchester, unter Musikdirektor F. Hannemann, mitwirken. Der Chor wird unter Leitung des Musiklehrers Joseph Schaaf einige neu einstudierte Chöre vortragen.
X Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hält am 3. Juni d. J. nachmittags 3 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft seine diesjährige Hauptversammlung ab.
Zweigverein vom Roten Kreuz. Am Dienstag fand im
Sitzungssaale der Kgl. Regierung die diesjährige Generalver sam mlung in Anwesenheit des Regierungsprasidenten Dr. Steinmeister, von Herrn und Frau Oberregierungsrat Fink, Regierungs= und Geheimen Medizinalrat Dr. Rusack, Geh. Kommerzienrat Heidemann, Kommerzienrat Louis Hagen, Prof. Dr. Tilmann, Generalarzt a. D. Dr. Kettner usw. unter Leitung des Hrn. Geheimrat Bardenheuer statt.
Der Verein beginnt jetzt das zehnte Jahr seines Bestehens in der festen Hoffnung, daß seine Bestrebungen immer mehr Anklang und Unterstützung bei der Bürgerschaft finden mögen. Ein sehr wichtiges Ereignis war die Abhaltung einer Krankenkolonnen=Mannschaften=Uebung in großem Stil auf dem Exerzierplatz vor dem Vorgebirgstor unter dem Protektorat der Prinzessin zu Schaumburg=Lippe, die den vollen Beifall der hohen Protektorin erhielt. Wenn diese Uebung auch bedeutende Kosten mit sich brachte, so trug sie doch auch einen frischen Zug in die Kolonnen=Mannschaften und weckte die Begeisterung für die hohe Aufgabe der letztern im Kriege. Die Zahl der ordentlichen Mitglieder ist leider gesunken, dagegen hat die der außerordentlichen(ausgebildeten Samariter) zugenommen. Besondere Aufmerksamkeit hat der Verein darauf gerichtet, ausgerüstet zu sein für Massenunglücksfälle, um den Verletzten nicht nur die erste Hülfe zu leisten, sondern diese auch direkt in die nächsten Hospitäler zu befördern. Die Anzahl der Tragbahren ist deshalb auf 104 erhöht worden und die einzelnen Verbandstellen sind über das ganze Weichbild der Stadt Köln verteilt.
Kommerzienrat Hagen gab die Kassenübersicht; die Einnahmen betrugen 8817,67 Mark, die Ausgaben 13301,77 Mark, so daß, unter Hinzurechnung des Guthabens vom 31. Dezember 1906, das das Vereinsvermögen am 31. Dezember 1907 4075,80 Mark beträgt.
Dr. F. Breuer I berichtete über die Hülfsleistungen im Jahre 1906/07; diese beliefen sich auf 20 602, also 984 Fälle mehr als im Vorjahr. Auf die Hülfswache an der Maximinenstraße entfielen davon 938. Das Auskunftsbureau für stellungsuchende Wärter und Wärterinnen verschaffte 57 Wärtern und 19 Wärterinnen Beschäftigung. Die Zahl der Verbandstellen beträgt 75, davon find 11 ständige Rettungswachen(Hospitäler), 21 Hülfswachen(Polizei=Reviere) und(Feuerwachen), 43 Verbandstellen(bei ausgebildeten Samaritern); dazu kommen noch 78 sogenannte geschlossene Verbandstellen(Schulen, Oberlandesgericht, Fuhrpark usw.).
Sanitätsrat Dr. Kayser machte eingehende Mitteilungen über das Samariterwesen, die zur Ausbildung von Samaritern abgehaltenen Kurse unter ärztlicher Leitung und die Sanitätskolonnen. Es stehen dem Ver ein heute zur Verfügung: 1. die Vereinigung ausgebildeter Samariter unter Dr. Michels, 2. die Sanitätskolonnen, 3. die Vereinigung ausgebildeter Samariterinnen, 4. der Samariterverein Köln=Nippes, 5. der Samariterverein Köln=Bayenthal. Der Zweigverein verfügt ferner über folgende Kolonnen: 1. Vereinigte KriegerSanitätskolonne(Leiter: Dr. Hünten, Führer: Adams), 2. Freiwillige Sanitätskolonne Köln(Leiter: Dr. Michels, Führer: Beckmann), 3. Kolonne Ehrenfeld(Leiter: Dr. Mülhens, Führer: Hupprich), 4. Sanitätskolonne Bayenthal(Dr' Hopstein und Orickel), 5. Kolonne in Entwicklung Nippes(Dr. Hecker und Bornhausen). Letztere Kolonne erwartet noch die Bestätigung durch das Zentralkomitee des Preußischen Landesvereins vom Roten Kreuz.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Die vierte Schwurgerichtsperivde für den Landgerichtsbezirk Köln beginnt am Montag den 22. Juni. Präsident ist Herr Landgerichtsrat Dr. Gayer.
Tägliche Auflage: 417000.
Aus Kölns Nachbarschaft.
c Schlebusch, 29.Mai1908. Die oiesjährige Prozession am Christi Himmelfahrtstage nahm bei günstiger Witterung einen würdigen Verlauf. Eine stattliche Schar Gläubiger, voran die Schulkinder, dann die verschiedenen Vereine mit ihren Fahnen, Kommunionkinder und weißgekleidete, Lilien tragende Mädchen begleiteten das Allerheiligste durch die in herrlichem Maienschmucke prangenden Straßen. Der erste Segen wurde diesmal nicht, wie seit altersher am Schlosse Morsbroich, sondern gegenüber der Fabrik von Schlieper u. Engländer gespendet, da die Bitte der katholischen Gemeinde, in althergebrachter Weise am Schlosse einen Altar errichten zu dürfen, von der Schloßverwaltung abgeschlagen worden war. Die Prozession zog dann weiter zur altehrwürdigen Gezelin=Kapelle, wo der zweite Segen erteilt wurde. Auf dem Wege von der Gezelin=Kapelle zurück zur Kirche wurden an den alten Plätzen der dritte und vierte Segen gespendet. Der Schlebuscher Musikverein und der Cäcilien=Kirchenchor— letzter unter bewährter Leitung seines allbeliebten Tirigenten, des Herrn Schneppensiefen,— trugen wesentlich zur Erbauung der Andächtigen bei.
a Troisdorf, 28.Mai1908. Als vor einiger Zeit an dieser Stelle dankend der Stiftung gedacht wurde, welche der hiesige Männergesang=Verein Cäcilia anläßlich seines bevorstehenden Goldenen Jubiläums der Kirche gemacht hatte durch Schenkung einer überaus schönen Statue der heiligen Cäcilia, da wurde auch der leise Wunsch ausgesprochen, es möge doch bald ein passendes Gegenstück für die andere Seite der Kirche beschafft werden. Dieser Wunsch ist
nun heute schon erfüllt. Eine prächtige, ebenso reich wie vollkommen
polychromierte fast lebensgroße Statue der hl. Elisabeth hat gegenüber der hl. Cäcilia ihren Platz gefunden. Auch diese ein Geschenk, ist hervorgegangen aus dem St. Joseph=Institut für kirchliche Kunst von Th. Schülter zu Köln und gereicht sowohl dieser Anstalt zur Ehre und Empfehlung, wie unserer Kirche zur besonders schönen Zieroe.
∆ Sürth, 28.Mai1908. Die hier bestehende Nebenrendantur der Kreisspar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln, welche durch den Tod des Herrn Hauptlehrers a. D. Wirtz vakant war ist dem Herrn Leonhard Adolf übertragen worden.
92 Kerpen, 28.Mai1908. Der mit der kommissarischen Verwaltung der Bürgermeisterei Kerpen betraute Hr. Regierungssekretär Gieben aus Koblenz wird am Montag den 1. Juni in sein neues Amt eingeführt werden.
n Ferienordnung für den kandkreis Köln.
Nach Anhörung der Schulvorstände hat der Landrat des Landkreises Köln die Verteilung der Sommerferien angeordnet wie folgt: Badorf v. 12. bis 17. Juni u. v. 3. Sept. bis 8. Okt. einschl.
Berzdorf„12.„ 14.„„„ 12.„„ 17.„
Kierberg kath. Sch. v. 12.„ 16.„„„ 7.„„ 10.„„
„ en.„„ 12.„ 17.„„„ 3.„„„„„
Schwadorf„ 12.„ 16.„„„ 10 Aug.„ 23. Aug. und
vom 5. Oktober bis 26. Oktober einschließlich.
Vochem vom 12. bis 13. Juni, vom 17. August bis 5. September
und vom 27. September bis 14. Oktober einschließlich.
12. bis 20. Juni und vom 21. September bis 18. Oktober einschließlich.
Godorf v. 27. Juli bis 16. Aug. u. v. 28.Sept. bis 18. Okt. einschl. Immendorf„ 27.„„ 16.„„„ 28.„„ 18.„
Meschenich„ 3. Aug.„ 23.„„„ 28.„„ 18.„„
Rondorf„ 27. Juli„.„„„ 28.„„ 18.„
Stommeln v. 1. bis.Juni, v. 12. b. 18. Juni, v. 24. Sept. b. 21. Okt,
Sinnersdorf, 1.„ 5.„„12.„ 18.„„ 21.„„ 18.„
Esch„ 1.„ 5.„„ 12.„ 20.„„ 21.„„ 14.„
Vingst vom 12. bis 17. Juni und vom 8. August bis 11 September
einschließlich.
Worringen vom 25. Mai bis 3. Juni und vom 21. September bis 22. Oktober einschließlich.
Außerdem sind noch folgende Tage frei: Berzdorf Kirmesmontag 22. September, Brigittentag 1. Februar 1909 und Ewiges Gebet. Kierberg Ewiges Gebet 16. März und 27. April und Montag nach Weißen Sonntag 1909. Schwadorf Ewiges Gebet 16. März 1909. Vochem Agathafest 5. Februar und Ewiges Gebet 13. März 1909. Fischenich 17. Januar Antoniusfest und Ewiges Gebet 12. März 1909. Kendenich Ewiges Gebet 11. März 1909. Effern am Tage vor Weihnachten und Pfingsten ist Unterricht, dagegen am 3. März frei, den Herbstferien ist ein Tag zugesetzt. In Brauweiler, Dansweiler und Sinthern ist der Tag des Ewigen Gebetes frei. Stommeln ist frei am 8. und 24. Februar 1909. In Sinnersdorf ist frei am Kirmesmontag 26. Oktober 1908 und am 11. Februar 1909, Ewiges Gebet. In Esch ist frei Kirmesmontag und Dienstag den 26. und 27. Oktober 1908 und Ewiges Gebet 9. Februar 1909. In Vingst ist Kirmesmontag frei. Außerdem der Tag des Ewigen Gebetes in folgenden Orten: Worringen, 12. Februar 1909, Thenhoven, 13. Februar 1909. Weiler, 10. Februar 1909, Fühlingen, 13. Februar 1909. Rheinkassel, 13. Februar 1909, Meschenich, 14. Februar 1909. Hierfür werden bei allen Schulen die Weihnachtsserien am Ende um einen Tag gekürzt.
Mech. u. chem. Teppich=Reinigung
Teppich=Spannerei, Kunststopferei, Reparatur, Appretur, Einfassung, Aufbewahrung auf beliebige Zeit. Gardinen=Wäsch- u. Spannerei.
Motten=Vernichtung unter Garantie.
Gebr. Bündgen,
Vorgebirgstraße 25. Telephon 8118.
Geld-Kassetten
Feischiesen
sowie Kassenschrätke iut prina Dualick
fabriziert und empfiehlt
Rud. Oettgen
Johannisstraße 71. Köln. Gegründet 1364.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche augenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apothet Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerleu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150&a Sonntag, 31. Mai 1903.
Seite 9.
Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.
Neu eingetroffen:
Hoch-Sommerin Spitze, Tüll, Taffet und leichten Wollitoffen.
S
Prsch
Ecke
Joachimstr.
am Königs-Denkmal.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1452.
für Damen- u. Herren-Stiefel
S h
Preisliste Nr.
Für Gärten Veranden Balkone
Garl
Hochherz
Köln
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf. 23 kostenfrei
isen6 goldene Medaillen.
Ein stark eisenhaltiges, erstklassiges Brauprodukt
pasteurisiert
ein Kräftigungs= und Nährtrank für Blutarme, Bleichsüchtige, entkräftete Rekonvaleszenten, stillende Frauen usw.
Empfohlen von ersten Autoritäten und Aerzten.
Verkaufsstellen:
Köln. Poststraße 47. Joh. Ortwein.
Rolandstraße 1. Falken=Drogerie. Schaafenstraße. Hohenstaufen=DrogeriSchildergasse 110. Mohren=Drogerie Severinstraße 140. R. O. Kranz. Severinstraße 172. Heinrich Katterbach Stephanstraße 13. Augusta=Drogerie. Volksgartenstraße. Karl Hechmanns. Weidengasse 46. Kreuz=Drogerie. Weyerstraße 90. Barbarossa=Drogerie. eld. Simarplatz. Ludwig Pilger.
Venloerstraße 262. Th. Pegel.
„ 280D. Bloemling.
„ 388. Drogerie Bücken.
Kalk. Hauptstraße 52. Engel=Orogerie.
Mülheimerstraße 60. Hubertus=Drogerie. Deutz. Freiheitstraße 27. Halbmond=Drogerie.
Lindenthal. Dürenerstraße 146. Stadtwald=Drogerie. Dürenerstraße 182. Linden=Drogerie. Schallstraße 20. Fortuna=Drogerie.
Verkaufsstellen:
Köln. Altermarkt 58. Halbmond=Drogerie.
Alexianerstraße 5y. Ernst Hildebrand.
Blaubach 67. Schwanen=Drogerie.
Breitestraße 23. Minoriten=Drogerie.
Breitestr. 175. Römer=Drogerie.
Christophstraße 54. Kaiser Wilhelm=Drogerie. Chlodwigplatz 4. Hansa=Drogerie.
Domstraße. Dom=Drogerie.
Ehrenstraße 79. Reichsadler=Drogerie.
Eigelstein 34. Flora=Drogerie.
Friesenplatz 24. Stadtgarten=Drogerie. Friesenstraße 80. Hohenzollern=Drogerie. Gladbacherstraße 9. Richard Meyer.
Hohepforte 9A. Rhenania=Drogerie. Hunnenrücken 50. Kloster=Drogerie.
Johannisstr. 50B. Johannis=Drogerie, Luxemburgerstr. 30. Kaiser=Drogerie. Luxemburgerstr.(Ecke Triererstr.) 65 Einhorn=Drog. Mariahilfstraße 2. Overstolz=Drogerie. Mathiasstraße 26. Mercur=Drogerie.
Neußerstraße 2. Agnes=Drogerie.
in nur soliden
In
Stets mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korsetts
in 8verschiedenen Facons vorrätig von 3,50 M. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
Brautleute erhalten Ausstattungen in dauerhaften Bettwaren sehr billig
wenn sie direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen lassen. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man hekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Pettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 859, 1,50, 1,80,.-,.60. Weiche Halbdann. f. Plum. u. Kiff. Pfd. 859, 1,10, 1,50. 2, 3.
Leine Daunen Pfd. nure, 50
feinere 3,60, 5, 6. 8.
Woll. Bettflock. K 25, 35,50, 70
Hasenspitzen 8 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
von 4,50 M. bis 25 M. Bevorzugt sind die Sorten von
4,50, 7 u. 10 M.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts Ea&m Kommunion-Korsetts. u S E
Kinder-, Mädchen- u. KnabenSchuhwaren in jeder Preislage
anerkanntältestes grösstes
Pariser Modelle
in neuen aparten Façons stets vorrätig.
Schnell an den Illann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CA).
groß. Lederabschlag
Wildsohlleder in Hälften R1,15.6. Croupons, früh. 1,95 jetzt 1,70.K. ..Herren=Boxkalvschnürschäfte a Paar 4,40 K. Anfertigung von Schäften nach Maß.
Sohlleder=Ausschnitt.
Lederhandlung Ignatz Hartmann Köln, Mariengartengasse 11 am Museum. b
Spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b..,
Altenbergerstrasse 10, I. Etage, verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit 3 3/4%
bei dreimonatlicher Kündigung.. mit%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckaerkehr unter kulanten Bedingungen.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt. Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: i. D: B. Gutberlet. Alle in Köln.
Engl. Fasson, schwer, 28 K
Aufsatzbett, fein, 30.
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20.4, fein. 30. einfache Fassons nur 13,16.44 engl. Fasson, schwer, nur 28 M Pol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65.4, m. Aufsatz62.4, einf. 48.K Eisenbetten in gr. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20 Kusw. Matratzen in
Wolle usw.
Lieferung frei ins Haus. Reinigungslohn Pfd. 25 Pfg
Peter Bungard=Court, Feverinstr. 90.
Rheinische Korkindustrie
Teleph. 5825. Westhoft&amp; Cie., Steinstrasse 37.
Korke aller Art. Spez.: Weinkorke, Korkmehl, Korkschrot u. Isolierung. Staniolkapseln u. Zinntuben ausser Syndikat—10% unter Syndikatpreis. Muster und Offerte gern zu Diensten.
mit Kopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden selbst in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Uebelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., b. Eins. v. 2,25 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10, Embelia 5,
arom. Schokol, 30, Ricin. 20. Depot: Dom- u. Glocken-Apotheke,

Seite 10.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 150 8 Sonntag, 31. Mai 1908.
Schneide diese Anzeige aus
und gib sie deinem Freunde oder Nachbarn, der den.-A noch nicht hält.
wöchentlich kostet der Kölner Local-Anzeiger. Also wöchentlich nur diese kleine Ausgabe— und dann hast du täglich eine gute Zeitung mit viel Lesestoff.******
Zu den Landtagswahlen.
n Den Wahlterrorismus hat die Sozialdemokratie bei
den bevorstehenden Landtagswahlen zum Prinzip erhoben. In diesem Sinne proklamiert denn auch die Rheinische Zeitung (Nro. 122):„Wir unterstützen hinfort nur solche Mittelstandsleute mit unserer Kundschaft, die am 3. Juni unseren Arbeiterinteressen nicht zuwiderhandeln.“ Mit dieser Taktik schlägt die Sozialdemokratie ihrer Vergangenheit insofern ins Gesicht, als sie sich damit in strikten Gegensatz zu früheren programmatischen Erklärungen zu der Frage des politischen Boykotts setzt: Auf dem sozialdemokratischen Parteitage in Halle im Jahre 1890 erklärte der Abg. Molkenbuhr:
„Den Boykott will ich als politisches Kampfmittel für durchaus gerechtfertigt erachten, wenn es die Eroberung von Lokalen für Versammlungen und dergleichen gilt; wenn er aber dazu dienen soll, irgend jemand, irgendeine Gesellschaft, die vielleicht von den Arbeitern materiell abhängig ist, zu zwingen, daß sie Sozialismus heuchle, das kann ich nicht billigen, das sollte uns völlig
Und in einer auf dem Berliner Parteitag 1892 angenomme
nen Resolution Auer heißt es:
=unter keinen Umständen darf der Boykott zu einem Mittel der politischen oder wirtschaftlichen Vergewaltigung werden zu dem Zwecke, die politische Gesinnung oder persönliche Ueberzeugung zu strafen oder die äußere Bekundung einer politischen Meinung oder deren Betätigung zu er
zwingen." Pe. au 8
In seiner Begründung dieser Resolution führte Abg. Auer nach dem vom Vorwärts herausgegebenen Parteitagsprotokoll
aus:„„
„Was du nicht willst, das man dir tu, das
fug' auch keinem andern zu. Jemand politisch miß
handeln oder persönlich vergewaltigen, weil er eine andere Ueberzeugung in der Brust trägt, daß hieße unserseits das Mittel anwenden, gegen dessen Anwendung uns gegenüber wir immer protestiert und angekämpft haben. Für die Freiheit der polischen Ueberzeugung müssen wir unter allen Umständen eintreten, wenn wir nicht unsere Grundsätze und unsere eigne Existenz in Frage stellen wollen.“
Dazu erklärte Auer dann noch in seinem Schlußwort:
„Meine Ausführungen über das Wesen des Boykotts, dessen Anwendung und Handhabung scheinen von so durchschlagendem Erfolg gewesen zu sein, daß während der ganzen Dis kussion auch nicht ein ein ziger Redner weder lobend noch tadelnd etwas dazu vorgebracht hat. Ich schließe daraus, daß, wenn in Zukunft der Boykott irgendwo angewendet werden soll, er nur unter den angegebenen Voraussetzungen zur Anwendung kommen kann.“
Und nun auf einmal diese völlige Schwenkung! Gegenüber dem sozialdemokratischen Wahlterrorismus können wir uns nur dem„Gewerkverein“(Nr. 41) anschließen, welcher meint, wer den wirtschaftlichen Boykott verteidige, der müsse auch dem Unternehmer das Recht zugestehen, daß er sein Geld Arbeitern verdienen lasse, die keine Sozialdemokraten seien. Wenn iemand ein Unrecht tue, so solle man das rügen und es zu vereiteln suchen; man dürfe aber nicht selbst ebenfalls das Unrecht begehen. Der Terrorismus, der in diesem Wahlkampfe von der Sozialdemokratie geübt werde, verdiene viel schärfere Verurteilung, als der von den Unternehmern und Junkern geübte, da gerade die Sozialdemokratie es gewesen sei, die am weitesten dagegen den Mund aufgerissen habe. Jedenfalls bewiesen aber auch diese Vorgänge, wie dringend notwendig gerade die Einführung des geheimen Wahlrechts sei. Im übrigen zeigt die Schwenkung der Sozialdemokratie, wie sie sich nachgerade nicht mehr schämt, ihre eigenen grundsätzlichen Erklärungen über den Haufen zu werfen, wenn sie nur glaubt, für den Götzen Partei etwas herausschlagen zu können. Ja, Sozialdemokratie und Grundsatz!
0 Eine Jentrumsversammlung in Deutz fand am Freitagabend im Saale des Herrn Münster statt. Der Vorsitzende Herr Rudolf Bliersbach konnte bei Eröffnung der Versammlung die Herren Justizrat Trimborn, Rechtsanwalt Stein und Generalsekretär Dr. Jörg begrüßen. Unser bewährter bisheriger Vertreter Reichstagsabgeordneter Trimborn fesselte die Versammlung in längerer Rede, in der er besonders das preußische Wahlrecht und die Wahlreform behandelte: Schon die Einführung des geltenden Wahlrechts war eine verfassungswidrige, ungesetzliche. In dem Zeitraume von fünfzig Jahren haben sich auch die Verhältnisse der Stände und Berufe derart geändert, daß die Gründe, die man 1850 für das Wahlverfahren vielleicht geltend machen konnte, heute hinfällig sind. Das Wort: die Intelligenz soll regieren, ist hinfällig, denn Intelligenz gibt es in allen Volksklassen, allen Erwerbsständen, bei den Arbeitern, den Handwerkern usw. Das Mißverhältnis tritt noch besonders hervor, betrachtet man die drei gesetzgebenden Faktoren: Krone, Herrenhaus und Abgeordnetenhaus; nichts erhält Rechtskraft ohne den Willen der beiden ersten, die immer den Willen des Königs darstellen. Schon im Jahre 1873 verlangte das Zentrum als erste bürgerliche Partei die Einführung des geheimen, allgemeinen und direkten Wahlrechts in Preußen. Ein Staat, in dem die allgemeine
Wehrpflicht eingeführt ist und das Volk die allgemeinen Lasten trägt, muß auch das allgemeine Wahlrecht haben. Die Losung im Wahlkampfe müsse sein: Der Krone, was der Krone ist, dem Volke,
we des Volkes ist! Für Volksrechte und Volkswohlfahrt einzutreten, sei Kulturarbeit; da steht das Zentrum auf der Höhe. Durch seine Tätigkeit ist es kulturfördernd, nicht der Kultur feindlich. Wahre Kultur schließt aber Toleranz ein, und nie sei das Zentrum bei seiner Verfechtung der Rechte der katholischen Kirche den Andersgläubigen zu nahe getreten.„
Nach weiteren Ausführungen über sozialpolitische Fragen schloß Hr. Trimborn mit den Worten Mallinckrodts: Wir wollen die Freiheit für jeden, und fügte hinzu: auch für den Sozialdemokraten; wir wollen die Freiheit für jede Klasse— auch die Armen, setzte er hinzu; wir wollen die Freiheit für jeden Stand und Beruf — auch für den Arbeiter und die Polen; wir wollen Freiheit für jedes religiöse Bekenntnis— auch für das katholische! Nun geben Sie die Antwort am 3. Juni! Bleiben Sie mir treu, wie ich Ihnen
treu bleibe
Nachdem sich der Beifallssturm und die Bravorufe gelegt, erhielt das Wort Hr. Rechtsanwalt Stein, der noch in letzter Stunde als Redner eingesprungen war. Er besprach die bevorstehende Wahl und ihre Bedeutung für das Zentrum. Kein Mandat darf unserer Partei verloren gehen. Die wichtigen Fragen, die der nächste Landtag zu erledigen hat, lassen eine wahrhafte Vertretung des Volkes in dieser Körperschaft als notwendig erscheinen. Die letzte Session des Landtages habe bewiesen, was man von den bisherigen Mehrheitsparteien zu erwarten hat. Der Kampf um die Volksschule werde weitergeführt werden. Unsere Aufgabe ist es, für Abgeordnete zu sorgen, die den christlichen und konfessionellen Charakter der Volksschule nicht antasten lassen, ihn verteidigen, eine Verschlechterung der bestehenden Gesetze verhüten.
Die Haltung des Liberalismus wie der Sozialdemokratie gegenüber der christlichen Schule ist wie bekannt eine feindliche. Der Sozialdemokrat Erdmann hat ja offen und ehrlich geschrieben, daß er am liebsten sehen würde, wenn jede Religion aus der Schule verbannt werde. Die Freiheit werde verlangt für den Unglauben, dem Glauben wolle man die Freiheit rauben. Kein Gesetz garantiere die volle Freiheit des Religionsunterrichts, die Bestimmungen darüber beruhen auf Ministerialerlassen. Unter diesen Verhältnissen sei eine wachsame Vertretung des christlichen Volkes geboten; ein Personen= und mit ihm Systemwechsel könne auf dem Schulgebiet die größten Nachteile für die Anhänger der christlichen Schule bringen. Redner ging dann kurz auf die Paritätsfrage und Ordensgesetzgebung ein, und verlangte die gleichen Rechte für
die Katholiken, wiesie andere Konfessionen genießen. Der Wille des Volkes
müsse am 3. Juni zum Ausdruck kommen: gleiches Recht, gleiche Behandlung für alle! Mit einer begeisternden Aufforderung zu reger Wahlarbeit schloß Hr. Rechtsanwalt Stein unter lebhaftem Beifall.
Hr. Rektor Eg. Schmitz knüpfte an die Worte seines Vorredners an, betonte die Notwendigkeit der christlichen Schule im Interesse des Staates wie Gemeinde und Familie und forderte zu treuem Festhalten an der altbewährten Zentrumspartei und einmütiger Wahl der Zentrumskandidaten auf. Hr. J. Hermanns wies hin auf die Kandidaten. Hrn. Trimborn brauche man keine Empfehlung zu widmen; sein Name spreche für sich selbst, der Name, der so manchem Gesetz aufgedrückt ist oder anhaftet. In Hrn.
Frank habe besonders der Mittelstand einen tüchtigen, hoffnungsvollen Vertreter. Nun sei es an den Wählern, ihn auf den Platz zu stellen, wo er für sie arbeiten und wirken könne. Hr. Bliersbach schloß die Versammlung mit einem Hoch auf die Zentrumspartei!
N Die Kandidaturen der Zentrumspartei
in der Rheinprovinz
sind jetzt erledigt. Aufgestellt sind:
Köln=Stadt: Reichstagsabgeordneter Trimborn*); Apotheker
K 5 n. Land=Euskirchen=Bergheim: Generaldirektor Dr. Pieper, Reichstagsabgeordneter“); Gutsbesitzer Decker"); KreisMülheim=Wipperfürth=Siegkreis: Landgerichtsrat Dr. Becker, Reichstagsabgeordneter*); Eisenbahnschlosser Bayer;
D nn=Rheinbach: Professor Dr. Hauptmann“); Professor Dr. Faßbender, Reichstagsabgeordneter*)
Düsseldorf: Amtsgerichtsrat Kirsch, Reichstagsabgeordneter*); Strafanstaltsgeistlicher Dr. Schmitt. S e
Gladbach: Professor Dr. Hitze, Reichstagsabgeordneter*); Steuerinspektor a. D. Mies*).
Neuß=Grevenbroich: Oberlandesgerichtsrat Marx'); Rittergutsbesitzer Graf Anton Spee“).
Krefeld=Stadt: Oberpostrat Dr. König“). Kempen=Geldern: Gutsbesitzer Hoeveler*); Rittergutsbesitzer und Fabrikant Underberg*). Cleve: Baron Klemens v. Loé=Bergerhausen.
Rees: Landgerichtsrat Fritzen, Reichstagsabgeordneter").
Mörs: Derselbe.
Essen=Stadt: Rechtsanwalt Dr. Bell.
Essen=Land: Arbeitersekretär Giesberts, ReichstagsabgeDuisburg=Oberhausen: Postsekretär Allekotte. Mülheim=Ruhrort: Bergmann Sauermann. Aachen=Stadt=Land=Eupen: Bürgermeister Klausener"); Oberpfarrer Dr. Kaufmann; Bergmann Imbusch. Düren=Jülich: Gutsbesitzer Stupp, Reichstagsabgeordneter*); Postverwalter Busch“).
Erkelenz=Geilenkirchen=Heinsberg: Freiherr v.
Ehnatten*); Gutsbesitzer Schlick“).
Schleiden=Malmedy=Montjoie: Lehrer Kesternich;
Bürgermeister a. D. Fleuster. 8 ee
Koblenz=St. Goar: Rechtsanwalt Müller“); Oberlandesgerichtsrat Wellstein, Reichstagsabgeordneter*).
Neuwied=Alten kirchen: Amtsrichter Gerhardus?), Kompromißkandidat.
Adenan=Ahrweiler: Amtsrichter Kuhn. Cochem=Mayen: Verwaltungsgerichtsdirektor Linz“); Landgerichtsdirektor Itschert.
Trier: Geheimer Justizrat Roeren, Reichstagsabgeordneter"); Landrichter Schreiner'). M mm.ukn m12
Daun=Prüm=Bitburg: Gutsbesitzer Wallenborn, Reichstagsabgeordneter*); Amtsrichter Müller.
Wittlich=Bernkastel: Forstmeister Frhr. v. Wolff=Metternich, Reichstagsabgeordneter*); Arzt Dr. Licht.
Saarburg=Merzig=Saarlouis: Pfarrer Dr. Glattfelter*); Schreinermeister Euler, Reichstagsabgeordneter.
Von den bisherigen Abgeordneten kandidieren nicht wieder die Herren: Fuchs, Pingen, de Witt, Dr. Fervers, Dr. Ruegenberg, Broekmann, Jäger, Rintelen, Sittart, Opfergeld, Dr. Heveling (Cleve), am Zehnhoff.
Das*) bedeutet, daß der Betreffende bisher schon Mitglied des Abgeordnetenhauses war.
2 Die Zentral-Sterbekasse Leo in Köln, gegründet im
Jahre 1895, auf versicherungstechnischer Grundlage aufgebaut, hat ihren Rechenschaftsbericht pro 1907 in Druck herausgegeben. Nach diesem Bericht ist wiederum eine erfreuliche Weiterentwickelung der Kasse zu verzeichnen. Die Bewegung im Mitgliederbestande gibt folgendes Bild:
Ende 1906 waren versichert..........
Der Zugang an neuen Mitgliedern in 1907 betrug 10 197„
zusammen 27399„
Davon schieden aus, durch Tod........ 381
durch sonstige Ursachen 480
zusammen 861"
mithin Bestand am Jahresschluß............ 26.538 Mitgl.
Es wurden 57 neue Zahlstellen errichtet, worunter sich wieder eine ganze Reihe befinden, die früher als eigene Sterbekassen nach dem System des Umlageverfahrens arbeiteten und durch Uebernahme saniert wurden. Am Schluß des Jahres waren im ganzen 218 Zahlstellen vorhanden, die sich auf katholische Arbeiter=, Burger, Gesellen=, Volks= usw. Vereine, sowie auf Kongregationen und sonstige religiöse Vereine in fast allen deutschen Bundesstaaten verteilen.
Die Einnahmen betrugen: an Beiträgen 105 579,32., an Zinsen 7008,04 M. an sonstigen Einnahmen 1074,33 M. Verausgabt wurden: an Sterbegeld 33238., an Rückgewähr 294,74., an einmaligen Unkosten zur Errichtung neuer Zahlstellen usw. 3471,84., an Verwaltungskosten der Zentrale und Zahlstellen 10326,24., an sonstigen Ausgaben 45,37 M. Das Kassenvermögen stieg vor 157970,87 M. auf 226 367,87 M. Hiervon entfallen auf den gesetz lichen Prämienreservefonds 196 081,26., auf den Sicherheitsfonds 19 398,13 M. und auf den Gewinnfonds 10888,48 M. welcher zur Erhöhung des Sterbegeldes dient.
Es empfielt sich sehr, die Kasse in allen katholische Vereinen einzuführen. Zwecks Errichtung von Zahlstellen wende man sich und adressiere: An den Vorstand der Zentral=Sterbekasse„Leo" in Cöln.Rh
der Arbeiterwelt.
Sozialdemokratischer Agitationsschwindel. Die Rheinische Zeitung bringt in Nr. 119 eine, dem Proletarier(Organ des sozialdemokratischen Fabrikarbeiterverbandes) entnommene Notiz über den Abschluß des Streiks auf dem Westdeutschen Steinzeugwerk in Euskirchen. Es wird dort der christliche Keramarbeiterverband für die dabei erzielten„geringen“ Erfolge verantwortlich gemacht, und dabei ausgesprochen, daß so„kleine kapitalschwache Organisationen“ zur Führung solcher Kämpfe nicht geeignet sind. Die Situation wird als günstig bezeichnet, da sich nicht ein einziger Streikbrecher gefunden hatte. Aller Wahrscheinlichkeit stammt dieser Artikel nicht von dem verantwortlichen Beamten des genannten Verbandes, sondern aus der Feder eines in Euskirchen wohl bekannten Parteifanatikers, der dort seit Jahren die Arbeiter gegenseitig verhetzt, und es soweit gebracht hat, daß die Organisation in dem besagten Betrieb nahezu vollständig ruiniert wurde. Der Artikelschreiber mußte wissen, daß die Vertreter der drei in Betracht kommenden Verbände bei der entscheidenden Versammlung, nach vorheriger genauer Information, den Streikenden die Annahme der Bedingungen übereinstimmend empfohlen haben. Alle waren sich darüber klar, daß angesichts der Geschäftslage und der Tatsache, daß zwei Drittel der Streikenden vor Ausbruch des Kampfes unorganisiert waren, und eine Verlängerung des Streiks die Zahl der 50 Streikbrecher, von denen dieser Herr unter allen Umständen wissen mußte, vermehrt hätte. Schmerzlich mag es für denselben allerdings gewesen sein, daß er seine Parteisuppe nicht an dem Sreikfeuer kochen konnte, obwohl er die Streikenden mit Bier und Schnaps regaliert hatte, damit sie für die Fortsetzung des Streikes stimmen sollten. Der Mann hätte sich bei dem Streik in der Euskirchener Düngerfabrik großes Verdienst erwerben können, wenn er für die Kasse des sozialdemokratischen Fabrikarbeiterverbandes das nötige Kleingeld besorgt hätte. Damals wurden die Arbeiter förmlich wieder in die Fabrik hinein getrieben, obwohl fast alle Streikenden gegen die Aufnahme der Arbeit gestimmt hatten. Es wäre dann nicht nötig gewesen, daß christlich organisierte Arbeiter ihr Streikgeld mit denen vom sozialdemokratischen Fabrikarbeiterverband geteilt hätten, damit diese abreisen konnten. Der christliche Keramarbeiterverband hat noch niemals notwendig gehabt, seinen streikenden Mitgliedern die Unterstützung zu verweigern. Beim sozialdemokratischen Fabrikarbeiterverband scheint dieses Uebel chronisch zu sein. Selbst das Parteioberhaupt Bebel mußte schon einmal sich ins Mittel legen, damit die armen Arbeiter in Annweiler zu ihrem Gelde kamen. Es wäre nur zu wünschen, daß die am Streik in Euskirchen beteiligt gewesenen Arbeiter den Artikel der sozialdemokratischen Zeitung zu lesen bekämen, damit sie schwarz auf weiß den Beweis erhielten für die Verlogenheit und Schwindelhaftigkeit der sozialdemokratischen Agitation.
g Bottrop, 28.Mai1 908. Bei der am 26. Mai in Bottrop stattgefundenen Gewerbegerichtswahl siegte die Liste der christlichen Gewerkschaften, deren sämtliche sechs Kandidaten gewählt wurden.
Scotts
Emulsion
bringt
Emulsion
besteht nur aus den reinsten Rohmaterialien, und ausschließ. lich der feinste Norwegische Dampftran Nur echt mit dieser wird dazu verwandt, Marke-dem Fischer der teurer als andere — dem Garantte= Transorten, aber auch schen Verfahreng, weit nährkrästigerist.
Scotts Emulston wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m b.., Frankfurt a. M. 4—
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphospho; rigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt-, Mandel- und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
für den Körperbau, bei Abmagerung, nach Krankheiten, bei Überarbeitung, während der Schwangerschaft, beim Stillen, in der Zahnzeit, bei Appetitlosigkeit.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwor; ung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

t im t, hat Nach ig der
gibt Mitgl.
Mitgl. wieder i nach nahme n 218 irger=
1 und staaten
Zinsen urden: aligen n Ver., an g vor gesetz 8fond
ser zur
en einich und In.Rh
einische des soiz über perk in erband emacht, Organid. Die einziger t dieser kannten sohl begegennisation e. Der in Beimlung, die Anhaben. ige und ruch des Streiks er allen es für pe nicht den mit ung des streik in können, eiterverrden die obwohl gestimmt organiratischen konnten. otwendig zu verscheint pt Bebel Arbeiter bünschen, eiter den I, damit heit und
Bottrop Liste der gewählt
ils überrantworlediglich
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150&a Sonntag, 31. Mai 1903.
Seite 11.
Kgl. Boflieferant
Ossendorff.
Waldmarkt Ecke Blaubach.
Moderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Ilöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Poller- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Htellers im Sause.
keln Angreifen der Faser ist bei Benutzung des neuen konkurrenzlosen Waschmittels
Persil
zu befürchten, da es den Schmutz
spielens löst und ohne jedes Reiben und Bürsten die Wäsche von selbst wäscht. Für jede Waschmethode geeignet, daher einfachste Anwendung, falscher Gebrauch ausgeschlossen. Garantiert chlorfrei und gefahrlos; wir kommen für jeden Schaden auf.
Fabrikanten: Henkel&amp;Co., Düsseldort
auch der weltbekannten Henkels Bleich-Soda.
8
Verkauf
bei ganz bedeutend ermässigten Preisen.
# 5
in jeder Preislage und
komplette WohnungsAusstattungen
äusserst solide, streng reell. Eigene Schreiner- und Polsterwerkstelle.
Günstigste Kaufgelegenheit.
Rein Laden. Aud. Jansen.
Geschäftsgründung 1866 Breitestrasse 104. Mauritiussteinweg 36, Hinterhaus.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probgrat.Literfl..4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
An die
uimn Koll
von Gottfr. Linde.
Gegründet 1883.
Ich abonnicre hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im Mai-Juni-Juli—August—September—Oktober“ auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinand. „„ 12½„„„„ 12„* folgende Tage.
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh., den
□
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
1005
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merouingers..“ Fernspr.-Nr. 752.
Mechanisches und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Autbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Einen eleganten Anzug für 8 M. Ein Paar pikfeine Schuhe„ 4„
Eine hocheleg. Krawatte„.05„ Einen feinen Schirm„ 1,25„
Einen feinen Stock„0,50„
kaufen Sie bei grösster Auswahl im
Bürgerstrasse 21, Ecke Budengasse.
4
S-e. S n
S
e. en.#. 638.. 2
8
R
K 74
P#
7e
P#
ScHwarz
e
88
R
Uberall
erhältlich
W
Uberall
erhältlich
In Dosen a 10 und 15 Pfg.
Vertreter für Köln und Umgebung: Veit&amp; Sauermann, Köln, Martinsfeld 37.
R e
8
0 88
#
2
Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich:——
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herlales=Körselt ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Nath.&amp; Rosa Vernardi,
Harfenburger
Pferde##r Lofterle
Lose a 1 Mark, 11 Stück 10 Mark Ziebung am 3. Juni
—(Porto und Liste 20 Pf. extra)— U 2652 Gou. Gesamtw.:
2500,2000, 1200 kI
bei: Kögigl. Lotterie-Einnehmer u Keantäich. Verkastestehles:
Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kgl. Preuss. LotterieEinnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CA).—
A
05
0
1

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150 a Senntag, 31. Mai 1908.
Kölner Local-Anzeiger
Köln, 31. Mai 1908.
b
E G
Frauenzeitung.
E Ein törichter Wunsch.
Skizze von Ella Lindler.
Irmingard von der Lohe ging mit Doktor Roderich, der Taute Severinas Hausarzt war, durch den großen Garten. Sie war verstimmt, und der innere Unmut spiegelte sich deutlich auf ihren beweglichen Zügen. Roderich erhielt nur kurze, unfreundliche Worte auf seine Bemerkungen, und da sie eine durchaus offene und gerade Natur war und nie mit der Wahrheit lange zurückhielt, so konnte sie den gegenwärtigen Zustand nicht lange ertragen.„Sie sind ein netter Freund!“ fuhr sie plötzlich auf. „Warum haben Sie ihr nicht abgeredet?“
Der Mann lächelte raum merklich.„Ich tat es ja.
Sie blieb mitten auf dem Weg stehen.„Aber das ist doch unmöglich! Das kann nicht sein! Ihre Worte sind immer ein Evangelium für Tante Severina, und wenn Sie abgeredet hätten...“ sie ergriff seinen Arm und schüttelte ihn zornig, „ich bitte Sie, Doktor, was soll ich denn in Moorbach bei all
den Philistern?“.
Ueber sein Antlitz lief blitzschnell ein spöttisches Zucken.„Sie? Sie sind ja kerngesund! Sie sollen nicht nach Moorbach. Oder habe ich Ihnen eine Badekur verordnet?“
Ihre hellen Augen funkelten ihn an.„Aber ich muß doch mit! Das wissen Sie!"
„Müssen?“ fragte er ruhig.„Sind Sie nicht ein freier Mensch? Für den gibt es kein Müssen, nur ein Wollen.“
„Ich will aber ganz und gar nicht!“ entgegnete sie noch immer in derselben heftigen Weise.
„Zwingen kann Sie niemand. Uebrigens,“—er guckte gleichmütig in die blaue Luft—„wenn Ihnen diese Pflichten so lästig sind, warum machen Sie sich dann nicht frei davon?“
Sie sah sprachlos an ihm in die Höhe.„Meinen Sie, daß ich fort soll von hier... von Tante Severina?“ kam es unsicher über ihre Lippen.
Er nickte. Ja, das meinte er, vorausgesetzt natürlich, daß sie es könnte.
Sie schüttelte den Kopf und seufzte. Das war es eben, sie konnte nicht! Tante Severina brauchte sie, Tante Severina hatte niemand sonst und wollte keine fremde Hülfe.
„Aber Sie werden sich doch eines Tages verheiraten,“ warf Roderich ein.„Was dann?“
„Das ist etwas anderes. Dann würde Tante Severina sich freiwillig von mir trennen und sich nach einem Ersatz umsehen. Sie wünscht ja meine Verheiratung sehr— znur keine alte Jungfer in der Familiee— aber das kann ich nicht ändern. Ich werde mich nicht verheiraten.“
„Das können Sie heute noch gar nicht wissen.“
„Doch. Es ist schon gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen.“
„Wieso?“
„Die mich wollen, mag ich nicht, und der, den ich möchte... ach, lassen wir das. Es hat keinen Zweck, daß man davon spricht.“
Seelenruhig ging sie neben ihm her, so, als have sie nicht von sich, sondern von irgendwem geredet.
In den nächsten Tagen entwickelte Tante Severina eine fieberhafte Tätigkeit. Sie ließ die Koffer vom Boden schaffen und legte trotz ihrer rheumatischen Schmerzen überall selbst mit Hand an. Sie gehörte nämlich zu jenen vortrefflichen Frauen, die nie mit den Leistungen anderer zufrieden sind, weil sie selbst jede Kleinigkeit besser zu machen glauben. Nach einer Woche voll Unordnung und Ungemütlichkeit kam endlich der Tag der Abreise.
Doktor Roderich war an der Bahn, hatte für Tante Severina eine Bonbonniere mitgebracht und für Irmingard ein paar köstliche Rosen und sorgte dafür, daß die Damen ein möglichst bequemes Abteil erhielten. Er nahm dem Gepäckträger Tante
Severinas zahlreiche Schachteln ab und warf eine nach der
anderen in das Netz.
„Doktorchen, drücken Sie die Hutschachtel nicht!
„Wo werd' ich denn!"
„Haben Sie auch die Schirme?“
„Alles oben,“ war die beruhigende Erwiderung. Als die Türen zugeschlagen wurden, ließ Irmgard das Fenster herab und reichte Roderich noch einmal die Hand.
„Wenn ich in Moorbach ersticke, so haben Sie das auf dem
Er verstand sie absichtlich falsch.„Ersticken? Wollen Sie auch im Moor baden?“ 116
„Huh—“ sie schüttelte sich.„Ich danke! In geistiger Beziehung meinte ich.“. 86
Aus des Mannes Augen brach ein warmer Strahl.„Sonnenseelen wie Sie verlernen das Fliegen nicht.“
Die Lokomotive pfiff.„Abfahren!“ schnarrte die Stimme des dicken Stationsbeamten. Roderich schwang sich noch einmal aufs Trittbrett.„Schreiben Sie mir, wenn die Erstickungsgefahr sehr groß ist. Dann komme ich zu Ihrer Rettung.“
Es war sechs Wochen später. Irmingard lag im hohen, duftenden Waldgras, hatte die Hände unter dem blonden Haupt gefaltet und schaute mit glückshungerigen Augen ins Himmelblau. Glockenblumen und weiße Margaretenblumen schmiegten sich zartlich in das seidige Haar, und schlanke Halme neigten sich über den jungen Leib. Sechs Wochen in Moorbach! Und sie lebte noch! Und sie hatte noch nicht an Roderich geschrieben. Sie sehnte sich nach dem Freund. Sie war ein seltsames Geschöpf. Das Talent, sich leicht und schnell anzuschließen, ging ihr vollständig ab. Sie wußte nie, was sie smit den Leuten reden sollte, die sie noch nicht kannte und von denen sie im Voraus wußte, daß ihr Interessenkreis ein ganz anderer war. Tante Severina wurde überall schnell heimisch und befand sich überall wohl, aber Irmingard hatte eben das Plaudern über die tausend Nichtigkeiten des täglichen Lebens, das Taute Severina so gut verstand, nicht gelernt. Sie war zu viel sich selbst überlassen gewesen, und das Versenken in die eigene Seele, das Nachdenken über das eigene Ich hatte sie im Umgang mit anderen schwerfällig gemacht. Darum besaß sie auch keine Freundin. Roderich war der einzige, der ihr Vertrauen gewonnen hatte. Freilich kam ihm dabei der Umstand zu gute, daß er Irmingard kannte seit ihrer frühesten Jugend und ihr Wesen ihm nicht fremd war. Er kannte die Perlen, die in der Tiefe ihrer Seele ruhten, und er wußte sie zu finden.
Irmingard malte sich in Gedanken aus, wie es sein möchte, wenn Roderich hier wäre. Und nun wollte sie auch wirklich an ihn schreiben, heute noch, wollte ihn rufen. Aber wenn sie ihn rief und er kam nicht? Ihre Stirn zog sich in krause Falten, und die Zähne gruben sich tief in die Unterlippe. Wenn er nicht kam! Das war es, was sie während der ganzen Zeit abgehalten hatte, ihm zu schreiben. Es würde sie elend machen, wenn sie vergebens rief— nicht allein, weil sie sich so sehr nach ihm sehnte, sondern weil ihr Stolz darunter leiden, weil sein Nichtkommen sie so tief demütigen würde, daß sie ihm nie mehr unter die Augen treten könnte. Sie atmete tief und bang. Plötzlich fühlte sie ein leises Zittern des Bodens, wie von nahenden Schritten. Sie richtete sich auf und schaute um sich. Dann fuhr sie mit einem Schrei der Ueberraschung empor. Roderich stand vor ihr und schüttelte ihr lachend die Hände.
„Ja, so wird es gemacht!“ sagte er übermütig.„Wenn der Berg nicht zum Propheten kommt— Sie wissen ja! Da Sie mich nicht riefen, so machte ich mich eben ungerufen auf den Weg. Und weil ich Sie im Kurhaus nicht fand, suchte ich den Wald ab. Nun aber sagen Sie schleunigst, ob es Sie freut, mich hier zu sehen, oder ob ich mich wieder aus dem Staub machen soll?“
„Sie würden ja doch bleiben, auch wenn ich mich nicht freute,“ antwortete sie kühl. Aber die leuchtenden Augen straften ihre Worte Lügen.
*
Die Sonne war im Sinken, und die Waldwiese lag bereits
im Schatten, aber noch spielte das goldene Licht in den Wipfeln
der Tannen. Roderich mahnte zur Heimkehr. Irmingard
„Wenn man doch nicht zu all den Leuten zurück müßte! Wenn man doch hoch oben in den Bergen wohnen könnte, so hoch, daß niemand hinauf käme!“
Er lächelte und bückte sich nach einigen Margaretenblumen die er ihr reichte. Sie befestigte dieselben an dem schwarzen Samtband ihres Hutes und hing den Hut über den Arm. Wollen wir den Waldweg gehen?" fragte sie dabei. Als er nickte, schritt sie leichtfüßig durch das Gras bis zu dem Waldpfad, der breit genug war für beide. Einmal blieb sie stehen, Schauen Sie nur diese Bäume! Die sind schon mächtig alt, nicht?“
10
Sie blickte um sich.„Es kann einem fast grauslich werden zwischen den finsteren Stämmen."
„Die Waldfrau wird uns noch leibhaftig hier begegnen samt ihrem Einhorn,“ scherzte er.
„Ach, die Waldfrau!“ Ihre Augen glänzten.„Von der hat Mutter uns früher oft erzählt. Es war mein liebstes Märchen. Wer die Waldfrau unter den Tannen trifft, der hat einen Wunsch frei. O, ich möchte wohl, daß sie jetzt käme!"
„Und was würden Sie erbitten? Vielleicht das Haus in den Bergen?“
„Warum denn nicht?“ Sie schlenkerte den Hut leicht hin und her. Da lösten sich Roderichs Blumen und fielen zu Boden, Einen Augenblick schien ihr Fuß zu stocken, und beinahe hätte sie sich nach dem kleinen Strauß gebückt. Aber sie besann sich anders und ließ ihn liegen, obschon es ihr weh tat bis ins
„Haben Sie noch mehr solcher törichter Wünsche?“ erkundigte sich der Mann an ihrer Seite.
„Das kann schon sein, aber Ihnen verrate ich sie gewiß nicht. Sie spotten ja nur darüber.“
„Wer weiß, ob ich spotte! Es kommt für jedes Menschenherz einmal die Stunde, in der ein törichter Wunsch aufwacht.“ Sprachlos sah sie ihn an.„Das haben Sie auch erlebt?“ Glauben Sie denn, Sie stehen allein mit Ihrem Denken und Empfinden? Das wiederholt sich in jeder Menschenbrust.“
Es klang wie ein Tadel und sie wurde rot.
„Könnte es nicht sein,“ fuhr Roderich fort,„daß eben jetzt mich solch ein törichter Wunsch beseelt, dessen Erfüllung ich der Waldfrau nahe legen möchte?“
„Würden Sie bitten?“
Sicher.“
„So viel liegt Ihnen daran „So viel.“
„Was ist es?“ es u..#
Da blieb er vor ihr stehen und faßte mit einem für sie fast schmerzhaftem Griff ihre beiden Hände.„Wollen Sie es wissen?“
Sie machte keinen Versuch, sich zu befreien, denn sie war überzeugt, daß es nutzlos sein würde.„Ja—“ antwortete sie.
Er senkte seine Blicke tief in die ihren. Sie erschauerte und schloß die Augen.„Es ist der Wunsch,“ hörte sie Roderichs Stimme sagen,„nicht nur Irmingards Freund zu sein, sondern—“
Sie hob die Lider und das Blut schoß ihr in die Wangen. „Sondern—“ hauchte sie bebend.
„Sondern, daß sie mir folge hinauf zu den Höhen— daß sie mir folge als— mein Weib! Ist es nicht ein törichter Wunsch Ihr schien der Boden unter den Füßen zu wanken.„Nein — nein—“ stammelte sie.
Er riß sie an seine Brust.„Irmingard, Du willst? Du bist mein? Sag, daß du es bist!“
Da schwand ihre Bangigkeit. Sie bog das Haupt zurück und schaute ihn an aus stolzen, seligen Augen.„Ich bin es!“
Die alten Tannen rauschten leise, schweigend ritt die Waldfrau vorüber und zwei glückliche Menschenkinder tauschten weltvergessen den ersten Kuß.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 31. Mai 1908.
0 Mäuse als Schoßtiere. Aus dem Lande der unbegrenzten Möglichkeiten kommt die überraschende Nachricht(Vgl. Nr. 143) daß die Damen jetzt als unterhaltendes und amüsantes Gesellschaftstier die Maus abgerichtet haben. Es ist dies freilich umso unbegreiflicher, als das weibliche Geschlecht, besonders in den höheren Ständen, eine auffallende Abneigung, ja Schrecken gegen dieses meist harmlose und nicht ganz unschöne Tierchen besitzen. Wenn man aber glaubt, daß die Haltung und Abrichtung der Mäuse als Gesellschaftstier etwas ganz Neues sei, so hat Ben Akiba wieder Recht, wenn er sagt:„Alles schon dagewesen.“ In einer historischen Erzählung: Das Eidbuch von Köln vom M. von Reinicke, das uns einen Blick in das Kölner Leben am Ende des vierzehnten Jahrhunderts tun läßt, lesen wir auf S. 35 bereits, daß eine alte Dame sich abgerichtete Mäuse zur Kurzweil und Unterhaltung hielt. Also nichts Neues— nur in Mode gebracht.
*
** Die Amazonen von Ansbach. Unter der Spitzmarke: Die Damen des Regiments besprechen bayerische Blätter die Tatsache, daß in Ansbach die Offiziere bei der Rückkehr von den Exerzierplätzen von Damen der Gesellschaft hoch zu Pferde begleitet werden, oft an der Spitze der Truppen. Die Ansbacher sollen sich an dieses militärische Schauspiel mit seinem operettenhaften Zuschnitt schon derart gewöhnt haben, daß ihnen etwas fehlt, wenn einmal die Herren Leutnants, Rittmeister usw. ohne ihre Damen durch die Straßen ihrer Garnison reiten. Nachdem ein sozialdemokratisches Blatt dieses Schauspiel aus einer„kleinen Garnison" zum Gegenstand satirischer Glossen gemacht hat, werden wohl die Amazonen von Ansbach in Zukunft auf solche Garnisonsfreuden verzichten müssen.
*
** Alle 48 Stunden einen Heiratsantrag empfangen zu haben kann sich die amerikanische Schauspielerin Miß Truly Shattock
rühmen; seit sieben Jahren hat sie das Vergnügen, alle 48 Stunden einen Korb auszuteilen. Unter den liebesdurchglühten Bewerbern befanden sich 68 Kapellmeister, 145 Regisseure, 18 Polizeiinspektoren, 54 Kaufleute, 60 Millionärssöhne, 17 Parlamentsmitglieder, 14 Senatoren, 3 Richter, Eisenbahnbeamte, Techniker usw. Aber keiner von allen fand Gnade vor Miß Shattocks Augen, denn„die Kunst ist ihr Gatte“, und ihr will sie allein angehören.
*
** Der verkannte Beschwerdekasten. Bei der Besichtigung der Zentral=Telephon=Exchange in London durch die deutschen Bürgermeister ereignete sich auch ein amüsanter Zwischenfall. Die Herren waren u. a. auch in den Speiseraum der Telephonistinnen geführt worden, der unmittelbar unter dem Dache des Gebäudes liegt. Nachdem sie die Einrichtungen des Gebäudes besichtigt hatten, fiel einem der Herren ein Kasten auf, der an der Wand hing und einen langen Schlitz im Deckel trug. Der Kasten trug die Aufschrift: Suggestions and Complaints(Anzeigen und Beschwerden). Dem deutschen Bürgermeister entging diese Aufschrift oder er war des Englischen nicht mächtig, kurz er warf, unter dem Kichern der in dem Raume anwesenden Telephonistinnen, einige Münzen als Trinkgeld in den Beschwerdekasten, eine höfliche Handlung, die von anderen Bürgermeistern prompt nachgeahmt wurde.
*
** Die jüngste Schule. Herr E. G.(ans Rücksicht auf die Eltern unterdrückt die Deutsche Tageszeitung den vollen Namen des Genies) schreibt dem genannten Blatte aus Berlin N0.: Sehr geehrte Redaktion! Ich möchte Sie bitten, die beifolgende Notiz in Ihrem hochgeschätzten Blatte auszunehmen. Da ich erst fünfzehn Jahre alt bin, wird die Nachricht Aufsicht erregen. Für Ihre Liebenswürdigkeit im voraus meinen besten Dank. Hochachtungsvollst und ergebenst E. G.... E..'s Aufsehen erregende, vollkommen selbstgedichtete Notiz lautet:„Ein fünfzehnjähriger Dramatiker. Der fünfzehn Jahre alte Kaufmannslehrling E. G. hat drei Einakter, betitelt Wahre Liebe. Die Sühne und Aus Liebe gefehlt geschrieben und Hrn. Direktor Max Reinhardt überreicht. Die drei Dramen zeugen von einem phänomenalen Talent, was um so erstaunlicher ist, als der Dichter erst fünfzehn Jahre alt ist. Die drei Stücke dürften bereits anfangs der nächsten Saison am Deutschen Theater zur Aufführung gelangen.“ Die Deutsche
Tageszeitung möchte auch den Lehrherrn und die Eltern des hoffnungsvollen Fünfzehnjährigen auf den neuesten Dramatiker der Lied aufmerksam machen. Wenn er kein Bluffer sei, was man nach den naiv=kindlichen Titeln der drei Einakter ja wohl annehmen durfe, dann scheine Hopfen und Malz an ihm noch nicht ganz und ein gehöriger Denkzettel könnte den Fünfzehnjährigen vielleicht doch noch zur Vernunft bringen.
(A Beim Friseur. Der Lehrling rasiert einen Landwirt, der eingefallene Wangen und spitze Backenknochen hat, und schneide ihn gerade in die Haut über dem spitzen Backenknochen. De. La#th wirt entrüstet:„Jong do häß mech geschnödde!“— Lehrling: dat eß nitt schlemm, do wehd et ald get runder!"
* Anzüglich.„Lieber Freund, wie geht's in der jungen Ebe —„Ausgezeichnet! Ich kann dir nur sagen, ich brauche Weibchen bloß anzusehen, und ich bin wie berauscht!“—„Ja, 1“ ich weiß, du hast nie viel vertragen können!"
*<space> G u t<space> g e s a g t.<space>„ W a t<space> i s<space> d e n n<space> h e u t e<space> a b e n d<space> b e i<space> I h n e n<space>####<space> Jungfer Rike?“—„O, wir feiern det zehnjährige Jubiläum der Inädigen ihrem fünfunddreißjährigem Jeburtstag!
* Im Theater. Ein weiter zurücksitzender Zuschauer fragst seinen Vordermann:„Bitte, mein Herr, können Sie mir viell sagen, wieviel Sie für den Hut Ihrer Frau Gemahlin bezah haben?"—„Warum denn?"—„Ich kaufe ihn Ihnen um Doppelte ab, wenn Sie ihn mir sofort ausliefern.“
* Wie er sich amüsierte!„Vorigen Herbst war ich in Marien“ bad," erzählte mit wichtiger Miene Herr Protzen.—
Sie sich dort amüsiert?" fragte eine junge Dame aus der be schaft.—„O, ganz gut,“ war die huldvolle Antwort,#ch#e dort nämlich.“—„Das muß ja eine ganz nette Abwechselagts Sie gewesen sein,“ bemerkte mit liebenswürdigem Lächeln Dame.

Rötner Gecal-Anzeiger Nr. 150* Sonntag, 31. Mai 1903.
Seite 13.
HX
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen. gestern nachmitlag 3 Uhr meine innigstgeliebe Gattin, unsere liebe Tochter, Schwiegertochter. Schwester und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Helene Ewald
geb. Bertram
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den h. Sterbesakramenten der kathol. Kirche, im Alter von 30 Jahren plötzlich zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Joseph Ewald.
Köln, den 29. Mai 1908.
Die Beerdigung findet statt Montag den 1. Juni, vormittags 11 Uhr, vom Sterbchause Gr. Witschgasse 50 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwe. Jan. Oessenich
a ur aa uz n
findet statt am Dienstag den 2. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Familie
von Coellen
dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Hinscheiden ihres lieben Gatten und Vaters erwiesene herzliche Teilnahme, sowie für die dem teuren Verstorbenen gewidmeten Kranzspenden. Ganz besonderen Dank schulden wir dem Katholischen Bürgerverein, der Marianischen Bürger=Sodalität, dem Kirchenchor der Pfarrkirche und dem Männergesangverein Köln=Nippes.
Köln=Nivpes, im Mai 1908.
Holbeinstraße 38.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie 4 für die schönen Kranzspenden anläßlich des Todes un### ferer lieben Tochter und Schwester
Elisabeth
agen wir allen Beteiligten unseren tiefempfundenen Dank.
Köln, im Mai 1908.
Familie Esch.
Haarflechten
und Teile, mit und ohne Kordel. Moderne Lockentuffs von bester Mtdarer Krause, sowie Unterlagen kauft man unstreitig am und billigsten, da alles wirklich sehr gut gearbeitet und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann,
Großtes u. ältestes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren
sehr gut und billig angefertigt.“
AK
rungen
das djätetische Nährpräparat
Neusserungen
über
Ihre Haemacolade problerte ich zuerst in meinem Haushalt. Da dieselbe hier ungeteilten Beifall fand, ordiniere ich ste ständig.
habe Ihre Haemacolade in mehreren Fällen zu meiner größten Zufriedenheit ordiniert und werde dem Präparat infolgedessen auch in Zukunft meine Aufmerksamkeit zuwenden.
Ihre Harmacolade ist sehr wohlschmeckend and sehr bekömmlich. Sie eignet sich besonders für blutarme n. schwächliche Peisonen. Ich ließ neulich eine Portion Haemacolade mit Gelatine und Schlagsahne zu einer Creme verrühren und setzte sie bei einer Abendgesellschaft meinen Gästen vor. Die Speise sand ungeteitten Beifall und hat Ihnen sicher viel Anhänger zugeführt, zumal unter den Gästen auch ein Arzt war, dem die Hacmacolade sehr mundete und sie, wie ersagte, nnn weiter empfehlen wird. Er hatte früher Ihr Präparat von einer Patientin abfällig beurteisen dören. der er es verordnet hatte, und überzeugte sich nun selbst von der Grundlostgkeit dieses Urtei#ls.
Hierdurch gestatte ich mir, Ihnen- mitzuteilen, daß ich mit Ihrer Haemacolade sehr zufrieden bin. Mein Appetit hat sich sehr gesteigert, und besommt mir Ihr Präparat sehr gut. Ebenso meiner Frau und meinen Kindern hat es so gute Dienste geleistet, daß bei uns läglich nur noch Haemacolade getrunken wird.
Ihre Harmacolade habe ich in meiner Heilanstalt versucht und für sehr gut befunden. Ich werde dieselbe bei meinen Kranken, namentlich bei den Kindern als ständiges Getränk zum Frühstück und zum Besper einführen.
Ich will nicht versehlen Ihnen mitzutellen daß meine Mutter bisher die bewährte, jedoch
ziemlich kostspielige.8 Nahruna als
Stärkungsmittel gebrauchte. Seit 3 Wochen gebraucht sie jedoch Ihre Haemacolade, welche ihr vorzüglich schmeckt und bekommt und zum mindesten ein vollständiger und preiswerter Ersatz obigen Mittels genonnt werden kann.
Haemacolade mein Lieblingsgetränk. In meinem Haushalte wird von den jüngeren Kindern nur Hacmacolade als Frübstückszwar zu unser aller
getränk getrunken, und Zufriedenheit.
Ich habe am eigenen Körper die Wahrheit Ihrer Annonce bestätgt gefunden.
Ueberzeugt von dem Wert Ihrer Haemacolade durch eigene Erfahrung. verordne ich dieselbe mit Vorliebe an Stelle der teureren Präparate
u. S
Haemacolade bekommt mir großartig, ich bin kaum mehr wiederzuerkennen, friere nicht mehr so sehr und bin gar nicht mehr nervös. Dies
sinden aber auch asle!
In meinem Haushalt darf Haemacolade nicht mehr ausgehen
Ich babe nach einem Versuch mit Haemacolade dieses Präparat stets und gern ordiniert. Schmeckt und bekommt vortrefflich. Ich trinke seit einigen Wochen Ihr ausgezeichnetes Getränk, welches nutr sehr gut bekommt. Ich fühle mich veranlaßt Ihnen mitzuteilen, daß einzig und allein Ihre Haemacolade von einem bei mir in Behandlung stebenden Kinde mit schwerer Darm=Tuberkulose als Stärknnas=I—
und Nährpräparat vertragen und stets mit Geschmack weiter genommen wird.
Meine Kinder sühlen sich, seitdem sie Haemacolade trinken, viel wohler und sehen auch ganz
unvergleichlich besser aus.
Wir haben mit Ihrer Haemacolade höchst erfreuliche Resultate zu verzeichnen, nämlich:
Immer Hunger, was vorher nicht der Fall war und fühlen uns unberufen viel wohler.
Weine Frau und ich sind ständige Abnehmer Ihrer Haemacolade und mit derselben außerordentlich zufrieden.
Ein vorzügliches G grg-.,
sett löngerer Zeit, und bekommt es ihr wett
Ein vorzügliches Getränk! Meine Frau trinkt es sett löngerer Zeit, und bekommt es
besser als Kakar.
Vin mit Ihrem Präparat sehr zufrieden und habe es in meinen Bekanntenkreisen mehrfach mit Erfolg und zur Zufriedenheit empfohlen.
Wir haben von Herrn Dr. dier eine Büchse Haemacolade erhalten. Dieselbe bekommt unterem schwerkranken Kinde so ausgezeichnet, daß wir keinen Tag damit aussetzen wollen.
Daher erbitten per Eilpost=
Meine schwerkranke Mutter nimmt Ihre Haeniacslade sehr gern, während sie jedem anderen Präparat u. jeder Speise seit Wochen nur Widerwillen entgegenbringt.
Ihre Haemacolade schmeckt so gut und erwelst sich als so bekömmlich, daß ich dieselbe steis mit Vorliebe ordiniere, ja sogar in meiner Jcmilie nur gebrauchen lasse.
Ich kann Ihnen nur meine größte Zufriedenheit mit Ihrer Haemacolade aussprechen. Haemacolade über alles! Die Vorzüglichkeit Ihrer Haemacolade habe
ich an mir selbst erprobt!
Bekommt uns allen sehr gut, werden dieselbe
ständig weiter gebrauchen.
Trinke dieselbe ihrer Schmackhaftigkeit und Bekömmlichkeit wegen auch heute noch. Ich teile Ihnen hierdurch mit, daß ich außerordentlich zufrieden bin, Ihre Daemacolade tuit mir und meiner ganzen Familie ganz besonders gut.
Ich werde Ihr vorzügliches Präparat stets meinen Patienten bestens empfehlen.
Sehr bekömmlich und im Geschmack sehr
mngrüche.
Ihre Haemacolade, die ich dauennd verordne, wird sicher großen Anklang finden.
Ich trinke sehr fleißig Haemacolade und bin mit derselben außerordentlich zufrieden.
Es geht wirklich nichts über Haemacolade, ich trinke sie täglich und kann nur konstatieren, daß dieselbe nicht nur gut mundet, sondern sehr viel zu meinem körperlichen Wohlbehagen beiträgt. Das Gute bricht sich Bahn und wird wohl Haemacolade in kurzem in jedem Hause gastliche Aufnahme gefunden haben.
Wir trinken und empfehlen täglich Ihre
Caemacolake.
Haemacolade gefällt mir vorzüglich, und ihre vortrefflichen Eigenschaften machen sie der Ordination durchaus wirdig.
Ich habe Ihre Haemacolade jetzt ebenfalls in meinem Haushalt eingeführt und kann Ihnen nur sagen, daß Sie ein Produkt geschaffen haben, welches jedem Körper dienlich und somit allen Leuten zu empfehlen ist. Die Ori
Ich trinke täglich im Geschäft zum Vesper Ihre Haemacolade und fühle mich sehr wohl dabei.
Bekommt und schmeckt vorzüglich.
Auch meinen Kindern bekommt und schmeckt Haemacolade vorzüglich.
Din sehr eingenommen von Hacmacolade und eifriger Konfument.
Bekommt mir außerordentlich gut. Haemacolade hat sich vorzüglich bewährt. Die guten Eigenschaften der Laemacolade können nicht genug gelobt werden. Ich habe mich selbst davon überzeugt und wünsche Ihnen einen recht guten Absatz.
Ich bin ein„Nimmersatt“ in Haemacolade. An mir selbst probierte ich, daß Haemacolade stärkt und Appetit macht. Ich kann Haemacosade nur jedem empfehlen.
Ich trinke schon lange mit Vorliebe Hacmaeoiade.
Ich habe sie schon selbst geprodt, in Freundeskreisen oft gelobt, sogar mein jüngster Nesse nannte mich oft Haemacoladentante!
Aus eigener Erfahrung kann ich bestätigen. daß Ihre Haemaeulade für körperlich rück ständige Personen sehr zu empfehlen ist. Die gute Ernährung i angenscheinlich, der Erfolg zeigt sich überraschend schnell.
Aus eigener Erfahrung und mit dem besten Wohlwollen für Jür nicht boch genug zu schätzendes Getränk erlaube ich mir. Ihnen diese Zeilen zu schretben, damit es auch so manche Hausfrau und Mutter als Getränk in ihrem Haushalt einführen möge, wie es bei uns der Fall ist. Wir trinken Haemacolade seit ca. 4 Wochen und fühlen uns jetzt viel wohler als früher nach dem Kassee. auch ziehen wir Haemacolade dem Kakao vor, weil sie
nicht verstopfend wirt.
Ihre Haemacolade hat bei meiner Tochter eine überaus gunstige Wirkung gehabt.
Haemacolade wird in meinem Haushalt seit längerer Zeit zu unserer aller Zutriedenheit getrunken. Sie schmeckt und bekommt sehr gut.
Als ständiger Abnehmer Ihrer Hacmaco= lade muß ich Ihnen mittellen, daß dieselbe mir und melner Frau ganz ausgezeichnet bekommt. Ich bin zufrieden mit Ihrer Haemacolade und werde sie stets gebrauchen.
Ich bin von dem Erfolg überrascht und dürfen Sie versichert sein, daß ich stets und gern Ihre Haemacalade ordinieren werde.
Es gereicht mir zur besonderen Freude, Ihnen von dem guten Erfolge berichten zu können, den ich mit Ihrer Haemarolade bei mir und meinen Angehörtgen erzlelte. Besonders ich. der ich durch meinen die Nerven aufs hiöchste ansvannenden Beruf auf eine Kräftigung derselben und des Körpers angewiesen war, empfinde die Wohltat eines nun schon seit Wochen benutzten, ausgezeschneten Getränkes, wie es Ihre Haemacolade darstellt. am meisten. Haemacolade wird mein ständiges bleiben.
Ihre Haemacolade wird wie mir noch Tausenden zum Segen gereichen.
Haemacolade kann nie zuviel gelobt werden, ich habe es an mir erfahren! Sie schmeckt gut und ist— billig! Ich habe bei Frau und Kindern Ihre Haemacolade als wahre Wohltat empfunden.
Haemacolade trinken, ist ein Vergnügen Ich trinke sie seit 2 Monaten und befinde mich
sehr wohl dabet.
Bei metner Schwester wirkte jeder Kakao verstopfend, seit sie Haemacolade trinkt, ist ihre
Verdauung vorzüglich.
Seitdem ich Haemacolade trinke, fühle ich
mich kräftig und gesunt.
Habe Haemacolade stets zur Zufriedenheit
verorchnet.
Haemacolade ist sehr gut bekömmlich. Haemacolade ist seit ¼ Jahr mein und meines Kindes tägliches Morgengetränk, und kann ich nur dankvar jedermann dieselbe empsehter.
Ihr Präparat Haemacolade habe ich sehr lieb gewonnen, da es ein sehr angenehm schmeckendes und ersichtlich die Nerven stärkendes Präparat ist. Ich ziehe Haemacolade dem Katao entschieden vor, sie ist viel leichter verdaulich als Kakao. Ich kann wohl sagen: mir ist Haemacolade unentbehrlich geworden!
Ich habe es an mir gemerkt, daß Haemacolade Geist und Nerven aufrüttelt, und kann ich Ihnen nur für dieses Prävarat dankbar sein.
Ich bestätige Ihnen gern, daß Ihre Angaben über die Wirksamkeit der Haemacolade der Wirklichkett entsprechen. Ich verordne dieselbe gern in meiner ausgedehnten Praxis.
Ich habe mich überzeugt, daß sich nach 10tägigem Gebrauch der Haemacolade 1. der Appettt bedeutend steigerte, 2. die Kräfte und das Körpergewicht zunahmen und 3. die Nerven sich auffallend besserten! Ich bin infolgedessen ein großer Verehrer Ihres schönen Präparates. Haemacolade ist bekannt und unerreicht. Da sich durch Haemacolade dem Organismus in angenehmer Form Haemoglobin zuführen läßt, verordne ich dieselbe gern und gebrauche sie auch in meiner Familie ständig.
Ich bin mit der Haemacolade sehr zufrieden. bin seit ihrem Gebrauch außerordentlich leistungsfähig sowohl produktiv in meiner Arbeit als auch rezeptiv in der Nahrungsaufnahme. Mein Appetit übersteigt jetzt sogar meinen
„Futter=Etat“!
Hacmacolade bekommt mir ganz ausgegeöhne.
Man füht sich frischer, munterer, wenn man des Morgens als erstes Getränk Ihre Haemacolade trinkt, außerdem schmeckt sie sehr gut. Wir sind sehr zufrieden mit Haemacolade.
Als Junggeselle leistet mir die leicht zu berettende Haemacolade gute Dienste. trinke morgens 2 Tassen und verspüre danach ein Gefuhl des Wohlbehagens, wie es mir bei dem früheren Genuß von Kafsee nicht bekannt war.
Haemarolade ist ausgezeichnet. Man gewöhnt sich schnell daran. Mir bekommt sie großartig, ich möchte sie nicht mehr missen!
Ich war hochgradig nervös! Jetzt trinke ich Hacmacolade und sie bekommt
nur Haemacolabe und sie beroumt nur ge1empiemen in. radezu großartig!
iginale dieser freiwilligen Anerkennungen mit vollem Namen sind einzusehen bei Fritz Gauer, Berlin W 30, Barbarossa=Straße 20.
Engros=Vertretung von Haemacolade:
A. Gocbel&amp; Co., Köln.
Städtische Rheinbadeanstalten.
Die Schwimmbassius sind für Frauen geöffnet: in der Badeanstalt am Frankenwerft: Werktags von 915 bis 12 Uhr,
in der Badeanstalt am Kaiser Friedrich=User Dienstag und Freitag nachmittag, in der Badeanstalt am Deutzer Werft: Freitag nachmittag von 2 Uhr an.
Die Direktion: Kühnel.
Im Montag den 1. Juni 1906, nachmittags 3 Uhr.
soll in der Gastwirtschaft von Pelzer, Ecke Piusstr. und Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld gegen einen anderwärts woynenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
D. R. Nr. 195 Ein Orchestrion. Müller,
Gerichtsvollzieher in Ehrenseld. Ottostraße 60.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 1. Juni 1906, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 39 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenregal mit Inhalt, Stempel, Stempelsarbe usw., Kommode mit Glaskastenaufsatz it Inhalt(Stempel usw.) Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag den 1. Juni 1903, vormitlags 10 Uhr
sollen im Pfandlokal Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden;
I. 1 großes Büfett mit hohem Aussatz(Eichen), 1 Sofa mit hohem Rücken(Eichen),1 Standuhr mit Eichenkasten, 1 Salonschrank(Eichen), 1 Ausziehtisch (Eichen), 7 Polsterstühle(Eichen), mehrere Stücke Damen= und Herrenkleiderstoffe;
II. um 11 Uhr im Hause Goldgasse 19:
verschiedene Hausmobilien.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag den 1. Juni vormittags 10½ Uhr, sollen
Humboldtstraße 33,3. Et. zu Cöln gegen gleich bare Zahlung ntlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
Verkauf findet statt.
Bardenheier, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag den 1. Juni 1908, vormittags 9
sollen im Pfandlokale Ecke Lupus= und Balthasarstraße bei Wirt Cader gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Herrenuhren, ferner eine Anzahl goldene Damen= und Herren=Ringe.
Verkauf bestimmt. Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 1. Juni
1906, vormittags 10 Uhr.
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:“
großes geschnitztes Büfett in Nußbaumholz. Käufer sammeln sich um 9,50 Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Am Montag den 1. Juni 1903, vormittags 10¼
Uhr, sollen im Hause Fridolinstraße 45 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Verseigernug.
Am Montag den 1. Juni 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibkommode, 1 Sofa
."
Oeidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
1
u. a.
—„

—
s
Seite 14.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 150&a Sonntag, 31. Mai 1903.
schefeu.#ull ond onden
SIUSGN handgenäht, weiss, reich mit Valenciennes, Passe mit teiner Handstickerei
SIUSEN handgenäht, weiss, Fältchen-Garnitur und Entredeux-Applikation mit reicher Handstickerei SIUSGN handgenüht, weiss, elegante Passe mit Spitzen-Motiven und reicher Handstickerei SIUSeN handgenüht, weiss. Garnitur schmaler Säumchen, sehr apart, mit reicher Handstickerei
KOSTUITG aus weissem Batist mit Valenciennes und Stickerei
KostUme Original Pariser Mullkleider, Prinzessform, Handslickerei
KoStUNG Original Pariser Mullkleider mit sehr eleganten Spitzen und Handstickerei
1250 1450 1600 5700 7800
.200
uonr u. Duun- Veriegenu 8
Montag den I. Juni. nachmittags 5 Uhr:
Religiöse Darstellungen, Heiligenbilder lapanische Farbenholzschnitte Chines. u. tibetanische Hausgötzen.
Nr. 582-872 des Katalogs. Besichtigung von 10-2 Uhr.
K. A. Stauff&amp; Cie.
Die schönsten DamenHaararbeiten, Spezialität:
Haarflechten und Ceile
mit und ohne Kordel von 2+K an. Von heute bis Pfingsten Ausnahmepreise.
Serie I früher—5 M. Serie II früher—8 M. jetzt—3,50., jetzt 4,50—6 M
Serie III früher 12—18 K. ohne Kordel jetzt—12 9.
Alle im eigenen Atelier angefertigt; deshalb die größte Garantie für Dauerhaftigkeit.
Ihle(früher Heumarkt), jetzt Blaubach 18,
nahe P. W. Ossendorf vis--vis neuem Straßendurchbruch.
s und billigstes Haargeschäft am Platze.
## Thompson
Bers.-Gladbach
und Umgegend
haben wir die Vertretung des
Kölner Tocal-Unzeigers
Herrn
Ad. Huh. Niedenhoff
Am Markt— Tel. 248
übertragen.
Bestellungen auf den Local-Anzeiger und Anzeigen werden dort zu unseren Originalpreisen entgegengenommen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Den Damen verboten
ist es nicht, sich die Gardcrobe selbst anzufertigen, im Gegenteil, der Vater, der Gatte, der Bräutigam, kurz
e Alle Männer schen es gern
Pwvenn die Damen haushälterisch und sparsam sind. Deshalb
Garantiert frei von
95
K SEIFENPULUER
T
ist
schädlichen
Bestandteilen
wenn die Damen haushälterisch und sparsam sind. Deshalb empfiehlt sich ein Vormittags-, Nachmittags- oder AbendKursus im
Zuschneide-Lehr-Institut
das beste Waschmittel.
25 Paket 15 Pig.
EIns
Schuhwarenhaus
Köln, Severinstr. 89. Mülheim-Rh., Dammstr. 3
(genau auf Hausnummer achten)
sämtiche Schuhwaren Preisente
Lieferant der Konsum-Genossenschaft„Eintracht“.
Gertrud Terspecken,
anter
Strasse 26. I.
Mässiges Honorar, keine Nebenkosten.
Neue Kurse beginnen 1. Juni. Anmeldungen haldigt erbeten.
A 48585
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 888889 Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
4508483C
Juchandlung Grant&amp; Co.
Ludwigstrasse 12 Köin, an der Passage Spezialität:
Feine englische Herrenstoffe aller Art
sowie Damentuche für Kleider und Jacketts.
Preise streng fest.
Reste bedeutend unter Preis.
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält jeder franko gegen Franko=Rücksendung den Gesundheits=Spiral=Hosenhalter! Bequem, stets passend, ges. Haltung, k. Atemnot, k. Druck, k. Schweiß, k. Knopf. Pr. 1,25 M,
3 St. 3# p. Nachn. L. Schwarz&amp; Co., Berlin 53, Dresdenerstr. 80.
Leitern
Haushaltungs= und Ladenleitern Doppel= und Anlegeleitern von 3 K an.
Fensterstühle, Bügelbretter, Rollschutzwände, Gardinenspanner,
sowie alle Holzwaren in größter Auswahl.
Joh. Zander
Lübeckerstr. 3, a. Eigelsteintor.
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=, Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialatst
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
Von der Reise zurück.
Dr. Heidenheim.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150 ap Sonntag, 31. Mai 1908.
Seite 15.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cölnsippes belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 60, Glatt 2375, früher auf den Namen des Architekten Jean Frechen in Cöln=Ehrenfeld, der auf sein Eigentum verzichtet hat, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 88, Nr. 5029/98, Mauenheimerstraße, Garten, 1,81 Ar groß, mit 0,85 Taler Reinertrag,
2. Flur 88, Nr. 5030/92 usw., daselbst, Garten, 5,58 Ar groß, mit 2,62 Taler Reinertrag,
am 10. Juni 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der
Gerichtsstelle— Cöln, Appellhof,— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 38.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Sülz belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 29, Blatt 1126, auf den Namen des Felix Düpper, ohne Geschäft zu Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 55, Nr. 833/11, Hardtstraße, Acker, 2,52 Ar groß, mit aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 10. Juni 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln Band 405, Blatt 16 161, auf den Namen des Theodor Groß, Bauunternehmer, und Gerhard Jülich, Inhaber eines Verputzgeschäftes, beide zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 1294/79, Alteburgerstraße, Garten, 2,66 Ar groß, mit 1 35/100 Taler Reinertrag,
am 10. Juni 1906, vormittags 9 ¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauar=
beiten werden im Monat Juli 1908 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen: a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen: Cöln=Altstadt: Karthäuserhof, von Severinstraße bis Hausgrenze Nr. 38/40 (Vor dem Krankenhaus); St. Apernstraße von Breitestraße bis Töchterschule.
Cöln=Neustadt: Ritterstraße von Gereonswall bis Hansaring.
Cöln=Ehrenfeld: Lämmerstraße, von Ossendorferbis Liebigstraße.
b. Neuanlage von Fahrbahnen:
Cöln=Altstadt: Altenbergerstraße; Severinstraße von Hausgrenze 5456 bis einschließlich Kreuzung Karthäuserhof(Hirschgasse); Neumarkt, Westseite.
Cöln=Nenstadt:
Hohenstaufenring, östliche Fahrbahn.
Cöln=Deutz:
Ostheimer Straße, von Rolshover= bis Nassaustraße.
Cöln=Lindenthal: Kitschburgerstraße, von Aachenerbis Friedrich Schmidtstraße.
Cöln=Ehrenfeld: Subbelrather Straße von Gladbacher Tor bis Gutenbergstraße; Dechenstraße, von Venloerstraße bis zur Bahn(östliche Fahr bahn und Mittelallee); Butzweilerweg; Maarweg von Aachener= bis Widdersdorfer Straße.
Cöln=Nippes:
kantener Straße, von Niehlerbis Kretzerstraße.
c. Neuanlage von Bürgersteigen:
Cöln=Lindenthal:
Lindenthal-Gürtel, von Dürenerbis Scheffelstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßen trecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablaufder tehnlägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angangig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 27. Mai 1908.
Tiefbauamt. Weingarten. Zernin.
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Oeffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat April 1907.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Mittwoch den 3. Donnerstag„ 4.
Freitag Mittwoch Donnerstag Freitag Mittwoch Freitag Mittwoch Donnerstag Freitag vormittags 9
Juni
1908
10.
1.
12.
17.
19.
24.
25.
26.
12 Uhr: HerrenUeberzieher.=Anzüge, Damen Kleider, Kleiderröcke, Wäsche, Schuhwaren, Bettwaren, Wanduhren, Kupfer= und Zinnsachen usw., nachmittags—6 Uhr: Gold= und Silbersachen, sowie Edelsteine, Herren= und Damenuhren, Armbänder, Ringe und sonstige Edelmetalle.
Die bei dem Verkauf der Goldund der Kleiderpfänder aus dem Monat März 1907 entstandenen Ueberschüsse sind von heute ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, anderenfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden. Cöln, den 30. Mai 1908. Städtische
Leihhaus=Verwaltung.
In der Nacht vom 29. zum 30. Mai sind wiederum an der Südseite der Dürenerstraße zwi schen Linderhöhe und Marsdorf größere Mengen Bronzedraht aus Fernsprechleitungen gestoh len worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Be lohnung von 100 M. ausgesetzt. Kaiserliche Overpostbircktion Kriesche.
In
befindet sich die
Es zieht
viel besser, wenn eine GeschäftsInzeige wenig. aber pachenden Lext u. auffallende Ausstattung (D zeigt, als
umgekehrt.
für den
Dürenerstraße 179, W. J. Antoni.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 8 Uhr,
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volksf zeitung 10 Pfg., des Kölner LocalAnzeigers 5 Pfg.
Heute, Sonntag, den 31. Mai:
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen Abends 8 Uhr:
Abschieds-Vorstellung.
Letztes Gastspiel des
Oberpriesters Tschin-Maa mit seinen heiligen
Chunchusen
sowie je 9 übrigen Attraktionen. Morgen, Montag, den 1. Juni 1908
und folgende Tage:
Hartstein
der anerkannt beste Burlesk-Komiker Deutschlands!
Zum ersten Male in Köln mit seinem glänzenden Schlager
Der
Unverwüstliche.
Burlesker Schwank in 2 Bildern von Wilh. Hartstein.
1. Bild:
Fastnachtsdienstag.
2. Bild:
Aschermittwoch.
Tränen werden gelacht!
Der Unverwüstliche wurde vom Harstein-Ensemble in Berlin— Wien— Dresden— Chemnitz— Stettin
— Mannheim— Würzburg—. Bamburg— Strassburg i. Els.— Breslau— Hannover—. Magdeburg
— Düsseldorf usw. über 600 Mal mit unbeschreiblichem Beifall aufgeführt.
Ausserdem die neuen Attraktionen.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Für Bensberg und Umgegend haben wir die Vertretung des Kölner Local-Anzeigers dem Herrn Johann Heidkamp, Hauptstrasse 34, übertragen. Bestellungen auf den-A und Anzeigen werden dort zu unseren Originalpreisen entgegengenommen.++ Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Kristalleishandlung von
herm. Jansen,
St. Apernstraße
empfiehlt Eis=Adonnements
1 Block 12½ Pfd. täglich 8 J p. Monat ½„ 25„„ 12„„„
Das Abonnement kann jeden Tag angefangen werden. Karte genügt.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 1. Juni 1908. 252. Ab.=Vorst. Serie D.
(224. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7 Uhr.
Rida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dalossy, Widhalm, Boehmer; die Herren: Wiedemann, Petter, Bauer, vom Scheidt. Winkelshoff.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 2. Juni 1908. Vorstellung außer Abonnement. Benesiz=Vorstellung für das Chor- und Ballettpersonal.
Anfang 6½ Uhr.
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
an der Flora.
Direktion: Julius Bergmann.
Sonntag den 31. Mai, abends 8 Uhr:
Glänzende Schwank=Novität. Der Schlager der Saison.
Ganz der
(Le fils a Papa.)
Schwank in 3 Akten von Mars u. Desvallières.
zu kleinen Preisen: Der Tanzhusar.
Größter Lacherfolg. Schwank in 3 Akten.
City-Hotel
E—
S*
— Im Café täglich *<space> n a c h m.,<space> a b e n d s:<space>—<space>
* BrodnitzKonzert.
Wiedereröffnung
des der Neuzeit entsprechend renovierten
Tanz= und Festsaales
„Zum
Separate Gesellschaftszimmer für Vereine usw. Lindenthal, Dürenerstr. 227.
Sonntag den 31. Mai von nachmittags 4 Uhr ab:
Canzkränzchen
mit verstärkter Kavallerie=Kapelle. Entree frei.
Neuer Tanzboden.
Es ladet ergebenst ein
Jean Bremer.
National=Stenographie
einfachstes und praktisches System.
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im GürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage. Spätkursus: Dienstag den 2. Juni 1908, abends von-10½ Uhr Frühkursus: Dienstag den 16. Juni 1908, abends von 7½-9 Uhr Honorar.A einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel.
„Concordia“, National=Steuographen=Verein. Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummiaurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Bernardi, Echkeshren= u. Albertust.
Geffentliche Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Montag den 1. Juni. vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr,
im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe
eine Partie bessere Weine und Liköre, Champagner folgende Marken: Söhnlein, Ewald, Henrv Eckel, Burgesf,’Ester, Blos&amp; Förster; St. Julien, Brauneberger, Steger, Redoc, Kognak, Boonekamp, Rum, Walporzheimer, Uhrdoktor, Benediktiner, Madeira usw.
Daran anschließend für Rechnung, die es angeht
folgende gebrauchte, gut erhaltene Möbel:
3 Kameltaschen-Diwans, 1 Seiden-Garnitur, Sofa und 2 Sefsel, alte Oelgemälde, 1 Eisschrank, 1 Weinschrank, 1 photographischer Apparat, 1 Olüsch-Causeuse und 2 Sefsel, Türöffner, Vertiko, Trumeauspiegel, Rüchenschrank, Teppich, Tische, Stühle, Ofen, Gardinen, komplettes Bett, Sessel, Portieren, Marmorplatte, Rippsachen meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten und kommen um 12 Uhr zur Versteigerung.
O nmauktionator und beeidigter Taxator
Raufmann," Kötn, Brüderstraße 8.
Fernsprecher Nr. 9095.
# Garten.
Eintrittspreisan all. Sonn- u. Feiertagen:
50
Pfg.
Kinder 25 Pig.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Fränkischer Hlof.
Heute nachmittag 5 Uhr:
ilitär-Konuert.
Morgen abend 8 Uhr sowie täglich
(bei günstiger Witterung):
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Freitags im Abendkonzert: Liedervorträge
des Lorent'schen Soloquartetts mit Franz Birrenkoven.
Diners, Sonpers, slatten.
Landaufenthalt!
h. b. Fam..kl. Luftkurort(Bahnst.)
i. g. industrieloser herrl. Gebirgsg .d. Ausl. d. Siebeng. 5. St. v. Oelb.
Eig. landwirtsch. Produhte.
Luft=, Sonnen= u. Wannenbäder. Pensionspr. 3,50 Kf.volle Pension.
Privatpens. Burg Niederbach
zu Oberpleis.
Pferde können Sie durch eine Anzeige im (.A) preiswert verkaufen, denn er besitzt auch auf dem Lande tausende Bezieher.
NR. 4Den politischen Tages. fragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandell er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger Postbezug monatlich 50 Pfg.
: 4

Seite 16.
Rölner Lecal-Huzeiger Nr. 150&amp; Sonntag, 31. Mai 1903.
Gartenmöbel
Parkbänke.** Holzklappmöbel
Gartenbearbeitungsgeräte aller Art.
Wetterfeste Kunsttonfiguren(Gnomen, Tiere usw.)
als reizende Ausstattungsgegenstände für Gärten.
Eisschränke von vollendetster Konstruktion
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr.
Eintritt täglichv. 6 Uhr abends ab und Sonntagsvormittags
Lester Löhter und Katle
durch den *
die von Laufenberg. Zu haben
in allen Buchhandlungen und an der Haltestelle der elektr. Bahn an der Dombrücke.
Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Haustrauen
Nas Gute bricht sich Bahn
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
Prennessel-Haatwaßsers
gibt bestes Zeugnis von der
Güte desselben.
Jeder Versuch führt unbedingt zur Weiterempfehlung.
. Heunes, Köln, Blaubachsl.
verwendet bei der nächsten Wäsche nur
Boraxon-Streichseife.
Fauenhaate,
alt
Breitestr. 39
im Laden.
Letzter General-Appel
Montag den 1. Juni, abends 8¾ Uhr, im Viktoriasaal(Waidmarkt):
Grosse allgemeine öffentliche
Versammlung
zu der hiermit alle Parteifreunde höflichst eingeladen sind.
Es werden u. a. reden:
die Herren Kandidaten Abgeordneter Justizrat Carl Trimborn und Stadtverordneter Frank, sowio die Herren Stadtverordneten Dr. Schulte und Rings. Tagesordnung:
Die bevorstehenden Landtagswahlen und unsere Gegner.
Bei der grossen Bedeutung der Laudtagswahlen wird um ein recht zahlreiches und punktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
mit ausserMilitärieder
Wünschen Se Ihre Stiefel gewöhnlich, längst haltendem gesohlt?
Wünschen Sie Ihre bessern Stiefel zur Schonung des Oberleders und zur Beib haltung des neuen Fassons wieder genäht
ünschen Sie jedwede Reparatur schnellstens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie dgrauf 20—30 Minuten warten?
Wenn Ja. dann bedienen Sic sich
nech. Schuellschuhschlanstalt
mit Kraftbetricb
Perlengraban 72, gegenüber Friedenstrasse.
Harrensohlen mit Absatz.35 Mark
Damensohlen mit Abratz.80 Markt Genüht 10 Pfennig mehr.
Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse.
Aut Verlangen echte grüne Schlen Marke Coliath.
Abholen und Zustellen durch meine Laufburschen gratis.
mein besonders prüpatiettes
HarttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niema's irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
ist von
vorzüglicher Qualität und entspricht den höchsten hygienischen Anforderungen. Leicht verdaulich und angenehm von Geschmack, ist es Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Sch. Jos. Schlittgen
Roggen-Feinbrot-Fabrik
Köln-Humboldt-Kolonie, Ostheinerstrasse 13.
Telephon 490. Amt Kalk.
für Nerven=, Harn= und Hantleiden.
Naturgemäße Heilung.“ Spez.=System: ohne Quecksilber Auch in veralt. Fällen schnelle Heilung ohne Rückfall.
Köln,
Hahenslaufenting 19.
Sprechstunden von 10-1 u.-8, Sonntags von 10-½2 Uhr.
iu Mochf.
Inh.: Joseph Neuhöffer
gr Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257
Traffnunkt für kleine Anzei TEIRBüRHI gen in dem.# “<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d<space>
und vereidligte Chemiker bekunden den hohen Nährwert und leichte Verdaulichkeit von
finden statt in:
Mmmnerl
Hährzwieback!
Auf allen beschickten Ausstellungen wurde Emmerlings Zwieback mit Staatsmedaillen, goldenen Medaillen und Ehrendiplomen ausgezeichnet
Paketchen zu 10 u. 30 Pfg. in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Sepasster, Ludw. Blatzheim. Köln.
Sonnta den 31. Mai, abends 8½ Uhr, (nicht 11 Uhr vormitlags, nie gestern irrtümlich angezeigt wurde) im Viktoria-Saal, Sechzigstrasse.
Redner: Abg. Justirrat Trimborn,
Triquart.
Kleine Ursachen
— das sind die
Anzeigengebühren im CA.
Elsässer Riesling
vorzüglicher Tischwein a 70 Pfg. inkl. Flasche a 90 Pfg. inkl. Liter-Flasche
Spanischer Rotwein a 50 Pfg. inkl. Flasche.
Vorzüglicher Weisswein zu Rowle a 60 Pfg. per Liter vom Fass.
A. Joerger, Weinhandlung
Hohenstaufenring 11. Telephon 354-1.
Severinstr. 162B, gegenüber Perlengraben.
Weideng. 18. Lindenthal: Dürenerst. 168.
Köln Humboldt-Kolonie
Sonntag, 31. Mai, vormittags 11 Uhr,
im Saale des Hrn. Orfgen. Wattstrasse 13.
Redner: Stadtverordneter Sehretär Scola.
Achtung! Bäckermeister!
Die Versammlung am Dienstag wurde wegen vorgerückter Zeit vertagt. Ihre Fortsetzung findet nun am Dienstag den 3. Juni und zwar um 4 Uhr bei Dünnwald,
Herzogstraße, statt. Tagesordnung ist wiederum
die Zwangs-Innung“
(Zur Deckung der Unkosten freiwilliges Eintrittsgeld.)
Nur Innungsmitglieder von Köln, Mülheim u. Kalk haben Zutritt.
Die Kommission.
J..: Kasting.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local-Anzeiger bringen die
Dasälteste
Zahn-Atelier
Kölns
unter persönl. Leitung
A. Giese
Brüderstr. 2B, Part
Nähe neues Poliz.-Präsid.
4*** ********
*—**