Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
——
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Köln, Montag, 27. Juli 1900. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234
heute 8 Seiten.
Eine polnische„Rütliszene."
Unter dieser Spitzmarke macht zur Zeit folgende Tatarennachricht,— sie befindet sich auch im Kölner Tageblatt— die Runde
durch die hakatistische Presse:
Ueber eine nächtliche Polenversammlung veröffentlicht der Kujawische Bote einen Bericht, der an das Unglaubliche grenzt. Wir geben den Bericht nur mit Vorbehalt wieder.
Dem polnischen Fanatismus scheinen in neuester Zeit gewaltig die Flügel zu wachsen. Am 7. d. M. nachts versammelten sich unter der Führung zweier polnischen Geistlichen— darunter der Geistliche aus Schadlowitz— etwa 60 Polen, den besser situierten Kreisen angehörig, auf dem hinter Montwy gelegenen„Sagenverge“,
woselbst die Geistlichen feuerige Reden hielten. In denselben brachte ein Redner unter anderem etwa folgendes zum Ausdruck:„Ihr lieben Brüder steht auf einem heiligen Berge, der eure teuren Toten birgt(Tupadly), die in nächster Zeit euch in dem heiligen Kampfe Hülfe leisten werden. Uns gehört dieser Flecken Erde, denn wir sind zuerst hier gewesen und lassen uns, nicht mit Gewalt verdrängen. Kämpft, liebe Brüder, bis zum letzten Tropfen Blut — erst dann dürfen sie euer heiliges Eigentum nehmen.“ Diese polnische Versammlung— man könnte beinahe Verschwörer=Versammlung sagen— ist planvoll angelegt worden. Vormittags 11 Uhr waren bereits vollbesetzte Wagen mit Polen(darunter Angestellte der Bank Ludowy) und zwei Geistliche nach Montwi gefahren, von wo sie nach kurzer Rast bei dem Hotelbesitzer Bykowski (Montwy) und nach Inaugenscheinnahme der„historischen" Stätten, wobei die Geistlichen die Erklärer machten, in der Richtung nach Kruschwitz weiter gefahren waren. Es wird angenommen, daß die Agitatoren bei dem Propst Kittel eine geheime Versammlung abgehalten haben, die nachts mit der„Heiligen Mission“ auf dem Sagenberge enden sollte. Um 10½ Uhr abends des 7. Juli erscholl von diesem Berge lautes Stimmengewirr und polnische Hochrufe, so daß Passanten der Strelnoer Chaussee zu dem Glauben kamen, es habe sich ein Kosakentrupp dorthin verirrt. Ein deutscher Arbeiter hatte sich vorsichtig an die polnische Versammlung herangeschlichen und konnte die aufreizenden Ansprachen der Geistlichen deutlich verfolgen. Auch ein deutscher Montwyer Bewohner, der polnischen Sprache mächtig, hatte dieses„Rütli=Schauspiel" beobachten können, hielt es jedoch nicht für nötig, die Gendarmerie hiervon eingehend in Kenntnis zu setzen, so daß diese nicht in der Lage war, die Herren Agitatoren auf frischer Tat zu ertappen.
Um 11¼ Uhr abends, nachdem man feierlich geschworen, den dort in der Erde gebetteten Toten, die im Kampfe um das Vaterland gefallen, nachzueifern, denn jetzt sei die Zeit gekommen, fuhren die Teilnehmer der polnischen Rütli=Szene bei Nacht und Nebel mit Wagen unter Absingung des polnischen Nationalliedes und lauten Hurrarufen in sausender Karriere durch Montwy wieder nach der Gegend von Kruschwitz zurück.
Auf Anfrage erwiderten die beiden genannten Geistlichen: Der Pfarrverweser von Schadlowitz(Paluchowski) teilte mit, daß er den betreffenden Blättern folgenden Widerruf zugesandt
Unwahr ist, daß am 7. d. M. irgendwelche planvoll angelegte Versammlung mit feurigen Reden und Schwüren auf dem Sagenberge bei Montwy stattgefunden hat, an welcher etwa 60 Polen teilgenommen haben sollen. 2. Unwahr ist, daß an diesem Tage
irgendwelche Versammlung, sei es geheim noch besuchsweise, bei dem Propst Kittel abgehalten worden ist. 3. Wahr ist wohl, daß an diesem Tage 16 bekannte und zum Teil verwandte Personen, darunter ich und noch ein anderer Geistlicher, nicht aber Propst Kittel, eine Vergnügungsfahrt nach Kruschwitz und auf dem Goplosee unternommen haben und um etwa 10.30 Uhr abends über Montwy nach Hohensalza und Schadlowitz zurückgefahren sind, wobei natürlich, wie es ja überall bei solchen Ausflügen üblich ist, heitere Lieder gesungen wurden. Wie glaubhaft die Darstellung des„Augenzeugen“ ist, geht schon daraus hervor, daß er die„Verschwörer“ wieder nach Kruschwitz hat abfahren sehen, während wir in umgekehrter Richtung nach Hohensalza fuhren; auch weiß jeder, mit der Oertlichkeit bekannt, daß man vom Sagenberge nach Kruschwitz nicht über Montwy fährt. Ebendieselbe Widerrufung habe ich bereits am 18. d. M. dem Kujawischen Boten durch Einschreibebrief eingesandt, warte aber vergebens auf dieselbe.
Der zweite in Mitleidenschaft gezogene Pfarrer Kittel aus Hochkirch(ein 70jähriger Geistlicher) teilte mit, daß er wegen seiner schwächlichen Gesundheit fast gar nicht mehr ausfahre und von der ganzen Angelegenheit nichts wisse. Er hätte dem Kujawischen Boten eine Richtigstellung zugehen lassen und werde das Blatt außerdem noch gerichtlich belangen. Mit solchen Schauergeschichten wird von den Hakatisten der deutsche Michel systematisch beschwindelt, um ihn zu weiteren Opfern für die „gefährdete Ostmark“ gefügig zu machen.
Sozialdemokratische Stellenjäger.
Einen belehrenden Einblick in die sozialdemokratische Stellenjägerei gewährt ein Artikel der Konsumgenossenschaftlichen Rundschau vom 18. d. M. Es wird darin u. a. bemerkt:
und was das Schlimmste ist, zu den Aufsichtsratsposten drängen sich Streber, denen es nicht darum zu tun ist, der Genossenschaft uneigennützig zu dienen, sondern die den Aufsichtsratsposten als Sprungbrett benutzen, um in irgend eine Stelle hineinzuspringen. Wenn dieses nicht recht bald gelingt, gebärden sich die Leute als die ruppigsten genossenschaftlichen Stachelschweine. Erreichen diese Streber aber die Anstellung, so stehen ihre Leistungen haufig im umgekeyrten Verhältnis zu dem Eifer, mit dem sie für ihre Anstellung tätig waren.
Es wirft ein bezeichnendes Licht auf die Zusammensetzung der Sozialdemokratie, wenn sie zugeben muß, daß das ganze Ideal gewisser Genossen darin gipfelt, die soziale Frage durch die Ergatterung einer gut bezahlten Parteistellung für ihre eigene Person zu lösen.
Frankreich und die Freie Schule.
Kampf zwischen der staatlichen Elementarschule und der Freien Schule, der in Frankreich als Folge des Kulturkampfes sehr lebhaft entbrennt, sind folgende Zahlen belehrend: Frankreich zählt zurzeit 66 444 Staatsvolksschulen. Darunter befinden sich aber 12389, deren Durchschnittsschülerzahl 13 bis 14 beträgt und die also hinter der gesetzlichen Ziffer 20, die die Gründung einer staatlichen Schule voraussetzt, weit zurückbleiben. Diese winzige Schülerzahl ist nicht allein eine Folge der Verminderung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juli 1908.
O Die Glückliche.
[4] Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf.
Freilich, nur wer jemals ohne Frieden leben mußte, wird verstehen, wie viel sie fand.
All ihre Furcht war nun natürlich verschwunden, und sie hätte auch ohne den Sklaven die Christen besucht. Aber Der, vor dem Niedrige und Hohe gleich sind, hatte auch ihn zu sich gezogen, und so wurde der Sklave mit seiner Herrin zusammen in die Schar der Christen ausgenommen. Es war ein sicheres Zeichen dafür, daß Felicitas wahrhaft Christin geworden war, daß sie sich darüber von ganzem Herzen freute.
Scherzend bemerkte in dieser. Zeit Aurelius, er hätte es nicht für möglich gehalten, aber jetzt sei Felicitas sogar noch reizender als früher. Sie mußte lächeln, denn sie wußte, daß nur die neue Lehre es war, die ihr das gegeben hatte. Aber oft wurde sie innerlich tieftraurig, wenn sie bedachte, daß Aurelius sie vielleicht nicht mehr lieben würde, wenn er wüßte, daß sie Christin sei... Denn er glaubte ja, daß alle Christen schlecht
wären.„
Oft wurde es Felicitas wirklich schwer, ihre Gänge zu den Christen vor dem Vater zu verbergen. Aber verbergen mußte sie dieselben, denn der alte Senator hätte sie eher getötet, als ihr erlaubt, Christin zu sein.
Als er einmal wieder ähnliches sagte und über die Sünden der Christen schalt— denn Felicitas sprach jetzt oft von den Christen, weil sie hoffte, seine Ansichten über dieselben zu andern, sprach sie ganz vergessend:„Sünder sind ja alle Menschen, mein Vater— und selbst wenn die Christen das täten, was man ihnen zur Last legt... was aber nie und nimmer wahr ist... haben denn die Römer, deren viele ihr Gewissen durch ähnliche Dinge nicht allzusehr belastet fühlen würden, ein Recht, andere
so hart zu verdammen?"
Der alte Senator glaubte, seine Tochter ware nicht mehr ganz bei Sinnen. Er verstand überhaupt nicht, was sie damit sagen wollte, daß alle Menschen Sünder seien. Ernst verwies er ihr
nur solche Reden über Dinge, die sie doch gar nicht beurteilen könne, wohl aber er als erfahrener alter Mann. Felicitas
schwieg und Aurelius lachte sie aus und neckte sie in seiner
liebenswürdigen Weise über ihre Vorliebe zu den Christen. Dann war die Sache für die beiden Männer abgetan und Felicitas vermied es seitdem, zu ihrem Vater je wieder über die Christen zu sprechen, wußte sie doch, daß er nicht so leicht von einmal gefaßten Meinungen abwich.
Aber sie selbst wurde innerlich von ganzem Herzen Christin. Je mehr sie von der neuen Lehre vernahm, desto heißer liebte sie dieselbe. Denn in ihr fand sie Frieden. Die sanfte Christin Phöbe sagte einmal ganz richtig:„Wer in der christlichen
Religion keine Befriedigung findet, der befolgt ihre Lehren nicht
Um so schwerer wurde dem jungen Mädchen das Herz, wenn sie aus den Gesprächen zwischen ihrem Vater und Verlobten vernahm, daß eine Christenverfolgung drohender denn je sich nahte. Schon war man überall, selbst in den Theatern, bemüht, die Christen herabzusetzen. Einst mußte Felicitas, die ahnungslos
ein Theater besuchte, mit ansehen, wie die Taufe auf der Bühne in der lächerlichsten Weise dargestellt wurde, wie auf den Tisch ein Eselskopf gestellt wurde, vor dem die Darsteller der Christen niederknieten und ihn anbeteten und wie sie endlich ein Kind schlachteten, sein Blut und Fleisch verzehrten und in komischer Verzückung ausriefen:„Ich bin gereinigt!“ Felicitas wurde fast krank vor Scham und Trauer über dies Schauspiel, aber das Volk jubelte laut auf und selbst ihr Vater lächelte Sie schützte ein Unwohlsein vor und verließ das Theater. Aber unterwegs sprach ihr Vater noch belustigt über die vorzugliche Parodie. Auch Aurelius lachte darüber und sie... sie
Aurelius und ihr Vater sprachen jetzt immer öster über die Christen, ohne zu ahnen, wie weh sie ihr damit taten. Und Aurelius überschüttete bei jeder Gelegenheit die christliche Lehre mit seinem Spotte.— Ein Gott, der zu den Sündern kam! Wie wenig vernünftig schien das dem stolzen, selbstgefälligen Römer. Wie konnte sich wohl eine Gottheit so erniedrigen Dann hatte es ja überhaupt keinen Zweck, gut zu sein. Und
m Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
27. Juli
1861 Beginn des Baues der neuen Schulen an St. Aeter auf den Grundstücken der früher zur Stockartschen Stiftung gehörigen uno zweier
186“ Die Sto ver Vers. beschließt mit 12 gegen9 Stimmen, eine Beschwerde bei der königlichen Regierung einzureichen, daß der Oberbürgermeister Bachem, obschon ein bezügl. Antrag von 8 Stadtverordneten vorlag, eine Sitzung vor dem 21. Juli zur Besprechung der Vermietung des Gürzenichs an das Festkomitee des Abgeordnetenfeues nicht einberufen habe, während die Städteordnung das vorschriebe.
1874 Bei Gelegenheit der Restauration der St. Ursulakirche wird eine alte lateinische Inschrift(Clematianische Tafel, ziemlich sicher aus dem Ende des 4. Jahrh.) erneuert, welche besagt, daß Clematius,„ein Mann senatorischen Ranges“, eine Basilica von Grund aus auf dem Boden wiederherstellen ließ,„wo die hl. Jungfrauen für das Bekenntnis des Christentums ihr Blut vergossen haben.“ Die Zuhl 11·000 hat sich um die Wende des 10. Jahrhunderts herausgebildet.
1880 Der Verwaltungsrat des stadtkölnischen Theater=uniienVereins schließt mit dem Theaterdirektor Jul. Hofmann in Leipzig einen Vertrag auf Uebernahme der Direktion des Kölner Stadttheaters vom Sevt. 1881 ab für 3 Jay.
der Geburten im Lande des Zweikindersystems, sondern auch
diejenige des staatlichen Bestrebens, sämtliche Kinder unter das Joch seiner religionslosen Erziehung zu beugen und dem im christlichen Geiste geleiteten Unterricht zu entreißen: Kein Geldopfer wird hierbei gescheut. Wenn man die Ausgaben für einen Schulbau(nach offiziellem Maßstab) auf 29 440 Franken berechnet, dann leisten Staat und die von ihm verpflichteten Gemeinden eine von keinem Gesetz vorgeschriebene und ausschließlich durch die Freidenkerei bedingte einmalige Mehrausgabe von 186 Millionen Franken. Dazu kommt die Jahressumme von 19 Millionen für die Unterhaltung der Lehrkräfte an diesen Zwergschulen. Selbst in diesen Zeitläuften des andauernden Geldmangels im Staatshaushalt wird sich aber die von der Entchristlichungswut gepackte Schulverwaltung in ihrem weiteren Vorgehen keineswegs vom finanziellen Erwägen leiten lassen. Es vergeht kein Monat, in dem nicht zahlreiche harmlose Ordensschulen unter dem Beil einer ministeriellen Verfügung fallen.
Die Parteien in Nordamerika.
In den Vereinigten Staaten rüstet sich alles auf die Präsidentschaftswahlen. Als Kandidaten sind von den Republikauern Taft, der Freund des jetzigen Präsidenten Roosevelt, und von den Demokraten ihr ewiger Kandidat Bryan aufgestellt worden. Beide Parteien machen die unglaublichsten Anstrengungen, um ihrem Kandidaten zum Siege zu verhelfen. Was in Amerika an Wahlbeeinflussung und Wahlmache geleistet wird, davon kann man sich hier gar keinen Begriff machen. Man möchte nun aunehmen, daß diese außerordentliche Wahlarbeit auf ein besonderes politisches Interesse der Amerikaner schließen lasse. Weit gefehlt, Auch die Präsidentschaftswahl ist dem Amerikaner nichts weiter als„Geschäft," und ebenso sind es keine idealen Rücksichten, die
darum glaubte er, ebenso wie die anderen Römer, daß die
Christen absichtlich Sünden begingen, um dadurch die Liebe ihre
Gottes zu erringen.„„
Felicitas' Gegenreden, in denen sie ihm von der allgemeinen Sünde sprach, konnten seine Ansichten nicht ändern. Auf dies Gebiet wußte er ihr nicht zu folgen; er verstand sie nicht! Sein Gott kam nur zu den Guten... und gut wurde man durch Philosophie! Da aber die Armen weder Zeit noch Geld hatten, philosophische Vorträge anzuhören, kam er also nur zu den Reichen. Demut, diese Hauptforderung des Christentums, war den Römern ganz fremd. Auch Aurelius fühlte sich innerlich ähnlich wie der Freund und Lehrer des Kaisers Mark Aurel, der Philosoph Fronto, ein Stoiker, der gegen Ende seines Lebens niederschrieb:„Wenn der Tod kommt, so darf ich mir das Zeugnis geben, daß ich mein Leben lang nichts getan, worüber ich erröten müßte oder mir einen Vorwurf zu machen hätte. Kein Zug der Treulosigkeit war bei inir zu finden, im Gegenteil, zahlreiche Handlungen der Liberalität, der Anhänglichkeit, des Mutes. Die Ehren, die ich erlangt, habe ich nicht auf schlechten Wegen gesucht... Ich habe die Wahrheit gesucht. Ich bin lieber arm gewesen, als daß ich andere um Hülfe angesprochen hätte. Ich habe lieber vergessen sein wollen, als ein Schmeichler. Ich habe wenig Ansprüche gemacht, obgleich meiner Verdienste viele
Wer so von sich denken kann, der braucht keinen Gott, der aller Menschen Sünden kennt, sondern kann in großer Selbstgefälligkeit sein eigenes Ich anbeten. Die Worte des bekannten Philosophen waren ein gutes Bild für die ganze gebildete Römerwelt. Sie verließen sich auf ihre eigene Unfehlbarkeit, die denen, die an eine Unsterblichkeit glaubten, den Himmel erschließen mußte... das Volk hatte nichts! Es war in ihren Augen Staub, der nur lebt, um zu vergehen, und es kam ihnen unfaßbar vor, daß ein Gott sich zu diesem Volke herabließe, und daß er verkündete, vor Gott seien alle Menschen gleich, ja den Reichen würde es schwerer, ins Himmelreich zu kommen.
So war es wohl natürlich, daß die hochmütigen Römer eine Religion haßten, die sie, die Vollkommenen, auf die Barmherzigkeit eines Gottes anwies, und daß sie sich mit aller Kraft be*1—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 a Montag. 27. Juli 1900.
das amerikanische Volk in die zwei großen Parteien, Republikaner und Demokraten— eine andere Partei gibt es nicht—, spalten, sondern rein wirtschaftliche, geschäftliche. Republikaner und Demokraten mögen in einigen Programmpunkten Differenzen zeigen, diese sind aber rein politisch betrachtet verhältnismäßig geringfügiger Natur. Die Parteien haben auch keineswegs ein festes Programm, in welchem sie ihre Politik auf Jahrzehnte hinaus festlegen, sondern das Programm wird bei jeder Präsidentschaftswahl neu festgestellt und zwar entsprechend den Forderungen der Stunde, d. h. den Wünschen der Wählerschaft. Der Kampf der beiden Parteien ist nichts weiter als ein Kampf um die Herrschaft. Die herrschende Partei verteidigt ihre Macht, die Oppositionspartei will sie ihr entreißen. Um dies recht zu verstehen, muß man sich daran erinnern, daß mit Ausnahme der Richter des obersten Gerichtshofes alle Beamten, auch die Richter, absetzbar sind. So groß die Gewalt des Präsidenten auch ist, in erster Linie ist auch er nur ein Werkzeug der Partei. Diese stellt ihn auf und zugleich besetzt sie die Posten der Gouverneure in den Einzelstaaten, und die wichtigsten Richter= und Beamtenstellen. SSobald der Präsident gewählt ist, hat er auch schon die von derselben Partei ihm aufgehalsten Leute als Beamte. Wenn z. v. bei der nächsten Wahl die Demokraten ans Ruder kommen sollten, dann ist die nächste Folge ein allgemeiner Wechsel in allen Beamtenstellen bis herunter zu den Polizisten. Jeder Beamte weiß, wenn das nächstemal die Gegenpartei siegt, dann ist's aus mit seiner Herrschaft. Darum müssen sich auch die Beamten in den vier Jahren ihrer guten Zeiten— der Präsident wird auf vier Jahre gewählt— soviel Vermögen zu erwerben suchen, daß sie nach ihrer Entlassung wenigstens eine zeitlang anständig leben können; denn Pensionen gibt's nicht. Aus diesem System der Parteiherrschaft kommt es, daß die Bestechlichkeit und Beamtenischen Ländern— vielleicht Rußland ausgenommen. Daher kommt es auch, daß die Parteien organisiert sind, wie eine Regierung innerhalb des Staates.
Der Nationalkonvent ist die höchste Parteiinstanz. Jeder der 45 Staaten stellt eine Anzahl Vertreter zum Nationalkonvent. Dieses„Parteiparlament" wählt einen Ausschuß, der die Wahlen leitet und vier Jahre lang die Geschäfte der Partei besorgt. Es stellt zunächst den Präsidentschaftskandidaten auf und das„Tiket d. h. die Liste für alle öffentlichen Aemter. Wer den Sieg davonträgt, ist auch Herr all dieser Stellen.
Die Hauptpolitiker und Agitatoren sind zum Teil nur Werkzeuge einiger Banken und großer Kapitalisten. Der„Dollar“ ist die treibende Kraft. Auch die Abgeordneten sehen ihr Amt nicht als eine Vertrauens= und Ehrenstelle, sondern als ein Geschäft an. Der Kongreß zählt 392 Abgeordnete. 100 sind genügend zur Beratung. Jeder„Kongreßmann" erhält 5000 Dollar, also über 20000 M. Diäten für jede Session; außerdem noch 100 Dollar monatlich für einen Sekretär. Dieses Geld bleibt natürlich in der Hauptsache in der Tasche des Abgeordneten. Die Sessionen sind sehr kurz. Unter diesen Umständen lohnt es sich in Amerika wirklich, Abgeordneter zu werden.
5 Tödlicher Straßenbahnunfall.
In Nr. 204 wird die Tötung eines Mannes durch die Rheinuserbahn gemeldet. Der Bedauernswerte war derartig unter den Bahnräumer eingeklemmt, daß durch die Feuerwehr zunächst eine Hebung des Wagens vorgenommen werden mußte, ehe der Tote herausgenommen werden konnte. Den Wagenführer des elektrischen zuges trifft auf keinen Fall eine Schuld. Bereits nach der zweiten Haltestelle an der Brücke ließ er unaufhörlich die Signalglocke und Pfeife ertönen, so daß es den Insassen des Zuges, unter welchen sich Schreiber dieses befand, auffiel. Schon vorher fuhr gleich nach Abfahrt des Zuges ein Lastwagen auf den Geleisen und konnte nur nach wiederholtem Signalgeben zum Verlassen desselben bewogen werden. Bei dieser Gelegenheit sei auf einen unerträglichen
mühten, diese Religion auszurotten, diese Religion, die verkündigte, daß alle Menschen sündigten, also lauch die so selbstgewissen Patrizier, die sich auf Erden schon zu Halbgöttern erDas alles sprach Aurelius offen zu seiner Braut aus. Und mit bewunderndem Blick fügte er noch hinzu:„Wenn ich dich sehe, wie du lieblich, klug und gut, kurz göttergleich bist, muß ich wirklich lachen, wenn ich daran denke, daß auch du nach christlichen Grundsätzen der Barmherzigkeit eines Gottes bedürftest, um ins Himmelreich zu kommen. Nein, mit ausgebreiteten Armen müßte dich jeder begrüßen!“ Und sie gab es endlich auf, ihm zu widersprechen, denn sie fühlte, daß es jetzt noch nicht an der Zeit sei. Aber oft, oft, wenn sie allein war, weinte sie, weil er noch so weit vom Christentum entfernt war; aber das Beispiel des Apostels Paulus vermochte sie wieder zu trösten.
Während sich aber Felicitas ganz im stillen auf die Taufe vorbereiten ließ, wurden am kaiserlichen Hofe andere erschreckend ernste Dinge verhandelt.
Mark Aurel war ein weiser und auch gerechter Herrscher, das gaben selbst die Christen zu, die während seiner Regierung gerade viel zu leiden hatten, und die Nachwelt kann aus seinen Selbstbetrachtungen sehen, daß er alles tat, um innerliche Vollkommenheit zu erlangen. Felicitas hörte durch Aurelius von vielen edlen Zügen dieses Kaisers und sie begriff nicht, daß gerade er ein so großer Gegner des Christentums war. Ein alter Christ, zu dem sie sich darüber aussprach, erwiderte:„Mark
Aurel ist vielleicht einer der besten Männer im ganzen Reiche.
Er tut alles, um durch sich selbst dahin zu gelangen, wohin wir Christen nur durch Gott geführt werden, zum innerlichen Frieden und zu innerlicher Vollkommenheit. Aber schwerlich wird er durch seine eigene Kraft allein diese Ziele erreichen.“
Und wie weit er sich ihnen näherte, das sah man bald, als die grausamen Gesetze gegen die Christen erfolgten. Es läßt sich wohl zu seiner Verteidigung sagen, daß er die Christen nicht hinreichend kannte, denn er verließ sich zu sehr auf die Unfehlbarkeit seiner vertrauten Günstlinge und darum gerade ging er
fehl. Er glaubte an die Verleumdungen, die gegen die Christen vorgebracht wurden, und wollte wohl auch nichts anderes glauben.
Unfug aufmerksam gemacht, der sich nach meiner Erinnerung in
keiner Stadt des In= und Auslandes so breit macht, wie hier in Köln. Ich meine die Benutzung der elektrischen Bahngeleise durch Droschken und Lastfuhrwerke und das böswillige Nichtausweichen vor den Tramwagen. Es ist ein Wunder zu nennen, daß hierbei nicht mehr Unglücke geschehen. Wie oft kann man beobachten, daß derartige Gefährte trotz Warnungssignal durch den Wagenführer des Tramwagens unmittelbar vor diesem noch kreuzen, so daß es der ganzen Aufmerksamkeit und Umsicht des Wagenführers bedarf, um ein Unglück zu verhüten. Unnachsichtlich müßten solche böswilligen Wagenlenker, die absichtlich der elektrischen Straßenbahn Schwierigkeiten machen, zur Anzeige gebracht werden und eine fühlbare Strafe erhalten. Eher wird dem Unfug nicht gesteuert werden.
*
Zu dem Straßenbahn=Unfall schreibt uns die Direktion der KölnBonner Kreisbahnen: Bei Schnellzug 54 der Rheinuferbahn, 7 Uy ab Trankgasse, geriet in der Nähe der Haltestelle Filzengraben ein
Herr unter den Zug und wurde getötet. Der Getötete, Adolf Lichterfeld aus Herne i.., Bahnhofstraße, fuhr mit einem andern Herrn in einer Taxameterdroschke vor dem Zuge auf dem Bahn geleise. Auf die Signale des Fahrers wich die Droschte mit den Insassen vorher aus, sodaß das Geleis frei wurde. Nachdem die Droschke etwa 15 bis 20 Meter neben dem Geleis gefahren war, schwenkte sie plötzlich auf das Geleis zu. Die Insassen sprangen erschreckt aus dem Wagen und fielen hin, wobei der Verunglückte unter den Bahnräumer des herankommenden Zuges geriet; anscheinend wurde der Brustkasten eingedrückt. Der Fahrer hat angewendet, um den Zug sofort zum Halten zu bringen und ist dieses auf ganz kurze Entfernung(—3 Meter) gelungen. Die Troschke wurde nicht vom Zuge erfaßt. Wären die Insassen der Droschke sitzen geblieben, so wäre der Unfall verhütet worden.
Aus Köln-Deutz.
0 Beim Diebstahl auf dem Felde ertappt wurde ein Schuhmachermeister aus der Siegburgerstraße mit seinen beiden Gesellen Schon seit einiger Zeit bemerkten die Grundbesitzer im sogenannten Hafental, zwischendem Alten Grabengassenweg und der Eisenbahn, daß während der Nachtzeit von Unberufenen auf ihren Aeckern geerntet wurde. Die Diebe fuhren morgens bei der Dämmerung ins Feld. ernteten, was andere gesät, und wollten ihre Diebestätigkeit dadurch unentdeckbar machen, daß sie beispielsweise das Kraut der ausgehackten Kartoffeln und die Pfeifen der Zwiebel wieder hübsch in die Erde steckten. Am Sonntagmorgen in der Frühe gelang es nun den Feldhütern von Poll und Humboldtkolonie, die drei Schuster bei ihrer Erntetätigkeit zu überraschen. Beim Erscheinen der Flurschützen ergriffen die Diebe die Flucht, und erst nachdem einige Schreckschüsse hinter ihnen her abgegeben wurden, stellten sie sich den Beamten und wurden dann zur Feststellung ihrer Persönlichkeit dem Polizeikommissariat zugeführt.
Theater und Konzerte.
* Ein somphonischer Abend war das achte volkstumliche Konzert des städtischen Orchesters am Samstagabend. In feinster Ausfeilung hörte man zunächst die OberonOuvertüre von C. M. v. Weber, worauf man die Bekanntschaft machte mit zwei Sätzen aus einer Serenade für Streichorchester des hiesigen Opernkapellmeisters Albin Trenkler. Besonders der zweite Satz gefiel wegen seiner schönen Form und seiner leichten ansprechenden Melodien. Hr. Alfred Höhn, Schüler des Konservatoriums(Kl. Prof. Uzielli), dessen pianistisches Können wir noch gelegentlich der Schluß=Prüfungs=Aufführung des Konservatoriums hervorhoben, brachte mit dem vortrefflichen Vortrage des Klavierkonzerts-moll von Tschaikowsky einen erneuten Beweis seiner außerordentlichen Begabung. Das fortwährende Geläute vorbeifahrender Feuerwehrwagen während des ersten Satzes störte zwar Spieler wie Zuhörer; Hr. Höhn bewahrte aber seine Ruhe. Eine Glanzleistung bot das Orchester mit der Wiedergabe der Symphonie Aus der neuen Welt von Anton Dvorak, die in der verwichenen Konzertsaison im Gürzenich von Hrn. Generalmusikdirektor Steinbach zum ersten Male vorgeführt worden war. Wie damals so erregte das herrliche Werk auch jetzt wieder große Bewunderung.
Standesamt Köln=Ehreuseld.(Vom 14. bis 25. Juli.)
∆ Magdalena, T. v. Jos, Leif, Hausierer, Leyendeckerstr. 105.- Richard,
S. v. Joseph Düxmann, Kaufm., Venloerstr. 199.- Maria, T. v. Mart.
Weitz, Weichenst., Chamissostr. 1.- Peter, S. v. Andr. Franz, Schneider
Piusstr. 64.- Betty, T. v. Edgar Jungblut, Vers.=Beamter, Gutenberg straße 48.- Otto, S. v. Joh. Häfelein, Werkmeister, Piusstr. 40.- Luise a. Wilh. Scholz, Schreiner, Roßstr., 19.. Franz. F. P, Sahanr Pa
Matthias, 5. v. Heinr. Brecht, Vielbrauet, A#**
v. Wilh. Gummersbach, Fabr.=Arb., Gumprechtstr. 2.- Heinrich, S. 5 Alb. Schuhmacher, Tagel., Marienstr. 2 C.— Eberhard, S. v. Eberhart Kämpchen, Geschäftsführer, Wahlenstr. 26.- Margareta, T. v. Sparmann, Kaufm., Hauffstr. 11.= Heinrich, S. v.
Arb., Marienstr. 100.- Margareta, T. v. Jos. Jung, Schlosser, Chamisso straße 2.- Wilhelm, S. v. Wilh. Leusch, Stellmachermstr., Iltisstraße Matthias, S. v. Mar Meynen, Büreaugeh., Venloerstr. 300.- Maria, T v. Eduard Bender, Maurer, Rüssenbergerstr. 19.- Unronie, T. y. Pau
Koselowski, Fuhrmann, Gumprechtstr. 13.- Christian, S. v. Heinric Klöppel, Bäcker, Venloerstr. 458.- Herta, T. v. Paul Klingelhöfer Kaufm., Eichendorffstr. 28.— Eugen, S. v. Heinr. Bürvenich, Hausierer Iltisstr. 35.— Ernst, S. v. Ernst Stumpfrock, Klempner, Liebigstr. 155.
Margot, T. v. Wilh. Schumann, Architekt, Försterstr. 14-19.- Katharina
T. v. Jos. Gasterich, Tagel., Helmholtzstr. 76.- Anna, T. v. Christia Bildstein, Tagel., Gumprechtstr. 1. Gertrud, T. v. Peter Wesseling Taael., Venloerstr. 689.- Oswald, S. v. Alwin Fickert, Tagel., Körnerstr 118.- Anna, T. v. Michael Grün, Anstreicher, Lichtstr. 58.- Joseph, S v. Jos. Mittenzwei, Küfer, Sömmeringstr. 59.
&4 Sterbefälle. Anton Deges, 6., Liebigstr. 229.- Theodor Körf gen, 1., Wißmannstr. 4.— Arnold Schneppenheim, 1 straße 83.- Eduard Schrock, 73., Gr. Neugasse 15.— Otto Oerder 5., Senefelderstr. 72.- Heinrich Fröhlich, 1., Nagelschmiedg. 4. Klemens Uhlhaas, 4., Unt. Dorfstr. 102.- Christian
2., Simrockstr. 39.- Hugo Kaib, 8., Subbelratherstr. 151.- Anna
Frenz, geb. Beck, 36., Barthelstr. 187.- Peter Hartwig, 7., Leyendeckerstraße 105.- Emil Lange, 1., Subbelratherst., 2 H;
Mey, 7., Subbelratherstr. 347.- Sophia Wilschrey, 4., Rochusstraße 48.- Gertrud Kaußen, 5., Rochusstr. 75.— Amalie Steinke geb. Dergan, 63., Kleverstr. 11. Gertrud Thiebach, geb. Höveler, 59., Unt. Dorfstr. 98.- Henriette Bretzfeld, 72., Brüderstr. 1.
Christina Möllers, geb. Gesse, 54., Sömmeringstr. 48. heim, 9., Körnerstr. 80.- Heinrich Grevenstein, 1., Simarplatz 12 Heinrich Brunthaler, 3., Emilstr. 9.— Maria Gratzfeld, 2. M, Simrockstr. 31.— Joseph Linden, 2., Helmholtzstr. 76. Simons, 1., Vogelsangerstr. 253.- Joseph Hammermann. 5., Alpenerstr. 11.- Wilhelm Merscheidt, 5., Nagelschmiedg. 24A.- Peter Scheuer, 4., Venloerstr. 434.- Joh. Meier, 2., Liebigstr. 173.4 Heiraten. Willib. Winn, Schreiner, u. Kath. Herschbach Helmn holtstr. 78.- Peter Riren, Fabrikarb., Subbelratherstr. 199, u. Magd. Wasser, Ottostr. 28.- Jos. Moos, Vorarb., Fridolinstr. 73, u. Anna Wassenberg, Helmholtstr. 4.— Karl Geber, Feinmech., u. Richmunda
* Heiratsanfändigungen, Vertram Platz, Esenb=Hülfschefser Luxemburgerstr. 27, u. Ther. Schneider, Stammstr. 24.- Steph. Nelles, Straßenb.=Wagenf., Gutenbergstr. 27A, u. Agnes August, Schaafenstr. 63. - Andr. Minz, Schriftsetzer, Thebäerstr. 60, u. Anna Hausmann, Thebäerstr. 74.- Wilh. Claßen, Kaufm., Mastrichterstr. 10, u. Anna Heesen, Geisselstr. 12. Karl Bublitz, Straßenb.=Wagenf., Schulstr. 1, u. Kath. Wehland, Severinstr. 109.- Rich. Weiß, Klempner, u. Christ. Wiegand, beide Frohnhofstr. 94.- Barth. Heibey, Gärtner, u. Maria Breuer, geb. Claßen, beide Liebigstr. 171.- Karl Thiele, Elektromonteur, Sterneng. 4, u. Emma Kohl, Stammstr. 62.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Komödienstr. 20 a Telephon 229
*
Sommer=Theater an der Flora.
Tournées’Europe.
Heute abend keine Vorstellung
wegen Generalprobe von Veronique.
Dienstag, 28. Juli 1903. Anfang 8 Uhr:
Veronique.
Vorverkauf: Zigarrenhandlung v. Hermann Jacobs, Wallrafplatz 1(Ecke Hohestr.). Telephon 1663.
Denn als der große christliche Philosoph Justin in einer Apologie das wahre Wesen des Christentums klar zu legen suchte und für die Verfolgten Gerechtigkeit verlangte und dabei, mehr kühn als klug, den Kaiser persönlich angriff, indem er unter anderem sagte:„Nach der Art zu schließen, wie Ihr eine Religion behandelt, die alle Menschen zur Tugend erzieht, müßte man fast glauben, Ihr hättet Furcht, alle Menschen möchten rechtschaffen werden und Ihr hättet dann niemand mehr zu strafen, ein Gedanke, allerdings mehr würdig eines Henkers, als eines Fürsten: ließ Mark Aurel, dem eben die Demut fehlte, den kühnen Philosophen durch das Schwert hinrichten.
Am kaiserlichen Hofe waren nur wenige den Christen freundlich gesinnte Personen und auch diese wenigen besaßen nicht die Macht, auf den Kaiser einzuwirken. So kam es, daß die Christen, deren Schicksal auf Erden in den Händen des Kaisers lag, völlig ahnungslos waren von dem, was der Kaiser über sie beschloß. Hätten sie es gewußt, wer weiß, ob es ihren bedeutendsten Bischöfen und Philosophen nicht doch gelungen wäre, den Kaiser umzustimmen. Aber es hat keinen Zweck, über das Wenn nachzudenken. Gottes Wille war es jedenfalls gewesen, daß es so kommen mußte, und was Er will, ist gut.
Es war ein unendlich schöner Tag. In dem Garten des Senators dufteten die Blumen bis in das Zimmer hinein, in dem Felicitas, über eine zarte Stickerei geneigt, saß. Da trat ein Sklave zu ihr und meldete ihr die Ankunft ihres Verlobten.
Mit leuchtenden Augen, glücklicher denn je, trat Aurelius einen Moment später in das Gemach und sie fragte ihn lächelnd nach dem Grunde seiner freudigen Erregung. Sie wußte nicht, daß die Antwort auf ihre Frage über ihr ganzes Schicksal entschied.„Ob er dir freudig ist, meine Felicitas, das bezweifle ich,“ entgegnete er.„Denn du magst ja kein Blutvergießen.“ Er fühlte, wie sie in seinen Armen zusammenzuckte, und suchte sie zu beruhigen.„Nein, nein,“ sprach er, uns steht kein Krieg bevor, überhaupt droht rechtlichen Leuten keine Gefahr, im Gegenteil, sie werden behütet, indem das Blut von Verbrechern vergossen werden wird. Beunruhige dich deshalb nicht, Felicitas... oder ja, du bist ja ein Weib und darfst das Blutvergießen scheuen, ja, ich liebe dich um deiner Weichherzigkeit willen noch
mehr. Ich habe nie solche Frauen gemocht, die in der Arena ein wahnsinniges Vergnügen an Blut und Mord und Tod finden. Aber wir Männer müssen zuweilen Blut vergießen, um unsere Pflicht richtig zu erfüllen!“
Jedes seiner Worte quälte Felicitas unsagbar. Sie bat ihn, endlich zu sagen, wessen Blut denn eigentlich vergossen werden sollte. Da erzählte Aurelius, daß nun endlich, nach vieler Mühe, der Kaiser von seiner Umgebung dazu bewogen worden sei, einen Erlaß gegen die Christen, der sofort in Kraft trat, zu geben, in dem allen Christen, die ihren Glauben wieder abschwören würden, Begnadigung versprochen wurde, diejenigen aber, die sich weigerten, den Göttern zu opfern, gefoltert, und wenn auch dies sie nicht bewegen könnte, ihren Glauben abzuschwören, in der Arena getötet oder den wilden Tieren vorgeworfen werden sollten.“
Es war Felicitas im ersten Augenblicke, als sie dies vernahm, zumute, als versänke alles um sie her in tiefe Finsternis— Aber mit äußerster Willenskraft kämpfte sie gegen diese Schwäche an.— Sie mußte ja auf jeden Fall noch mehr erfahren, ebenso schnell, wie die furchtbare Nachricht, daß den Christen Todesgefahr drohe, über sie gekommen war, kam ihr auch das Bewußtsein, daß sie, sie und nur sie allein imstande sein würde, diese Gefahr abzuwenden— zum Teil wenigstens, indem sie die Christen warnte.„Eine solche Verfolgung wird wohl schwer sein!“ fragte sie mit zitternden Lippen,„denn woher kennt man diejenigen, die Christen sind?" Er lachte und erwiderte, darum brauche niemand sich Sorge zu machen. Diejenigen, die imstande wären, Christen anzugeben, würden ein Viertel von dem eingezogenen Vermögen der Verurteilten erhalten.
„Judaslohn!“ dachte Felicitas schaudernd.
„Doch selbst wenn dies nicht nötig wäre,“ fuhr Aurelius fort, „würden wir die Christen doch bekommen!“ Und er erzählte ihr, daß durch Zufall bekannt geworden wäre, wo die Christen ihre Versammlungen abhielten, und noch heute würden sie alle dort verhaftet werden. Und— seine Augen strahlten, als er das sagte, ihm selbst war die Auszeichnung zuteil geworden, mit seinen Soldaten die Christen gefangen zu nehmen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 205 x Montag, 27. Juli 1900.
Seite 3.
Offene Stellen
Für den Nachtdienst
suchen wirnoch einige gesunde u. kräft. Leute im Alter von 30 bis 45 Jahren. Bewerb., welche gedient haben, mindestens.68 gross u. unbestraft sind, wollen sich unter Vorlage ihrer sämtl. Militär- u. Arbeitspapiere meld. vorm. 9 bis 12, nachm. 4 bis 6.
Agrippastrase 14, 1. Er.
Kölner
Wach- und SchließGesellschaft.
Gewes. herrschaftl. Diener,
mit prima Zeugn., z. Zt. angestellt als Kellner einer höheren Privatgesellschaft, sucht irgend
passende Stellung als Portier, Bufettier oder bess. Hausdiener für Hotel.
Werte Offerten erbeten unter K A hauptpostl. Bautzen i. S.
Herrsch. Wohnung„Mittelstr. 9, Kalk 1. Etage 5. Zu vermieten.
"<space> a a:<space> m.<space> a h g e s c h l<space> 9<space> E t a g e.<space> 4<space> Z i m m e r<space> u.<space> K ö l n= E h r e n f e l d,<space> K l a r a s t r.<space>
vollständig renoviert,
. Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badez., Mans. u. Keller, Parkettböden, Kachelöfen, Balk., straßenwärts, u. Gartenabteil. Besch. Bureau Moltkestr. 93 „„„„„„„* Sottt
Kolonialwaren=Kontor, Lager—
und Geschäft tätig, sucht An=Kaufhausgasse-6
fangsstelle als Reisender gleich„ 9½7"..
welche Branche. Gefl. Angeb. u. 1349 an d. Geschäftsst. d. B
Isssen.3 bieher
sofort einen
zuverlässigen
und
Ackerknecht Huhnsgasse 34.
Haushälterin,
31 Jahre, sucht Stelle bei einem Geistlichen.
Off. 1357 an d. Exp. d. Kölner Local=Anzeigers.
Kleine Sandkaul 9A
für Engros=Geschäft
3 Ladenlokale
nebst Stallung, Wohnung sowie gr. Räume für Comptoir sofort zu vermieten.
Bescheid F. J. Kl. Neugasse 5.
1 Küche sofort preisw. zu verm. Besch. das. Part. u. F. I. Weißweiler, Kleine Neugasse 5.
mittelstr. 15, Kalt
abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer u. Küche, sofort preisw. zu verm.
Besch. das. Part. u. F. J. Weißweiler, Kleine Neugasse 5.
Hotzmarkt 77
2 Zimmer 2. Etage 17.4 sof. zu verm. Besch. daselbst Part. u. F. J. Weißweiler, Kl. Neug..“
Stephanstraße 4
1 gr. u. 1 kl., an ruhige Leute zu vermiet.
2 Zimmer, 2. Et. an ruhige Leute 3
Elisenstraße 34.
Zimmer i. anständigem
Hause, auch vorübergeh. zu vermieten. Ursulastr. 32
Motor=Wäscherei
m. nachweisl. pr. Mon. 450-500 K. Reinverdienst, maschinell großartig eingerichtet, billige Miete, konkurrenzlos mit 4000-4500 M. Baranzahl., bald zu verkaufen. Angeb. u. M G n. Drususgasse lA.
2 Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermieten. Schaafenstr. 31. Besch. 1. Etage.
u. 2. Etage, je 23
. 16.A, i. r. Hause zu verm. Besch.
beim Eigentümer Elsaßstr. 48.
Mohn= und Schlafzimmer
60 fein möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
zu verkaufen, goldgelben Fuchs .80 m hoch, 5 Jahre alt, mit gutem Huf und scheufrei, oder zwei Rotschimmel, alle Wallach. Wilh. Daubenbüchel Station Unter=Eschbach.
6 be X ITfreundl. Zimmer, gartenw., an
2 Zimmer 3. St. 20 M.
Junger, strebsamer
Techniker,
gedient, 24 Jahre alt, Absolv.
einer Königl. Maschinenbauschule,
4 Jahre Praxis im Bureau und Betrieb, flotter, sauberer Zeichner. Eintritt 1. Oktob. oder später. Gefl. Offerten unter A 53 postlagernd Kalk.
(Iohatsongeuche)
Wäscherei m. Kraftbetrieb
übern. b. schon. Behdl. u. saub. Ausführ. n. Damen= u. Herrenwäsche. Spezial=Einrichtg. für Stärkewäsche, Blusen, Waschkleider. Karte gen. Deutz, Freiheitstr. 93. Tel. 6093.
sofort zu verm. Besch.das. part..10 kl. Zimmer u. 1 Werkstätte F..Weißweiler, Kl. Neugasse.“— zu verm. Blindgasse 35.
h. Kpostelnstraße 14/18/ V Zippes, Merheimerstr. 22
1U: Ischöner Lagerraum imSouter. Möbl. Mans.z. v. Mauritiusw. 37
Bureau=Lehrling
mit guter Handschrift aus bess. Familie wird für ein größeres Geschäft gesucht.
Offerten unter Nr. 1367 an die Geschäftsstelle dies. Blattes.
Es ist schrecklich!
wenn die Uhr nicht geht. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis,
Krummerbüchel 30.
Einleger“ gesucht.
Zülpicherstraße 4.
Junger Ackerknecht gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 133.
von ausgek. Haaren fertige
Zöpfe, Löckchen, Unterlag., Haarketten billig u. dauerh. an Fr. Schlechter. Schillingstr. 45, neben Rest. Lenzen. Karte gen
Unterhaus, Ladenlokal nebst Lager sowie Güter=An= und Abfuhr
von der Gr. Sandkaul aus
p. 1. 10. c. preiswert zu verm.
Bescheid
F. J. Weißweiler, Kl. Neug. 5.
Höningerweg 282 Köln=Zollstock.
Schöne Wohn. von 2 und 3 Zimm., Stall., Wagenpl., Lagerplätze, Remisen sow. Schlosser= u. Schreinerwerkst. sof. preisw. zu verm. Bescheid das. Part. und F. J. Weißweiler, Kl. Neugasse 5.
schöner Lagerraum imSouter. 25 K. sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst u. F. J. Weißweiler, Kl. Neugasse
1 gr. Zimmer z. v. Elsaßstr. 50A
hippes
Schwerinstraße 8, Nähe Gymnasium, 1. Etage, 5 Räume und Mansarde an ruhige Leute zu vermieten.
Klaviere sauber gestimmt
Reparat, werd. billigst berechnet.
Adolf Jansen, Klavierstimmer, Alexianerstraße 34, 1. Et.
Dasselstraße 6
. Etage, 5 R. u. Mans., zu 60 su verm. Besch. vorm. im Ha elbst u. St. Apernstraße 67,
Peushäste A. Keases Haus, Postast. 9.
Mainzerstraße 17“
und z. Guge.. /2 Zimm. 1. Etage
-6 Räume,
1. od. 2. Et. Preis 60—70 A Nähe Filzengraben, per Oktober zu mieten gesucht.
Off. u. C 106 a. d. Annahmestelle Hohepforte 6
Bureau
—2 Räume im Zentrum sofort für dauernd gesucht. Off. mit Preis u. 1375 a. d. Gesch. d. Bl
#Xapez. à Rolle 25 Pfg. Alle Mal.=
&E u. Anstr.=Arb, sow. Fass.=Anstr. z. d. bill. Preis. Hahnenstr. 4.
Schreinergeselle gesucht.
Ad. Hölzers, Junkersdorf b. Cöln.
Braves, propres
Mädchen,
welches alle Hausarbeit gründ lich erlernen will und kinderlieb ist, findet gute Stelle in kath. Privathaushalt.
Apotheker A. Esser,
Nachenerstraße 427.
Alleinstehende A oder Fräi
ält. ev. Frau
— oder Fräulein für gut bürgerlichen Haushalt auf das Land gesucht. Lohn nach Uebereinkunft, jedoch nicht unter 30 M. monatlich.
Offerten unter 42049 sub Ann.=Exped. Alb. Baumgarten Barmen.
riseuse
sucht noch einige Kunden Nähe Südbahnhof. Zülpicherwall 36, 1. Etage. Karte genügt.
C
Zu vermieten
*
ganz neu ausgestattet
125, 1. Dt.
—0 Zimmer, Küche, Spind, kompl. Badezimmer, Balkon, Erker, Gas, Parketböden, Kachelöfen sofort oder später zu vermiete.
Werderstr. 1
2. u. 3. Etage,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, neu renoviert, sofort zu vermieten.
Bismarckstraße 8, 1. Etg.
Köln-Poll.
Schöne stille
Landhauswohnung
—5 Räume, Mitbenutzung des Gartens, sofort zu vermieten.
Offerten unter 1332 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
ev. mit Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Friesenwall 78, Eing. Dalmstr
og. Etg., 3 bezw. 4 Zim., K.
—. Wohn. 2, 3, 4 u. mehr 3. zu miet. ges. Näh. Wohnungsnachw Buramauer 26 p. Tel. 14 987
Suche kleines hübsches
haus mit Garten
am liebsten westlicher Stadtteil, zu kaufen. Off. unt. Nr. 1368 an die Gesch. dies. Blattes.
Günstiger
Gelegenheitskauf.
3 kompl. Betten, Kleiderschrank, Waschkommode u. Nachtkonsölch., fast neu, räumungshalb. billig u verkaufen sowie eine gebr. Badewanne und heizbarer emaillierter Waschkessel.
Porz, Hauptstraße 164.
Schön. Pianino, Mah.=Causeuse,
gr. Schlafsofa, Mah. Blumentisch, eich. Bett, f. neue Badew., eis. Kopierpresse, Tafelherd, Kirschb.= Kommode ,ant. geschn. Eckschrank, geschn. Truhe, ant. Holzfig., ant. Zinn= u. Kupfers., Porz.= u. Nippsachen, alte u. neue Oelgemälde, schöne Bilder für Wirtschaften.
Achterstraße 4.
( Vermischtes
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau Rechnungsrat
Eva krippendorf
geb. Heis
findet Mittwoch den 29. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche KölnLindenthal statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Garantiert frische dicke
Landeier,
100 Stück 7,80., bei P. Hasberg, Elisenstraße 34.
schl. Bett, Glasschrank, Nachtkommode, Tisch, Stühle usw. billig zu verkaufen.
St. Apernstr. 4, 2. Et. Anzus. v. ½9—10 abds, ½1—2 Uhr mitt.
Hollerstraße 85
abgeschl. 2. Et. 4 Räume 45 sof. zu verm. Besch. Part. F. I. Weißweiler, Kl. Neug
Junge Eheleute ohne Kinder
suchen z. 1. Sept. 2 l. Zim. im Pr. b. z. 20.K. Offert..Preisangabe unt. 1376 a. d. Gesch. d. Bl.
Grammophon
mit 24 Konzertst. umständeh. b. zu verk. Aachenerstr. 69, II
Thoba mit Käseschrank,
Ehene Regal u. Schaufenst.= Einrichtung billig zu verkaufen. Lupusstr. 6. Nachm.—6 Uhr.
Abgeschl. 1. Et. m. Halbon,
4 gr. R. usw., i. bess. Privath., Nähe Volksg., sof. bill. z. verm. Besch. i. d.., Pantaleonsw. 9, I,
in bess. Hause, Nähe Volksg., f. 28.K. sof. zu verm. Bescheid in d. Nähe Pantaleonswall 9, 1. Et.
in
Unterricht
Cand. theol. schülern in. seiner
Ferien von Aug. bis Ende Okt.
Ancsb m. 3..ie hegeeie.
Angeb. u. 1374
Nähe Pantaleonswall 9, I. Et.
Apostelnstraße 21( Kapitalien)
bgeschl. 2. Et., 5 Zim. u. Küche,
Der. IA0.
9 Zimmer, Küche mit Wand
abgeschl. 2...,„
nebst a. Beg., Koch= u. Leuchtg., b. z. v. Besch. gegenüber in Nr. 42“
Lehrer, verheiratet, 3000 Mark Einkommen,
über
sucht
Hansäring 123( 3000 Mark Einkommen, Juchr
plättchen, Spind, eingerichtetes herrschaftl. 2. Etage 3 abgeschl. Zimmer,#0 m. Darlehen
Badezimmer, Mans. u. Keller,#### am####### Anbau, Koch=, Leuchtgas, Spind geg. Bürgsch. u. Police üb. 4000 fl.
mit Parkettböden, Kachelösen,
perfekte Bügelerinnen bei bohem Lohn gesucht. Dampt-Waschaust. Aug. Löh,
Köln-Ehrenfeld,
Barthelstrasse 133.
Erker straßenwärts, Balkon an der Gartenseite, elektr. Licht Nebentreppe.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
6 Zimmer, Küche, Mansarde usw. 1300 M. sofort zu vermieten. Bescheid Parterre und F. I. Weißweiler, Kl. Neug. 5.
Tücht. Schirmsuchen
Heermann u. Deppe, Pipinstr. 7
Geistlicher in Bonn
sucht zuverlässige Haushälterin.
Off. u. B 158 a. d. Gesch. d. Bl.
Gilbachstraße 23/1.6u. 5 sn, Aühe zmatl( Zn verkaufen)
2. Et., 6 Zimmer, sch. h. Räume, sz. vermieten. Auskunft 1. Eta.#
Hohenzoll.=Ring 57 Räume, beste Lage,
2. Et., 6 Zimmer, sch. h. Räume,
mit Blick in d. Stadtgarten
nebst Küche u. 2 Mans. p. 1. Okt. eventuell früher zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 3, I.
zu vermieten. Ev. Wünsche bei der Renovation können roch berücksichtigt werden. Bescheid b. Eigent. Friesenstr. 34, Part.
Zuverl. tüchtiges Mädchen
für Küche u. Hausarb. p. 1. Sept. ges. Keine gr. Wäsche. 25—30 M. Lohn. Angeb. u. II 453 an die Annahmestelle Perlengraben 13.
Königsplatz
Rathol. Dienstmädchen
für alle Hausarb. bei 2 Pers. (Staatsbeamt.) mit Tochter ges. Off. u. Nr. 1366 a. d. Gesch. d. Bl.
herrlichste Lage der westlichen Neustadt.
Pagn, hochherrschaftl. 3. Etage, Hvon- 8., Küche mit Spind, sty 36 kpl.Bad, 2Mans., Balk. u. II. 90 a. Bequemlichk., 1750#4 hochherrschaftl. 1. Etage, 7., Küche mit Spind, ## 99 kpl. Bad, Mans., Balk. u. I. 60 Ver. u. a. Bequ., 1800 M. Bescheid Roonstraße 28.
Bureau tagsüber dauernd geöffn.
Pezleine
Mädchen für
„ kleinen Haushalt gegen hohen Lohn gesucht.
Mühlenbach 26, Hochparterre.
(Tine unabhängige Stundenfrau gesucht. Frau Kotschak, Triererstraße 2, 1. Etage.
Anbau, Koch=, Leuchtgas, Spind geg. Bürgsch. u. Police üb. 4000. f. und Klosett zu vermieten. Rückzahl. 150 M. pro Quartal. Näh. Ehrenfeld, Simarplatz.1 Off. u. B 159 a. d. Gesch. d. Bl.
Horde Garantie für gutes
)eroc, Brennen, nebstBacker,
gegen Cassa oder Teilzahlung. Uirichgasse 59.
Leere Kisten
in großer Anzahl abzugeben. Zeughausstraße 16—18.
Badeofen,
neu, spottbillig zu verkaufen.
Nahlenhausen B.
Kasbadeeinrichtung mit
O Winterfeuerung 200 Mark.
Wirtz, Ursulastraße 3,
gegenuver der Jesuitenapotheke.
Leldschw)., Wertzeugschr,
Univ.=Wulstmasch. zu verk.
Georgstr. 7, Hof, p.
Die Anfertigung von
Massenadressen, Vewvielfältigungen, Abschriften
und sonstigen schriftlichen Arbeiten, sowie die Stellung von
kaufw. Aushülfspersonal
wird rasch, sauber und billig besorgt durch die
Schreibstube für stellenlose Kaufleute
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln.
Fernsprecher Nr. 4450.*
Martinstraße 27, Unterhaus.
Schuhe
4,25 und bessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Ein Posten
Herren=Hosen,
starker dunkler Buckskin, zum Auss. à 2,25 u..40 M. Günst. Gelegenh. f. Wiederverk.
Königstr. 5. Malzbüchel,
im Engroslage.
Echt persisches
Insektenpulver
Biom
Lindenthal.
Unterhaus, auch geeign. f. klein. prop. Geschäft, N. Dürenerstr., z. verm. Besch. Dürenerstr. 179.
GroßGrundstück,
feue Kohlenbadeeinrichtung,
135., Wirtz, Ursulastr. 3, geg. der Jesuitenapotheke.
wenig gebraucht,
Inv. billig zu verkauf.
Zülpicherwall 36, 1. Etage.
gegenüber der Jesuitenapotheke
1 schw. 6jähr. Wallach, zugfest
u. 3 fast n. Holzwagen bill zu verkaufen. Neußerstraße 418
-4 Anbau-Limmer.
—1 mit Lagerr. resp. Werkst., ruh. Be= Bahnhofes in Muchelue 2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badez., trieb, Hohenzollernring 57 z. ver; ganz oder geteilt zu verkaufen.
Mans. m. Parkett, elekr. Licht 2c.i mieten. Bescheid Friesenstr. 34.“1 Gefl. Offerten unter C. R. 25
per I. Ottober zu vermieten.„I Tadenloke! Sntuertret. die.
mit od. ohne Wohn. Friesenstraße 36 zu vermieten.
*<space> B e s c h e i d<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> 3 4,<space> p.<space>
Sch. möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten. Friesenwall 1, a. Rudolfplatz.
erP Entsder Na Vernierrn.
Bescheid Bismarckstraße 8, I.
70 gm, 1. Etage, Warenaufzug, Gas, elektr. Licht, Zentralheiz., heller breiter Treppenflur, für bess. Bureau od. Gesch. zu verm. Eckhaus Breitestraße 167, Gertrudenstraße.
in direkter Nähe des neuen Bahnhofes in Mülheim(Rhein), inz oder geteilt
Gefl. Offerten..—.
an d. Hauptvertret. dies. Blatt. in Mülheim(Rhein).
Günstig gelegene
aller Art, a. Wunsch a
Teilz.Thieboldsgasse 8 3
„ gegen alles Ungeziefer per Pfd. 2 J frko. Haus.
Drog.Bücken, Ehrenfeld, Venloerstr. 380. Tel. 2347
„Von u. Gar. gut u.
I. bill., alle Syst. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.
Baustellen s1
— nae Rahuhaf au l
Verkrubensrag
Bismarckstr. 23
—nerm. Besch. Riehlerstraße 49, p.
Rheingasse 30
WI.7 Taun.
direkt am neuen Bahnhof zu Mülheim a. Rh. gelegen
billig zu verkaufen.
Gefl. Off. unter W R 20 an die Hauptvertretung Mülheim.
kabrrad hochf., fof. billig z. ok
Lührrad, Weyerstr. 76 I.
Kilvan, wenig gebr., spottbill.z.
O verk. Moltkestr. 87, Toreing.
ahrrad 18., Spieluhr m. Pl
bill. z. verk. Moltkestr.62 Sout.
ähmasch. f. neu, Rundschiffch. s.
bill. z. verk. Moltkestr.62 Sout.
(Stellengsuche.)
Ehrenfeld.
Abgeschl. Etage
Subbelratherstr. 291
4 große Zimmer, Erk., Küche mit Spind, gr. Badezim., alle Bequemlichk., Koch= u. Leuchtgas
sofort zu vermieten.
Preis56 A. Näh. Simarplatz.“
Nädchen
Ein älteres, selbständiges
sucht Stelle zur Führung des
Haushaltes.
Off. unt. 1373 a. d. Gesch. d. Bl
v. Et., 5 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Bismaranr. 3. I
Kalk, mittelstr. 7
Abg. 1. Et., 4 Zimmer und 1 Küche sofort preisw. zu verm.
Besch. das. Part. u. F. J. Weißweiler, Kl. Neugasse 5.
Neues
1 Zimmer 2. Et. a 7M zu verm. Ausk. Auf Rheinberg—5.
Filzengraben 45
nterhaus 40 MA p. sof. z. verm. uskunft: Auf Rheinberg-.“ weiler, Kl. Neugasse 5. 122.—.. 20 2 cim
Gertradenstr. 11 Ahsigeosberz 8..
Grrirnbense. Zugkunft: Auf Rheinberg 35.
( Kaufgesuche
Gebrauchte, guterhaltene
Bürbeinrichtung
kleinere, zu kaufen gesucht.
Off. erb. unter 1363 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
2 Zimm. 3. Etage 18.4 sofort zu verm. Besch. daselbst part. und F. I Weißweiler, Kl. Neugasseh.“
einkeller
Heumarkt 76
zu vermieten.
Besch. Hohenzollernring 49, 1 Et. und Heumarkt 76, 2 Et.
Ralk, Mittelstr. 15
Abg. 1. Et., 4 Zimmer und 1 Küche sofort preisw. zu verm.
Besch. das. Part. u. F. I. Weißweiler, Kl. Neugasse
Möbl. Zimmer, I vernkion
Hahnenstr. 43 II.
Auskunft: Auf Rheinberg 3:
2 Zimmer 4. Etage
für 15 A an ruh. Leute zu vermieten. Friesenstraße 34.
5 schöne Zimmer
3. Et. an kinderl. Fam. billig zu vermieten. Wollküche 4.
; schönes Zimmer, 3. Etage, an
anständige Person zu verm.
Probsteigasse 36.
nebst Garten auch für Geschäft geeignet, an der kath. Kirche in Frechen gelegen(Haltestelle der Frechener Bahn) steht zu verkaufen ooer zu vermieten. 11—...
wese, Srehzen, Hihelnerfr.- Bureaueinrichtung,
Mittlieres Geschäftshaus,
Schildergasse f. Schmeinemetzgerei auch für Butter= u. Eiergeschäft passend, billig zu verkaufen.“
Off. u. A 100 a. d. Gesch. d. Bl.
gebraucht und gut erhalten, Schreibtisch, Tisch, Stühle, Aktenschrank usw.
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1375 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein gebrauchter
f. jed. Gesch., auch f. kl. Fabrikbetrieb passend, in guter Lage, billig zu verkaufen.
Off. u. K. S. 10, postl. Lindenthal.
5ch huuc 11Zim. Zigarrengesch.
2ch.4 UAd w. Sterbef. f. 18000. Ab.
kl. Anz..v. Hyp. w. in Zahl. gen. Ehrenfeld, Wahlenstr. 31.
sierspi
EEI IE Ia LE Sel Ia E EE IE
Nur 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger. Er ist das billiaste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt.
Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Mit der Unterhaltungsbeilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger in Köln, den Vororten und durch unsere zahlreichen eigenen Agenturen nur 40 Pfg. monatlich frei ins Haus, auswärts durch die Post bezogen 50 Pfg.
in gutem Zustande, event. mit Notenrollen, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit näheren Angaben
unt. B 157 a. d. Exp. d. Bl.
öbel, Antiks. Pianinos w../GEMMMEEEE h. Werte angek. Achterstr. 4.

Seite 4.
Lesal-Anzeiger Nr. 205* Montag, 27. Juli 1908
Te Hr. Musikdirektor August Thelen von hier wurde zum Tirigenten der.=Gladbacher Liedertafel gewählt. Der Verein, welcher beim letzten Kaiserpreissingen einen der ersten Preise errungen, zählt etwa 200 Sänger und wird sich auch am nachsten Frankfurter Kaiserpreissingen beteiligen.
1 Ungetreuer Angestellter. Ein verheirateter Hausknecht, der bereits mehr als 20 Jahre in einem hiesigen Wäschegeschäft in Diensten stand, stahl fortgesetzt seinem Arbeitgeber Wäsche und verkaufte sie bei einer Frau in der Kammachergasse. Der Angestellte und die Frau wurden verhaftet. Bei einer Haussuchung bei der Verhafteten fand man mehr als einen Handwagen voll
∆ Schwerer Unfall. Am Samstagabend stürzte ein mit Abbruchsarbeiten an dem eingestürzten Häuschen in der Eintrachtstraße beschäftigter Arbeiter in die Tiefe und erlitt schwere Verletzungen. Der Verunglückte wurde zum Vinzenzhospital gebracht.
u0 Ueberrascht wurden in der Nacht zum Samstag in einem Hause in der Thieboldsgasse zwei Männer, die sich in das Haus eingeschlichen hatten. Einer der Männer gab auf einen Hausbewohner einen scharfen Revolverschuß ab, ohne jedoch zu treffen. Die Eindringlinge wurden festgenommen. Man fand Dietriche usw.
bei ihnen vor. 144
Diebstähle in Badeanstalten sind in der letzten Zeit wiederholt vorgekommen. Nachdem vor einigen Tagen in einer Badeanstalt einem Badegast ein Geldbetrag gestohlen worden war, wurden am Samstagabend in der gleichen Anstalt wiederum mehreren Badegästen Geldbeträge entwendet. Als Täter wurde ein 17 Jahre alter Junge der Kriminalpolizei zugeführt. Das gestohlene Geld fand man bei ihm vor.
1 Diebstahl. In der Nacht zum Samstag wurde in einem Zigarrengeschäfte auf dem Altermarkt ein Schaufenster zertrummert und eine Menge Zigarren und Zigaretten gestohlen.
Kirchliches.
9 Hl. Dreikönigsfest. Am Donnerstag den 30. Juli finden im Dom die Schlußfeierlichkeiten der Festoktav zu Ehren der hl. drei Könige statt. Abends um 7 Uhr ist Predigt, danach Prozession mit den Reliquien und Tedeum.
s Im Dom werden am Samstag den 1. August(Petri Kettenfeier) zwei Glieder der Kette, mit welcher der hl. Petrus im Gefängnis angekettet war, am Hochaltar ausgestellt.
O Die Ofarrprozessionen von St. Kunibert und St. Jakob fanden gestern statt. Bei dem schönen Wetter war die Beteiligung der Pfarrangehörigen wie auch der Vereine der einzelnen Pfarreien außerordentlich groß. Die Kirchenchöre erledigten sich ihrer Aufgabe aufs beste. An der Prozession von St. Kunibert nahm der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord, an der von St. Jakob der Katholische Arbeiterverein Köln=Süd teil. Die Straßen der Pfarreien waren reich beflaggt und geschmückt.
Kleine Mitteilungen.
O Residenztheater. Die Schauspielgesellschaft des Direktors Paul Linsemann, die bereits im Juni hier gastierte, kehrt am 1. August für eine einmonatige Spielzeit zurück. Sie bringt in der Eröffnungsvorstellung als Novität das Schauspiel: Allerseelen des Holländers Feyermans, worin Nina Sandow als eita gasiert.
Aus der Arbeiterwelt.
* Preußischer Eisenbahnminister und ausländische Arbeiter. Anläßlich des Durbuscher Mordes, bei dem drei Menschen unter den Messern mehrerer Kroaten verbluteten, wurde die allgemeine Aufmerksamkeit auf die in Deutschland beschäftigten ausländischen Arbeiter hingelenkt. Man fand ihre Zahl erschreckend groß. Der Staatsanwalt bezeichnete die„planlose und skrupellose Einfuhr solch ausländischen Gesindels als eine furchtbare Gefahr", und unter dem Eindruck der schrecklichen Geschehnisse sollen sogar viele Werke dazu übergegangen sein, die ausländischen Arbeiter zu entlassen. Dazu trug natürlich auch der Umstand erheblich mit zu bei, daß man anderwärts mit den ausländischen Arbeitern die schlimmsten Erfahrungen gemacht hatte. So hätte man glauben können, daß allmählich die Bahn frei gemacht worden sei für die deutschen Arbeiter. Angesichts des Niederganges unseres gewerblichen und wirtschaftlichen Lebens, der Tausende und Abertausende arbeitslos machte und macht, wäre das allerdings nur zu wünschen gewesen. Aber die deutsche Arbeiterschaft sieht sich bitter getäuscht. Mußten schon kürzlich lebhafte Klagen erhoben werden über die Bevorzugung ausländischer Arbeiter an städtischen und staatlichen Bauten in Köln und Umgebung, so muß das Vorgehen der Regierung in dieser Frage geradezu erbittern. Der preußische Eisenbahnminister hat nämlich dem Verband deutscher Tiefbau=Unternehmer auf eine Eingabe wegen Beschäftigung ausländischer Arbeiter folgenden Bescheid erteilt:
„Dem Bedürfnis der Tiefbauunternehmer nach Gewinnung geeigneter Arbeitskräfte wird im Bereiche der mir unterstellten Verwaltung bereits nach Möglichkeit Rechnung getragen. So ist die frühere Bestimmung der allgemeinen Vertragsbediugungen für die Ausführung von Erd=, Fels=, Rodungs= und Böschungsarbeiten, wonach bei der Annahme von Arbeitern die einheimischen, besonders aber die in der Gegend der Arbeitsstelle wohnenden geeigneten Arbeitsucher vorweg von dem Unternehmer zu berücksichtigen waren, aufgehoben, und es ist den Unternehmern ausdrücklich anheimgestellt worden, ihren Bedarf an Arbeitern durch Heranziehung ausländischer Arbeiter zu decken. In wie ausgedeyntem Maße hiervon Gebrauch gemacht worden ist, beweist die Tatsache, daß beispielsweise allein von den Unternehmern staatlicher Eisenbahnbauten um die Mitte des vorigen Jahres über 23000 ausländische Arbeiter beschäftigt wurden. Zu derselben Zeit wurden von den bei der Ausführung staatlicher Hoch= und Wasserbauten tätigen Unternehmern unter 18500 Arbeitern 1950, also 10 pCt., Ausländer beschäftigt. Bei den nach dem Wasserstraßengesetz vom 1. April 1905 auszuführenden großen Wasserbauten wird die Heranziehung ausländischer Arbeiter noch besonders erleichtert werden. Die in der Eingabe vom 11. v. Mts. erwähnte Unterstützung der deutschen Feldarbeiterzentrale soll dabei auch den Tiefbauunternehmern zu teil werden. Die Baubehörden haben den Auftrag erhalten, der genannten dantrale die Namen der in ihrem Bezirk tätigen Unternehmer be
kannt zu geben, damit sie sich von vornherein an diese mit ihrem Arbeiterangebot wenden kann, und die Unternehmer werden in der Lage sein, sich mit der Zentrale unmittelbar in Verbindung zu setzen. Auch bei der Heranziehung polnischer Arbeiter sind den Tiefbauunternehmern keinerlei Schwierigkeiten bereitet worden. Alle im Jahre 1907 von Tiefbauunternehmern gestellten Anträge auf Zulassung polnischer Arbeiter sind unter meiner Zustimmung vom Herrn Minister des Innern genehmigt worden. In gleich entgegenkommender Weise ist auch im laufenden Jahre verfahren worden, und bei den erwähnten großen Wasserbauten werden nach einer mit dem Herrn Minister des Innern getroffenen Vereinbarung die von den Unternehmern ausgehenden Anträge, soweit möglich, Berücksichtigung finden." W6#
Einen solchen Schutz der„nationalen“ Arbeit verstehe, wer kann. Zur gleichen Zeit also, wo tausende deutscher Arbeiter beschäftigungslos sind und oft trotz größter wochenlanger Bemühungen keine neue Arbeit zu finden wissen, infolgedessen große Not und Entbehrungen ertragen müssen, wo von manchen srommunen, insbesondere aber den Arbeiterorganisationen ganz erhebliche Mittel aufgewandt werden, diese Not zu lindern, wiro durch einen preußischen Minister diese Notlage noch verschlimmert durch Aufhebung von Bestimmungen, die zum Schutze der deutschen Arbeitskraft erlassen waren. Sogar der Kreuzzeitung geht das wider den Strich, denn sie fragt: Warum die Bestimmung aufgehoben worden ist, daß von den Unternehmern die in der Gegend wohnenden geeigneten Arbeitsucher zu berücksichtigen sind, ist unverständlich und wir sehen einer Aufklärung entgegen. Daran wird die Regierung ällerdings kaum vorbeikommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord unternahm am Sonntagnachmittag seinen Sommerausflug. Diesmal war Horrem als Ziel gewählt, um zugleich ein altes, langjähriges Mitglied zu besuchen. Der Sonntagszug.40 Uhr brachte die Ausflügler nach Station Horrem; von dort ging's unter Musikbegleitung zur interessanten Kirche in Hemmersbach, wo eine turze Andacht stattfand, und dann zuruck Horrem, W0 in der Restauration Hünseler in vorzüglicher Weise fur das leibliche Wohl der Ankommenden gesorgt war. Im luftigen Saal und den umliegenden Gartenanlagen entwickelte sich bald ein munteres Treiben, das die Ausflügler bis gegen 9 Uhr zusammenhielt.
Gerichts=Oerhandlungen.
„Der größte Sozialdemokrat, den es gibt.“
Ob diese Aeußerung eine Beleidigung ist, darüber hatte am Samstag das Schöffengericht zu entscheiden. Ein Droschkenbesitzer hatte einen Geschäftsführer, mit dem er auf schlechtem Fuße steht, geschlagen und ihm vorgeworfen, er sei der größte Sozialdemokrat, den es gebe. Der Staatsanwalt hielt neben der Mißhandlung auch eine Beleidigung für vorliegend. Der Angeklagte hätte dem Geschäftsführer zweifellos seine Geringschätzung ausdrücken wollen. Der Verteidiger führte u. a. aus, es sei doch heute keine Beleidigung mehr, wenn man einem die Zugehörigkeit zu einer Partei vorwerfe. Das Gericht nahm an, es liege eine Beleidigung vor. Es erkannte im ganzen auf 16 M. Geldstrafe und Zahlung einer Buße von 17 M. an den Verletzten. Bezüglich der Beleidigung führte der Vorsitzende aus, der Angeklagte habe die Absicht gehabt, den Zeugen ehrenrührig anzugreifen, das genüge, ihn der Beleidigung überführt zu halten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 Bensberg, 26 Juli1908. Zwecks Vornahme der kirchlichen Visitation und Spendung der hl. Firmung traf am Freitagnachmittag, von Immekeppel kommend, Herr Weihbischof Dr. Müller in Begleitung seines Hauskaplans, des Herrn Dechanten Gimken von Odenthal und des Herrn Pfarrers Heesen in Bensberg ein. Der ganze Ort trug reichen Flaggenschmuck. An verschiedenen Stellen hatte der Junggesellenverein Kaule herrliche Triumphbogen errichtet; außerdem hatte er die schöne Dekoration der Kirchstraße hergestellt. Der hochwürdigste Herr wurde von sämtlichen katholischen Vereinen, der höheren und den Elementarschulen, dem Kirchenvorstand, der kirchlichen Gemeindevertretung, dem Kirchenchor, weißgekleideten Mädchen und einer nach Tausenden zählenden Menge empfangen. Herr Pfarrer Stahlhuth begrüßte den Herrn Weihbischof im Namen der Pfarrgemeinde Bensberg und der kommissarische Bürgermeister Herr Klee im Namen der Zivilgemeinde. Darauf trug ein Mädchen ein schönes Gedicht vor. Der hochwürdigste Herr dankte für den schönen Empfang, worauf die Prozession unter dem Klange der Bergkapelle zur Kirche zog. Beim Einzug in diese trug der Kirchenchor unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten, Herrn Kalkbrenner, das Ecce sacerdos von Mitterer wirkungsvoll und exakt vor. Alsdann begann die Prüfung der Schulkinder. Der hochwürdigste Herr sprach seine volle Anerkennung über deren Verlauf aus. Alsdann bestieg der Herr Weihbischof die Kanzel und hielt eine längere zu Herzen gehende Ansprache an die Gläubigen. Gestern morgen fand die Firmung der hiesigen und der Firmlinge der Pfarrei Refrath statt. perr Pfarrer Schmitz(Refrath) hielt die Festpredigt. Nach der Firmung hielt Herr Weihbischof Müller eine eindrucksvolle Ermahnung an die Firmlinge. Um 2 Uhr fuhr der hochwürdigste Herr in Begleitung eines Hauskaplans, des Herrn Dechanten Gimken und des Herrn Vikars Dahmen von hier zur Visitation nach Herkenrath.
die sich nicht dazu aufschwingen können, als Männer zu handeln Bezüglich des Anfahrens muß dem Schreiber recht gegeben werden. Aber es frägt sich, wer trägt hier die Schuld? In der Presse wurde schon wiederholt darauf hingewiesen, daß durch das Stromsparsystem die Fahrer gezwungen wären, schneller einzuschalten Sollte hier nicht der Hase im Pfeffer liegen? Publikum und Straßenbahner haben jahrelang bewiesen, daß sie sich gegenseitig verstehen. Möge dies auch ferner der Fall sein. Möge man aber auch stets bedenken, daß das Personal einerseits den Fahrgästen aber auch anderseitig der Verwaltung gerecht werden muß. H.
[4241] Zum Straßenbahnunfall am Samstag. Am letzter Samstagabend kurz nach 7 Uhr raste— nicht fuhr oder jagte ein Automobil unter so furchtbarem Geknatter über Bayenturn und Bayenstraße, daß ruhig in den Häusern arbeitende Personen erschreckt in die Höhe fuhren. Auf den Straßen blieben alle Passan ten stehen und schauten dem Ungetüm nach. Zwischen der Drei königenstraße und der Biberstraße scheute infolge des Getöses auch das Pferd einer Taxameterdroschke, in der zwei Personen saßen Vielleicht kann festgestellt werden, ob nicht diese Droschke die Un glücksdroschke war, aus der die jungen Turner herausspranger
und einer so den Tod fand. Dann dürfte wohl das rasende Aute die indirekte Veranlassung des plötzlichen Todes des Mannes sein Es wäre wirklich zu wunschen, dem sinnlosen Fahren solcher Auto: Einhalt zu gebieten.
Von Nah und Fern.
c Neuß, 27.Juli.1908.(Eig. Drahtber.) Ein schwerer Automovilunfall ereignete sich gestern in der Nähe des Klosters Kreitz. Das mit fünf Personen besetzte Automobil des Ingenieurs Ferdinand van der Zypen(Köln, Mitinhaber der Firma van der Zypen u. Charlier), das mit rasender Schnelligkeit daher kam überfuhr zwei spielende Knaben, von denen der eine auf der Stelle gerotet wurde. Der Chauffeur wollte, wie es den Anschein hat, ausweichen. Das Automobil rannte dabei gegen einen Baum und die Insassen verunglückten. Dem Besitzer, Hrn. van der Zypen, der das Automobil steuerte, wurde der Brustkasten eingedrückt, ein Kaufmann Wegeler erlitt schwere Kreuzverletzungen, der Chauffeur wurde in die Krone des Baumes geschleudert und am Bein schwer verletzt. Sämtliche Verletzten wurden in Neuß in das Krankenhaus gebracht.
(0 Das preußische Portemonnaie. Finanzminister v. Rhein baben besuchte bekanntlich unlängst mit mehreren anderen hohen Beamten die neue Tropfsteinhöhle bei Attendorn. Nach der Besichtigung schlug einer seiner Begleiter vor, die Höhle für den Staat anzukaufen.„Nein", meinte Herr v. Rheinbaben,„das preußische Portemonnaie hat gerade Höhlen genug, wir brauchen wahrhaftig keine mehr."*
** Ein Diebstahl im St. Oeterburger Winterpalais. Die Untersuchung eines großen Diebstahls im Winterpalais zu St. Petersburg hat, der Frankf. Ztg. zufolge, ergeben, daß nicht nur die sehr kostbare Privatbiblivthek des Zaren bestohlen wurde, sondern daß die Diebe, die durch den Bibliothekarsgehilfen Lehmann Zutritt ins Winterpalais erhalten haben, selbst die Gemächer verstorbener Zaren nicht verschonten. Das Verschwinden der gestohlenen Sachen ist bis jetzt niemand aufgefallen, erst die Inventaraufnahme führt allmählich zur Entdeckung. Jedenfalls übersteigt der Verlust die Summe von 50000 Rubel bei weitem. Allein eine gestohlene Kaminuhr wird auf 20000 Rubel geschätzt. Interessant ist es, daß die Abgüsse der gestohlenen Münzen in minderwertigen Metallen, durch die sie in der Sammlung ersetzt wurden, im hiesigen staatlichen Münzhof hergestellt wurden. Ein Teil der gestohlenen Münzen ist in hiesigen Pfandhäusern versetzt und aufgefunden worden. Es ist festgestellt, daß ein anderer Teil ins Ausland ver kauft wurde. Die gestohlenen Sachen wurden in verschiedenen Privatwohnungen, von denen eine sich in Schlüsselburg befindet, geschafft. Nachforschungen in solchen Hehlerwohnungen ergaben weitere Funde. Wie verlautet, wird der Privatbibliothekar des Zaren, Kammerher: Schtschegloff, seinen Abschied erhalten, wenn die Untersuchung ihren Abschluß gefunden haben wird.
** Falsche Münzen in Spanien. Da eine große Menge falscher 5 Pesetasmünzen, sogenannte Sevillanische Dunos, im Umlauf ist, wurde im Amtsblatt vom 6. Juli bekannt gemacht, daß solche Münzen von den öffentlichen Kassen angehalten werden und diese nur den Metallwert ersetzen sollen. Infolgedessen bemächtigte sich der Geschäftsleute eine derartige Erregung, daß sie überhaupt alle 5 Pesetasstücke zurückwiesen. Obgleich die Regierung nun ihre Verfügung zurückgenommen hat, herrscht noch großes Mißtrauen, worunter der Geschäftsgang leidet.
Zur Kurzweil.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4259] Publikum und Straßenbahner. Der Verfasser des Eingesandt 4227 schreibt:„Die Straßenbahner scheine. ehr empfindlich geworden zu sein.“ Die Straßenbahner verteidigen sich eben wenn sie angegriffen werden, wie jeder andere auch. Als täglicher Fahrgast und Abonnent finde ich es sehr sonderbar, daß man oft den Schaffnern Schwierigkeiten macht bei der Kontrolle der Karten. Ich habe schon selbst gesehen, wie ein Schaffner bei einer Tour 2 Karten einzog, welche mißbräuchlich benutzt wurden. Da ist eine ordentliche Kontrolle doch angebracht. Ich freue mich stets, wenn ich sehe, daß ein Mann seine Pflicht voll und ganz erfüllt. Man sollte einem solchen Manne nicht seinen ohnehin schweren Dienst noch schwieriger machen. Sind solche Fahrgäste auch gedankenlos, welche trotz Aufforderung des Schaffners mit brennender Zigarre im Wagen verbleiben und darauf bestehen, von der Polizei oder Aufsehern zum Verlassen aufgefordert zu werden? Es ist ja tief zu bedauern, daß noch einzelne unter dem Personal sind, die ihrer Pflicht nicht nachkommen. Die Verwaltung schreibt ihnen Entgegenkommen insbesondere gegenüber älteren Leuten und Kindern vor. Aber leider finden sich immer
Der Grund. Menageriebesitzer:„Hören Sie, Herr, in Ihrer Zeitung steht heute, daß meine größte Schlange 20 Fuß lang ist, während sie 31 Fuß mißt.“— Zeitungsverleger:„Das tut mir leid; aber wir hatten gestern Raummangel und mußten alles 18.. e e
Kölner Viehmarkt
g Köln, 27.Juli1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notte rungskommission. Auftrieb: 522 Ochsen; a. vollfleischige, aus ge mästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 82, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 75—78, c. massig ge nährte junge und ältere 69-72, d. gering genährte jeden Alters 60-64 507 Kühe; a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 73-75, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Kalben 67—70, d. mässig genährte Kühe und Kalben 58-64. 124 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 74, b. vollfleischige jüngere 69-72, c. mässig genährte jüngere und ältere 65-67, d. gering genährte jüngere und ältere 58-63, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Langsam. Voraussichtlich kleiner Ueberstand Am 27. Juli wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 230 Viertel Grossvieh, 78 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenbeit M..50-1,54, 2. M..38 .42, 3. M..30-.36. Kühe: 1. Beschaffenheit M..40, 2. M
.34-.36, 3. M..20-.26, Schweinefleisch. I. Beschaffenheit M..40.44, 2. M..36—1,38, 3. M..24-1,28. B. Eingebrachtes Fleisch Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..24-.26, 2. M..18-.20, 3. M..08 .10. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..50-1,60, 2. M. 1,30-.40, 3. M. 1,18-1,28. In allen Fleisorten langsam.
3340 Schweine. a. M. 65, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 6
359 Kälber a. A. 90, Doppellender bis 104, b. 82-85, c. 65-78
33 Schafe. Langsam geraumt.
Fruchtnreise.
K Köln, 27.Juli1 908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 7,00—8,00, altes 7,00—.40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kil.
ap; Neuss. 27.Juni1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.60 2. 20,60. Roggen, 1. Sorte M. 0,00, 2..00. Hafer, 1 Sorte M. 16.50, 2. 15.50, Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kil. Neue Kartoffeln M..00 .50. Heu M. 2,60-3,00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Krusamstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Roggen bis zur neuen Ernte nicht mehr notiert. Preise unverändert. Raps 1. Sorte M. 29.00, 2. 27.00.
Wasserstand am 27. Juli 1908.
Mannheim, 8 vorm., 4,71—0,76 m Köln, 7 vorm.,.40--0,20 m
Caub, 9 vorm., 3,23—0,22 m Wesel, 9 vorm., 2,45+0,59 m
*

Aörner Essal-Anzeiger Nr. 205 2 Montag, 27. Juli 1900
Seite 5.
Neues
aus K
□ Die Hauptversammlung des deutschen Arbeitgeberverbandes für das Schneidergewerbe wurde heute vormittag im großen Saale der Lesegesellschaft eröffnet. Für die Verhandlungen sind zwei Tage vorgesehen. Die Beratungen finden unter Ausschluß der Oeffentsche„tel du Nord sind abgestiegen: Prinz Chira von Siam und Gemahlin, Erzherzogin Isabella von Oesterreich,
v. Eichhorn, kommandierender General des 18. Armeekorps, Generalmajor v. Kotze von der 67. Inf.=Brig., Generalmajor v. Dietlein, Kommandeur der 50. Inf.=Brig., v. Ploetz, kommandierender General des 8. Armeekorps, v. Strentz, Kommandeur der 25. Division.— Im Domhotel ist abgestiegen der kommandierende General des 19.(2. Kgl. Sächs.) Armeekorps, General der Artillerie v. Kirchenbach. Generalmajor Wahle, Kommandeur der
#e.; dem morgigen Sommerfest, welches der Kölner Männer=Gesang=Verein, die WolkenburgCasino=Gesellschaft, der Kölner Liederkranz und der Kölner Sängerkreis in der Flora zu Ehren des Stuttgarter Liederkranz veranstalten, wird den Besuchern
ein seltener musikalischer Genuß geboten. Die drei Fölneg, Gesang. Vereine werden gemeinsam unter Leitung des Musikdixektors Schwartz und unter Begleitung des Hagener Städtischen Orchesters die vier Altniederlandischen Volkslie der von Kremser zum Vortrag bringen. Auch der Sängergruß von Strauß wird von diesen drei Vereinen gemeinschaftlich gesungen. Die Stuttgarter Gäste beteiligen sich gleichfalls mit einer Reihe Chorvorträgen an den musikalischen Darbietungen des Abends. Neben Chören von Speidel, Schwartz, von Othegraven und Hegar werden sie einige
schwäbische Volkslieder singen...2t von Samstag auf
X Noch gut abgelaufen. In der Nacht von Samstag au Sonntag wollte eine Anzahl junger Leute, die etwas über den Durst getrunken hatten, am Kaiser Friedrich=Ufer ein Fußbad nehmen. Hierbei geriet ein hier auf Urlaub weilender Soldat in den Strom. Einer seiner Freunde sprang ihm nach und suchte ihn zu retten. Als der Soldat, der nicht schwimmen konnte, sich zum dritten Male über Wasser zeigte, gelang es dem Freunde, der sich selbst an einem Schiffstau festhielt, ihn zu fassen und über Wasser zu halten. Beide riefen nun um Hülfe, worauf ein dritter, der
ebenfals nicht schwimmen konnte, sich an gewer, Schik=sginigs Wasser hinabließ, um Hülfe zu leisten. Etwa 10—15 Minuten später hörten zwei holländische Schiffer die Hülferufe. Diesen gelang es denn, die drei Leute zu retten.
Aus Köln-Nippes.
Te Ein schwerkranker Mann wurde heute morgen gegen 5 Uhr in der Nähe eines Kohlenlagers an der Neußerstraße hülflos auf der Straße liegend aufgefunden. Man benachrichtigte die
Feuerwehr, welche für die Ueberführung des Kranken ins Augustahospital in einem städtischen Krankenwagen Sorge trug. A Die Orozession nach Revelaer, die Samstag mittag kurz
nach 1 Uhr mit Sonderzug abgefahren war, ist,„gesterg abend
gegen.20 Uhr wohlbehalten wieder hier eingetroffen. Die Teilnehmer wurden am hiesigen Bahnhof von der gesamten Geistlichkeit und einer überaus großen Anzahl Gläubiger abgeholt und zur Pfarrkirche geleitet. Annährend 500 Personen haben an der Pilgerfahrt teilgenommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Glockenweihe. Der gestrige Sonntag war für die St. Anna=Gemeinde ein Freudentag: den neuen Glocken wurde die kirchliche Weihe gegeben. In großer Anzahl hatten sich die Angehörigen der Gemeinde in dem schönen Gotteshause versammelt. Inmitten des Hauptschiffes hingen die 4 Glocken in einem mit frischem Grün geschmückten Gerüst; um dieses gruppierten sich der Kirchenvorstand von St. Anna, die Paten und Patinnen der Glocken, weißgekleidete Schulkinder, Abordnungen des Katholischen Arbeitervereins, des Katholischen Gesellenvereins, der Jungfrauen=Kongreaation usw. Außer der Ehrenfelder Geistlichkeit wohnten verschiedene andere Geistliche der Feier bei. Gegen ¼5 Uhr erschien Hr. General vikar Dr. Kreutzwald, der unter den Klängen des Veni Sancte Spiritus zu einem im Chore hergerichteten kleinen Altar geleitet wurde. Dann schritt der Hr. Generalvikar, der Chormantel und eine Mitra trug, umgeben von der gesamten Geistlichkeit zu dem Glockengerüste, wo die vorgeschriebenen heiligen Zeremonien begannen. Die Namen der Glocken sind St. Anna, St. Jakobus, St. Johannes und St.
Dann hielt der Hr. Generalvikar eine kurze Ansprache, in der er etwa folgendes ausführte: Die Kirchenglocken müssen eine ganz besondere Bestimmung und Aufgabe haben; das geht deutlich hervor aus den herrlichen Zeremonien und Gesängen, unter denen die Weihe vollzogen wird. Mit besonderem Wasser sind die Glocken von innen und außen abgewaschen worden, dadurch soll angedeutet werden, daß die Glocken, wenn sie ihren Ruf zum Lobe des mächtigen erschallen lassen, rein sein müssen von irdischem Makel. Vielfach sind sie gefalbt worden mit heiligem Oel und Chrisam, damit sie geheiligt werden vom heiligen Geiste. Unter jede Glocke ist ein Weihrauchfaß gestellt worden als Symbol, daß der Ton zum Himmel empor steige als ein gottgefälliger Wohlgeruch. Eindringlichst mahnte der Hr. Generalvikar, im Glauben standhaft und treu zu bleiben, und wenn die Glocken demnächst vom Turm des schönen Gotteshauses ihren Klang erschallen lassen, eifrig ihrem
Mit der Erteilung des Segens und dem Ambrosianischen Lobgesang schloß die erhebende Feier, die durch Gesänge der Kirchenchöre von St. Joseph(Dirigent F. Pesch) und St. Peter(Dirigent Fr. Hirschert) verherrlicht wurde. Eine Probe ergab ein schönes harmonisches Geläute(cdet). Die Glocken stammen aus der Glockengießerei des Herrn Otto in Hemelingen und wiegen insgesamt 146 Zentner und zwar Anna(c) 56, Jakob(d) 38, Johannes
(e) 28 und Maria(!) 22 Zentner. Sie tragen folgende Sprüche:
St. Anns Dei Genitricis mater pia hujus ecclesise patrons sit paro chianis mater vera(Heilige Anna, du hehre Mutter der Gottesgebärerin, dieser Kirche Schutzpatronin, sei den Pfarrkindern eine liebe Mutter.) St. Jacob, Domini Apostole, martyr gloriose, ora pro nobis.(Heil. Jacob, Apostel des Herrn, glorreicher bitte für uns.) St. Johannes, lucerna lucens ante Dominum, conserva nobis lucem verae fidei.(Heil. Johannes, du leuchtendes Licht vor dem Herrn, erhalte uns das Licht des wahren Maria mater gratiae Dulcis parens clementiae, Tu nos ab hoste protege et mortis hora suscipe.(Heil. Maria, zuße Mutter der Gnade, schütze uns vor dem Feinde und stehe uns hei in der##n
des Tobes),„
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht.
Ein Arbeiter verlangt von einer Firma 2,64 M. Er habe am 4. Juli vormittags die Arbeit niedergelegt und da habe man ihm.64 M. einbehalten, weil er nicht bis zum Abend mi Arbeitseinstellung gewartet habe. Die Beklagte berief sich auf die übliche Rechtsprechung des Gewerbegerichts, wonach auch dort, wo keine Kündigung besteht, das Arbeitsverhältnis nur am Arbeitstaasschluß, also abends gelöst werden kann. Der Kläger dagegen machte geltend, in der Arbeitsordnung stehe,„das Arbeitsverhältnis kann jederzeit gelöst werden." Das Gericht entschied: Im allgemeinen ist die Auflösung des Arbeitsverhältnisses bei Ausschluß der Kündigung, sofern über den Zeitpunkt der Auflösung nichts näheres bestimmt ist, nur am Schlusse des Arbeitstages zulässig, da der Arbeitstag als Einheit anzusehen ist. In der Arbeitsordnung hat die Beklagte jedoch für ihren Betrieb gegenseitige Kündigung mit der Maßgabe ausgeschlossen, daß das Arbeitsverhältnis von beiden Seiten zu jeder Zeit gelöst werden kann. Es stand somit dem Kläger frei, das Arbeitsverhältnis zu jeder Tageszeit aufzulösen und die Beklagte war daher nicht berechtigt, den eingeklagten Betrag als Entschädigung einzuhalten. Dem Klageantrag mußte
ur Schöffengericht. Ein Milch= und Butterhändler aus Kalt hatte Butter verkauft, die nach dem Gutachten des Chemikers Prozent Wasser enthielt. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und setzte 5 Mark Geldstrafe fe,
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Juli1908:
In Südwesteuropa hat der Luftdruck gestern und heute zugenommen, so dass sich ein Hochdruckgebiet von Spanien bis nach dem Weissensee ausdehnt. Auch über den englischen Inseln und über dem Ozean ist das Barometer gestiegen und steht nur noch auf Island unter normal. Flache Depresssionen scheinen über der nördlichen Nordsee und dem Osteingang des Kanals
Deutschland hat meist heiteres, ruhiges und trockenes Wetter; gestern nachmittag traten strichweise Gewitter mit Niederschlägen ein, welche die Temperaturen stellenweise etwas mässigten. Sonst ist es sommerlich warm.
Mutmassliche Witterung für den 28. Juli: Sommerlich warm, Wärmegewitter sind nicht ausgeschlossen.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 25. September 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das haus Luxemburgerstraße 262,
Eigentümer: Eheleute Rentner Jakob Weber und Katharina geb. Hackenbroich zu Cöln,
swansswess. igeß Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 29. September 1908, vormittags 10 Uhr,
wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, hier,
das hausgrundstück Mariengartengasse 42,
groß 47 Quadratmeter mit 750 Mark Nutzungswert, Eigentümerin: die Ehefrau Dachdecker Peter Nidecken, Maria geb. Wiß, zu Cöln, Thieboldsgasse 112, Swansswese vertiliches Amtsgericht Coln, Abr. 40.
Versteigerung
modernen Mobiliars.
Am Dienstag den 28. Juli. vormittags 10 Uhr, versteigere ich auf zuständigen Antrag im Hause
12 Neumarkt 12
Ecke Richmodstraße, 3. Etage und Souterrain
ff. Mahag.=Salon
bestehend aus: Sofa m. SpiegelUmbau, 2 Fauteuils, 4 Stühlen, Prunkschr., 2 Tischchen, 3 pass. gestickten Portieren, gr. SmyrnaTeppich.
1 ff. Eich.=Speisezim.
bestehend aus: Sofa mit Umbau, groß. Büfett m. Kristallfacetten, Kredenz, gr. Tisch mit 4 Ausz. und Verbindg., 6 Lederstühlen, Nähtisch.
6. Oktober 1908, vormittags 9 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 75, hier,
Hausgrundstück pantaleonstraße 8,
groß 86 Quadratmeter, mit 1200 Mark Nutzungs
ldern, an Eigentümer: die Eheleute Anwaltssekretär Peter Metzger und
Adelheid geb. Lehmacher in Cöln,
zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Selbsthülfe=Versteigerung.
Am Mittwoch den 29. Juli 1903, vormittags
10 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht,
§§ 1234 B6B., 368 HGB., im Versteigerungslokale
36 Hahnenstraße 36
1 Kure der Grube Weingarten
eingetragen beim Amtsgericht Olpe, Kreis Olpe, Regierungsbezirk Arnsberg, Ober=Bergamts=Bezirk Bonn, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Kaufmann, Köf Büders 8 Te 9095.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 28. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyertraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Warenregal. Hieran anschließend:
1 Trumeauspiegel und 1 Vertiko.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 28. Juli 1906, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Bücherschrank, 1 zweitüriger Kleiderschrank.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Am Dienstag den 28. Juli 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale Ma rienplatz No. 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden: ein Küchenschrank, ein Klei derschrank, zwei Sessel.
Schaaf
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Heumarkt 53.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 28. Juli 1908 nachmittags 4 Uhr.
sollen Landmannstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
29 Fl. Sekt, 4 Bilder, 80 Fl. Weißwein, 1 Diwan, 1 Ausziehtisch, 1 Sekretärschrank,1 Spiegel. Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
bestehend aus: 2 engl. Bettstell kpl., mit Stahldraht u. Ia. Auflegematr., Waschkom. mit Marmor u. Spiegel=Kachelaufsatz, Nachtkom. mit Marmor u. Ztür. Spiegelschrank, Handtuchständer,
2 Stühle.
Eichen=Schreibtisch und Sessel, Nußb.=Bettstellen mit AuflegeMatr., Nußb.=Waschkom, mit Marmor, Nußb.=Kleiderschränke, Nachtkommoden mit Marmor, Eich.=Flurgarder., Nußb.=Freischwinger, japanisches Kaffeeservice, 9 eis. Personalbettstell.,
15 verzinnte Kasserollen, Nippes, Porzellan, gr. Smyrnateppich tann. Tische, Schränke, Mangel, Dezimalwage mit Gewichten, Serviertadletts, 200 Gläser: Römer, Sekt=, Bier=, Wein=; Brot schneidemasch., Messerputzmasch große Eismasch., Emailletöpfe, Waschmasch., neusilberne Kaffeeservice, Bettücher, Küchengeschirr Oelgemälde, Bilder usw. öffent lich meistbietend gegen bare Zahlung.
Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten.
O. Weinberg
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 28. Juli 1903, nachmittags 3 Uhr,
soll in dem Pfandlokale Marienplatz No. 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: eine Garnitur(Sofa und zwei Sessel).
Schaal,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Heumarkt 53.
Am Dienstag den 28. Juli 1908,vormittags 11 Uhr sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Vergolder=Pressen.
Käufer sammeln sich um 10 Uhr 50 Min. im Pfandlokale Weyerst raße 106 in Cöln.
* Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstr. 13, 1.
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag den 28. Juli 1908. Nachmittags 5½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld, bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Tonne Olivenöl, ca. 100 Pfund, 3 Kisten Pflaumen,
h. Büfett, Schrank, Diwan, Schreibtisch usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Taxator und Auktionator
Schildergasse 90.
Telephon 7020.
Am Dienstag, den 28. Juli 1908, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale, Hahnen straße 36, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko in Nußbaum, 1 Sofa mit buntem Plüsch, zwei Sessel mit buntem Plüsch, 1 Konsole mit Spiegel, 1 Phonograph *<space> C a s p a r,<space>
Berichtsvollzieher in Cöln,
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag 28. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan, 1 Pfeilerspiegel, 1 Nähtischchen, 1 Sofatisch, 1 Vertikow usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Balthasarstr. 11.
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag den 28. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Partie Schirmstangen.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 28. Juli 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simar= platz 12 zu Cöln=Ehrenselo gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kommode, 2 Schweine, 1 Kanne Tran, 1 Fahrrad.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Haarflechten
ohne Kordel von S IIIaT'K an.
mit Kordel von 2,40 Mark an. — Eigene, solide, tadellose Arbeit.—
Keine Fabrikware.
Moderne Haarunterlagen
mit langem Deckhaar von 44.80 IILK. an.
Lockentuffs
von garantiert bester, haltbarer Krause von 2 IIK. an.
Anfertigung aller sonstigen Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren,
prompt und billigst.
Garantie für jede Arbeit.
Haarschmuck
in echt Schildpatt sowie in Imitationen in großer Auswahl äußerst billig.
Ferd. Langen, Friseur,
Höhle O Höhle
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme. Bitte genau auf Firma u. Hausnummer 9 zu achten.
Ankauf von ausgekämmten sowie abgeschnittenen Haaren.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 23. Juli 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke, 1 Ladenregal, 1 Warenschrank, 2 Schaufensterkasten, 1 Waschkommode mit Spiegel, I dreitüriger Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Säulenspiegel, 1 Ausziehtisch, 6 Rohrstühle. 1 kleines Tischchen, Serviertischchen, 1 Büfett, 1 Ritzmaschine, 1 Stanzmaschine. Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag den 28. Juli 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
zweitüriger Kleiderschrank, 1 Nähmaschine, 1 Tisch. Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„ Ehrenstraße 73.
Am Dienstag, den 28. Juli 1903, Nachmittags 2½ Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Pianino in Eichen.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 28. Juli
1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge in Cöln, Ro landstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kassenschrank, 1 Schreibpult usw
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag den 28. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Warenschrank u. a. m. Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Hansaring 76.
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag den 28. Juli 1903. nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 in Cöln. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch.
b. 1 Partie Herren=Haarhüte.
c. Sofas, Sessel, Chaiselonque, Tische, Teppiche, Stühle, Schränke usw.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstr. 10.
Am 28. Juli 1908, vormittags 11 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 eintüriger Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Regulateuruhr.
Urban, Gerichtsvollzieher *<space> i n<space> C ö l n.<space>
Am Dienstag, den 23 Juli, 1908, nachmittas 4 Uhr, sollen Landmannstr. 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: eine Ladeneinrichtung, Theke und Regale, 1 Büfett, 1 Vertikow, 1 Sofa, 3 Bücher(Der Monteur).
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Eine Hiete Aber eine Anzeige
im(D ist keine Gowinn
Miete sandern hrinnt HIEWiHI.

Scite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 205 a Montag, 27. Juli 1903.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende Juli täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Aus dem sozialen Leben.
K&am Die Maler- und Anstreicher=Innung hielt am Donnerstag unter dem Vorsitz ihres Obermeisters die Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende verlas zunächst den Antrag, den er noch in letzter Stunde auf dem Verbandstage in Bielefeld eingebracht hatte und der folgenden Wortlaut hat:„Der Vorstand des Innungsverbandes möge an die einzelnen Innungen ein Rundschreiben ergehen lassen, um festzustellen, ob und welche Innungen an Stadt oder Staat herangetreten sind betreffs Uebernahme von Arbeiten für ihre Mitglieder, und welche Erfolge sie erzielt haben. Sollte dies bisher nicht geschehen sein, so wird der Innungsverband gebeten, den einzelnen Innungen anheimzustellen, sich bei Vergebung von städtischen oder staatlichen Arbeiten mit den zuständigen Behörden ins Benehmen zu setzen, um festzustellen, inwieweit die Innungsmitglieder Berücksichtigung finden und der Erlaß des Ministers beachtet wird. Hieraus soll der Schluß gefolgert werden, ob es Zweck hat, daß die Innungsmitglieder sich geschlossen an den Submissionen zur Ersangung von Arbeiten beteiligen.“
Die Versammlung erklärte sich mit diesem Antrag voll und ganz einverstanden. Der Vorsitzende verbreitete sich dann noch über die Verhandlungen des Innungs= und Arbeitgeberschutzverbandes auf dem Verbandstage zu Bielefeld. Betreffs Submissionen wurde mitgeteilt, daß die Innungsangebote von der Behörde wiederum unberücksichtigt gebieben seien und somit der ministerielle Erlaß, wonach Innungen und Genossenschaften bei Vergebung von Arbeiten mehr wie bis jetzt zu berücksichtigen seien, behörderlicherseits noch immer nicht genugend beachtet werde. Trotz dieser Mißerfolge werde die Innung ihre Angebote weiter einreichen, jedoch soll es den Mitgliedern, die das Innungsangebot nicht mit aufgestellt und unterzeichnet haben, gestattet sein, besondere Offerten einzureichen. Selbstverständlich sind die, welche Sonderofferten abgeben, von der Verlosung ausgeschlossen, wenn die Innung eine Arbeit erhält; damit wird denn auch der Vorwurf, den man vielfach der Innung macht, als seien den Mitgliedern die Hände zu sehr gebunden, aus dem
Wege geräumt. Alsdann wurde ein Wettbewerb eigner Entwürfe für einfache Dekorationsmalerei unter den Innungsmitgliedern angeregt. Die Arbeiten sollen in einem geschlossenen Umschlag, mit Merkwort versehen, abgegeben werden. Eine Kommission wird die Arbeiten prüfen und die besten Entwürfe prämiieren. Diese sollen von den Mitgliedern gegen ein kleines Entgeld angekauft werden können. Der Vorschlag fand allgemein Anklang. Eine bestimmte Arbeit, die für die nächste Sitzung einzureichen ist, wurde näher bezeichnet. Für die Tagung des Rheinischen Handwerkerbundes in Boppard am 26. und 27. Juli wurden zwei Delegierte gewählt.
Sport.
S Internationales Radrennen.
Der Kölner Sportplatz hatte gestern bei dem guten Wetter und dem angekündigten ausgezeichneten Sport auch einen starken Besuch zu verzeichnen. Von den Fahrern der Extraklasse erwies sich der Berliner Stellbrink wiederum als der Beste, leider kam er durch mehrmalige Raddefekte beide Male um den sicheren Sieg, der jedesmal dem Franzosen Guiguard zufiel. Im Stundenrennen ereignete sich zwischen dem 30. und 40. Kilometer ein böse aussehender Sturz. Dem Reserve=Schrittmacher Hartwig des Berliners Theile brach im vollen Tempo die Vorderachse des Motors. Beide stürzten mit dem Motor die Kurve herunter und erlitten starke Hautabschürfungen. Dadurch, daß statt wie gewöhnlich vier nur drei Fahrer im Rennen waren und die beiden Gegner sich gerade am entgegengesetzten Ende der Bahn befanden, wurde weiteres Unglück verhütet. Im Großen Sommerpreis siegte der Dresdener Rosenlöcher: der beste Mann im Felde, der Berliner Schulze, mußte infolge Motordefekts im zweiten Lauf hinter fremder Führung fahren, wodurch er seinen Sieg im ersten Lauf nicht wiederholen konnte. Die einzenen Resultate sind folgende:
Großer Sommerpreis. 2 Läufe über 30 und 40 Kilometer. Preise 1800, 1500, 1200 M. 1. Lauf 30 Kilometer. 1. Ad. Schulze(Berlin) in 22 Min. 42 1/8 Sek., 2. C. Rosenlöcher(Dresden) 29,220 Kilometer, 3. W. Mauß(Köln) 28,630 Kilometer.
2. Lauf. 40 Kilometer. 1. Curt Rosenlöcher in 31 Min.
12 3/8 Sek., 2. Ad. Schulze 38,100 Kilometer, 3. Willy Mauß 32,500 Kilometer. Gesamtklassement: 1. Curt Rosenlöcher
69,220 Kilometer, 2. Ad. Schulze 68,100 Kilometer, 3. Willy Mauß 61,130 Kilometer. Preis vom Drachenfels 20 Kilometer. Preise 1000, 800, 600 M. 1. Paul Guignard(Paris) in 14 Min. 21 1/8 Sek., 2. Artur Stellbrink(Berlin) 18,600 Kilometer,
3. F. Theile(Berlin) 18,100 Kilometer.
Großer Germania=Preis. Stundenrennen. Preise 2300, 2000, 1500 M. 1. Paul Guignard(Paris) 83.450 Kilometer, 2. Artur Stellbrink(Berlin) 80,110 Kilometer. Theile gestürzt.
Te Automobilfahrt New York—Paris. Der Deutsche Protoswagen ist am Samstag, wie bereits kurz gemeldet, hier durchgefahren. Der Vorstand des Kölner Automobilklubs war demselben
bis Opladen entgegengeeilt und begleitete ihn zum Klublokale, woselbst der Führer des Wagens, Oberleutnant Köppen, früher im hiesigen 7. Fußartillerie=Regiment, nebst seinen beiden Chauffeuren, festlich bewirtet wurden. Der Protoswagen, welcher am 12. Februar mit fünf Konkurrenten New York verlassen hat und am 22. Mai in Wladiwostok die Fahrt wieder begann, besitzt vor dem amerikanischen Thomaswagen einen bedeutenden Vorsprung. Dieser hat gestern die deutsch=russische Grenze passiert. Die übrigen haben die Fahrt längst aufgegeben. Nachdem der Protoswagen neu bereift worden war, setzte er seine Reise nach Paris fort, wo er gestern abend 7 Uhr eingetroffen ist. Der Wagen hat auf seiner Fahrt etwa 21000 Kilometer zurückgelegt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Kaufmannsgericht.
Ist die Maschinenschreiberin und Stenographin Handlungsgehülfin? Diese Frage wurde vom Kaufmannsgericht bejaht. Ein hiesiges Bankgeschäft hatte einer Maschinenschreiberin und Stenographin das Dienstverhältnis mit vierzehntägiger Frist aufgekündigt, die Angestellte verlangte das Gehalt bis Ende Juni, wegen Kündigung sei nichts vereinbart, es finde daher die gesetzliche Kündigungsfrist des§ 66 des Handelsgesetzbuches statt. Die Beklagte wendete ein, die Klägerin sei nicht Handlungsgehülfin, sie mache keine selbständigen Arbeiten, sondern schreibe nur nach Diktat, sie sei also nicht zur Leistung kaufmännischer Dienste angestellt gewesen und das Kaufmannsgericht sei für die Klage nicht zuständig. Die Klägerin sei Gewerbegehülfin und als solche könne sie gemäß§ 122 der Gewerbeordnung nur eine vierzehntägige Kündigungsfrist beanspruchen. Das Kaufmannsgericht wies die Einrede der Unzuständigkeit ab und verurteilte die Beklagte zur Zahlung des Gehaltes bis Ende Juni; der Auffassung, die Klägerin sei Gewerbegehülfin, könne nicht beigetreten werden; wenn es auch richtig sei, daß die Klägerin nach Diktat stenographiert und das Stenogramm auf der Schreibmaschine übertragen habe, so sei sie doch als Handlungsgehülfin zu betrachten. Die Beklagte betreibe ein Bankgeschäft, sei also Kaufmann, die Dienste der Klägerin, zu denen sie als Stenographin und Maschinenschreiberin verpflichtet war, seien als„kaufmännische" anzusehen, denn es sei nicht erforderlich, daß diese Dienste eine gewisse Selbständigkeit des Denkens erfordern, es sei unzweifelhaft, daß die Tätigkeit an der Schreibmaschine zum Geschäftsbetriebe eines Kaufmannes gehöre, es sei auch zu berücksichtigen, daß die Arbeit immerhin, wenn sie auch keine selbständige geistige Leistung sei, so doch Genauigkeit und Zuverlässigkeit erfordere, so daß sie auch nicht als völlig ungeordneter Art bezeichnet werden könne.
Schwarz-Weiss-Rot! schwar;e
Wäsche wird schnee weiß durch die Seife mit dem roten Band:— Luhns.
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 27. Juli 1908.
E Unterhaltendes. E
E Schanghaied.
Von Frank May.
„Wissen Sie, was rschanghaiede bedeutet?“ fragte der weißbärtige Kapitän Brunn, der sich jeden Abend im Café Borussia einfand.„Na, das Wort bedeutet heutzutage— in unserer Seemannssprache— überfallen, berauben, entführen oder gar töten, wenn Jan Maat an Land gegangen ist. Vor fünfzig Jahren ist das Wort aufgekommen, in San Franzisko, und ich war dabei. Ich fuhr damals als dritter Steuermann auf dem Königsadler=, einem schmucken Vollschiff und war voller Lebenslust und Liebe zu meinem Beruf. Wir lagen in der Bai von San Franzisko und außer unserem eigenen Königsadlere befanden sich noch eine stattliche Anzahl anderer Schiffe dort. Die meisten waren unbemannt, denn das kalifornische Goldfieber war ausgebrochen und hatte auch die Seeleute gepackt. Sie liefen alle davon, vom ersten Steuermann bis zum letzten Kajütsjungen! Fort ging es— über den Sacramento River, hinein in das Land, um teilzunehmen an der goldenen Ernte. Nur wenige widerstanden der Versuchung. Ich zählte zu den letzteren. Die Kapitäne der von ihren Mannschaften verlassenen Schiffe boten hohe Summen, oft die zehnfache Heuer. Das Gold Kaliforniens erwies sich aber als die stärkere Macht.
Zu jener Zeit sah San Franzisko ziemlich wüst aus. Unter den vorhandenen fünftausend Einwohnern befanden sich viele Chinesen, die unten am Hafen in niedrigen Hütten Grogbuden eröffnet hatten. Oft wurde hier dem Seemann unbemerkt ein Pülverchen in seinen-Drinke gestreut, das ihn für längere Zeit gesund schlafen ließ. Wenn er von seinem tiefen Schlaf erwachte, dann befand er sich an Bord eines fremden Schiffes auf hoher See. Und der schlitzäugige Shopkeeper, der ihn betäubt und verschachert hatte, erhielt als Judaslohn die erste Monatsheuer des spurlos Verschwundenen. Sehen Sie, das nannte man damals eschanghaiene. Wie man auf dies Wort verfallen, weiß ich nicht. Unser=Königsadlere hatte Zinn und Quecksilber geladen und sollte anfangs der Woche in See gehen. Am Samstag nachmittag kommt der Kapitän zu mir und schilt:„Brunn, der Chinesenhallunke Sing=Su hat meine Wäsche noch nicht an Bord gebracht. Fahren Sie doch mal mit dem Boot an Land und machen Sie ihm die Hölle heiß. Und hier, diesen Brief können Sie mit zu unserem Agenten nehmen.“
In der nächsten Minute war ich mit zwei Schiffsjungen im Boot. Als wir unsern Nachbar, eine mächtige Yankee=Bark, passieren, sehe ich, wie der Yankeekapitän vom Fallreep in sein Boot steigt und sich an Land setzen läßt. Die beiden Boote landen fast zu gleicher Zeit und auf der Landungsbrücke wirft mir der Yankee, ein großer, vierschrötiger Mann, mit widerwärtigem, aufgedunsenem Gesicht einen langen, musternden Blick zu.
Ich denke mir nichts besonderes dabei und bringe den Brief zu unserem Agenten; abends gegen sechs Uhr bin ich in der Straße, in der Sing=Su das ehrsame Geschäft einer Waschfrau betreibt. Es war ein heißer Tag und ich verspürte Durst. Was kann es schaden, dachte ich, wenn du noch einmal einkehrst? So nehme ich denn Kurs auf ein schön mit einer Pale=AleFlasche bemaltes Schild. Als ich die niedere Gaststube betrete, finde ich den Yankeekapitän, der sich mit dem Barkeeper(Wirt) eifrig unterhält. Ich fordere eine Flasche Bier und setze mich
an den wackeligen Holztisch, aber der Barkeeper konnte sich von der Unterhaltung mit dem Yankee, die leise geführt wurde, so daß ich nichts verstehen konnte, durchaus nicht trennen.
„Eine Flasche Bier,“ rufe ich noch einmal,„ich habe nicht viel Zeit.“
Nun gehorchte der Wirt, und ich glaubte bemerkt zu haben, daß sich die Blicke der beiden verständnisvoll trafen, bevor der Wirt die steile Kellertreppe hinunterstieg. Nach einer Weile kehrte er zurück, zog mit der Hand den losen Kork aus der Flasche und schenkte ein. Mit einem kräftigen Zuge leerte ich das Glas und war eben im Begriff, den Rest aus der Flasche in das geleerte Glas hineinzugießen, als mich plötzlich eine ungekannte, dumpfe Schläfrigkeit überfiel. Und nun wußte ich, was die Glocke geschlagen hatte. Ich sprang auf und wollte vorwärts. Aber Schenktisch, Stühle und alles begann vor meinen Augen zu tanzen, dann stürzte ich bewußtlos zu Boden.
Das Plätschern von Wellen und regelmäßige Ruderschläge erweckten mich aus tiefem Schlaf. Ich versuchte, mich umzuwenden, aber Arme und Beine waren festgeschnürt. Zwischen den Ruderschlägen hörte ich eine Stimme:„Bist Du auch sicher, daß er nicht erwacht?“
„Keine Sorge,“ erwiderte ein anderer, dessen Stimme den schuftigen Barkeeper verriet,„die Dosis war zu kräftig, heute Abend erwacht er nicht mehr.“
Ich lag auf dem Rücken, und mir wurde das Atemholen beschwerlich, da auch mein Mund verbunden war. Unwillkürlich regte ich mich, um Luft zu schnappen.
„Da haben wir es ja“, sagte die erste Stimme,„er ist erwacht.“
Die Ruderschläge hörten auf, polternd stürzte jemand auf mich zu.
„Halte ihm die Nase fest", flüsterte der Barkeeper, dann entfernte man das Tuch von meinem Munde. Ich schnappte nach Luft, aber kluckernd ergoß sich eine Flüssigkeit, die ich prustend und mich heftig sträubend verschlucken mußte, in den Hals. Wiederum schwanden mir die Sinne.
Als ich endlich erwachte, befand ich mich in einer engen Kabine. Als ich mich umwandte, stand der Yankeekapitän vor mir, unbemerkt war er in die Kajüte getreten.„Nun, mein Junge“, sagte er hochfahrend,„wie geht es?" Ich war empört.
„Wie es mir geht?“ fuhr ich auf,„ich bin beinahe vergiftet worden!“
Der Yankee lachte brutal.„Vergiftet? Aha, daher pfeift der Wind. Mit Schlafpulver meinen Sie wohl? Nun, davon weiß ich nichts. Alles, was ich weiß, ist, daß Sie angemustert haben für dieses Schiff, die=Eiderganss von Newport mit Kapitän Tom Rice und das bin ich. Sie haben die erste Monatsheuer erhalten, dreißig Dollar, und sind spät am Abend sinnlos betrunken an Bord gebracht worden. Dafür sind Zeugen vorhanden. Und nun marsch! Nach dem Verdeck, an die Arbeit!“
Halb betäubt hatte ich den Worten des Yankees zugehört.„Sie spaßen, Kapitän," erwiderte ich.„Ich bin Steuermann, dritter Steuermann auf dem„Königsadler=. Das wissen Sie.“
„Ich spaße ganz und gar nicht“, sagte er verteufelt ernst. „Und mit Ihren Lügengeschichten bleiben Sie mir gefälligst vom Leibe.“ Er hielt mir einen Revolver vor die Nase und fuhr fort:„In einer Stunde befinden wir uns im blauen Wasser. Unterstehen Sie sich nicht, mir bis dahin einen Streich zu spielen.“
Tom Rice sprach so entschieden, daß ich das Schlimmste befürchten mußte, und so beschloß ich, mich vorderhand zu fügen.
„Und nun kommen Sie an Deck“, befahl der Kapitän. Ich
gehorchte und folgte.„Hier, Mr. Snell“, wandte sich der Kapitän an den Steuermann,„der Bursche ist endlich nüchtern geworden und möchte gern etwas tun.“
„Gehen Sie nach oben und lösen Sie die unteren Marssegel im Großtop,“ befahl er und wandte sich nach dem Ankerspill. Als ich die Wanten hinaufstieg, ließ ich meine Blicke nach dem Königsadlere hinüverschweifen, der viel zu weit entfernt lag, als daß mein Rufen dort gehört werden konnte. Als ich auf der Raa angelangt war, bemerkte ich von oben ein kleines Landboot, das neben der Fallreeptreppe lag. Mir kochte das Blut, als ich bemerkte, wie der verräterische Barkeeper aus seinem Boot an Bord kam und mit dem Kapitän zur Kajüte hinunterstieg, um seinen Sündenlohn zu empfangen. Gleichzeitig blitzte ein schwacher Hoffnungsstrahl in mir auf. Alle Schiffsboote waren bereits gehißt und seefest gemacht, nur die große Gig hing noch im Wasser. Konnte ich dieses Boot unbemerkt erreichen, und schwamm das Boot erst, dann konnte ich es auch schnell so weit rudern, daß mein Rufen vom Königsadlers gehört werden mußte. Aber jede Sekunde war jetzt kostbar und lautlos rutschte ich an den Stenge=Pardunen hinunter. Das Glück begünstigte mich. In wenigen Sekunden hatte ich das Boot frei und trieb mit ihm am Heck vorüber. Gerade über mir erschien Tom Rices rotes Gesicht.
„Zurück,“ schrie er wütend,„oder ich bohre Ihnen ein regelrechtes Loch in den Magen!“ Gleich darauf knallte ein Schuß, der den Bootsrand traf und abprallte. Wieder und wieder feuerte der Yankee, aber das Boot war aus Schußweite getrieben. Ich sah mich überall nach einem Bootsriemen um, aber es war keiner da.
Der Anblick, der sich jetzt mir darbot, ließ mir das Blut erstarren. Das Landboot, das ich bei meinem Fluchtplan vergessen hatte, war vom Schiff abgestoßen und näherte sich meiner Gig mit einer beängstigenden Geschwindigkeit. Im Bug desselben stand der Barkeeper, zwei Leute ruderten aus Leibeskräften. Verzweifelt riß ich die schwere eichene Bootsbank heraus und paddelte damit bald auf dieser, bald auf jener Seite, während ich so laut, als ich nur konnte, um Hülfe rief. Aber näher und näher kam das Landboot und ehe ich daran dachte, stieß der Bug gegen meine Gig. Mit einem Satze sprang der Barkeeper in meine Gig hinüber; in demselben Augenblick aber hatte ich mit beiden Händen das Sitzbrett hoch erhoben und schlug es dem Schuft mit voller Wucht platt in das Gesicht. Er heulte laut auf und fiel rücklings in das Wasser. Bei der nun eintretenden Verwirrung verlor einer der Männer sein Ruder, das ich hastig ergriff und nun so schnell wie möglich davonpaddelte. Ich hatte bereits mehrere Bootslängen gewonnen, ehe die beider Bootsleute den triefenden Barkeeper wieder in das Boot gezogen hatten, der nun übrigens alle Lust verloren zu haben schien, die Verfolgung fortzusetzen, denn das Boot wandte sich zu meiner Freude dem Lande zu.
Auf dem=Königsadlere war man durch die Schießerei aufmerksam geworden, und war mir mit einem Boote zu Hülfe gekommen. Kapitän Tom Rice hielt es für geraten, seine Gig nicht zu reklamieren.
Das Schild mit der Pale=Ale=Flasche habe ich seltsamerweise nicht wieder auffinden können. So ist der Barkeeper leider der ihm zugedachten Vergeltung entgangen. Aber Kapitän Tom Rice habe ich wiedergesehen in Sidney, acht Jahre später, als ich bereits mein eigenes Schiff führte. Na, obgleich ich wußte, daß man in Sidney für Anwendung der„Prügelstrafe" hundert Mark Geldstrafe zahlt— das Vergnügen ließ ich mir
nicht entgehen und habe auch gern hundert Mark gezahlt.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205&a Montag, 27. Juli 1908.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl
Täglich Konzert.
Eine Partie
aus hocheleganten neuesten Resten verarbeitet schicke Fassons gutes Tragen meistens dunkel und braun kariert zum Aussuchen
10,22 u. 27M.
onstiger Ladenpreis bis 40 M
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.“
Königstrasse 5
am Malzbüchel
im Spezial-Engroslager.
Beinzelmännchen-Brauhaus.
Unser diesjähriger
Sommer=Ausflug
Wer
schickt mir einen Beitrag zum
findet mittwoch den 29. Juli, morgens 9 Uhr, ab Leystapel, Kanonenboot Rheinland
Rolandseck uzu. Linz
unter gütiger Mitwirkung
der Deutzer St. Hubertus=Schützengilde, des Kölner Großen Narrenbundes und 2 Kapellen.
nach
Vau einer ziser.S g. Waher eie
in Kronweiler a. d. Nahe die dort und in der Umgegend unter 2000 Andersgläubigen wohnenden, von ihrer Pfarrkirche bis 13 Kilometer entfernten 160 Katholiken?
Dechant Reitz,
BirkenfeldF.
die bekannten Vergnügen zu Wasser und zu Lande ist bestens gesorgt.n. 7 9 P. Duihr
Das Komitee. J..: F. Duhr.
Kold findet man nicht auf hE19 der Straße, wohl aber
durch eine Anzeige im().
Heute abend 8 Uhr
zum letzten Male:
Nur nom 5 Tage in Köln.
Hohenzollerngarten, Haltestele.Strassenbahn
Ein
dreiekiges
Verhältnis
Heute Montag, 8 Uhr abends:
Grande soirée equestre
Programm 25 Nummern Programm.
Morgen Dienstag u. folgende Tage auf vielseitigen Wunsch:
Dienstag den 28. Juli, abends 8 Uhr:
IX.(vorletztes) populäres Konzert
ankischerHUr.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich und unter freundl. Mitwirkung von Hrn. WIIII Vehring(Rezitator). Programm
Ouvertüre zu„Euryanthe“.
Fuge aus dem-dur Streichquartett. Tasso. Sinfonische Dichtung.
Ouvertüre zu„Egmont“.
Hexenlied.
(Herr W: Vehring).
Rhapsodie Nr. 1.
Köln, Georgstr. 7
bietet alleinstehenden Damen
Pension
Weber: Beethoven:
Liszt:
L. v. Beethoven: Schillings:
zu mässigen Preisen. Soweit Platz vorhanden, finden auch Passanten Aufnahme
Luftkurort
Liszt:
Eintrittspreis 75 Pfg. an der Abendkasse.
Donnerstag den 30. Juli, abends 8 Uhr:
X.(letztes) populäres Konzert
unter freundl. Mitwirkung des Männerchors„Quartett-Verein“ Ehrenfeld, Direktion H. Pütz sowie Hrn. Adolf Busch(Violine).
Ale Künstier! AlleDressureni Aule Clouns!
Cöln-Berlin.
Kölner Liederkreis
y Dienstag den 26. Juli. abends 6 Uhr:
#IIa 0
Debut! Zum I. Male a. d. Kontinent! Debut!
Mohamed ben Mohamed
9 echte Marokkauer 9
Gastspiel Job-Classen
" Lebende I Lebende I Lebe
Kaskaden!! Spielbälle! 1 Pyramiden!
Lebenpe
Die Anhänger Muley Hafids
Die Rebellen von Casablanca.
COLOSSEUN:
-<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9- 1 0 1.<space>
unter Mitwirkung der ganzen Kapelle des 59. Feld-Art.-Regiments.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
50 Pfg.
bei Bensberg,
herrlich gelegen, direkt am Walde, finden Erholungsbedürftige gute Verpflegung.
Frau Determeyer, Telephonruf 55
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.
Pension, Luftkurort,
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
Pla. ge. gseuf, ühne Millowitsch.
Chef der Truppe: Scheik Gobl ihn Hussein aus Arad(Marokko).
Heute abend 8¼ Uhr:
Dienstag den 28. Juli:
Gr. brillante Vorstellung.
nach
Volksgarten.
28. Jol: 2 Vorstellungen 3 Uhr
Elf.
Donnerstag den 30. Juli:
Gala-Paradeabend!
Ehren-Abend für Herrn Dir. Althoff.
Freitag den 31. Juli
Abschieds-Vorstellung.
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski und Emil Sondermann.
Doppel-Anisette
Doppel-Pfeffermünz
vorzüglich, per Liter nur 1 A
Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44.
HONTTRE CONCERT
Fernspr. 4915 Fernspr. 4915
Neu eröffnet
Arminius-Drogerie
29 Zülpicherstrasse 29 Fritz Hayne.
Telephonische Bestellungen werden prompt erledigt.
47
Bewährt in jeder Be ziehung, allseitig aner kannt als elegant und unzerreißbar sind Schmidt's Royal-Cords Meter—4., glatte u. gerippte Sammete, die praktischste Bekleidung für Knaben u. Mädchen, angenehm kühl und leicht im Sommer, dabei wärmend im Winter Stopferei hierbei un nötig, da, wie gesagt, dieser Stoff fast unde grenzt haltbar ist Tausende Anerkennun gen.
denen diese Vorzüge noch nicht bekannt, bitte ich, sich durch einen Versuch zu überzeugen.
Alleinverkauf nur im Sammethaus
Louis Schmidt,
K. K. Hoflieferant, Waidmarkt 18.
Zum Besten des Militär-Hülfs-Vereins des
VII. Armee-Korps.
Ausgeführt von sämtlichen Kapellen der Garnison Köln
Programm:
I. Tell.
(Kapellen: 59. Artillerie und 7. Pionier-Bataillon.)
1. Königs-Marsch. v. Richard Strauss.
2. Ouverture z. Oper Das Glöckchen des Eremiten v. Maillart. 3. Fantasie a. d. Oper Cavalleria rusticana v. Mascagni
II. Teil.
(Kapellen: Regiment 16, 53, 65 und Art.-Reg. Kpl..)
4. Ouverture z. Oper Tell v. Rossini
5. Fantasie a. d. Op. Samson u. Dalila v. Saint-Saéns.
6. Tonbilder a. d. Musikdrama: Die Walküre v. R. Wagner
III. Teil.
(Sämtliche Kapellen.)
7. Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870-71 grosses patriotisches Potpourri mit Schlachtenmusik v. Saro.
Eintrittspreis 75 Pfg., ohne der Wohltätigkeit Schranken zu setzen.
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(4) zur Gewinnung von Gästen.
Gartenkies
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kerp,
Köln=Bayenthal, Täsarstr. 7.
Eigelstein-Desillerie
empfiehlt zum Einmachen:
Batavia=Arrak, Jamaika=Rum, Franzbranntwein, Wein= u.
in vorzüglicher Qualität.
Adrian Graven Nachf.
Eigelstein 73.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639
Sensgt.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u sibt hocheleg. Fig. Gerade front. Kein
Druck auf den Mag. Aeuß.
bequem. Sitz
Pr.: 6,6,10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel 8899.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 J. in Kistch. v. 6/1 Fl. KK..50, in Kistch. v. 65 Fl..2,00.
Adrian Graven, Figelstein 73
Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
I. Hölzken
Tel. 6991
" Ter. Ossi 1□
Verreist
vom 1. August bis 1. Septbr.
* Dr. Leeser.
Bonn, Homöopath. Arz
Deutscher Arbeiter=Almanach.
4
1

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 205 x Montag, 27. Juli 1903.
Auer’s Doppel-Korn
überal!!
Furunkel
Hautgeschwüre, Hautjucken, juckende Hautausschläge, Gesichtspickel, Mitesser, lüten, Wimmerln, Sommersprossen 2c., wer daran leidet, gebrauche
Zucker’s Patent-Medizinal-Seife
ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 Pfg.(kleine Packung, 15%ig) und Mk. 1,50(große Packung, 35 9/1g, von stärkster Wirkung).
Wunderbare Erfolge,
zumal bei gleichzeitiger Anwendung von ZuckoOD=Crème, dem herrlichsten und einzigartigsten aller Hautcrèmes, Preis Mk. 2,—, Probetube 75 Pfg., sowie der nach dem gleichen Patent hergestellten, wunderbar mild wirkenden Zuck 900=Seife, Preis 50 Pfg.(kleine Gebrauchspackung) und Mt..50(große Geschenkpackung), werden zahlreich berichtet.
Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter BitumoorKinder=Seife, D. R.., Preis 50 Pfg., und Bitumoor=KinderCrème, Preis 40 Pfg., Doppeldose 70 Pfg., das Edelste, Beste und Reinste für die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch L. Zucker&amp; Co., Berlin, Potsdamerstr. 73.
In Cöln echt in allen Apotheken und bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45, Joseph Luckenbach. Hohe Pforte 9A, E. Pohlen jun., Hohestr. 64, Jacobine Schlüssel, Hohestr. 83, Otto Bleeke, Weyerstr. 98. Heinr. Enes Nachf., Ehrenstr. 10/12, Katterbach, Severinstr. 172, R. Jaski, Habsburgerring 28, vis--vis Opernhaus, L. Loerick, Breitestr. 80, C. Schreiber, Schildergasse 78/80, Albert Wiegand, Aachenerstr. 12. Fritz Wiegand. Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann. Am Hof 33, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175, Fil. Barbarossa=Drog.,
Weyerstr. 91, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34, A. Thiemann, Altermarkt 58, MohrenDrog., Schildergasse 110, Georg Schneider, Ehrenstraße 79 Merkur=Drogerie Joh. Junck, Matthiasstraße 26, Willy Schellenberg, Breitestr. 37/39, Falken=Drogerie, Rolandstraße, Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262. Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. Nippes: W. Ruebs Drogerien, Neußerstraße 218 und 283.*
Engros: Noris Zahn&amp; Co.
Verlangt nur noch
medernstes u. billigstes Wasch- u. Bleichmittel
Paket 30 Pfg.
C. Löcher
Atelier moderner Porträtaufnahmen und Vergrösserungen
jetzt von Werthstr. 27
Bei heissem Wetter angenehm kühl!
6 Lisit-,.—, u. 5, H. 6 Kabinett.,.50 u.50 M. Nur Mattbilder! Vergrösserungen von.50 M. an
Aergere dich nicht
über schlecht gewichste Schuhe. Kaufe künftig Gentner's Wichse in roten Dosen, sie gibt mit wenig Bürstenstrichen prächtigen Glanz.
*<space> F a b r i k a n t:<space>
Schutzmarke. Carl Gentner, Göppingen.
aus reinem destillierten Wasser für Haushaltungen.
Monats-Abennement: ¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 M. gur 20. ½ Block ca. 25 Pfd. 12 f für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung
Hirschbrauerei Köln, Abteilung Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056.“
□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
=Rex
Konservengläser
Anerkannt bestes System der Gegenwart.
Rer Spargelgläser.
Sämtl. Einmach-Bedarfsartikel.
Mak FranzHy, Greste Str. 42.
Haus- u. Küchen-Einrichtungen.
„Zechenkoks
Die Säuglinge sterben
Iirgana an achwach zumin
vielfach nicht deshalb, weil ihre Organe zu schwach zum Leben sind, sondern die Mütter sie nicht richtig pflegen. Gesundheitsregeln für Kinder, nach Anweisungen und Aussprüchen bewährter Aerzte zusammengestellt, sind zu beziehen durch das
Reformhaus„Colonia“
Köln, Mittel-, Ecke Benesisstrasse. Fernspr. 9475.
in sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
R
Spezialität:
Prima RuhrAnthrazitNusskohlen
8
Gebr. Tillmann
* Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Räumungs-Verkauf
in Gardinen, Stores, Halbstores und ZugRouleaus
mit 20 Prozent Extra-Rabatt.
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchhabak Grobschnitt in Blau- Feinschniff in Braundruck das Viertelpfündpaket 25 Pfg.
für Sauggas-Apparate.
Damenbinden,
Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Käuflich in den Kolonial-, Seifen- und Drogengeschäften.
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ch Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11./2 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Sicht dir was im Weg, zeigs an im(CA)
Der Local=Anzeiger auf die Reise oder in die Sommerfrische nachgesandt kostet wöchentlich 50 Pfg., Ausland 70 Pfg. Bestellungen an die ::<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> K ö l n,<space> M a r z e l l e n s t r a ß e.::<space>
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz Reformstuhl
konserviert aufs beste
Wu aeen
„ N Carlhochherz, Köln
Bei eingeschobenem Fussteil Eigelstein 37.
als Sessel zu benutzen. Fabrik in Troisdorf. Preislisle Nr. 6 kostenfrei.
Verzogen nach
Salierring 50, 1. St.
Dr. med. Andreus Stiel
Speziol-Arzt für Augen-, Nasen- und Ohrenkranke. Sprechstunden 10—1.—5.* Fernspr. 6598.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.