KE
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfa. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(8 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
EAAAEE
Nr. 300. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Kölr, Freitag, 30. Gktober 1908. Redarr.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Nordd. Allg. Ztg., das Organ des Reichskanzlers, beginnt m ihrer Freitagnummer die in Aussicht gestellten Veröffentlichungen aus der Begründung zum Entwurf eines Gesetzes betr. Aenderungen im Finanzwesen. Nach zweieinhalb Spalten langen Darlegungen über die Notlage des Reichs kommt sie zu dem Schluß, daß eine Reform des gesamten Finanzwesens unbedingt notwendig sei, und bezeichnet als Ziele einer derartigen Reform 1) die Verhinderung weiterer Schuldenvermehrung, sowie eine regelmäßige ausreichende Tilgung der vorhandenen und der künftig aufzunehmenden Anleihen, 2) die Herstellung des Gleichgewichts zwischen Bedarf und Deckung, 3) die Regelung des finanziellen Verhältnisses zwischen dem Reich und den Einzelstaaten.— Ueber die Notwendigkeit einer durchgreifenden Regelung des Reichsfinanzwesens unter Berücksichtigung der hier genannten Ziele ist man sich in allen Parteien und in allen Volkskreisen vollkommen einig.
In der Gewerbeoronungskommission des Reichstages wurde gestern mit einigen Abänderungen der Zentrumsantrag zu§ 137 angenommen, der die Mitgabe von Arbeit nach der regelmäßigen Arbeitszeit an Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter regelt. Die Kommission nahm in ihrer Nachmittagssitzung den§ 138a, der die Ausnahmen für die zehnstündige Ar#beitszeit der Arbeiterinnen enthält, in folgender Form an: Die Ueberarbeitszeit soll gestattet sein an 40 Tagen im Jahre, nicht über 9 Uhr abends hinaus und so, daß die Arbeitszeit täglich 12 Stunden nicht übersteigt.
Graf Zeppelin stieg mit seinem Luftschiff gestern mit dem Herzog Albrecht von Württemberg an Bord um.30 Uhr auf. Die Fahrt gestaltete sich zu einer Rundfahrt über Oberschwaben und nahm die Richtung von Friedrichshafen über Weingarten und Ravensburg, Waldsee, Kißlegg, Wangen nach Lindau, von wo das Lustschiff die Richtung über den See nach Friedrichshafen einschlug. Um 6 Uhr landete nach dreieinhalbstündiger glänzender Fahrt das Lustschiff wieder glücklich in Manzell.
Auf der Fahrt von Hoek van Holland nach London ist der Frachtdampfer Yarmouth mit 22 Mann Besatzung untergegangen.
Prinz Danilo, der Thronfolger von Montenegro, ist mit besonderen Aufträgen nach Paris geschickt worden.
Türkische Truppen haben am Mittwoch bulgarische Banden über die Grenze zurückwerfen müssen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Okt. 1908.
Die Türkei wird in den nächsten Tagen eine neue Anleihe von 35 bis 40 Millionen Franken mit der Ottomanbank, der Deutschen Bank und einer englischen Gesellschaft abschließen.
Oesterreich, Serbien und Montenegro rüsten.
Die montenegrinische Mission in Rom teilt mit, daß die Oesterreicher 68000 Mann an den Bocche di Cattaro zusammengezogen haben, und daß alle österreichischen Beamten und Offi ziere auf Weisung der Behörden ihre Frauen und Kinder nach Fiume gesandt hätten. Die montenegrinischen Truppen besetzten die Grenze mit Geschützen.
Der Reichspost in Wien wird aus Cattaro, 27.Okt.1908, gemeldet: In Montenegro sind alle waffenfähigen Männer vom 16.—52. Lebensjahre zu den Waffen berufen worden. Es wird die große Entscheidung bis nach der Rückkunft des Kronprinzen von Serbien aus St. Petersburg erwartet.
Durch Montenegro ermutigt, faßt Serbien die gewaltsame Lösung der schwebenden Fragen ins Auge, falls die Konferenz den Erwartungen nicht entsprechen sollte. In offziellen Kreisen scheint man die Autonomie Bosniens und der Herzegowina unter einem ausländischen Fürsten zu wünschen, sowie eine Grenzberichtigung an der Küste der Herzegowina.
∆ Das Abgeordnetenhaus begann gestern seine Sitzung schon um 10 Uhr vormittags, um die erste Beratung der Besoldungs= und Steuervorlagen zu beschleunigen. Die allgemeine Debatte über die Lehrerbesoldungsvorlage wurde fortgesetzt. Der sozialdemokratische Aba. Boramann erkannte an, daß die Vorlage manches Gute enthalte, aber sie enthalte nichts als einen längst fälligen Wechsel, und es sei sehr zweifelhaft, ob diese Gesetzvorlage imstande sein werde, einen guten, zufriedenen und seßhaften Lehrerstand zu schaffen. Nicht nur die Lehrerbesoldung sei jetzt miserabel, sondern das ganze Volksschulwesen liege im argen, besonders im Osten. Die vielen Millionen für die Germanisationszwecke in Polen würde man besser für die Schulen verwendet haben, statt daß man sie wucherischen Grundbesitzern in den Rachen werfe.
Abg. Hoff(Freis. Vgg.) erkannte die Verbesserungen der Vorlage an, aber im Vergleich mit den Beamtenbesoldungen könne sie keineswegs befriedigen, wie überhaupt für die Schule in Preußen viel zu wenig getan werde. Ministerialdirektor Schwartzkopff gab zu, daß die jetzigen Schulverhältnisse keineswegs mustergültig seien, aber so schlimm, wie der Abg. Borgmann sie dargestellt habe, seien sie doch nicht. Abg. von Richthofen=Damsdorf(.) polemisierte zunächst mit großem Geschick gegen die Ausführungen des sozialdemokratischen Abg. Borgmann. Was das Besoldungsgesetz selbst angehe, so bringe es zwar erhebliche Verbesserungen, aber die Kommission werde noch weitere Verbesserungen zu erstreben haben, u. a. eine bessere Abstufung der Alterszulagen und eine Gehaltserhöhung für die Lehrerinnen. Die Grundforderung der Konservativen sei, daß
(19. Jahrhundert.)
S Kölnischer Geschichtskalender.
50. Oktober.
1809 Die Marienkirche in der Schnurgasse wird durch Generalvikariatsverfügung als Pfarrkirche aufgehoben und als Annexkirche der Pfarrkirche St. Pantaleon erklärt.
1871 Eröffnung der(paritätischen) städtischen höhern Töchterschule
mit 33 Schülerinnen unter Leitung des Direktors Dr. Erkelenz, bisher in Würzburg. Erzbischof Paulus Melchers hatte die Schule in einem Erlaß vom 14. Oktober eine konfessionslose genannt und vor dem Besuch gewarnt. Die Stadtv.=Vers. nahm hiergegen am 16. November eine zurückweisende Resolution an.
1872 Die Brauerei auf Rom an der Wurpelpoetzen(WurfpfeilWürfelpforte oder=Tor, welches Unter Sachsenhausen von Gereon trennte), die älteste Brauerei Kölns, wird von ihrem Besitzer W. Scheben geschlossen. Ende Juni 1868 hatte sie das 406jährige Bestehen festlich begangen.— Vertrag zwischen dem Glockengießer Andreas Hamm zu Frankenthal und dem Zentraldombauverein über die neue Kaiseralocke, laut welchem der Guß für etwa 7000 Taler besorgt und die Glocke bis 1. Oktober 1873 geliefert werden soll. Der erste Guß fand am 19. August 1873 statt.
1873 Die Stadtv.=Vers. beschließt den Neubau des Konvents Allerheiligen an der Allerheiligenstraße.
1881 Vollendung des Abbruchs des Rheingassentors. Infrühern Zeiten hatte oberhalb des Gewölbes des alten Tores eine Nikolauskavelle gestanden.
886 Feierliche Uebergabe und Einweihung des neuen Gebäudes für die gewerbliche Fachschule am Salierring. Die Fachschule wurde im Sommer 1879 mit 13 Schülern eröffnet, die Fortbildungsschule im Sommer 1880. Die Schulen waren bisher in den Schulräumlichkeiten von St. Kolumba und an der Burgmauer untergebracht.
1900 Landespolizeiliche Verfügung des Regierungspräsidenten im Auftrag des Ministers des Innern, wonach Köln in amtlichem Verkehr mit„O“ geschrieben werden muß. Die Stadtverordneten beschlossen, die gesetzlichen Rechtsmittel einzulegen, blieben aber erfolglos, obwohl auch die Kölner Presse sich einmütig gegen die zwecklose, nur Verwirrung stiftende Neuerung wandte.
an der Gleichstellung der Lehrer in Stadt und Land nicht gerüttelt werde.
Einen außerordentlich beredten Anwalt in der Vertretung ihrer Interessen, ihrer berechtigten Wünsche und Ansprüche, nicht zuletzt auch der Würde ihres Berufes fand die Lehrerschaft in dem aus den Reihen des Zentrums zur Tribüne entsandten, auf eine langjährige Erfahrung im Schuldienst zurückblickenden Breslauer Rektor Ziesché. In Ergänzung dieser Ausführung seines Fraktionskollegen Dr. Glattfelter vom Tage zuvor, unterzog Redner eine Reihe von Einzelheiten einer grellen Beleuchtung, was um
G Des Herzens Recht.
4 Original=Roman von Richard Kettnacker.
„Auch ich denke nicht daran, den Bund fürs Leben zu schließen, wenn er nicht die schönste Weihe durch den elterlichen Segen erhält. Ich kenne nun meine Pflicht. Ich nehme Urlaub, reise zu den Eltern heim und gestehe es offen und frei, wie es in meinem Herzen aussieht. Bis dahin wollen wir, in Geduld ausharrend, hoffen und glauben, daß die Liebe auch bei uns ihren siegreichen Zauber bewährt.— Und jetzt zu Ihren Eltern! Ich will ihnen nur kurz meine Aufwartung machen, da ich um 11 Uhr in der Reitschule antreten muß.“ Heute müssen Sie sich schon mit mir und Diana begnügen,
Agegnete sie lächelnd,„Vater und Mutter fuhren eine halbe Sunde vor Ihrer Ankunft in die Stadt.“„Auch gut,“ meinte ##eer junge Mann und drängte das Mädchen an das Piano,„dann schlage ich vor, daß Sie das hübsche Liedchen noch einmal singen,
F ois'ich bis heute noch nie von Ihnen gehört habe, obgleich es mir ganz außergewöhnlich gefällt.“
Clementine entsprach diesem Wunsche. Sie griff in die Tasten # und abermals erklang ihre prächtige Stimme durch das Gemach.
Afred lauschte mit leuchtenden Augen dem seelenvollen Gesang. * Seinem eigenen Gelöbnis gemäß bezwang er jedoch die ihn aber* 9l5 durchwogenden Gefühle und verabschiedete sich nach Schluß des Vortrags.
5. Rapitel.
Herr und Diener.
Alfred kam gegen Abend aus der Kaserne zurück. Er fand ##is dem Schreibtisch einen Brief. An der Adresse erkannte er # Land des Vaters. In gespannter Erwartung öffnete er das
i anstaltete das Scheiben und las. Seine Miene vera lusterie sich. Und doch enthielt der Brief etwas, worüber er sich
miicht. e Stunden vergeblich den Kopf zerbrochen hatte. Eine iezitge Regründung der von zhmr bechsichsigten Arianbegesuches. Auf Hohenfels, dem Gute des Vaters, war befreundeter Besuch angekommen. Auch seine Anwesenheit wurde gewünscht. Mit dem Schreiben an ihn war, wie er aus letzterem entnahm, gleichzeitig ein Billettchen an den Kommandeur seines Regiments abgegangen, der dem früheren Vorgesetzten die Bitte um Beurlaubung des Sohnes schwerlich abschlug. Alfreds Wunsch wurde demgemäß fast ohne jedes Zutun erfüllt. Gleichwohl fühlte er sich in eine peinliche Stimmung versetzt. Der unerwartete Zwischenfall hatte gerade im gegenwärtigen Augenblick eine doppelt unliebsame Bedeutung für ihn. Die verwitwete Gräfin von Haynau kam nicht umsonst mit ihrer Tochter Ferdinandine jedes Jahr zu wochenlangem Besuch auf das väterliche Gut. Sie verfolgte eine bestimmte Absicht dabei, über deren Natur der junge Graf sich nicht im Zweifel befand. Die Witwe zählte unter die ersten Familien des Landes und war enorm reich, Alfred und Ferdinandine standen so ziemlich in gleichem Alter, sie schienen nach Lage der Umstände ganz für einander geschaffen zu sein, und in der Tat betrachteten die beiderseitigen Eltern eine Verbindung der jungen Leute nur als eine Frage der Zeit. Man brauchte sich deshalb nicht zu verwundern, wenn Alfred unter dem Einfluß dieses Bewußtseins um seine Pläne in ernstliche Sorge geriet. Er sah die ohnehin nicht geringen Schwierigkeiten auf dem Weg zu seinem Ziele noch um eine weitere vermehrt. Gleichwohl mußte er der väterlichen Einladung folgen. Die Entscheidung wurde durch die geschaffenen Verhältnisse einfach beschleunigt, was ganz seinem Wunsche entsprach.
Der Eintritt des Burschen reifte seine Erwägungen zu einem festen Entschluß.
„Du kommst mir gerade recht, Karl,“ wandte er sich an diesen, „ich habe einen Auftrag für dich. Wir reisen am Montag auf ein paar Wochen nach Hohenfels. Sorge dafür, daß alles bereit ist.“
Ein unverkennbarer Schrecken zeigte sich bei diesen Worten auf des Burschen Gesicht. Seine Hände gerieten in unwillkürliche Bewegung, und als schnüre ihm etwas den Hals zu, schnappte er ein paarmal nach Luft. Er brachte jedoch kein Wort über die Lippen.
Alfred war über dieses Benehmen des Burschen nicht wenig erstaunt. Ein Verdacht stieg in ihm auf.„Höre, Karl," sagte er ernst,„ich glaube gar, du hast etwas zu tief ins Glas geschaut. Was ist denn das für eine Manier? Ueberhaupt gefällst du mir seit einigen Tagen nicht mehr. Du warst früher ein brauchbarer Kerl! Nüchtern, anstellig und flink! Nun aber gehst du umher wie ein Tambour, dem man die Trommel ausgeführt hat und schon mehr als einmal wollte es mir scheinen, spulr es in deinem Kopf herum! Sag' an, Bursche, wo soll das hinaus?“
Karl errötete bis an die Haarwurzeln. Eine schmerzliche Empfindung drückte sich in seinem Mienenspiel aus.„Ich bitte um Entschuldigung, Herr Graf,“ brachte er stockend hervor,„aber getrunken habe ich nicht.“
„Was dann,“ fiel ihm Alfred ungeduldig ins Wort,„heraus mit der Sprache! Wo fehlt'?“
Karl Helberding befand sich schon seit drei Vierteljahren ve Alfred und wurde von diesem in einer Weise behandelt, daß der Bursche kaum seine untergeordnete Stellung empfand. Es tat ihm dies um so wohler, als er selbst aus einer guten Famitie stammte, die aber, ehe er den Knabenjahren entwuchs, durch eine Reihe von Schicksalsschlägen in die bitterste Not gestürzt worden war. Nach dem schnell hinter einander erfolgten Tode von Vater und Mutter war ihm keine andere Wahl geblieben, als sein Brot unter Fremden Leuten zu suchen, das durch die Erinnerung an die früheren besseren Tage eine umso bittere Zugabe erhielt. Das freundliche Entgegenkommen des Grafen, durch den er zum Burschen erwählt worden war, hatte sein Herz für. dieser, zig den Gefühlen der innigsten Dankbarkeit und Verehrignggafgt
Er tat auch jederzeit, was er seinem Herrn an den A. gegen, sah. Wenn dies in der letzten Zeit werzgen, ger Fall 3
so bestand hierfür freilich ein, ur zig6 gtem geholt, emen halben
Karl trat, nachoem er borher tr.“(Gnaden darf ich's schon
Schritt vor und räusperte, P/11, mit seinen treuherzigen Augen
sagen," begann er und schaultt.:.12c Hohenfels kommt mir
zu dem Grafen empor.„Die vernse nun
Alf er dacht, ar seine vorausgegangenen Ueberlegungen,
in
"—**
APET TT

Seite 2.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 300* Freitag, 30. Okteber 1908.
„ T merhund
so mehr Beachtung verdiente, als man in dem Redner einen
Mann der praktischen Erfahrung und Arbeit schätzen, muß, Nachdem noch die Abgeordneten Hackenberg(natl.) und Joer hoff(frk.) gesprochen, wurde die Debatte geschlossen und
Haus trat in die Beratung der Gesetzentwürfe über die AufDer Abg, Winkler brachte die Anschten der konservativen Fraktion zum Ausdruck. Damit trat die Rechte der Regierungsvorlage bei. Fraktionsvorsitzender der Zentrumspartei Justizrat Dr. Vorsch äußerte sich in eingehenden Darlegungen namens
Kuln Ausahnezstände geschasfen
verech.
bat den Wunsch geäußert, es möge die Beamteneu vut be e brrv Pa., der Weihnachtsferien noch im
Beratung der Vorlage soll morgen(Samstag) zu Ende
aehen. Dann wird die verstärkte Budgetkommission ihre Beschtie escichiche ecice c chse
er die Arbeitslosigkeit und die Nacktaufführungen das Haus beschäftigen. Das dürste Ende November oder Aufang Dezember sein. Die Fraktionen werden dann gleichzeitig zu den Be schlüssen der Kommission erster Lesung Stellung nehmen, worau Haus wieder vertagt wird und die Kommission die zweite Beratung beginnen wird. Die dritte
balr an bis Hereahaus getzer, Aa,.se, wigeid der Ctatsbe=
ratung im Abgeordnetenhause erledigen würde.
wird in dem jete dem Reichstage zugegangenen
den Verkehr mit Kraftfahrzeugen genau bestimmt. Wahrend einerseits der Besitzer eines Kraftwagens zur Entschädigung für Unfalle, ' durch sein oder seines Chauffeurs Verschulden verursacht wurden,
as he, e. e, eeste e. eal. e schte
der Tötung oder Verlezug wedzerer, Merishen nur
Mas de is ch se esee el ceeehige
eronhntgedber Harte, be Zer Gersgosherihzige veriert. de 13g
sustehenden bechte, ggaben und der Person de Ersatverpflichteten Kenntnis erhalten hat, dem Ersatpflichtigen den Schaden anzeigt.
Die geschäftstüchtigen Ungarn.
Die in Konstantinopel lebenden Magyaren veröffentlichen folZeute nuach breisis, undelichen Zehren des lngich in 31g.
blick, wo das türtische Volk im Glicke der Freiheit zu teben such,
sich ban do. da s. Hasteie, sesichee
Aoude.L husiers Pantzseute geworden. Dos grose Unrecht, dos
Türken sind unsere Landsleute geworden,. Aste 9., Paterlandes man den Türken angetan, die für bgg, Beberven. posstangig die
üurischen Vokte, Handel gerieben und dabei Geiz gerocze, icge,
ein Komite fur den Vortschrist... grrichten. Wir werden
sches he aectcs genelsch echehe checse
eslbscein, Wie erscben unsre Sitleunge der Besensasle Ver:
schehs e sc
sind.:(Nachdem sie oben bemerkten, daß sie schon ganz vertürkt eten.
Aus dem sozialen Leben.
* Die Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt in Köln
eues sad, soncst das auseiegn der: Lelnz Alshesegesges verkehrenden Arbeitfuchenden, wie auch dassenige der Anstalt sel
Vor den Geschäftsräumen, der Anstalt halten sich zurzeit mehr
eschcheh a c. ce chce, ecschece
scteseistescecece cece
= immer noch Arbeitgeber, selbst hiesige, die nicht wissen, daß
ascscrce chicht se scen sce. Asesheis
escschschs
der beim Arbeitsnachweis verkehrenden Arbeitsuchenden im augescschsie cescecece sche
Sang#.., überwiesene Bewerber eine auf seinen
oberstähchtlich genoy,„„ewerder gestellt werden und lasse den der Anmeldung osfener Stellen nicht klar genug und fast stets wird
eschsegebe due den Aastae de Leele. e. e..
werbung auf dem Laufenden zu halten, Gesu
d ernenern... Liht nach wie vor bemüht, allen an.
brücken, in dem Bestreben, den rictigen Mann an die richtige
Angelbungent osener Stelenr heizer 2ih, Her igen; er balsch in Sechcheälalele, Gengen Pizgszen Heselshäien
werktäglich in den Stunden von 8½—1 und—7 Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Verliebt
ein Schatz verheiratet sei— sie glaupte es rugegssen, ba.
Aasteuer anschasse, Spdich lan hos, Mihdsheg. desz ur Gnsch,
von der Strafkammer wegen seines Heiratsschwindels.
denen 11
nen ein ähnlicher Gedanke die Hauptrolle gespielt hatte, und
id, Asteod) eisgedatz sost dur2)2= ragr er,„davon sagest du
tt kein Wort. Und du fürchtest, er möchte dir während
aurzen Zeit untren werdens Dam. Haut du scheg,.-gre.
allin aushalten kann, lasse sie nur fahren! Ihre Liebe ist nicht
allzuweit her“. Gauf
Karl schittelte mit einem Seufzer den Kopf... suchen at's nicht" hielt er kleinlaut entgegen.„O, das Kathchen
Master und us ade laiuts, lache, Scheslene wadter, vonz ihe, der Scheder Lothrche betreißt ein guite GeDer Schande, atel ise eaigs gscteshegher fiähs aoste.
und wil es heitaten. Aut Auton Vu, uuz und witch auch
nach, ven Lächhen schasloe denr
lebderecdaungelhishten und dr steche iscd fenste traurig den Bisc. Eit Eker Ernst hatte sich bei den Mitteilungen Karls auf
Enternung voterst diesen
shaien hals adse, oechsel. Ce del. al. 4as= Seishe.
Schnelder recht gut mit iht. Wie du sagst, ist Kätichen arm, und
eoden reicht) Dae gutz es san alis eine Wotzlat ershesten,
venn der vermögende Vetter ihr die drückenden Sorgen abnimmt.
der weiste du etuas Bessres für se 3 Hest, P.P Ha.,ee Aatamft godacht? Die Zeiten sind erst, und mit der Liebe allein
bant ich niteldse Bircher acht. Betl. 2,., 6e Sber aite;
als deine gesunden Arme, ein braves Herz, und da dein guter Humor zum Kuckuck ist, ein bischen Verstand. Ueberdies bist du Soldat und darfst vorerst nicht ans Heiraten denken. Unter diesen Umständen dürfte es am Ende das vernünftigste sein, wenn dein Kätlchen eine ehrsame Schneidersfrau wird. Dann ist für sie und ihre blinde Schwester gesorgt. Aber du verschaffnt oir ein anderes Schätzchen und wirst wieder ein fröhlicher Kerl wie
Betroffen schaute Karl bei den letzten Worten auf seinen Herrn. Man sah, daß der vernommene Vorschlag mit seiner Erwartung
Das kamu nicht Euer Guaden Erist sein; entgegnete er fost weinend,„wenn ich das Mädchen lassen müßte, ware mein Glück dahin. Und auch Käthchen würde an der Seite Lothrechts ihr Lehen lang unglücklich sein, denn.“ fuhr er lebhafter fort,„der Schneider ist durchaus kein Mann, der es wirklich gut meint. Er ist in seinem ganzen Viertel als ein Geizhals bekannt. Er „Genug,“ unterbrach Alfred, der sein Mitleid unter einer scherzhaften Miene verbarg.„Ich glaube dir, auch wenn du das Bild nicht weiter ausmalst. Aber was willst du tun: M0 demebesten Willen weiß ich leinen Rat!“
Der Bursche atmete auf.„Ich wüßte wohl etwas,“ sagte er mit neuerwachender Hoffnung,„und habe darüber schon oft und viel nachgedacht. Sehen Euer Gnaden, nach drei Monaten werde ich frei, dann kann ich hin, wo ich will. Ich habe schon viel Amerika gelesen. Das sei ein Land, hieß es, wo ein
20
getragener
Damen-Kleider
Herren-Anzüge Paletots 1
schnellste Lieferung.
S 4
Läden in allen Stadtteilen.
Reinigung
feinster Balltoiletten.
finden soll. Wenn ich nun dahin vorausreisen könnte, um für
Käthchen ud das Schpesterchen das, vekegsegerigere, ue dienen— dann ware uns allen geholfen. Aber
Alfred war durch die opferbereite Liebe des Burschen gerühr. Er verstand sein„Aber“. Unwillkürlich drängte sich die 8c: gleichung seiner eigenen Verhältnisse mit denen Karls auf. je dort winkte das Glück. Hier wie dort gab es auch Hinde
isse aus dem Weg zu räumen. Dem Burschen war mu cuerverhältrismäßig geringen Summe gehofien, Lzut Gtageg##
chaß Alfreds Kovf. Wie, wenn er durch ein
Ganst des Schickfals erkauste? Wenn er das Glisck zur Menschenherzen begründete? Vielleicht durste dann au glücklich sein! Diese Idee bekam rasch eine gr Er trat auf Karl zu und ergriff dessen Hand.„Gram
nicht linger, sagte er weich,„Kaungen vol. ie zgr.gegeihe.
Der Plan, den du entworfen, ist gut. Er sou uuzgu#e
werden, doch nicht ganz so, wie du vermeinst. Du gen### Amerika, heiratest aber vorher und nimmst dann deine Fra die Schwester gleich mit. Wer weiß, ob es dir so schnell, wie du meinst, möglich ist, für die beiden das Reisegeld zu schist Amerika aber ist weit weg und bei längerer dein Glück erst recht in Gefahr. Die nötige Summe zur Uet fahrt und ein kleines Kapital erhältst du von mir.e nur, Karl war durch dieses großmütige Anerbieten so sten rascht, daß er lange kein Wort hervorbringen konnte. e mächtige Erregung machte sich in einem Träuenstrou
warf sich vor seinem Herrn auf die Kniee und drückte uen Hand an seinen Mund. Sprechen konnte er immer nor Es ist aut,“ sagte Alfred,„vertrau auf mich. Es w. recht werden. Lasse mich jetzt allein!“ Karl stand auf fast taumelnd zur Tür hinaus. Als diese hinter dem# ins Schloß fiel, fuhr Alfred mit der Hand über die. welche sich ein verräterisches Naß gedrängt hatte. maß er mit großen Schritten eine Zeitlang den einer Weile blieb er stehen und horchte. Von einer genden Männerstimme gesungen, schallte vom
ein

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300 u Freitag,
0. Okteber 1903
Ecke Blindgasse
gegenüber dem Bismarck-Denkmal
lit er die Einsicht; twortete rhielt er
Erstes Spezialgeschäft für
Herren- und Knaben-Bekleidung
15,10,19,23, 27, 32, 38, 45, 52, 60, 68.4
Winter-Paletots
10.50, 13, 16, 19, 23, 27, 33, 39 45, 52, 60, 68, 75#
warm gefüttert
.50, 10,50, 13, 16, 19, 24, 29 K
ell
WE
chen gerührt. sich die VerIs auf. r auch Hindervar mit einer edanke durchites Werk die Glück zweier sann auch er fbare Gestalt „Gräme dich einige werden.
I ausgeführt
Du gehst eine Frau und so schnell, wie
Khlaben- und Sunglnge!
Pelerinen, Anzüge und Lodenjoppen,
Hüte, Mützen, Unterzeuge, Wäsche,
Krawatten, Kragenschoner, Schirme, Spazierstöcke
freudig überkonnte. Seine some Luft. Er
drückte den ner n00h Es wird et
auf und dem Bul' die Angen.
Dann duch
1 Raum.
einer wohlis: rten heroute Jorts. 1013“
Grösste Auswahl in Stoffneuheiten für Herbst und Winter.
Einkaufshäuser in Hamburg u
Verkaufshäuser:
Frankfurt, Aachen, Paris, Lyon, London, Antwerpen,
Gent. Utrecht, Haag.
Berlin, Hamburg, Bremen, Magdeburg, Dresden

Scite 4.
Kölner
Nr. 300 4
e a une Eeckhung eilharger Kalle 8
Der Schluss T*
-Annahme
1
—
Inntags Ausgahl
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um
tenachendl frühzeitige Aufgabe der
dementsprechend Irunnug Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
ie seprohzie Whasi des Voestanbel, sodie. de., Aaschle.
59 Mitglieder. Die Wahl bes., Lach aus.— Juf Auregung
aies und des Kastenrendauten fvoperdens zäntliche Vereine von
des Kapeltenbauvereins werden Aottzuantag im Sagle
Bulsdorf und Deichhaus am brezert veranstalten, dessen Reinertrag der Wwu. Johann Taas em Konger. Pt.5g, Kapellenbauverein, der
Volksschule ernannt worden.
der Stadt Köln. 29. Oktbr. 1908. Standesamt der#o, Bgstaht, ulie Malgase:.
* Heburten, Anng, u. v. Juser,agesu Peterstr. 1.: Erich, S. v.
oteob. 5. v. Joseph Vortugan, 1oger, Lorenz, S. v. Heinrich Weiß,
Wirco Vorowith, Erveu, vre.„..„ g. Joseph Eich, Architekt,
# Spulmannsgasse 76.- Agnes, X. V. Wi#4 Suemaler. Lat.=
16 J. Neußerstr. 206.- Adele Schmidt,?
Karg;, geb Arepiow, 8., Neußerstr. 46.
). Mälheim(Rhein), Freiheitstr. 21.. Jak.
„<space> W i r t z.<space> 8<space> M.,<space> R i e h l e r t a l<space> 3 1.<space>—<space> V e r n <space>
Göbel, 1., Escr# Haußerstr. 4417.— Gudula Buß, geb. Odenthal,
hard Sandhage, 19., Nen. J Neußerstr. 341.- Wilhelm
52 3, Gartenstr. I1.: Ludwur, 2691, u,., un, geb. Köppen.s.
Tänner, 73 3, Siebachstr. 4.— Anna Bonmgr: ZcAumachen, 4 m
J. Köln, Unter Krahnenbäumen, 10v.„ Euenstr. 10.: Anna Faz.
Sechzigstr. 3d.: Gertr. Won..,.:.zu. 2., Neuherstr. 660
ende.„Aozengish bsr 48.: Elisab. Berzhausen, gev. Hez,
Jos. Stöcker, 99.,3sbacstr, Zut au Satischeider, 7., Gartenstr. 1
Wwe., 90., Har“cr, Mg####, Schlosserges., Zonserstr. 14 u. Martha
Neußersheim.
lerges., Kg.
P ovev, Aepoer, A gzerzgohg 9, Maria Faulsich, geb. Schnitz, Do, pet. Kluth, kagel, Vornagen, u.—.414 Bouy), 131 u. Helene Echeh. Sechzostr. 11. 2, Moy,Serich Lang, Bote, Jebastanstr. 187 u. Gerras Nerheimerür. 19.„ur, Jak. Pützrenag, Metger, Stommeln u. 35.
Expen, Hermesgasse 116,- Jak. Niesdorf. Dünnnder. Neußerstr. 251. Jul. 5
##r,##### Merhei
#ormat mohlbehalten wieder ein. In Pregenn
demn Gelaute berxeägischgesgz, egenach den Dom, wosebst der
Pardinat und Erdo, A. tzzugt Dombfarrer Camphausen und
wal 26.: Esse. T. v. Siomund Porid, Schreder., Kpshanergag#
Rauhülfsarb., Pantaleonsmühlengasse 3.
Alfred Vorowsky, Erheozg„ Agnes, T. v. Joseph Etcy, g. Tagel, Spulmannsgase. 7. 19,.pisl v. Jahob Spengler, LatChristephsr. 48.: Friedrich„pish. S. p. Heinrich.
Anzünder, Gereonswall 28.- Wilh., e<space> E l s o<space> T<space> v.<space> S i a m u n d<space> D a v i d,<space> S c h n e i<space>
Walh. W# Schfasser Holbeinstr. 29. U. Magoalena Schaf
magenerst. 1 u.
1 Dein Won
e o vo, D tan Hrn. Domkatikular Dompfarrer Camphausen und Kirchenfürst von vrn. Bou..—..zitls am Domportal empden übrigen Mitgliedern der Bontopenen
angen ung nach dem Oreitoungen aun die Piger, worin er zum der perr Kardinal eine Ansprache an Weczugrhr. zu, die Gnaden.
Pante aufordert Iu.,.rtzaurf auteil geworden, sowie zur Liebe,
die ihnen auf der Bülgersahrr Au., Heigen Stuhl. Nach einem
Treue und Anhangkcter, a. ben Pseoez, verschiedenen Bilger
Wäakrer Meindach(Marieneahdors, erteile der ver Kardual
den sakramentalen Segen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
herorderntiche Airsansung eid heren, Harzuigzesesisge eichel.
der Entwurf des neuen Lehrenbesoldungsgesetzes
Eingangs iniartgth, rge, Btauet ven,ouager einen ehrenden denen Seminar=Oberlehrer, a.—....ach mit daß in der
Nachruf. Zun Schluse teilte or. Langmber Hr. Rechtsanwalt nächsten Monatsversammlung am 11. Novemver Hr. bech,.
Dr. Cahn einen Vortrag(Hseich nachdem der BesoldungsgesetzLehrers baten„ugrhen, hat der Vorstand in einer Sitzung ein
entwurf bekannt geworden, bor v.., Verbeserungsvorschläge,
längeres Schreiben entworfen, in dem er Verbessgu. umzuden
von denen man annehmen darf, vop.roneten Glatfelter, den Verwirtlichung kuden bounen,. I, Generalbesprechung, mitteil. Redner der Zentrumsfraktion in der Generatvesgtegregeiag ag
Las Schreiben wurde,gerieten, uu dent Ggesezentourf wurde eine
einem eingebenden btesen,„„gendem Wortlaut einstimmige AnReiolution beraten, vve,., J. Beszrgrugrein Köln bedauert, da,
ohue on...„ggigt die gewünschte Eleichstellung
für das neue Lehrerveiolbung=9ee5, ir Hrgran sper nack inte vos
iu Gehalt mur den Regierungsserktergten, uh ge ga lt von 1850 M. eschatten, uich;, hgerg=Forz, Iv.. der sozialen Stellung des entspricht weder der Vorbildting und sPgtuten gtg um
be.##. Zahr###erst mit dem vollendeten 24. Lebensjahr
weniger,.s der, grzr,.. Lit, während er bis dahin
in den Genuz dieses Grundy... wonach der Lehrer vier
nur 1060 De, bezieht. Die Voentaz eräälts nüäßte unter allen
Jahre laug nur“, be, Vrutgugegt, pog 1350 M. kann auch imständen fallen. Das Vrnnegenu., E. gahlreiche Lehrer diret
deshalb nicht befriedigen, wei. Huszeurct),egoereng, Zukuft umie geschädier werden, do i vvotetz gntr gr das Grundgehalt an sich
den Normaltarif fohen 1356 zi, oder infaige der Gewährung beebt schon hoher /..5 Aurt.uat,orfteigt.“Burcg die Festlegung
onderer Zulagen diese Snnung... wird die Rückständigkei.
von böchtläten iur die 1 v:, Zauarnden genacht, zun größten r Sohrezhe tu g. ihliche ieiterentwickelung der Volksschule, Schaden für dne Veet auch in Zutunft gibt der
Diese Rückständigkeit der Ventergega.—. Ortzzulagen vorsicht. Gesetzentwurf selbst zu ogonrch, enn= H n
.„ sie hor fe
Heroroun
####m Rich Giesere, Friseur, Metzerstr.
Bich, S e. Basr Jerovo, Fe hesigaehiste,'r: Gertra, T 3. Bal.
Jauch) Voertertüchk, Ichleserogziazhosistr Isr. Barg,. T. v. Thead, Venn. Kutsceid, Gabschmiebeseh, Vgpbest g v, Math, Müller, Resender, Esendreher, Achterstr. 39, gvtou, 8 M,oolphs, Metzgermstr., Teutobergersftaße.. best, E o, Reital. Vruugs, Schreinergt, Beizer. d ee a, Maeria, Mgerbez, 1e J. Hoher'e Kung, Gommerin,
traße 73.— Joseph Wirt, 4., Lutichars„agnerstr. 45.: Joseph
macher, Kand, der Theol, 2.., gasis Mngalt, geb.Wermelinger,
3., aheleberzgrhr. Thegs uig Rengow, IALuzider. 613
26., Thieboldsg, 1041.: Wor..00, Vorm.„,., Vorgebirgstr. 193.
be Maetie Thsen, Nengrsi,
Gülben, Meideng,. 45.9, Panz Veintmaan, Kelner An Hof
Heiratsankündteanggenz, Prand g.. Hermann, Jansen, Eis25 u. Margareta Batta, Frgpkli, Fahritius, Schnurgasse 78.= Gerhard händler, St. Apernstr. 58, u. Maria Povror. Johaung uihlenbroich. Moster, Handlunzsgeh, Aizr=achlastergef. Kl. Witschg. 28, u. Sibolla
Altermarkt 12. Heipzric).ozenß gtezanns, Kaufmann, Neue MastPrehl. An der Linde 34. J0|8P)#####„" Mar Koch, BauFrchtersyr., 10, u, Stozlg„ umzunine geröu, geb. Trappmann, Witwe,
techniter, Verloerstr. 4. u.. Saxmerr Hellner, Essen, u. Gertrud Buisburg=Ruhrart, Ihristian Käsch, Kaufm., Severinstr. 243-245. Neunzig, Ewaldistr. 12. Cprist.,. Gustay Horn, Ziselen., Sudetmanosatz I, u. Klara Brcher, StutaartcHheslach,
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 19. bis 24. Okt.) Stapges.5 Zingeler, Lagrst, Nachenerst. 71.
* Geburten. Anno,—..„ahriskarbre Herthastr. 36.- Maritta, T. v.
Emille. T. v. Jo, Hpt giezergahiragalle.: Werner, S. v. Werner
e
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
E
Bädorf, Schreine Thegdor. S. v. Hermann Bestre, Sghltseper;
Lfm., Marsiliustr. 10. MProoor,„ oFuaun, Bauwächter, ZülpicherGleuelerstr. 201. Oosep), 9. Jon Gautenberg, Fabrikarb, Verrenratzer.
straße 314.: Gudulg. 2. v.—../, Kem., Bachemerstr. 40.- e..,.p.
straße 101.: Jos., H. v. uoj.“.str 49. Walter. S. v. Karl
Joh, Bernau, Zauefgester, Aegidiusstr. o..—22, Anstreichermstr. 3A.
im, Hillerstr. 40.— Jo), 9.„ Peiger Arens, Vierbrauer, Bachemerpicherstr. 21I.: Matyhlos, 9. u. Tratge süähen Zeckreichr, Schalstr. 32.
straße 624.- Lina, T. v. Frgl.### Biana#ttr##8„ Klara. T. v
leh iu. Veitrge, Grnesen der Schalauschsge, Peugegnee
den ewveiugen Erg zsegeäinbung zu den Kuntte Oetsizulagen
eiten Spieklzatm. Die Begrnndung,, Arechnung der Pension
sus erst recht bedenktich tu.,t. iig bei den ummittelbaren
urchschnitt der.... z ligen, halten wir schon
eotebente derhng, gag za# Gesetz auch briuglich des
lung der venrer mit den uns entsprechenden
s eime Gleichtelung ver“) Hegauern wir leohaft, daz
u oringenden und einmutigen Wunsche Erreichung des Höchstgehalts nicht jahre möglich sein foll; denn nur n ens Höchstgehalt. Alles in allem nimurf für die Leyrerschaft des induadurch, va„„
deren Bearetentatsgg#en ung
llein
der
eamtenklassen nicht vornel ich in Zukunft entgegen 9 r gesamten Lehrerschaft r dem vollendeten 51. Le 8 Proz. der Lehrer bezie edeutet darum der G
deuter barnn der Woeg t
ziellen Westens eine arge Enttauschung.
uiedert. uacit 1ch. Le dene deul Jauze 1932 b.
sead Basdorfsiederptesse, EPgrichaft SieaburgMhälderf
enverein,, den aug# außerordentlichen GeneralverPehshest, er ohchchecie
enveveu Oegth, Hie, gmiserngr“ donk, Kasenlokale, welche für
Aereegeeeatgantesh hehagegen, heache
200 v. 21.3, tählt nummot 16. Witglied Zur
eder ir not: ach
Plice.— Dr. Aler, Fievet, Amtsrichter, Kinbelstr. 26.: Klaru, T. v.
CPrist. Aopzezg, ef Pet Kemuptes, Badenstr. a. D, 65 3, Rubensstr. 19.
6 Sterbefälle, Pet, Pompps eo, uglgrstr. 12.. Sibylla Manssach,
Theod, Schaf, Poszterzg, 28 9, Gleueterpf, Palanterstr. 96.: Mar ., Aegidiusstr, 50, Eegenstapel 7.. Engeld. Dir, Rentn., 81., Hasselmannz, 3., Am Leystopet.., 55., Münstereifelerstr. 15.
Bachemer)tr, 9, Cchzgf,. 44., Höningerweg 83.: Nah. Decker. 11M., Karl Triuvorn, Schof. 44 J. Boninger u. e,. 24., Im Ferlau.
Nerovingerstr. 69.: Hub. Beckers, 9 ggspinggl..: Pet
6 T, Lundenthalgirtel 38.— Clszeraes.“, W aurz e. o. Peaser
ceih Tahritius, o. Ver., u. Barb. Müller, Herdere beiraten. Heinr, Trau: Igurgrpgl. u. Gertr. Jordau, Redwitztrahe u.: Christ. 29. v. Lung Schneider, Senefelderstr. 16.
0h, Gud.# u. Hub. Mohlberg, Sülzburgstr. 179.
Vitlber, Madter, I,Hagnzget Bsz, Büitgen, Lack, Manteizeh,
leaumestr. 10, u. Kath, Mto,„eraug Petri, Verrenratherstr. 221.
Peadl Vealtr, A. Hazise, Sähtige daechegnese Slesite u. hehe
Freyaldenhopen, Dürenerstr. 133.- Andr. Fischer, Schlosser, Sülzburg.
straße 40, u. Rosina Hofmeiner, Ju.
Standesamt Roln-Pigrstgzaste zichzh, zachosog.
S v. Bel. 2 4regos. Keunt, Meihzaineste ir: Crnge PP.
5. v. Kaspar Büchel, Eisenb.Rang..(Batr. T. v. Franz Potien,
Engelb, Poht, Rang.=Arb, Boysgzg. T. v. Friedr. Töunies,
Eigerverw., Schwerzultr. Faist. Hofistminer, Zur. Geh, VinonGortensr. ee. v. Dto Köster, Postasist, Kempenerstr. 123.
Meisterstr. 27.- Joh., T. V. Pr; ggiger. Uerdingerstr. 5.— Jos. S. v.
Franz, S. v. Joh. Eichhols, Lok=eizen,., g. v. Franz Domany,
Jos. Schon, Fabrikarb, Schweryrhr, Apazih zszogrf.
Schreiner, Neuberstr.—. mis Richrath, Schreiner, Cranachstr. 35.
bachstraße 25. es,.55t, Vorarb. Merheimerstr. 5/.. Heinr.,
Karl, S. v. Wily, Fcyez,huhteuterstr. gzz. Peter, S. v. Wilhelm S v. Herm. Sand,—y). Anton, S. v. Heinr. Mück, Tagel.,
2. I Rich, Schipes, Pchlohaigaestr hsiht..Haul, S. 3. Joh, Kligez,
Schwerinstr. 20.: Wilh, 0 Hülfshremser, Uerdingerstr..— Jos. straße 11.— Jos, 9. v. 4gg, Stten,.7. u. Walier, S. v. Rudolf
7 v. Peter Hambach), gausprsrzit: Herm. S. v. Dr. med. herm.
uter,„ügenürut heußerstr. 223.: Friedr., S. v. Heinr. Schneider,
Kroahn, Augenarzt, Neußerstr. 229.— 6
Lokoniotivheizer, Hartwichstr.##rn, 5., Merkeni cherstr. 96.
in grösster Auswahl
halbschwer und schwer
Junkel und hell gemustert.
K 65—55—45—39-35-29—25-22-19—15—
empfiehlt
5
##
90
Köln, Ehrenstrasse 2.
Herren- und Knahen-Garderoben
— fertig und nach Mass.—
Hüte
bt Zarte un
Schfünds.“e 9, Galser-Bor 21. 8
Rehsese ce
Reichenbachs Modciorm
New-Vork.
Hutfabrik
#
Rreitestrasse Z.

Die
das ver
von 7,50,.50, 10.50, 12.50 bis 18,50.
Kinderstiefel
in breiten, schönen Formen.
Garanis für jedes Paar.
Als Meister verwende in meiner ReparaturWerkstelle das beste
feierlichen Exequien für verstorbene Mitglied Agnes Hölzken findet Samstag, den 31. Oktober 1908, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Der Vorstand.
Material.
mnfahle ff. Mühlhäuser, feinste Nieren, Moselrote, Maghanum. Industrie sowie die so sehr beliebten, von mir ehon einige Jahre eingeführten Blauaugen zu den bekannt e.. billigsten Preisen.
Grabkränze
hervorragend schön, in jeder
gewünschten Preislage.
Adolf Meyer, Domhotel-Kolonnade
Blumenfabrik Ecke am Hof.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde.
33 Hohestraße 33.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief infolge eines Unglüchsfalles unser innigstgeliebter Vater, Schwiegervater, Schwager, Better und Onkel
der wohlachtbare Herr
es Grabkränze, es Johann Rahlen
frische und präparierte. in 111
Horsett Imperial
D. R. P. angem..=S. 268639 Sensat. Neuheit!
frische und präparierte, in
reichhaltiger Auswahl, billige Preise.
Wilhelm Ewert, Köln
Blumengeschäft.
Sionstal 17. Fernruf 9495.
J. Müller, Kartoffel-Grosshandlung
Walsenhausgasse 49, Trutzenberg 16.„Telephon 2658 Verkaufsstellen: Poststrasse 2, Löwengasse 8.
Kräftige Arbeitsschuhe K.00 bis.50 Herren=Vorschnarstiefel....4
Tamen=Borschnürstiefel.. K. 6,50
Herren=Schnürstiefel mit Lack K.50
Damen=Schnürstiefel mit Lack K 7,50 Kinder=Voxcalfstiefel K.50 bis.50 sowieno alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu billigsten Preisen.
Poriewarengesch.
erstes Haus vom Altermarkt.
Das Korsett ist i. Rücken get. schnürt Leib und### Hüften sep. und gibt hocheleg. Figur Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem.
Sitz. Preis:
6, 8,10, 12,
15 M. b. zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:*
Hohenzollernr. 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Venloerstr. 226.
Tel. 8899.
See e
im 60. Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Katharina Kemmer geb. Kahlen, Wilhelm Kahlen, Franz Kemmer.
Köln, Komren#n, Trier, Dortmund,
Kirchheimbolanden, den 28. Oktober 1908.
sowie sämtliches Zubehör für Wiederverkäufer. Blumenfabrik, Altenbergerstrasse 20.
W
Bei
..- 11 L.-A Gevathbyaiin Mun
empfiehlt sich das Sargmagazin und Beerdigungs=
Institut Colonia, Hahnenstr. 52, direkt am Tor.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 31. Oktober 1908, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Moltkestraße 103 nach Melaten.
Die feierlichen Exequien finden am selben Tage,### vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
piefer p. Pil. 80
irischgesch. Kaninchen St..20
täglich frisch empfichlt
Wildhandlung
Steinweg 9. Telephon 375.
Ochsenmetzger=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres verehrten Kollegen
herrn Louis Horn
“9 enden ea.-Fhnis findet Honntag, den 1. November er
nachmittags 3¼ Uhr vom Israelitischen Asyl, Köln=Ehrenfeld, Ottostraße, aus statt.
Die Innung erwartet den Trauerzug um 3½ Uhr am Gladbachertor. Um zahlreiche Beteiligung bittet „ Her Vorstand
I..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Ehrenfeid
Aloys Finke
Damen- und Kinderhüte
hervorragende Auswahl vom billigsten bis elegantesten Genre.
Vergleichen Sie meine billigen Preise mit denen der Konkurrenz.
Pfd. 70 und 80 Pfg. Gäuseklein Stück 75 Pfg. „ Keulen„ 75„
Brust.Knoch.Pfd.125„
*<space>„<space> S t ü c k f l e i s c h<space>„<space> 7 0„<space>
„ Leber.„ 150„
„Liesen,„ 130„
„ Hautsenl„ 100„
„ Darmfett„ 100„
Junge Enten, junge Hähne, Suppenhühner und Tauben in größter Auswahl billigst.
Phil. Friedemann
Hauptmarkthalle, Stände 19 u. 20.“ Teleph. 9431.
10100
Ton
I
hers=Jesu=Bruderschaft in St. Johann=Boptis.
Die feierliche Seelenmesse für die am 28. Juni verstorbene Ehefrau
Maria Sibylla Bünnagel
geb. Baas
findet am Sonntag, den 1. Nepember, morgens
8 Uhr statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die bewiesene Teilnahme sowie für die vielen
Beileidsbezeugunge., und, Kranzspenden. bei Pogg
gräbnisse unseres innigstgeliebten Gatten, Schwiegervaters, Bruders, Großvaters und Onkels sprechen wir allen unseren innigsten Dank aus. Vingst, im Oktober 1908.
R
Tchuhwaren
aller Art für Herren, Damen und Kinder zu
den bekannten billigsten
P. Faust,
Mühlengasse 20, bitte genau auf meine Hausnummer zu achten.
Beste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Metzer Domban-Geldlotterie.
Frau Wwe. Kau
Ziehung 6. und 7. November.
30000
Hauptgewinn
1/1 Los 5 M, ½ Los 2,50 M
Rote 1 Liste angekommen
A bar 2c.
Aole Eisle ungenomnten.
Kob. Dölz, Romödienstraße 1 u. 5.
in nur prima Qualität
empfichlt
elel
#na ganze und halbe Hammel „ hochfeine Hammelbollen
halbe Bollen, Scheibe aus d. Bol Spezialität Hammelrücken, sow die feinsten Kotelettstücke „ Hiammelrücken, entfett., bratfer „(Bug) Schulter
„ Zungenstück
Brust und Hals für Ragout In die so beliebten engl. Kotelett „ Koteletts Shops sowie Koteletts
per Pfd. 64 Pfg. „„ 80„
„„ 85„
„ 1
„„.40
„„ 75 Pfg.
„„ 80„
„„ 65„
p. Stück 45„
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
Hohenstautenring 15, I.
Sprechstunden:-10,-5 Uhr Fernruf 6414.
15—20„
Bernh. Leineweber
PPostelnstr. 32* Aposteinstr. 32.
Verlegte meine Wohnung
nach
Norkstraße 10
(zwischen Florastr. u. Leipzpl.)
—
Solide Geschäfte
liefern der Kundschaft gern etwas gutes und empfehlen stets Dr. Oetker’s Backin(Backpulver) für häusliche Bäckereien; denn dieses gibt nach Oetker’s Rezepten allen Mehlspeisen höchsten Wohlgeschmack.
Stück 10 Pfg., 3 Stück 25 Pfg.
Rezeptbücher umsonst! Dr. Oetker, Bielefeld.
Friesenstr. 78, Ecke Friesenwall.
Allerheiligen-Kerzen
8 Stundenbrenner, in großer Auswahl.
waggon neue Gemüse=Konserven. hasen, wilde Kaninchen,
Suppenhühner.
Sämtl. Kolonialwaren hochfein u. äuß. preiswert
Johann Winter, Friesenstr. 78.
Ein schlagender Beweis für mein Geschäftsprinzip
Maximum=Qualität bei Minimum=Preis
wiro geliefert durch mein Angebot von
Montferrand de Berdeaus
zu K. 1,20 die Flasche mit Glas.
Weinhandlung G. 2
Apostelust. 6, Teleph. 1070. Altermarkt 52, Seleph. 9752
Niederlage: Köln=Mannsfeld. Brühlerstraße 21
las.
de Tongh
Naturpräparierte Kränze
Immortellen-, Perlkränze
billigen Preisen.
me
a Friedtich Daniel
Cöln=Nippes
Tel. 8284.
Verlaa u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur. Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteis:
Pn. Alle in Köln.
ISche Sen
105.

tadt Köln mit dem Rangieren
waren
Rhld., Städtische 1560 M. Gehalt.
hört. Der Verein trug noch Lieder von u. Schwartz, A. Kirchl, C. Attenhofer, Baldemu
nten Hrn AM1
Seite 6.
Kölner
Lecal-Auzeiger Nr. 300* Freitag, 30. Oktober 1903.
A. Ein Straßenbahnschaffner verunglückt.
Ein schwerer Straßenbahnunfall mit tödlichem Ausgang ersch heite Vorger. Verishot Deute und Miülheim. Dort
von Straßenbahnwagen beschaftigt. Sie ließen 3
Deir Schafser Ladvig Schifer stand auf dem Vordersur des dis kaschesgreich ode lch mnach aich sitel batet
Der Verunglickte war 36 Jahre alt, verheiratet und Vater von vier Kindern. Die Leiche des so jäh aus dem Lehen Geschiedenen wurde in dessen Wohnung in die Hubertusstraße Nr. 29 in Kalk geschafft.
* Dersonalnachricht. Der Reichsbankbuchhalter Marek in
6 Die ümngebung der Haulustsche der,„peszter Nir 53
ses aes heuscere, Lisereice fresck en hieresie ohe
Scsdoue der Aliche ausoeielt wuisze. Ae.s iseahe ilcie ese
Platz läßt sich wegen der vielen erforderlichen Zugange nicht wirkungsboll gartenkanstsersch gestalten, da er im eine Menge leuer
biesctr Teilchen besonders mit Esengitern,eigefriehzigt woirde. 1e
esce echse hecie ele eschn ischsch ehe
wie die Ungebug der dirche als astener Baumplatz in Vorschlag
e bielet lichtscheuem Gesindel abends Gelegenheit zum Unterschlupf, während ein onfener gut beleuchtbarer
von St. Paul, der, woie“ dem obenerwähnten Artikel beimnerkt,
dem Blane der städtischen Verwaltung zustimmt, wird die Frage
Sasete esce ce schece eshele eie hee
straße aus alarmiert. Es gelang in beiden Fällen leider nicht, cal. Guter Fang, Gestern versafiete die Kriminalpolizei in der
Pelcsie eitescer schsehs scesieck schie i. Leseascske 91.
Einbrecherwerkzeuge zu verbergen. M
&am Samariterstationen. Der Zweigverein vom Roten Kreuz hat für sämtliche Friedhöfe an den Tagen Allerheiligen und Allerselen Verbandselen eingerichtet, wo bei urotighsfalen steis die
Selgelschaleanien de acdhe geshgelegteae en de eich
Mütze mit rotem Krenz kenntlich sind, die Straßen bei den Friedhöfen begehen.
Baum erhängt vorgefunden. Die Leiche des Selbstmörder: war bereits stark in Verwesung übergegangen. Bei dem Tote fand man ein Schreiben, worin mitgeteilt war, daß er sich auSchwermut das Leben neymen werde.
Aus
X Verkehrspolizeiliches. Nach einer Bekanntmachung de# Polizeipräsidenten darf künftig die Zinnenstraße nur in der Ria. tung vom Deutzer Werft nach der Siegburgerstraße und die Schne=, bergerstraße nur in der Richtung von der Siegburgerstraße nag der Deutzer Werft befahren werden.
Aus Kalt.. M 57.
— Unfall. Im Betriebe eines Fassoneisen=Walzwerkes stiet
sich beim Transportieren einer Walze mittels Walzenwagens ein Arbeiter an einem nebenstehenden Wagen. Er zog sich hierdurch eine schwere Verletzung am rechten Ellenbogen zu, sodaß er in evangelische Krankenhaus ausgenommen werden mußte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
kommenden Zuschristen aus dem Leserkreis keine Verantwar“ Sie in brei,
Sachverhalts auch u
(2 Erweiterter Geschäftsverkehr. Der in§ 139 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß wird morg
bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. Die Bestimmungen der N..=O. über die Ruhezeit der Angestellten in Verkaufstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben finden am nächsten Sonnrag(1. November) keine Anwendung. an Attr:, wark“ gzin,
vor den Friedhöfen Köln=Melaten, Köln=Süd, Köln=Nord, Köln Deutz und Köln=Ehrenfeld das Feilbieten und Verkaufen von Kränzen,
Kerzen und Blumen bis 3 Uhr abends gestatet, mit zAuzrahzge der Zeit für den Hauptgottesdienst von vormittags—-11 Uhr un
#8 Abhr u. Straßenerbreiterung. Gegenwärtig wird
(69 In der Streitsag, des Evangelischen Bürgervereins,
di betanntlich durch Urteil des Reichsgerichtes erledigt ist, geht uns folgende ausführliche Darlegung zu: Im April 1905
Ribpes sein Amt niederglegt. Während der zweite, Vorsitzende
die Geschäfte des Vereins weiter führte, sollte durch Generalversammlung ein neuer erster Vorsitzender gewählt werden. Infolge von Vereinsstreitigkeiten stellten jedoch 94 Mitglieder, die zu dem ausgeschiedenen Vorsitzenden hielten, an den Vorstand das Ersuchen um Eindersfung einer Generalversamntung, wozu der, Sorsand verpflichtet war, wenn solcher Antrag von mehr als 90 Mteur
unterschrieben war. Da der Vorstand jedoch die Einberufung der Versammlung ablehnte, beriefen diese Mitglieder selbst eine außerordentliche Versammlung ein. In verselben wurde beschlossen, den auf der anderen Seite stehenden Vorsitzenden und den ganzen übrigen Vorstand seines Amtes zu entheben und den alten Vorsitzenden wieder neu zu ernennen. Infolge dieses Beschh sses
befanden sich beide Vereinsteile in dem Glauben, der richtige
Evangelische Bürgerverein zu Köln=Rippes zu sein. Der ausg
bilde. Nachdem erst
4406] Die Damenhüte. Der Eisenbahnverein veranstaltete vor kurzem kinematographische Abendunterhaltungen im Fränkischen Hof. Vor Beginn der Vorstellung am Dienstag, den 21. d. R. hielt der Vorsitzende eine kurze Ansprache, in welcher er am Schluse die herzliche aber dringende Bitte aussprach, die Dainen möchten doch im allgemeinen Interesse ihre Hüte ablegen. Ein laut erschallendes Bravo lohnte den Herrn für diese Anregung. Eine berschwindend kleine Anzahl bequemte sich auf die Bitte des Dur itzenden hierzu, ein großer Teil der Damen aber ging kalt lächelnd der diese Bitte hinweg. Wenn man bedenkt, welche Hutformen heute modern sind, förmliche Mühlenräder mit gewaltigem Aufbau, so muß sich doch jede Trägerin eines solchen Hutes sagen, daß derjenige, welcher unglücklicherweise hinter ihr seinen Platz erhält von der ganzen Vorstellung nichts zu sehen bekommt. Was wurden unsere Damen wohl sagen, wenn die Herren mit einer ebense großen Kopfbedeckung erscheinen wurden und diese während des ganzen Abends auf dem Kopfe behielten? Wenn aber höfliche Worte nicht hinreichen, wäre es wohl fur die Folge am Platz daß beim Eintritt in den Saal die Aufforderung an die Damn erginge:„Hut ab!“
daß die klagende Gesellschaft den am 10. Novi deten Evangelische Bürgerverein Köln=Rippes
das Landgericht Köln gemäß dem Klageantrage entschieden hatte, erkannte das Oberlandgericht Köln auf Abweisung der
den Abbruch des Hauses wird die Bechergasse um mehr als einen Meter an der Ecke Altermarkt erbreitert.
#n Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht Freitag 7 Uhr iu der Aula des Syunasiums in der Kreuzgasse Prof. Dr. Rumpen über„Die Gewinnung und
eeugen uund Nachraupen der Bäume und Hecken
zu beginnen hat und spätestens am 20, November bendet sein Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps
oende Stelguter 1400 Dt dis 1900 Mi. Vehalt, del Ausicht
serzgeant, 100 bis 1800 M. Gehalt. Hennef a. Sieg, Brölthgaler
'' von den Klägern gegen das gberlgndesgerichtische urteil eingelegte Revision hatte keinen Ersolg und wurde vom ersten
Zivitsenat des höchsten Gerichtshofes zuruagewighurteung erkennende Senat führt unter anderm aus, daß für die Beurteitung der Streitfrage der§ 712 B. G. B. maßgebend sei, wonach die
Postschaffner, 900 bis 1500 M. Gehalt. Oberpostdirektion
, Teut hei der Einveratung bestimmnt, Landbriesträger,
hal“ Oberpostdirektion Koln, Ort wird bei der EinHazu, Austschaffner, 900 bis 1500 M. Gehalt. vv, D ehaftung. Die Kriminalpolizei nahm eine Aristin fest, weiche von der Staatsanwaltschaft in Hamburg wegen Logisberu9 Zusar nenstoß. Heute morgen stieß auf dem Holzmarkt ein Radfahrer mit einem Milchwagen zusammen. Der Radfahrer sturzte hierbei und zog sich einen Schulterbruch
D Zügendliche Diebe. Gestern abend kletterten in der Rheia n r e<space> a l t e<space> B u r s c h c h e n<space> w ä h r e n d<space> d e r<space> F a h r t<space> v o n<space>
hinten auf einen Flaschenbierwagen, stahlen mehrere Flaschen Bier
und machten sich damit aus dem Staube
zogen werden konne, wenn ein wichtige=##r etAr#n Verfür die Form der Berufung und Beschlußfassung der Ver sammlung die Bestimmungen des Gesellschaftsvertrages entscheidend, velcher die Befugnis zur Einberufung einer außerordentlichen Generalversammlung dem Vorstande einräume. Da nun die versammlung der Kläger, auf deren Beschlüsse sich die#lager keine ordnungsmäßig berufene Generalversammlung gewesen sei, seien jene Beschlüsse nicht verfassungsmäßig, sondern vielmehr, weil sie sich außerhalb des Bodens der für alle VereinsSatzungen bewegten, rechtlich
Virktugsloh. Letz der Vorlen,. Die. Sirtetrsasg, Stader Kant.
St
Fahrradsiebstahzl. Vorgestern wurde an der städtischen
— Setche###igt wird, einem Herrn, mit dem
Teichenfuns. Gestern nachmittag wurde an der Mülheimer 22 Teichepin,#er, neugeborenen Kindes männlichen Genach dem
(o Warnung. Gestern nachmittag versuchten am Domhof
Blann zu bringern, besonders auf Freinde, weiche Hepäck bei sich
adelf und riesen schnel einen Schutzananm herbei, worauf de
Lurscherf das Weite siüchten. Vermutlich ruhren die Sa zn aus
ias Einbrüche In einem Zigarrengeschäft in vurde vorgestern abend eingebrochen und eine Inzahl niren
lung an ihren Antrag hin pflichtwidrig unterlassen habe, könnte ihre Versammlung nicht zu einer rechtmäßigen machen. Die Kläger hätten höchstens gerichtliche Hülse in Auspruch nehmen konnen, um die Einberufung einer außerordentlichen Generalversammlung gegenüber den widerstrebenden Vorstandsmitgliedern zu erzwingen.
i Die Feuerwehr wurde gestern nachmittag nach der Sechzigstraße aerufen, wo auf einem Dache ein Kessel mit Teer in Brand geraten und übergekocht war. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede
i“ Streitigkeit. Gestern abend gegen 9 Uhr gerieten auf der Mecheimerstraße zwei Arbeiter in Streitigkeit. Im Verlaufe derselben warf einer seinen Gegner zur Erde, der einen komplizierten
Unterarmdruch davontrug.
4402] Im Interesse der Steuerzahler hatte ich am 1. Oktober im Kölne, Local=Anzeiger bei der Direktion des stadtische Fuhrparks angefragt, warum der Wagen Nr. 203 auf dem Hose des Evangelischen Krankenhauses in Köln=Sülz so lange stehen mut ohne Dach und Bedeckung, der Sonne und dem Regen preisgegeben
Bis heute ist in dieser Angelegenheit nichts geschehen, sondern en
anderer Wagen des stäotischen Fuhrparks(Nr. 20. flehr jetzt der Stelle und muß dasselve Manöver mitmachen wie der Nr. 203. Er ist in noch besserem Zustand als der erste. Es werden heute so viele Reden in der Stadtverordnetenversammlung ino##u
auf Sparen gehalten; hier wird das Geld sozgeg legerzg.
4408 Nächtliche Ruhestörung. Vereits den ganzen Saum hindurch machen junge Burschen die Umgegend des Spielplatt zwischen Pantaleonswall und Sachsenring unsicher. Allabend##
Neu
aus Kö
* In der t
hrengeschäft Diebe
Kontor einst durch die De
ingezogen, sie Leiter iebe haben ingerichtete sie haben a nitgenomme Arbeit" ver per Straße Kunst“, erl mittagsstund er Verdach
zwischen Pantaleonswall und Sachsenring unsicher. bei Beginn der Dunkelheit versammeln sie sich hier und trein Unfug Durch wüstes Johlen und Schreien stören sie Nachbarschaft, rufen die Vorübergehenden an und verspotten## vochen an Türen und Fenster der benachbarten Häuser.## wünschenswert, daß diesem Gebahren endlich einmal durch das Eingreifen der Polizei ein Ende gemacht wird.
4409] Dom Leihhaus. Ein hiesiges Blatt brachte vor einen Artikel über den Betrieb des städtischen Leihhauses.
Betrieb in der städtischen Leiyanstalt betrifft, so zeugt der Rat de Blattes, die Leute sollten von den im Ehrenamte wirkenden Dumm aswu, angewiesen werden, bei Bedarf selbst us Leingaug,. zu. 66
anstatt sich der Pfandvermittler zu bedienen, von Unkenntme#### Verhaltuisse. Nicht sedermann gat die Motige, Jeze, zeudz elagr
zu gehen, da
Von zu hohen Gebühren kann gar keine Rede sein. Der P#
Von zu hohen Gebühren kann gar keine Rede sein. mann har auch nie die Zeit, so lange regtgeitz, 8o„itzsere Hiaster der Pfandvermittler. Heute steht zwar der Pfandvermittler####. Privatleuten in der Leihanstalt zurück, wodurch die Privatpe eher an die Reihe kommen. Trotzdemn hört man aver nicht, Feilt Klagen über das lange Warten. Dabei ist die Anstalt
und an 8 Uhr also in der Zait, wo die meisegz, geutz ge gan.
könnten, ebenso Sonn= und Feiertags, geschlossen. Die„
Aus Köln-Bickendorf.
„Ohne Eck“. In voller Rüstigkeit feierte
am
Pienstag Hr. Ferd. Brendgen zum 75. Male seinen Namenstag; er ist trotz seines Alters immer noch ein eiftiges Mitglied des Kegelklubs„Ohne Eck“, des ältesten Kegelklubs in Köln=Bickendorf.
* Der Männergesangverein feierte am Sonntagabend bei Hrn. 9 Kleinmann sein.. Stiftungsfest. Der Vorsitzende Hr. A. Freund begrüßte die Freunde und Verehrer des Vereins. Nach einigen Chorvorträgen sprach Fräulein E. Morant einen stinzmungsvollen vom Vorsitzenden versaßten Prolog zur Ehrung des Jubil
vermitter missen von ihren kargen Verdseuft, weicher, elaoen Behörde auf das genaueste kontrolliert werden kann, ihre
besallen, haben also auch ihre Exisenzberechtigung, wvie aue7
Leute.
Einer für viele
bemährten Leitung des langjährigen Vieigentengen
Willy Wurges klangschön vor. Der humoristische Teil wurde von den Hru. J. Bosten, K. Nositzka, P. Schröder, M. Kautz, J. RommersAnta, P. Echrorer!..
Ludes und Prütz bestritten. Sehr beifällig
wurde die Rede des Hru Segmüller aufgenommen, der im Namen der Gäste dem Verein für die Darbietungen dankte.
Aus Köln-Sülz.
Selbstmord. Gestern nachmittag wurde im Gebüsch am Frielsweg, zu der Nähe der Ringstratze ein anscheinend dem urbeiterstande angehbriger, in den mittleren Jahren neyer
Gesundes Bett El Gesunder Schlaf
Reform-Betten, Reform-Matratzen,
Bettdecken in allen Neuheiten,
Wolldecken. Daunendecken,
Plumeaus. ded Kissen, dan Unterbetten.
Spezialbettengeschäft
moderner Schlafzimmer.
Daniel Lenz,
Hohe Pforte
10
Seit 1820.
29 S.
hn den Scha
nusterten. Warenbestan bedeuten pffen bleiber lrbeit der Von ander diebe im L die Nacht Pleienheuft #ertgesellsche inwohner Denauf der Filiale ie die Fer #rma Blei #tergestiegt sehmens wei Ee sich aus er ersten und entkam aner Straß zu sein
1

Koiner Lecal-Hnzeiger Nr. 300* Freitag, 30. Oktober 1903.
Seite 7.
bstmörders dem Toten r sich auchung der n der Richdie Schnee. straße nac
zerkes stueß wagens ein hierdurch odaß er in
zum Abdru## Sie ist bereit. halts auc zu
veranstaltete Fränkischen 27. d. M. am Schlusse inen möchten ein laut eregung. Eine itte des Vorkalt lächelnd e Hutformen altigem Aufs sagen, daß Platz erhält Was würden einer ebenso während des aber höfliche ge am Platz n die Tamen Nr.
h am 1. Oktoes städtische auf dem Hose ge stehen mut preisgegeben a, sondern em steht jetzt au sie der Wagen ste. Es werden nlung inbezug fortgeworfen Steuerzahler.
inzen Somm es Spielplaz Allabendl r und treiben e die Ruhe der verspotten sit. iuser. Es ist tal durch das L.
ratzen.
heiten,
scken,
4 Verwegener Einbruchsdiebstahl.
In der vergangenen Nacht wurde in dem Goldwaren= und hrengeschäft von Bleienheuft am Wallrafsplatz eingebrochen. ai. Diebe haben sich in einem über dem Laden gelegenen Kontor einschließen lassen und von dort ein viereckiges Loch durch die Decke gesägt, das ihnen die Plünderung der Schaufenster e t e<space> S i e<space> h a t t e n<space> e i n e<space> F e n s t e r p u t z l e i t e r<space> i n<space> d a s<space> L o c h<space> s o<space> zngezogen, daß der breite Teil der Leiter nach oben stand und gie Leiter frei schwebend das Herabsteigen ermöglichte. Die jebe haben eine so reiche Beute gemacht, daß sich der von ihnen ingerichtete Schaden in seiner Größe noch nicht übersehen läßt. Eie haben alle Goldsachen: Uhren, Ketten, Ringe, Broschen usw. nütgenommen und die Silbersachen liegen lassen. Nach„getaner Arbeit" verließen die Diebe das Haus durch eine Türe nach er Straße Am Hof zu. Diese Tür war nach allen Regeln der Kunst" erbrochen. Die Kriminalpolizei weilte in den Vornittagsstunden am Tatort und machte wichtige Feststellungen. er Verdacht lenkt sich auf zwei Individuen, die gestern häufig un den Schaufenstern standen und das Innere des Ladens genau usterten. Der Schaden läßt sich erst nach Aufnahme des Warenbestandes feststellen; er ist, wie uns mitgeteilt wird, ganz bedeutend. Während sonst die Schaufenster in der Nacht bffen bleiben, waren sie gestern durch Rolläden verdeckt, was die Erbeit der Diebe wesentlich erleichterte.
Von anderer Seite wird uns noch gemeldet: Vermutlich hatten sich
hat, zeigt von ungewöhnlicher Waghalsigkeit der Einbrecher. Der Portier des Stollwerckhauses wurde durch den heraushängenden Strick zuerst aufmerksam darauf, daß während der Nacht in dem gegenüberliegenden Bleienheuftschen Hause Ungewöhnliches vor sich gegangen war. Es wird behauptet, ohne daß der Geschäftsinhaber es bisher bestätigt hätte, daß eine Beute von 14000 M. Wert den Dieben in die Hände gefallen sei.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Richard Lung aus Cottenheim(Kr. Mayen) und Franz Tenholter aus Duren.
L. Von der Straßenbahn gestürzt. In vergangener Nacht fand im Vürgerhospital ein Mann Aufnahme, der am Weidenbach Ecke Hohepforte von der Straßenbahn gefallen war und einen Beinbruch erlitten hatte.
K. Unvorsichtigkeit mit der Tampe. In der Kleinen Witschgasse las ein Mann bei der brennenden Lampe im Bett die Zeitung. Durch Unvorsichtigkeit zog er sich Brandwunden an den Armen und Beinen zu, sodaß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
L. Gefährlicher Sturz. In der Weyerstraße stürzte ein Junge mit einem Korb Obst die Treppe hinunter; er zog sich an beiden Füßen Knöchelbrüche zu.
Aus Köln-Lindenthal.
# Verhaftung. Gestern wurde hier ein früherer Buchdruckereibesitzer von der Kriminalpolizei wegen Verdachts der Blutschande
verhaftet.
Aus Kalk.
) Schwere Kopfverletzungen erlitt ein Rangierer der Maschinenbauanstalt Humboldt, der von einer Lokomotive gesprungen und dabei gegen eine andere herankommende Lokomotive gefallen war. Er wurde zum St. Josephshospital gebracht.
Kirchliches.
Bleienheust
hortgesellschaft die oberen Räume innen. Da dasselbe keine Einwohner hat, ist esnachts ohne Aufsicht. Die Diebe haben in sen auf der ersten Etage belegenen Bureauräumen der obengenannFiliale ein Loch in den Fußboden gebrochen, eine Leiter, Sie die Feusterputzer sie zu benutzen pflegen, in den Laden der #Frma Bleienheuft heruntergelassen und sind auf dieser Leiter Eitergestiegen. Nachdem sie hier alles, was ihnen des Mit#r ersten Stadle Ilers eines Sirider auf Ti Wrraht
id entkamen beutebeladen. Der Umstand, daß der Diebstahl an nr Straße ausgeübt wurde, die bis in die Nacht hinein n zu sein pflegt und wo ein Schutzmannsposten seinen Platz
*.* Köln, 30.Okt.1908. Am nachsten Sonntag, dem Feste Allerheiligen, wird Herr Kardinal und Erzbischof Fischer im Lome nach dem Pontifikalamt traft besonderer päpstlicher Vollmacht den apostolischen Segen spenden, womit unter gewöhnlichen Bedingungen ein vollkommener Ablaß verbunden ist.
Gerichts=Derhandlungen.
Für 10000 M. Wäsche
hat der Lagerist Jean Waterstraat seinem Chef, dem Inhaber eines großen Wäschehauses hier gestohlen und an Dirnen verkauft. Die Zahl der Hehler war sehr groß, indessen sind nur zwei Besitzerinnen von Vordells unter Anklage gestellt, weil man bei den Prostituierten guten Glauben annahm. Die angeklagten Frauen sind Ehefrau Martin Köhler, Katharina geb. Reiter, aus Nonnenweis, Kreis
Offenburg in Baden, und die Frau des Hermann Krausen, Katharina geb Mitem, aus Nackenzell, Kreis Hünfeld in Hessen; sie kauften unter der Hälfte des Engrospreises, so daß sie einen lebhaften Export nach hiesigen und auswärtigen Bordells betrieben. Der„Wäschemann“ kam jede Woche; als er eines Tages bei der Köhler verhaftet wurde, fand man in deren Bordell Kammachergasse für 1231,50 M. Wäsche und bei der Krausen am Katharinengraben für 364,75 M. Ware. Waterstraat erhielt von der Strafkammer ein Jahr, die Ehefrau Köhler vier Monate Gefängnis Die Ehefrau Krausen kam frei.
mr Ein Bauernfänger,
den man mit Hülfe des Verbrecheralbums ermittelt hatte, stand in der Person des Metzgergesellen Anton Sieben vor den Schöffen machte sich am Dom an einen fremden Mann heran und schleppte ihn mit in eine Wirtschaft. Hier verleitete man ihn zum Spiel und hatte ihm bald 40 Mark abgeknöpft. Der Metzger erhielt 3 Monate Gefängnis.
Aus aller Welt.
* Bambura, 29.0kt.1908.(Drahtber.) Als gestern nachmittag ein vierjähriger Knabe nebst seiner kleinen Schwester, die sich bei ihrer in Mittelweg wohnenden Großmutter in Pflege befinden, während die Eltern auf einer Geschaftstour in Amerika weilen, von einem Dienstmädchen spazieren geführt wurden, wurde der Knabe von einem Herrn, der die Kinder beobachtete, ergriffen und in einem Wagen entfuhrt. Der Knabe ist seitdem verschwunden. Der Entführer fordert in einem der Polizei übersandten Schreiben 6000 M. Lösegeld unter der Androhung, daß die Verwandten die Nichtauslösung des Knaben bereuen würden. Der verhaftete Führer des Wagens gibt an, daß der Mann, der den Knaben entführte, mit diesem am Steindamm ausgestiegen sei, bestreitet im übrigen jede weitere Beteiligung an der Entführung. Die Verwandten des Knaben haben eine Belohnung von 1000 M. ausgesetzt.
** Durch Feuer gezähmt. Die Waldfeuer halten in Amerika immer noch an. Eine Lehrerin, deren Schule von dem Feuer vernichtet wurde, berichtet über ein merkwürdiges Erlebnis. Ihre Schülerinnen, 50 an der Zahl, flüchteten durch einen Schauer von Funken auf freies Ackerland. Hier saßen die Kinder eine Nacht zusammengedrängt, und zu ihnen gesellten sich zwei Bären, Füchse, Wildkatzen, Kaninchen und Feldhühner. Die Tiere krochen ebenfalls dicht aneinander und zitterten vor Furcht.
** Großes Feuer. In Nägelstedt(Kreis Langensalza) brach in der Langestraße Feuer aus, das in kurzer Zeit sechs Wohnhäuser, zehn Scheunen und zwei Dampfdreschmaschinen vernichtete. Zur Hülfeleistung wurden die Feuerwehren aus Langensalza, Ufhoven, Merxleben, Gräfentonna, Illeben, Clettstedt, Großengottern und Mannschaften des Jägerregiments zu Pferde aufgeboten, da für den ganzen Ort die größte Gefahr bestand. Das Wasser zum Löschen mußte über eine halbe Stunde weit in Fässern herbeigeholt werden. Der Schaden ist sehr groß, da die ganze Ernte vernichtet ist.
T
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 31. Oktober 1908. nachmittags 3 Uhr, sollen in CöinEhrenfeld, Roßstraße 7, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 fette Kühe.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
5
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 31. Okt. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
40 Dtzd. Mundharmonikas.
1: ban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Samstag, den 31. Okt. 1908, vormittags 9½ Uhr,
sollen in der Wirtschaft von Peter Lütz zu Cöln, Bonnerstraße, Ecke Kurfürstenstraße, als Auktionslokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien.
Daran anschließend um 10 Uhr zu Cöln=Marienburg, Marien= burgerstraße 38:
1 Spiritus=Rektifizierapparat, 1 Hefepresse mit Rahmen und Leitungen.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Rolandstraße 71.
Gummi
braun und weise
für Wöchnerinnen und Kinder
Lischdecken u. Auflegestoffe
in grosser Auswahl und zu billigen Preisen.
F. Grün. Gummiwarenhaus
— 21 Herzogstrasse 21.—
Arbeiter=Schuhe zu 5,50—6,50.K Herren=Box=Schnürstiefel zu 7,25 „ Chev.=Stief. m. Lack 7,50 u..50 Damen=Box= und ChevreauSchnürstiefel.25 M Damen=Chevreau=Stiefel m. Lack 7,25 u..25 J.
Schulstiefel von.40 bis 5,40 M. bei Friedr. Middendorf, Mülheimerstraße 172.
Lieferant der Konsum=Genossenschaft„Eintracht“
Zwangs-Versteigernag.
Am Samstag, 31. Oktober 1908, vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, Sessel, Vertiko, Konsole, Teppiche, Klavier usw.
*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Poststr.
6.
K
Weinhandlung
#n Heinr. Kerkmann
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Süd-, Bordeaux5 und Krankenweine
### Medizinalblutwein
ärztlich empfohlen.
Man verlange Preisliste. X Prompte Zustellung.
8
# 8
E
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwinaschiffch.=Nähmasch..60 Ringschifschen=Nähmasch. K 72
Zentralringschifsch.=Nähm. 44. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colonia-Fahrrad= und Maschinengesellschaft Köln, Mützlendach 51A
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 31. Oktober 1903. vormittags 11 Uhr
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln. Balthasarstraße 11.
Billig! Billig! Billig! Eingetroffen
großer Posten Damen= und
Pelze
iemals wiederkehrenden en von 2 M. bis 25 M.
Paletets
obenjoppen verkauft im
Kalk,
Mulheimerstraße 12.
Auf nach
KALK
Zur
Mülheimerstrasse 12#.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 31. Oktoder 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Vertiko,
2. 1 Pianino in braunem Kasten,
3. 1 Geldschrank;
daran anschließend:
4. 1 Billard,
5. 2 Haufen zu jeca. 500 Säcke
Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Samstag, d. 31. Okt 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale, Weiden gasse 34 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
kleine Monstranz usw. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, d. 31. Okt. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
Schrank, Schreibtisch, Bücherschrank, Tisch, Sofa in eichen usw. usw.
(Verkauf voraussichtlich.) Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 31. Oktob 1908, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Thiebolds gasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 grün gestrichener Geschäfts kastenwagen.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
Pfandverkauf.
Am Samstag, den 31. Oktober 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Anktionslokale Glockengasse Nr. 39(Em decke Tommes) gegen gleich bare Zahung öffentlich meistbietend versteigert werden:
93 Paar Herren- und Damenstiefel.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln,
* Gladbacherstraße 24.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag. den 31. Oktober 1906, vovmittags 11 sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden: 2 Bilder u. a. m.
Heidt
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangs=Versleigerung.
Am Samstag, den 31. Oktober 1903, vormittags 11
Uhr. sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch mit Decke, 1 Diwan, 1 Anrichte.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, d. 31. Okt. 1908, vormittags 11 Uhr, soll in Cöln=Bayenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Klavier in Eichen.
Käufer sammeln sich Goltsteinstraße 215.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Samstag, den 31 Okt. 1903. Nachmittags Uhr, sollen im Versteigerungs lokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel aller Art, darunter 1 Standuhrengehäuse in Eiche, neu, und 1 Pianino.
Im Anschluß hieran in den Geschäftsräumen des Spediteurs Jean Braun hier, Aachenerstraße 80, gegen einen anderderwärts wohnenden Schuldner verschiedene Kleiderschränke, Waschkommoden, kompl. Betten, Kleider, 1 Nähmaschine, Küchengeräte, 1 großer Eisschrank für Metzger usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
*<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 4 1.<space>
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag den 31. Okt. 1908, nachmittags 2½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Alte Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Piano, 1 Schreibtisch,
1 Diwan, 1 Büfettschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Causeuse, 1 Ofen, 1 Fußteppich und
2 Fellteppiche, 6 Stühle mit Rohrlehne, 4 Stühle mit geschn Lehnen, 2 Oelgemälde, 1 Ser viertisch.
2. 1 Kleiderschrank.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verheigerung.
Am Samstag, d. 31. Ottbr. 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Auktionslokale, Alteburgerstraße 75 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Plüschsofa,
1 Vertiko.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Leben und Wirken der Ileiligen für aule Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim, Stiftspropss.
Vierte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hl. Messopfers v. P. Martin.Cochem.
— Nebst Mess-, Beichtu. Kommunion-Andachten aus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Thomas von Kempen.
Gebete u. Betrachtungen über das Leben Christi.
Aus dem Lateinischen übersetzt von Heinrich Pohl. Mit einer Einleitung von Dr. los. Pohl. Gymnasial-Direktor a. D. Mit kirchlicher
Druckerlaubnis. Zweite Au lage. In Gebetbuch-Einhand M..80. In Original-KalikoEinband M..— Durch jede Buchhandlung zu bezichen.
ist d.(Deeschäftastelle
1 f. Adressen u. Nichtabonn

Seite 3.
Anzeiger Nr. 300 a Freitag, 30. Oktober 1903.
Unverheirateter katholischer
Reisender gesucht
Offene Stellen##für Weinhandlung un
ilierte am Niederrhein
Destillerie am Niederrhein.
Br.=Kenntnisse erforderlich. Zeug## nisse u. Gehaltsansprüche erbeten. Fr.=Off. u. K. 541 an die
schäftsstelle o. Köln. Loca.-Anz.=
ein ordentl. Zunge
212 zum Austragen und Ausfahren
Sichere
Für Köln und Umgegend soll der Alleinvertrieb eines sehr zug# kräftig. neu patentiert.
Artikels vergeb. werd Mindestverdienst pre anno 5000 K. Laden u. Fachkenntnisse nich
erforderl., somit hoch # rent. Nebenbeschäft. für Rentiers, Beamte und## Offiz. a. D. Nur Leute, die üb. 3000 f. Barkap. verf.,.Off. u. 2336 an Gesch. o. Bl. einsend.
u eine Bäci Frechen,
KAN
E (Vorarbeiter)
für die Schreinerei ges. Derselbe muß i. d. Möbelund Bauschreinerei erfahren sein u. e. klein. Werkstatt vorstehen könn. Gute Zeugnisse aus bish. Stellung verlangt.
Nippes,
Gummiw.=Fabrik.
Ausfahren rei gesucht.
auptstraße 643.
Der Alleinvertrieb eines paB tentierten Restaurations= und Haushaltungs= Bedarfsartikels ist zu vergeb. Hohe Provision, Off. u. P P 798 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Mamburg.“
Geb. hath. Madchen, nähen
kann u. I. Hausarbeit übern., zu Kindern ges. Matthiasstr.
Trehrmädchen ges. f. MaschinenS strickerei, w. gleich verdient.
Gereonswall 23—.
(Stelienggsuche)
Suche für meinen Sohn, 21 J. im Besitze des einj.-freiw.Zengnisses, mehrere Jahre in kaufm. Betriebe tätig,
Volontär-Stellung
in Manufakturgesch. beh. Erl. der Branche. Prima Referenz.
Fr.-Off. unter K 539 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mädchen
mit guten Zeugnissen und in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stell. nach ausw.
Angebote unter M K postlag. Langel bei Zündorf.
Balbiggidhe.
der 25 Jahre in einer Stellung tätig war, sucht leichte Beschäftigung.
Off. erb. an Dalmstr. 14. 3.
Fräulein,
welche sch. l. Jahre bei einzeln Herrn d. Haush. führte u. gute Zeugn. aufw.., w. ähnl. Stelle, oder wo die Frau fehlt.
Off. u. 2335 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. kath. Fräulein
sucht Stelle zum s. od. 15. Nov. in Konditorei. Gute Zeugnisse vorh. Off. unter B 0 50 postlagernd Berg.-Gladbach.
herrschaftl.
abgeschlossen, 9 Zimmer, Küche, Badezim., 2 Mansarden u. Kellerabteil, ausgestattet mit Parkett u. Kachelösen, Balkon straßenw. u. hofw., geeignet auch f. bessere Familienpensionate, größere ruhige Bureaus, zu vermieten.
Bescheid Burean Molttestraße 93. Sout.
Prachtvolle 1. Etage,
ruhig u. sein, zu verm. Ehrenfeld, Leostr. 25, ganz vornan.
Mippes. Höcs,. A. Sph.s
zu v. Uerdingerstr. 10, P
gr. Zimmer zu vo
St. Magdalenen 26.
1Et.
nst. Leute find.prop.heizd Schlaf. A stelle. Wocher, 50. Vegteist.
#1 n steue. Wocher, 50. U
Hütsch mohl. Erherzin. Deutz, zereskssns
mit oder ohne Pens. billig zu vermieten. Lichhof 14, N. Bismarckdenkmal. sep. Eingang.
Dien
1•
Großes rheinisches
Kurze Wollwarengeschäft
sucht eineältere, gewandte, kath.
Kassiererin,
welche etwas branchekundig ist.
Fr.=Off. mit Angabe der Gehaltsansprüche und Referenzen wolle man u. K 541 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers richten. Pension im Hause.
e See
Suche fürsofort
für meine Fleischwarenfabrik eine jüngere
kath., 23., militärfrei, perfekt. Raseur, best. empf. a. hochherrsch Häusern, sucht Stelle zum Nov. Zu erfragen Bonn, Koblenzerstraße 129. 1
Russe
vom Lande, 32 J. alt, tüchtiger Pferdepfleger, Fahrer u. Reiter, sucht gleich Stellung. Ausk. Hub. Stremo, Naeren Nachen, Born.
in 21 Jahre alt, sucht 9, Stelle bei einem "<space> r u h i g e n<space>
Küche
Itaulrin,
Geistlichen oder sonst Haushalt. Perfekt in und Hausarbeit.
Off. u. Nr. 2330 a. d. Gesch
Bl.
Ehrenfeld Schützenstraße 29 s. Etage
Zimmer u. Küche, abgeschloss. in besserem ruhigen Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Barthel straße 30, Parterre.
Am Hauptbahnhof
4 Zimmer u. Küche, 2. Et. schöne helle Räume z. vermieten.
Johannisstraße 50B.
5 Zimmer, Küche, Mansarde.
Koch= und Leuchtgas, Haltestelle der Schlachthofbahn, An#ang Ehrenfeld, an kl. Fam. b. zu vermieten. Leostraße
Erstwärterin
ist von Januar ab frei. KölnEhrenfesd. Schultstr. 5, Part. Aelt., bess. Mädchen s. Stellung zu selbst. Führung d. Haushalts. Off. u. A 10 an die Annahmest. Machabäerstraße 37.
bei
Unverheirateter, zuverlässiger herrschaftlicher
Kutscher
zu übernehmen hat, auf bald
gesucht.
Nur solche mit prima Zeugnissen, die in Abschrift beizufügen sind, wollen Fr.=Off. u. K a. d. Geschäftsst. d. Bl. senden.
Halbinvalide,
verh., am liebsten Gärtner, gesucht. Freie Wohnung v.—4 Zimmern u. tägl. Nebenverdienst zugesichert in der Nähe von Duisburg. Fr.=Offerten mit Beschreibung der Familienverhältnisse erbeten unt. K 546 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Sofort gesucht sücht. herr
aus jedem Beruf für größeren Bezirk zum Besuch von Privatkundschaft mit Konsum=Fabrik. Selbst. sichere Existenz mit eig. Kapital=—3000 M. Jährliches garant. Einkommen=—9000 Zu erfragen Hotel Ernst, Zimm. Nr. 6, 1. Et., Freitag—7 Uhr, Samstag—12 Uhr, mittags —7 Uhr.
Friseurgehülfe
(Belgier), tücht. Kabinettier, 26., deutsch, franz. u. holl. sprech., sucht per sof. oder bald Stellung. Auskunft Eigelstein 35.
Junge anständige Frau
sucht Stundenst. i. d. Nähe der Kunibertskirche.
Off. u. 2302 a. d. Gesch. d. Bl.
Melest. I u. 1
prachtnollechartenwohnung
4 Zimmer, Küche und Zubehör, große Veranda,
Unierbaus mit Garten,
1., Küche u. Zubehör, 55+
Besch. daselbst od. Lindenstr. 69.
Nahe d. Übierring
9 sch. Et., 5., K. u. Bad 2c. u. 3 Z. u. Küche 2c. sof. zu verm. Ausk.b. Böhmer. Alteburgerst. 28
Rippes, Niehlerstraße 113.
Abg. Parterre=Wohnung, 4 Käume, zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstrab##
( Mistges
Kleines Landhats
mit Garten, in der Nähe vor Köln zu mieten gesucht zun . Febr. oder März, am liebster da. wo ein Schuhmacher fehlt Angebote mit Preisangabe u. 2274 an die Geschäftsst. d. Bl.
werkstätten# Unterricht
Mechaniker.
Suche für meinen 14jähr. Sohn Lehrlingsstelle. Nippes, Kempe nerstraße 123, 2. Etage
Ruchhalterin I1 verheit. arbeitsl., Aigan
Wumtrtte W. Prima=Zeugnissen, sucht loh∆ Arbeitsgesuche
Setore eeue
Rosenkränze
jeder Art werden stets neu gekettet. Spez. echter Silberdraht. Weißenburgstraße 60 an der Agneskirche, Hochp
kath., dieselbe muß selbständig arbeiten. Reflektierende wollen Fr.=Off. mit Photographie nebst Gehaltsansprüchen bei freier Station unter K 545 an die Geschäftsst. d. Bl. senden.
Gesucht
ein gebildetes, katholisches
Fräulein
zu meiner Stütze im Haushalt u. zur Beaussichtigung der Schularbeiten der Kinder.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüch., Zeugn. u. Photogr. unt. K 538 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
mit Prima=Zeugnissen, sucht loh nende Arbeit, gleich welcher Art. Off. u. Nr. 2318 a. d. Exp. d. Bl.
Suche Beschäftigung
als Zapfer oder sonstwelche.
— Streitzeuggasse 28, Hth., Et.
Herheirateter junger Mann sucht D Stelle als Reparaturschreiner in einer Fabrik oder anderes Off. u. 2332 a. d. Gesch. d. Bl.
1al Frau übernimmt Herren= und Damen wäsche u. Flickarbeit ins Haus.
Off. u. F J 195 a. d. Hauptvertr. Kalk, Hauptstraße
Wer will Geld!
sparen, frage bei Uhren=Reparaturen im Voraus den Preis.
Krummer Büchel 30.
Roonstraße
Großes helles
5.
Louterrain
oder Lagerräume, je 85 qm groß 1. u. 2. Et., hell u. trocken, per 1. Jan. zu verm. Erftstr. 50.
Tippes, Beuelsweg 18—, nahe Se Kuenstr., abg. Unterh., 1., Küche u. Bader. nebst Gärtchen in bess. Hause an kl. Familie zu verm. Näheres 1.
Junger Mann, kathol., such:
15
in gut bürgerl. PrivathauMitte Stadt. Preis bis 65### Off. u. Nr. 23 10 a. d. Exp. d. sl.
9 Räume u. Ladenlokal, f. jed. Geschäft geeignet,(Toreinfahrt u. gr. Hof) Zentralheizung usw., sehr preiswert zu vermieten. Bescheid: Roonstraße 28.
Utrechterstraße 5,
hinter der St. Michaelskirche,
Parterre, vorne,
1 schöner Bureauraum, eotl. kleiner Logerraum in der Nähe.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain
Zum baldigen Eintritt auf ein Gut bei Kalk ein
Kelteres kath. Mädchen
in sämtlichen Hausarbeiten sowie im Nähen u. Bügeln vollständig erfahren sucht passende Stelle als Haushälterin oder Köchin
in besserem Hause.
Angebote erbittet Traudchen Heimkes, Nippes, Auguststr. 12, I.
essere Näherin sucht Kundschaft O außer d. Hause für Kleid. u. Wäsch.a. Wunsch a. veränd u. ausb. Off. erb. u. F. 6. Machabäerst. 37.
Bäckerei,
gute Lage in der Neustadt, sofort billig zu vermieten.
Off. u..23 an die Gesch. d. Bl
Creundl. hübsch möbliert J Zimmer in besserem, ruhig Privathause, Nähe Breitestraße an achtb. Fräulein zu vermieren Angeb. u. Nr. 2298 a. d. Exp. d. Bl
Zimuet
nur an—2 ruh. Personen z: vermieten. Nachenerstraße 95.
Hauptschule Kreuzg. I7A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGIRN
ALLER
Ubersetzungs-Buteau
und
„—„
gesetzten Alters gegen guten Lohn gesucht, welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeiten versieht.
Ang. u. B 254 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstes Weinhaus
sucht für Kontor tüchtigen
jungen Herrn
guter Familie, möglichst
Ein braves u. durchaus flinkes
Mädchen
für alle Haus= u. Gartenarbeiten zu einem kath. Geistlichen auf dem Lande gesucht. Mutter im Hause. Angebote u. A H 129 Köln
1
firm in franz. u. engl. Korresp. Branchekenntnisse nicht erforderlich. Kaution erwünscht.
Fr.=Off. unter K 540 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Schillingstraße 21.
Braver
2
Einfaches kath. Fräulein
in Hausarbeit und im Nähen erfahren, sosort als Stütze in einem gediegenen Haushalt(2 Kinder) nach Köln gesucht. Familienanschluß. Off. mit Gehaltsansprüche u. M 83 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 3.
—
mit guter Handschrift als
Kontorjunge
sofort gesucht.
Offerten unter 2293 er heten an die Gesch. d. Bl.
bestersnnen
Suche einen in der Woll= u. Kurzw.=Branche bekannten zuverlässigen
kath., und eine ältere tüchtige
Verkäuferin.
Wagener, Hammad.Sieg.
gesucht.
Dammers-Merzbach
Klingelpütz 2.
h. Kraulein,
32 J. alt, in Küche u. Haushalt erfahren, sucht Stellung in geistlichem Hause. Eintritt kann im Dezemb. od. später erfolgen. Fr.=Off. u. K 512 a. d. Geschäftsstelle d. Pl.
Aeltere geprüfte
Kindergärtnerin
mit langjähr. Erfahrung, sucht Stellung für Nov. oo. später.
gr.=Offerten u. K 537 an die Geschäftsstelle des Kölner Locat=Anzeigers.
Junges mädchen
aus anges. Familie, welch. Küche u. Haush. gelernt hat, sucht bei bescheidenen Ansprüchen passende Stelle.*
Offerten unter PA52 Hauprpost Essen=Ruhr.
Aufpolieren, V. Beitzen v. Möb., Pianos, besorgt prompt u. billig P. Schieffer, Übierring 7, Hths.
Jöglerin sucht Kunden Büglerin in und außer dem Hause.
Nippes,
3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller, mit Kachelosen, Erker u. Balkon straßenwärts. Bescheid“
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
9 14 1 kim Keller u. Spind 2 /W. I. JIM. 1. Et. an ruhige Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Schützenstraße 37.
2 Zimmer ar ast, kaute
für 1. 9.„Aaubach 9.
9eltere Dame w. leichte Besch. N z. H. geg. geringen Entgelt. Off. u. E A erb. a. d. Annahmest. Lindenthal, Dürenerstr.
Damenhüte
gekr. in u. auß. d. Hause. Zutaten bill. Karte genügt. Hosengasse 4.
„
von
d Küche nebst
enniger. Badezimmer mit und
ohne große helle Lagerräume zu vermieten. H. Mehren, Sudermanplatz 6, 1.
Möbl. Zimmer lr
Herren, billig zu vermieten. Höhle 26, 5 Min. v. Gahnhof. Kreundl. h. möbl. Zimm., i. Et., in ruh. Privathause zu verm. Nähe Hauptpost und Bahnhof. Ursulagartenstraße 18.
Hosentäger eit. repare Kilge
Hosenträgerfabrik Severin st.95B.
Fapezieren a Rolle 25 Pfg. C. Alle Maler= u. Anstreicher= arb. gut u. billig. Hahnenstr
Zu vermieten
Lelieres eins.
w. gut nähen k. zu gr. Kindern u. einer kränkl. Dame gesucht.
Fr.=Off. unter K 535 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=
Anzeigers
sucht Stellung zur Stütze der Hausfrau ohne gegenseitige Vergütung. Schul= und Pensionszeugnis liegt vor. Gefl. Off. u. IIspostl. Recklinghausen(Westf.)
Zimmeran ruhige Leute per sofort zu vermieten. Bescheid:
Heinsbergstraße 26.
ähe Hansaring#
usw. Familien freundl
Abgeschl. 1. Et., 5 Kählie,
mit allen Bequemlichkerten, zu vermieten. Herzogstraße 37.
anz-Insiie
Am 10. November begin
ein geschloss. Dienstag und
Freitag=Abend=Kursn
* Befl. Anmeldungen erk
L. S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul!.
The English Schafl Englisches Sprach-Institut Anfänger und Fortgeschritten Privat= u. Klassen-Unterricht Grammatik, Konversation, Lu. Handelskorrespond. Dircktten
Nr. Thomas Beuning
Diplom Universität Oxford. England. Früher Lehrer en „Berlitz School“ Köln,## staufenring 4.
Tadenlokat mit Wohnung
an der Poststraße zu vermieten Bescheid Severinstraße 17.
finden bess.
Beamten=
nc. Humter. freundl. abgeschl.
Wohn. v. 4bzw. 5 schönen Räumen v. 50 4 an, serner billige 2- und 3 Zimmer=Wohnungen. Näheres Bureau Aachenerstr. 27, l. Stock,
von—12 und 2½—7 Uhr.
Etage 4 Räume
ev. auch zu verm.
Zimmer 3. Et. billig orneliusstr. 15. II.
Junger Mann
akademisch geb., zurzeit Einisch: Freiwilliger, wünscht Prirnn Unterricht zu erteilen. Off. u. 2228 a. d. Gesch. d. Fl.
Flavierunterricht, leicht faßlic 4 für 1ed. Alter, ectent#.
u. gewissenhaft. 0. Schris,
Sternengasse 47, per Std. pro Monat—9 Stunden F. Referenzen.
Deutsch-Amerikaner
Ein Lehrmädchen
aus guter Familie sucht sofort Valenstefer. Siegburg Kurz=, Weiß= und Wollwaren.
on„
für Holzbearbeitung, erfahrene, nechterne, geübte Arbeiter, finden Stellung bei B. Himmelspach
Kenzingen(Baden)
Für größeres offenes
papiergeschäft
wird bravec, strebsamer
Lehrsng
·Pe Geschäftstelle d. 9.
Junges Mädchen
vom Lande, welches Kochen gelernt, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder Zweitköchin. Näh. zu erfrag. E. Mülling, Mülheim=Rh., Danzigerst. 1121,
Kontorfräulein
ohne Vorkenntn. gesucht. Nach dreimonat.Lehre bis 90.4 Gehalt. Off. u. Nr. 1998 a. d. Gesch. d. Bl.
Füchtiges katholisches.
&a Dienstmädchenf Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Frechen, Hauptstraße 23.*
in tücht. braves Mädchen für alle Hausarbeit mit guten Zeugnissen zu 2 Personen gesucht. Gladbacherstraße 11, I.
artenwohlüngen 3
228
neuer Aus#
führ., I. Etage, 4., Küche### m. Spind, eingericht. Badezimm., Mans., alle Räume
WT
Unterhaus mit Eckladenlokal, zu Spezereiladen u. Bierhandlung geeignet, zu vermieten. Bescheid *<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 4 9,<space> 1.<space> E t.<space>
## Leute für 12.5. zu bermiesen. 5% Bescheid Severinstraße 41.
öbliertes Zimmer. Ein gr. ## od. 2 kl. in bess. H. an nur sol. ruhigen Herrn zu vermieten. Steinstraße 15.
Müngersdorf.
Belvederestr. 18 sind 1. Et.—3 l. Zim. a. r. Dame.Herrn abzug.
teilt bei mäßigem HonUnterricht in Deutsch,
3
und
Kücht. Haushälterin
mit guter Empfehlung sucht Stelle, am liebsten bei einzelnem
Besseres Mädchen Ttöge helt Hotterainz
Bryrt. 3Auubchtn moltkestraße 97,
sehr groß u. mit großem Balkon
Preis 1200 M.
## per sofort oder später # vermieten.
X. Bescheid Vermietungs 5 Bureau Blumenthal # strafse 13, 1. Etage.
6
4 Zimmer, Küche, Maus. Schöne Eigz., 1 3. u. K. elt.
Besch. Pfälzerstr. 5, part. zu verm. Hamburgerstr. 20.*
Zütherspiel
Karl Bäuml, Am Hof 33,
2 Min. vom Stadtwald. 2 Zimmer 1. Etage straßenwärts, an kinderlose Leute zu vermiesen. Preis 18.fl. Bachemerstraße 217.
— Mansardenzim., durch4 einandergehend, an ruh. Pers.
zu vermieten. Erftstraße 50.
zöbl. Zimmer straßenwärts M mit, guter Pension zu perm. Aachenerstraße 60, 1. Et
sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich in der Küche weiter auszubilden.
Off. unt. 2327 a. d. Gesch. d. Bl.
jüng. Dienstma
gesucht. Köln, Eintrachtstr. 93.
Iusehnl. Träuleist
sucht Anfangsstelle am Büfett und wo dasselbe mit im Haushalt tätig sein kann. Offerten D M 100 postlag. M. Gladbach.
großes Ladenlokal mit Wohnung von 3 Zimmern u. Küche, monatlich 65#
Atrechterstr. 2, lks.,
3 große helle Räume, auch als Bureau und Lager ge eignet, monatlich 50( Bescheid: Burcau Molttestraße 93, Seuterrain.*
in ruhigem Hause zu vermieten. Köln=Bickendorf Simonstr.4 Bescheid daselbst.
Fabrikgebände
auch zur Lagerung geeignet, zu vermieten.
Besch. Hohenzollernring 49, 1.
Naut Wahnerstraße 15,
2 Zimmer u. Mans. sofort an ord. Leute zu verm. Möbl. Zimmer zu vermieten mit M oder ohne Peasion.
Kapitalien 7000 Mark
Hypothek auf Ackergut, in
Nähe von Füchte. Behingunget
2. Stelle gesucht. Beoing„ nach Vereindarung# —, 1 Nr. 2256 a. d. Gesch
mit.— Austun berei
Kunibertskloster 19, 2. Et.
ut möbl. Zimmer mit oder E ohne Pension mit sep. Eing. sofort zu verm. Ursulakloster 7, I.
6
Wrhrrihut,
zwisch. Augustahospit. u. Lindenburg. I. Et. 4 Räume m. allen Bequeml. zu verm. Besch. Lindenthal, Dürenerstraße 119.
Kroßes möbl. Zimmer ruhig gelegen, m. o. ohne Pension vermieten. Erftstraße 4, III. durcheinanderg. Parterre=Zim., möbliert oder unmöbliert zu ermieten. Dagobertstraße 59.
Qut möbl. Zim, 1. Et., strßw., B ev. 2 Betten zu vermieten.
Johannisstraße 63.
6400
zu 4½—

Kölner Eesal-Anzeiger fhr 300* Freitag,:.0. Oktober 1908.
Stite 9
Sahs F- Dis M od0 A. abrug.
#ov.=3 g..Gesch. d. Bl.
.Ot
In verkaufen
Feinster alter
COFNGC
garant. reiner Weinbrand per Flasche K 3.
Banderfelder Honig eben ent eingetroffen.
Karl Kuth
Waisenhausgasse 29, Tel. 8136.
Neuerb. Haus
i Stallung. Schuppen, geschl. und Garten, Nähe Köln I. Mülheim, Haltestelle der tseinbahnen Gladbach und
Frück, zu verkaufen.
16 u. B 253 an d. Gesch. d. Bl.
Bekanntmachung.
* Am Samstag, den 31. d Im nachmittags 4
ien etwa S000
#. w. Gartenerde bester Qualiund Weinsbergstraße sowie der
ärlichen Friedhofsmauer und
##tzanalstraße gelegenen städtiGelände an Ort u. Stelle affentlich meistbietend verkauft
Verkaufsbedingungen #eden im Termin bekannt geCöln, im Oktober 1903.
Direktion
der städt. Vorortbahnen,
zu besseren
Schuhwaren.
* 0. arbalbi
Zein. Wintermantel
für kleine, starke Dame zu verkausen. Rosenstraße 6, 1. Et.
Für Wirte! Häöchen
K..50 gegen Nachnahme. D. Wahlen, Pantaleonstr.2426
Eür Ansinger.
Backmulde billig zu verkaufen. Berzdorf, Rheinstraße 123.
Achtung
bei Anoncen
Darlehn-Kapitalien.
Alle Annoncen des Inhalts:
Darlehen auf Schuldscheine oder Möbelsicherheit an Beamte oder sicheren Leuten beruhen, wenn Vermittlungs=Vorschüsse verlangt werden, fast ausschließlich auf Schwindel.“
Kölner
*„. 111. f. Ainochen Ham..
Hut, gut erhalten, billig zu ver kaufen. Karolingerring 32, II.
Schöner gut erhalt. Irisch.
4 Ofen mit Nohr, über 50 M. gekostet, billig, zu 32 M.
d. J. sollen auf dem Posthalterei= gür 17j. j. Mann Ueberzieher, hofe des Hauptpostgebäudes An15 f. 17j. j. Mädchen Jackett, 1
den Dominikanern hierselbst von
9 Uhr vormittags ab Sachen, die aus unanbringlichen Sendungen herrühren, sowie 30 entbehrliche Vatterieschränke usw. gegen sofortige Barzahlung meistbietend verst aert werden.
Cöln, den 27. Oktober 1908.
Ober=Postdirektion.
J..: Jung.
Hypotheken-Makler-Verein
E. U. Köln
Locheleg. Mejol.=Gasofen
umzugsh. zur Hälfte des Wertes ebzug. Riehlerstr. 1, Hp. r.
n. und Damen=Boxkalbst.
von.75## an, Chevreauxst.
—50# an, kräft. Schulst.
Knaden und Mädchen von #50# an, Arbeiterschuhe, Holzschuhe. Baloschen, Trippen und Shnallenschuhe mit Holz= und ledersohlen. Seifkautschuh mi und ohne Ledersohlen.
Biederverkänfer non. Radatt.
A. Karsch, Unter Käster 11. am Altermarkt.
große Partie
gebrauchte, gut erhaltene Ledertreibriemen, einzache sowie doppelte, in allen Dimensionen, verkauft auch einzeln äußerst billia
M. Goldstein,
Köln=Ehrenfeld, Heliosgeb.
ekeine schöne neue Hundehütte E billig zu verkaufen.
Ehrenseld, Rothehausstr. 3, 1 neue Schadracke für, einA spänniges Geschirr billig zu verk. Pfandannahme Peterstr. 21.
Ringschifschen=Nähschine liefere zu 95 M. Niopes, Siebachstraße 32.
Karmonium m. Org.=Dedal.
*7 2 Manualen, sehr bil
Neie—
maschine
Jamenbüsten
M..—
Mit Ständer
M..—
verkaufen.
an, sehr billig zu
Moltkestraße 69.
Stauf. s
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat November 1908 findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr; am Sonntag, den 1. November, vormittags von 11—12½ Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. — Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr, am Sonntag, den 1. November, vormittags von 9½ bis 12½ Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden, am Samstag, den 31. Oktober von 8½-12½ und von 2½-5 Uhr, am Sonntag, den 1. November, vormittags von 10½ bis 12½ Uhr, am Montag, den 2. November, vormittags von-12½ Uhr.
Die Ausfertigung
Abonnementskarten, mit
Bezirks-Vertretungen
und Anzeigen=Annahmestellen Kölner
Blitgehnselt
chseine engl. massiv mahag.
innen ganz Eichen,
Ami zwei Meler breit. Spiegel####rank, ganz kompl., wunderhare schöne Intarsien=Einlage,
usammen 550.##, reeller Wert 1000.4
Friesenwall 7.
Telephon 10 013.
Aülge Thate
7,00 f. 8,00 M.
Maybachstr. 165
Partie=Lager werden,
#### lange der Vorrat reicht,
eine Partie
beßerer Namensietel
#n einzelnen Paaren verk. Manbachstraße 165 #mn der Krefelderstraße.
ReA Cobie
Parur Mahag. m. echt. Intarsien,
eraß. Kleiderschr. mit Kristall##tiegl., 2 Belist., Waschkom.
Marm., Quersp., 2 Nacht1 onmödchen, Handtuchständer * 390.K. Garantie für solide beit. Freie Zu= u. Aufstellung.
beseph Welsch, Schreinermstr., A Zin=Ehrenfeld, Stammstr. 25, #e Philippstr.= Fernspr.4386.
.25 undbessere. Sandalen. Pantoffeln etc. erc. alles riesig billig n
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21. am Altermarkt.
Spottbill. Gr. Part. Fest.= ...Preisl. Must.=Kors.
Dam.=Hrr.=.Kind.=Wäsch.
1 Pelze, Herr.=..=Kleiderst.,
seid. uch schw.farb. Fed.,
seid. Möbelstoffe, Reste und Brüsseler, Bettvorlagen,
8
Kodelbänke und Werkzeuge * zu Fabrik=Preisen.
Karl Piert, Follerstr. 95.
Frische Gänseleber,
Gänselebernautst,
karten für die Kleinbahn . Ahih. NIAACöln- Mulheim a. Jn.—
neuer lg. Damenpelz b. zu verkauf. Peterstr. 21.
Küchenschrank, fast neu, billig zu A verhaufen. Burgmauer 15.
sehr aut erhalten 190.#.
Mittelstraße 16. Fleiderschr. nutzb. 32.4, Waschh.
Am. Marm.##. Mittelstr. 16.
groß m. Kessel u. eis. Mittelstr. 16.
erd. schw. em. Oefen u.
Mringpalfen Bschesgre 9
Tasch.=O. n. 38. 4 3. v. Agrippast.61
m Kaufgesuche
empf. Friedrich Leith
Wurst= u. Fleischwarenfahr
Verkzeuge
sowie sämtl. Bevarfsamtisel für Maschinen— fabriken, Schmiede= und * Schlosserwerkstätten äuß.
# billig abzugeben.
4 Stets großes Lager.
M. Goldstein
Köln=Ehrenfeld, Heliosgeo.
Se
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
alleinige Vertreter:
Gebrüder Scheifarth
direkt aus der Molkerei
vielfach höchst prämiiert, vers. in Postkolli m. netto 9 Pfd. zu 12,00 Mark franko gegen Nachnahme.
Th. Tellers Nachf., Biberach a. d. Riß 33(Württemberg).“
Neueste bestse u. Hilloste Hüle
Eleg. Formen 2,25 3,25 3,75.K Wintermützen mit Ohrwärmer 759 bis 2,50.fl. Hutfabrik Fries, Höhle 37. Ecke. Gegründet 1842.
Ein gebrauchter eiserner
feuerfester
ter
Geldschrank
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang. nebst Größe event. Bild an die
Molkerei=Genossenschaft
Biankenheim(Eifel).
Plateau=Handwag.#
Off. u. Nr. 2311 an die Gesch.
Elektr. Orchestrion(neu), schöne Musik, billig abzugeben oder gegen gebr. Klavier zu vertauschen. Näheres Erpelding Ehrenfeld, Dechenstraße 1.
2 Ladenregale, Cheke, Schaukasten
usw. für Kolanialwaren= geschäft zu verkaufen
Frechen, Hauptstraße
Lion
wunderbare Musik, spottd. wegen
Raummangels zu verkaufen. Off. u. Nr. 2322 a. d. Exp. d. Bl.
Paletots
* Herren, Burschen und Kinder, sowie
Ledenjoppen
in allen Preislagen.
Ludwig Gordes,
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Zigarren
Zigaretten und Tabake 22 Paulstrasse 22
Fernsprecher 108.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
F an— Mnsce.
Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielen= bruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weitdüttengasse.
Die Direktion: Wattmann
Für den Umbau des Kesselhauses II des Elektrizitätswerkes am Zugweg hierselbst soll die Lieserung der schmiedeeisernen Tore, Treppen, Beschläge usw. in 2 Losen vergeben werden.
Zeichnungen liegen im Baubureau, Verwaltungsgebäude
Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 40, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare gegen eine Gebühr von 75 Pfg. verabfolgt werden.
Verschlossene, mit entsprechen der Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 16. November d. Is., vormittags 10 Uhr, einzureichen.
Cöln, den 24. Okt. 1908. Direktion
der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke:
Prenger.
Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßstraße 32.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Mariahilfstraße 2. Übierring 2.
Perlengraben 13. Teutoburgerstraße 24.
Severinstraße 45.
Bezirk Köln=Südwest.
Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Annahmesteilen in diesem Bezirk. Martinsfeld 5. Bazzicharstraße4
Rotgerberbach 44. Zülpicherstraße 4.
Waisenhausgasse 61.
Bezirk Hohepforte=Markthalle.
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Follerstraße 97. 1 Malzbüchel 13
Friedrich=Wilhelmnstraße 3. Severinstraße 203.
Annahmestelle in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41.
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße 135.
Annahmesteilen in diesem Bezirk:
Nachenerstraße 8. Friesenplatz 23.
Breitestraße 167. Friesenstra e 43.
Brüsselerplatz 6. Mittelstraße 33.
Bezirk Köln=Mitte.
Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse, Eche Breitestraße.
Bezirk Dom-Bahnhof=Gereon.
Vertreter: Jakob Gast, Händelstraße 39.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Altermarkt 60. Eigelstein 115.
Vertiet: Dehamesior Herene. lg;, Sisesiuhel.
Bezirk Köln=Nord.
Vertreter: Hans Breckheimer, Türmchenswall 55.
Hohestraße 8 genüber Sternengasse.
und
gut erhalten, zu kauf. ges. Fig. 46. Off. u. Nr 2331 a. d. Gesch. d. Bl
Möbel all. Art hauft.Schneider, Nivves, Siebachstraße
Münchener Löwenbräu. Dortm., Thier&amp; Cie., hell und dunkel, echt Grätzer der Ver. Grätzer Brauereien, empfiehlt in täglich frischer Originalfüllung
Arankheitstz 1“ Wasch=, und
Wringmasch., 1 Waschofen, 1
transportabler Hausbackosen.
Braunsfeld bei Köln. Cupenerstr. 125, 2 U schellen.
Verloren-Gafunden)
mes er ere
Uer Ankauf wird gewarnt.
1 Schachtel mit 3 Billardballen in Cöln=Niehl auf der Sebastianoder Niehlerstraße von Merkenich kommend gestern nachmitt. (Donnerstag), im Umschlag des Berg.= u. Hütt.=Anzeigers EssenRuhr eingepackt, verloren. Wiederbringer Belohnung. geben im Fundbureau des Polizeipräsidiums.
1.
Vers
Duffesbach 26 Tel. 2076. inner= u. außerh. d. Stadt
Siegburgerstraße 43.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernum
sonst mit, wie sich jeder seibst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann.
2. Otme, Lehrer. Schmölln..=+ 109.
Ausskoks,
gar. rein. Zechenkoks, 10/30 mm groß, zu 85 h p. Ztr. frei ans Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empf. Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im
Schlacht= und Viehhof sind die Schlosserarbeiten, schmiedeeiserne Fenster, Aufstellvorrichtungen für Shedfenster und Oberlicht. ev. in zwei oder drei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Schlachtund Viehhof erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Freitag den 6. November
9.., vormittags 11½ Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 27. Oktober 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat. J..: Klewitz, Regierungsbaumeister
Deckbetten
Federfüllung füllung 17 K
Bilig abzugeben:“
E Partie neue u. gebr.
Sransminionsteile
#rie Wellen, Hängelager,
Stehlager, Kuppelung. usw.
m. Geldstein
## Köln Ehrenfeld. Heliosgeb.
Kerartenhähne, fl. Sänger, billig
# 3 verk. Karthäuserg. 5, 2. Et.
Auistserahrlsger Hesteschenr mniten.;. öchoel
## Verloren. Gestern, Donnerstagnachmittag gegen 4 Uhr wurde auf dem Eigelstein zwisch. Nr. 14 u. dem
Maximinenstraße 64.
Kerde, Oesen, Garantie für E) gutes Brennen nebst Becken gegen Kassa oder Teilzahlung, nehme alte in Tausch.
Ulrichgasse 59.
beutelchen mit ca.—.6 Inhalt auf dem rechtsseitigen Trottoir verloren. Der ehrl, Finder, wird gebeten, dasselbe Eigelstein 14 gegen Belohnung abzugeben.
#elegenheitskäufe, DamenO tuch, Seidensamt, sch. Tafetseide, Samtecken.Kragen, Seidene Tücher, Musterhandschuhe spottbillig. Schmelzer, Mittelstr. 16.
Zwei Motorräder
(gebraucht) zusammen 190 M. zu verkaufen.
Lagerei Lindenstraße
Konntagab. 11 U. a. d. Herren2 Toilette i. Stapelhaus e. gold. Damenring(Andenk.) verl. Geg. Bel. abzug. Niedrichstr. 11, III.
Alter stände, Möbel, Bilder
Kunstgegen
Möbel, Wildeund Kleinsachen
u. Verkauf.
Th. Geurts, Burgmauer 15.
Annahmestellen in diesem Bezira:
Domstraße 81.] Kunibertskloster 23.
Krefelderstraße 37. Neußerstraße 63.
Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße.
Bezirk Deutz—Ralk—Mülheim.
Vertreter: Franz Jacobs, Kalk, Hauptstraße 227,
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Deutz:
Tempelstraße 1.
Ralk:
Hunboldtkolguse, Echze Nassauer.
Mülheim a. Rh.:
Andreasstraße 1. Buchheimerstraße 19.
Bezirk Ehrenfeld.
Vertreter: Adolf Schneider, Rotehausstraße 2.
Annahmestellen in diesem Bezirk
Geisselstraße 12.. Venloerstraße 252.
Bickendorf, Rochusstraße 2.
Bezirk Nippes.
Vertreter: W. Schmitt, Ergnachstraße 5.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Merheimerstraße 88.„1, Sechzigstraße 71.
Bezirk Sülz—Lindenthal.
Vertreter: Wilhelm Baum, Sulz, Lugemburgerneii
Deyerthal 3e, Cld;, Palganterstabe,1 Zälpiche. 316.
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Bezirk Bensberg.
——<space> F r a n z<space> P e t e r s,<space> H a u p t s t r a ß e<space> 9 4.<space>
ahmestellen in diesem Bezirk:
Massage. Aposteinstr sa.
Staati. gepr. Masseuse, schwed Methode.
Rechitseksnsdlent beaa Haguer
Köln, Bayardsgasse 28.“
Empfiehl den(A) weiter!
Reell
Guter bürgerlicher
Mittagtisch
Blaubach 69, zu 50 u 80 Pfg. Restauration. Metzgerei.
Schöne neu eingericht. möbl. Zimmer mit und ohne Pension billig zu vermieten.
38.
Hut erh. Ueberzieher d. z. verO kauf. Heinsbergstr. 3,.Etg.
Vermischtes
Aippes. Frrehagen
Ossendorferstr. 21.
Beamter, kath., in gut. Fam. Verh., 41., 2 Kinder, Mädch., Alter 12 u. 10., sucht zwecks
Beirat
die Bekanntsch. einer ged. kath Person, von tadell. Vergangenh., in gl. Alter. Bess. Dienstmädchen bevorz. Angeb. u. Ang. d. Verh., w. mögl. mit Bild, u. 2337 a. d. Gesch. d. Bl. Str. Verschwiegenh
Gut bürgerliches
Mittag- und Abendesen
gesucht.
Off. mit Preisang. u. Nr. 2324 an die Gesch. d. Bl.
## einige Herren für gut #— bürgerlichen Mittag= uno Abendtisch ges. Ursulakloster 7, 1.
Alleinstehender kath. Jungge selle, 50er, vermögend, sehr solid ucht zwecksHeirat alleinstehendes kath. Frl. od. Witwe mit Geschäft#od. Vermögen(gl Anonymes zwecklos.
Off. u. 2333 a. d. Gesch
Vertreter euno„.-„.. Annahmestellen in diesem Immekeppel: Benno Stockberg Nr. 36. Scharrenbroich bei Rösrath: Johann Fahn.
Bezirk.=Gladbach.
Vertreter: A. H. Niedenhoff, Am Markt.
Bezirk Brühl.
Vertreter: Peter Weinheimer, Uhlstraße 684.
Annahmestelle in diesem Bezirk:
Hürth: Michael Koep Nr. 200.
Bezirk Dormagen.
Vertreter: Jean Schwidden, Hauptstraße 73.
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstraße 719. Ves H ae stersgerich., Bauge Saster.
Bezirk Liblar.srbe
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstraßze.
Bezirk Vorz-Urbach.
Vertreter: Joseph Hapsczs. g hath. Kirche.
Bezirk Sieghugg.
1 Sngouepb. Am Markt 37.
Bezirl Wtung Sogrebe. Billa Friedrichs.
h. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300* Freitag, 30. Oktober 1903.
Aus dem sozialen Leben.
00 Die Gesellschaft für soziale Reform hielt gestern abend im waale der Restauration„om dekke Tommes“ eine Versammlung ab, die der stellvertretende Vorsitzende, Oberlandesgerichtsrat Neukamp leitete. Er gab seiner Freude Ausdruck, daß sich nach dem Inkrafttreten des neuen Vereinsgesetzes auch Damen in die Gesellschaft aufnehmen ließen, die heute erschienen seien. Er schlage vor, Frl. von Mumm in den Vorstand zu wählen, womit sich die Versammelten einverstanden erklärten. Mit Ausnahme der Sozialdemokratie sind alle Parteirichtungen in der Gesellschaft vertreten. Lizentiat Pfarrer Weber-M. Gladbach hielt hierauf einen einstündigen Vortrag über Bilder von der letzten Arbeiterschutzkonferenz, die er in anregender Weise zeichnete. Er wies auf die große Bedeutung des Arbeiterschutzes hin und fand es unverständlich, daß die deutsche Sozialdemokratie hier nicht mit tun wolle. Wenn sie sich so wirksam am internationalen Arbeiterschutz beteilige, wie an der Bekämpfung des Alkoholismus, so könne es besser stehen. Der Vortragende charakterisierte auch die einzelnen Redner, die auf der Arbeiterschutzkonferenz gesprochen, wobei er hervorragend des Reichstagsabgeordneten Giesberts gedacht, der gezeigt habe, was aus einem schlichten Arbeiter werden tonne. Herr Dr. Pieper habe ihn als Heizer entdeckt. Heute sei Herr Giesberts als Reichstagsabgeordneter und Leiter der Westdeutschen Arbeiterzeitung, die 105 000 Abonennten habe, in ruhiger und besonnener Weise für das Wohl des Arbeiterstandes tätig.
Der Vortragende besprach die bekannten Beschlüsse, die auf der internationalen Arbeiterschutzkonferenz gefaßt wurden, namentlich bezüglich der Heimarbeit, Nachtarbeit der jugendlichen Arbeiter, Maximalarbeitstag, industriellen Gifte usw., wo man in allen Punkten eine hocherfreuliche Einigung erzielte. Auch in der Frage des Verbots der Frauenarbeit und des Verbots der Verwendung weißen Phosphors in den Zündhölzchenfabriken sei eine Einigung der Industriestaaten erreicht worden. Bezüglich der Assistentinnen der Gewerbeinspektoren war der Redner der Ansicht, daß sich diese mehr in sittlicher Beziehung der Arbeiterinnen annehmen als eine technische Beaussichtigung vorzunehmen. Diese Idee wolle er auch gelegentlich dem Handelsminister vortragen. Die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz sei ein Band des Völkerfriedens und ein Mittel für den Fortschritt der Gesittung und Wohlfahrt des Menschen.
Frl. Christmann erblickt in den Ausführungen des Vortragenden bezüglich der Assistentinnen der Fabrikinspektoren eine schwere Anklage gegen dieselben. In der gewerblichen Inspektion solle sich die Assistentin in erster Linie betätigen und im übrigen die Arbeiterinnen schützen gegen die unsittlichen Angriffe von Meistern und Prinzepalen. Das Bild, das der Redner von dem Bergmann gezeichnet, der noch in freien Stunden sich in Gottes Natur bewegen solle, um sein Land zu bestellen, treffe nicht zu. Die Wohnungen lagen in der Nähe der Bergwerke und seien von giftigen Dünsten umgeben, welche die ganze Vegetation beeinträchtige.
Hr. Jacobs wünscht, daß die Volksschule mehr aus den zukünftigen Beruf der Schüler einwirke. Frl. v. Mumm meinte, daß mit der Volksschule allein nicht gedient sei; man müsse den hauswirtschaftlichen Fortbildungsunterricht fördern. Im übrigen spricht sich die Rednerin auch für das erzieherische Wirken der Assistentinnen aus. Steuersekretär Kluge hält die Arbeiterschutzkonferenz für unentbehrlich. Wenn man erst im inneren Lande Frieden habe, brauche man auch den äußeren Feind nicht zu fürchten. Hr. Präses Schüller bedauert, daß bisher die Arbeitgeber und die industriellen Verbände sich so wenig um die Gesellschaft für soziale Reform getümmert haben. Er empfiehlt eine Werbearbeit in diesen Kreisen, oamit sie zum Bewußtsem kommen, daß auch ihre Interessen hier vertreten würden. Um einen besseren Besuch zu erzielen, mußten die Gewerkschaften und Arbeitervereine bestimmte Vertreter, die an jenen Abenden frei seien, in die Sitzungen der Gesellschaft fur soziale Reform entsenden.
Aus der Arbeiterwell.
Köln-Humboldtkolonie, 29.Olt.1908. Aus Anlaß der im Donnerstag, den 5. November, stattfindenden Vertreterwahl zur Ortskrankenkasse 1 in Kalk findet am Sonntag, den 1. Nosember, morgens 11 Uhr, im Lokale des Hrn. Huth, Wattstraße 7, Humboldttolonie) eine Wählerversammlung statt. Bezirksleiter Mager vom christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbande vird über Die Bedeutung der Krankenkassenvahlen für die christlichen Arbeiter sprechen. An das Referat schließt sich eine freie Aussprache an. Bei der Wichtigeit der Sache ist zahlreicher Besuch dringend erwünscht.
—
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Der Verein zur Bekämpfung des Dirnenunwesens hatte um Donnerstag in den Vortragssaal der Bürgergesellschaft eine Versammlung einberufen, zu der neben orn Mitgliedern u. a. erchienen waren: Hr. Stadtverordneter Kirschbaum, Hr. Geheimer Rediziual= und Regierungsrat Rusat, Hr. Kreisarzt Dr. Schubert, as Vertreter des Polizeipräsidenten Hr. Kommissar Rump. Nachsein der Vorsitzende der Verhandlung, Hr. Bieler, das Protokoll er letzten Verhandlung verlesen, wurde in den Punkt 2 der Tagesrrdnung„Antrag des Hrn. Reichs= und Landtagsabgeordneten Beheimer Justizrat Dr. Roeren Abhaltung einer Voltsversammung" eingetreten. Hr. Vieler kritisierte den Erlaß des Ministers, er auf Aufhedung der Reglementierung der Dirnen hinausläuft ind ram zu dem Schlusse, daß dem Uebel des Dirnen- und Zuhältergesens nur durch Kasernierung der Tirnen beizutommen sei. Die kölner Bürgerschaft müsse sich mit allen Kräften an die Arbeit eben, damit der Erlaß des Ministers in seinen Wirkungen nicht nstande komme, der es den Dirnen freistelle, sich von irgend einem on der Behörde vorgeschriebenen Arzt untersuchen zu lassen.
Herr Geh. Medizinakrat Dr. Rusak meint, wenn er den Voredner richtig verstanden habe, so wolle er eine Kasernierung der dirnen anstreben, also die Dirnen von bestimmten Straßen in besimmte Straßen verweisen und die Vornahme forlgesetzter Unterachungen. Als Angeyöriger der Deutschen Gesellschaft für Beimpung der Geschlechtskrankheiten sei er zunächst der Meinung, aß es immer Dirnen geben werde und es auch so rasch nicht genge, die Dirnen von der Straße zu schaffen. Jede Prostituierte eine öffentliche Gefahr, sie müsse daher verpflichtet sein, sich ntersuchen zu lassen; sie müsse aber aus dem öffentlichen Verkehr ntfernt werden. Es müsse das Zuhälterwesen ausgeschaltet werden, as ein Verbrecherelement sei. Wir sind aber nicht in der Lage,
I, zu unterdrücken, wenn wir nicht die Dirnen in Häuser Angen, in die die Zuhälter nicht kommen. Herr Heindrichs ugt über die Belästigung, die ganzen Stadtteilen durch das nrnenunwesen auferlegt werde. Er müsse zugeben, daß es ab und 1 besser werde, aber im großen und ganzen sei eine Verschlimruung eingetreten. Die Hausbesitzer in der Kammachergasse hatten vereinigt, um gegen die Vordellunternehmer in dieser Straße klagen und gemeinsam die Kosten übernommen. Das Urteil
auf Räumung dieser Straße sei ergangen. Es werde aber wenig helfen, wenn nicht die Polizei kräftiger eingreife. Das Unwesen müsse endlich einmal eingeengt, von der Straße, der Oeffentlichkeit gewiesen werden. Die Anwohner solcher Straßen würden materiell aufs empfindlichste geschädigt, von dem moralischen Schaden, den die Kinder erlitten, ganz abgesehen. Es müsse also dafür gesorgt werden, daß die Dirnen von der Straße verschwänden.
Hr. Stadtverordneter Kirschbaum klagt zunächst über die geradezu schamlose Kostümierung der Dirnen in den einzelnen Straßen; es sei unerhört, daß etwas Derartiges in Köln möglich sei. Der Schaden, den Kinder durch das Ansehen solcher Schamlosigkeiten erlitten, sei unberechenbar. Man brauche sich nicht zu wundern, wenn Kinder, die so etwas alle Tage sähen, jeden sittlichen Maßstab verlören. Auch das Herumtreiben der Dirnen in den Straßen am Dom sei unerträglich. Die Polizei müsse hier mehr nach dem Rechten sehen; er habe die Empfindung, daß da nicht alles so sei, wie es sein solle. Wenn nur ein Teil der bestehenden Polizeibestimmungen richtig gehandhabt würde, dann wären die Zustände nicht so, wie sie seien. Würden diese Bestimmungen schärfer gehandhabt, dann würden die Klagen bald verstummen. Ferner habe er die sogenannten Absteigequartiere im Auge. Er gebe zu, daß hier für die Polizei die Sache erheblich schwieriger liege, sei aber der Meinung, daß auch da noch manches besser gemacht werden könnte. Vor ein paar Wochen seien bei ihm Bürger gewesen, die ihm sagten, sie wären autorisiert, zu erklären, daß der Polizeipräsident der Stadt nahegelegt habe, Bordellstraßen einzurichten. Das könne die Aufgabe der Gemeinde nicht sein. Die Polizei ist der Stadt durch die Regierung genommen; sie ist in der Hand der Regierung. Er persönlich sei im Prinzip für Kasernierung, Verdrängung der Dirnen in bestimmte Straßen. In der Stadtverwaltung bestände eine Kommission, die sich mit dieser Aufgabe befasse. Er sei nicht berechtigt, hier aus der Verhandlung etwas mitzuteilen; er sage aber, daß er aus den Verhandlungen den Eindruck gewonnen habe, daß der Polizeipräsident und der Oberbürgermeister den festesten Willen haben, in der Dirnensache Remedur zu schaffen. Von der geplanten Volksversammlung möchte er abraten, da sie den gedeihlichen Gang der Sache nur stören könne. Daß die Verhältnisse sich besser gestalten, hoffe er sicher.(Bravo!) Herr Kommissar Rump schildert die Schwierigkeit der Festnahme von Dirnen und die Vorsicht, die die Polizeiorgane walten lassen müßten, um Mißgriffen vorzubengen. Im Oktober seien 234 Dirnen festgenommen worden, von denen 107 nicht kontrolliert waren; unter den letzteren befanden sich 84 Geschlechtskranke was ¾/4 der letzteren ausmacht. Bei 300 Prostetuierten habe die Vernehmung zu keiner Festnahme geführt. Was das Kuppeleiwesen betreffe, so könne er mitteilen, daß alle notorischen Kuppler beständig in Anklagezustand ständen. Sei ein Verfahren, erledigt, und das Kuppelwesen bei der in Betracht kommenden Person nicht eingestellt, so begänne sofort wider ein neues Verfahren usw.
Zum Schluß der Versammlung wurde folgende Resolution angenommen:„In der heute abgehaltenen Versammlung von Vertretern einer großen Anzahl Bürger Kölns, der auch Vertreter der Polizeibehörde, der Stadt Köln, der Regierungsmedizinalbehörde usw. beiwohnten, wurde die Frage der Bekämpfung des Dirnenunwesens in Köln ausführlich besprochen und viele Vorschläge gemacht. Man befürwortete von allen Seiten die Entfernung der Dirnen aus der Mitte der Stadt in entlegene Gegenden. Man einigte sich zum Schluß dahin, vorerst noch eine Zeit abzuwarten, um das Resultat der Verhandlungen der Polizeibehörde und der Stadt abzuwarten und dann zu erwägen, ob noch eine Voltsversammlung der Bürgerschaft notwendig ist, um dem Willen der Kölner Bürger nach besseren Verhältnissen in vorgedachtem Sinne Geltung zu verschaffen
§ Der Kreiskriegerverband Köln(Stadt und Land) veranstaltet auch während des Winterhalbjahres für seine Mitglieder und deren Familien im städtischen Schauspielhause einige Sondervorstellungen. Um auch den minderbemittelten Mitgliedern den Besuch einer guten Vorstellung zu ermöglichen, sind die Eintrittspreise sehr mäßig gehalten. Die erste Vorstellung findet am Sonntag, den 8. November, nachmittags 3 Uhr, statt. Zur Aufführung gelangt das prächtige Militärlustspiel Krieg im Frieden von Moser und Schönthan.— Am Allerheiligentage wird der Vorstand des Kreiskriegerverbandes in althergebrachter feierlicher Weise die Kriegerdenkmäler bzw. Gräber der verstorbenen Kameraden auf dem Friedhofe zu Melaten schmücken.
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein), 29.0kt.1908. Die liverale Wählerversammlung im„Rheinberg“, aus der man bekanntlich die Zentrumsberichterstatter ausgewiesen hatte, war gut besucht. Herr Dr. Humann, der den Vorsitz führte, gab zunächst dem einzigen anwesenden Stadtverordneten, G. Friese, das Wort zu einem Referat über die vom Stadtverordneten=Kollegium in diesem Jahre gepflogenen Verhandlungen. Dann schritt man zur Aufstellung der Kandidaten für die 3. Klasse für die im November stattfindenden Stadtverordnetenwahlen. Man beschloß, die Wahl des von der Wirtschaftlichen Vereinigung aufgestellten Kandidaten P. Strohmeyer zu unterstützen und stellte als weitere Kandidaten noch den Anstreichermeister Aug. Schmelzer und den Vorarbeiter W. Schneider auf. Da letzterer sich noch nicht für seine Kandidatur entscheiden konnte, wählte man als eventuellen Ersatzmann den Fabrikmeister Pet. Kuckenberg. Sämtliche Kandidaten verpflichteten sich, für den Fall ihrer Wahl sich für die Eingemeindung bemühen zu wollen, wenn die künftige Finanzlage unserer Stadt eine ungünstige sein sollte. Ueberhaupt schien eine starke Geneigtheit für die Eingemeindung nach Köln vorzuherrschen. Der Vorsitzende schloß die Sitzung mit der Aufforderung an die Versammelten, recht rege bei der Stadtverordnetenwahl im kommenden Monat sich zu beteiligen und dafür zu agitieren. Es würde voraussichtlich zur Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokratie kommen, dann habe die liberale Partei den Ausschlag zu geben, worüber man sich dann schlüssig machen könnte.[Dann wird sich schon der„Zug nach links" bemerkbar machen. Das ist für die Zentrumsanhänger eine dringende Veranlassung, sich bis zum letzten Mann an den Stadtverordnetenwahlen zu beteiligen und die Pläne der liberalen und roten Brüder zu schanden zu machen.]— Am 31. d. M. findet im städtischen Schützenhofe wieder eine allgemeine große Bürgerversammlung statt zu einer Besprechung der eventl. Bürgermeisterwahl und der Eingemeindung.
. Rülheim a. Rh., 28.Okt.1908. Ein falsches! Mark=Stück wurde an einer hiesigen Kasse angehalten. Das Falschstück war leicht erkenntlich und sah stark glänzend aus.
* Mülheim(Rhein), 29.Ott.1908. Seinem Onkel stahl ein Tagelöhner eine Uhrkette und einige Kleidungsstücke. Als Hehler betätigten sich ein Fuyrmann und ein Hausknecht; sie erhielten drei Monate, einen Monar und zwei Wochen Gefängnis von der Kölner Straftammer.
V Houlheim, 29.Okt.1908. Auf Nähmaschinenbestellscheinen fälschte ein Gärtner im Mai und Juni die Vertausssumme, sodaß er mehr Provision erhielt. Dafür erhielt er drei Monate Gefängnis von der Kilter Strafkammer.
V Dorz, 29.Okt.1908. Ein Installateur von hier ließ sich von
Frauen Scheeren geben, die er angeblich schleifen wollte. Ohne s, geschliffen zu haben, brachte er die Instrumente zurück, lieb aber Schleifgebühren geben. Diesen Betrug strafte die Kölner Strafkammer mit vier Monaten Gefängnis.
&am Menden(Siea), 22.Okt.1908. Die Lehrerin Johanna Fabezurzeit in Bonn, ist an die katholische Volksschule nach Menden an der Sieg ernannt worden.n
* Spich, 29.Okt.1908. In der letzten Nacht wurde bei einen Eisenbahnbeamten eingebrochen. Eine goldene Uhr, 170 m Bargeld und drei Ringe erbeutete der Dieb,
Gerichts=Verhandlungen.
7 Dreister Bettler.
Der 33 Mal bestrafte Handlanger Heinrich Marr aus Reistahl zu Niehl auf Bettelgängen aus dem Hausgang eines An streichers eine Petroleumlampe. Er hatte sich durch Husten per gewissert, ob jemand da sei. Die Frau des Anstreichers aver hautihn bemerkt und lief ihm nach, warauf Marx rief:„Mensch, wann do’ne Schotzmann hölls, stechen ich dich kapott.“ Dabei zog er eine Scheere. Das Urteil der Strafkammer lautete au funf Monate Gefängnis. in
erhielt vom Schöffengericht ein Fahrradhändler 50 Mark Geldstrafe Er annoncierte in der Zeitung, daß man billig an ein Fahrrad kommen könne, wenn man rate, wie viel Lagerkugeln in den in seinem Geschäfte ausgelegten Röhren enthalten seien. Es mußte jeder, der ein Anrecht auf die ausgesetzten Preise erlangen wollte für 5 Mark kaufen. Es fielen auf die 50. Eingabe ein Luftschlauch, auf die 150. ein Mantel, auf die 250. eine Sprechmaschine usw.
Kölner Marktpreise.
Kömn, 30.0kt.1908. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwal tung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhar“ Rindfleisch, von der Keule f. 0,79-.87, vom Bauch 0,69-0,77, Kalb. fleisch 0,84-.98, Ham nelfleisen.70-.89, Schweinelleisch.89-.95 (alles ernschheislich Knochenheilage),„Speck, hies, geräuehert, 0,87-.92. da. Pfund. Kaninchen, wilde.20-1,30, Fasanenhähne 3,25, Fasanenbühne 4,90, Ganse 4,80—6,25, Enten 2,15-2,90, Hähne, alte,.50-.85, iunge 38-3 48, Hühner, Aute,„.39-.25, junge,.35-.45, Tzuben, ale.
.30-.35, Junge 0,50-0,55 lebend das Stück. Gäuse 0,68-.80, En.05-.15 das’fund, Hähne, alte, 1,50-.10, junge 0,90-.65. Hi aue,.40-.60, Tauben, alte, 0,30 0,35, junge 0,55-0,70 geschlachtel des
HIechte.10, Zander.20, Barsche 0,90, Schleie 1,10, Brasse(Bleie .70, Aale.20-.30, Karpfen.90, Barben O,90-1,00, Forellen.00-305 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee.40—.50, Isländer.20, Sehell. fische, Nordsee, grosse 0,45-.55, mittel.30-0,40, klein.20, ls länder.20-0,30, Seezungen 1,60-2,00, Rotzungen 0,65—.75, Schollen .40-0,60, Lachsforellen 1,50-2,00, Steinbutten.30-1,60, Heilbutten 0. .80, Seehechte 0,40-0,50, Flusshechte 0,90-1,10, Salm.30-.00 Zander 0,90-1,10, Aale 1,30-.40, Schleie 1,20-.30, Karpfen.90.10 aas Ptund. Bückinge, Rohesser.07 das Stück,„Sprotten, Kieler 1,00, Elb-.80 das Pfund. Heringe, Salz-.05, Rollmops.07 G Stück, Sardellen.60, Sardinen 0,60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stük Stockfisch.45 das Pfund.
Molkereibutter 1,30—.40, Kochbutter 1,20.-.25, Landbutter.30-.40 fund, Landeier, trische, 3,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkase.00.20, Holländer.70-1,00, Tilsiter 0,75-.90, Edamer.80-0,90. Lin burger.50—0,55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-0,45 das
Aeptel, belg. Koch- O,07-0,10, holl. Koch-.07-.10, Schweizer, Ess. .12-0,18, Koch- O,10-0,12. Tiroler, Ess- 0,20-.25, hies..15-.22 Acpfel, hies., Koch- 0,08-0,15, Birnen, Ess-.15-0,30, Koch-.08.15, Zwetschen.10-0,12, Preiselbeeren, hiesige 0,45-.55, Weintreube nal..20 0,30, Almeria O,. 15-.20, Maronen, ital. 0,15-0,18, franz..16 .20 Nüsse, Hasel-.40, Wal-.35-.40 das Pfund.
Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,05-0,06, weisse 0,04-.05, Endiviensal mn..05-0,06, Kopfsalat, inl. 0,04-0,05, das Stück, Feldsalat.20 Pfund, Blumenkobl, inl. O,12-0,18.ausl..25-0,30, Grünkohl 0,04-0 0f das Stück, Rosenkohl, inl..30, aul..25 das Pfund, Rotkohl, inl..10. .18, ausl..20-O, 30, Weisskohl, inl. O,10-O,18, ausl..28-0. 40, Wirs kohl, inl..05-0,10, ausl..25 das Stück, Spinat 0,08-0,10 das'func. Stielcher C,04, Breitlauch 0,25-.45 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,04-0 09 Ober-.05.08 das Stück, Rüben, weisse 0,05-.07 das Pfund, rei(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschnittene 0,04 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgeschnittene 0,04 das Pfund, Petersilie 0,10-.15 die Portion, Sellerieknollen 0,08-0,15, Meerrettich.16-.25 Rettich, schwarzer 0,05-.06 das Stück, Radieschen, inl.-0,04, Schuarwurzeln, hies..12, ausl..25 das Gebund, Zwiebeln, gewöhrl..08.10, Tomaten, ausl..30, inl..15-O. 20 das Pfund.
Fruchtpreise.
K Köln, 30.0kt.1908. Fruchtnarkt. Heu, neues M. 6,00-.00, Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstreh 2,80.e 100 Kilo.
Neuse, 28.0kt.1908. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise erzielt: Weisen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 00.00.
2. Beschaffenheit 20.00, 3. 14,00, ausländischer 1. M. 24.50, 2. 23.50. Roggen, Landware, 1. M. 17,00, 2. 16,00, ausländischer 1. M. 22,00, f. 21.00. Hafer, Landware, alter 1. M. 18.00, neuer 1. M. 16,00, 2. M. 15.00,
3. 14,00, ausländischer 1. M. 19.25, 2. 00.00, Futtergerste M. 14.). Mais, runder, M. 17,50, Cinquantino M. 18.50, Weizenmehl, 000 M. 28.75 Roggenmehl M. 25.50, Weisenkleie M. 10,00, Weizen-Grand M. 10.00 Bollmehl M. 13.50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 156,50, Baumwollsaatmen M. 157,50, Palmkuchen M. 122,00, Rübkuchen M. 106,00 die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 65.50, Rohes Leinöl M. 42,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Das Geschäft war heute in allen Artikeln ruhig. Die Preise sind gegen die Vorwoche fast unverändert.
Neuss, 30.Oktober1 908.
Weizen, neuer
„„
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
1. Sorte
2.
3.
1.
2.
1.
2 1.
*
3.
M. 00.00 20,00 18.00 17.00 16,00
17.00
16.00 16,00 14.50 13.00
Gerste
Neue Kartoffeln Heu
Luzernehen M. Krummstroh
Breitdruschstroh Kleie M.
Raps
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo
M..70—.00 M..80—340 .60 die 50 Kilo
14.00
16.00 die 500 Kl .80 die 50 Kilo I.„„ 2750 2.„„ 25.50
Wotterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.0kt.1900
Der höchste Luftdruch wird auch heute von Bayern und Oesterreichst meldet, und auch über Skandinavien steht das Barometer noch hoch Doch hat das Gebiet hohen Luftdrucks im allgemeinen abgenommen, und zwar im Osten unter dem Einfloss einer flachen bei St. Petersburg liegend Depression und im Westen infolge der atlantischen Depression, welche um: Begleitung stärkerer Südwinde bis nach Grossbritanmien vorgerückt ist.
Das Wetter ist bei uns heiter bei schwachen südöstlichen Winden Südwesten Deutschlands ist schwacher Nachtfrost eingetreten, sonst 18t a Wetter mild. Vielfach herrschte diesen Morgen Nebel. Die Ostküste meid Regen
Mutmassliche Witterung für den 31. Oktober: Ziemlich mild Allmählicher Uebergang zu veränderlichem Wetter mit frischen, südlicht Winden steht bevor.
Wasserstand am 30. Oktober 1908.
Rannheim, 8 vorm.,.11—0,01 m 1 Köln, 11 vorm.. 0,84—0002 0
Caub, 9 vorm., 1,094-0,01 m Wesel, 8 vorm.,.45 unt. Nuu
Asudnu nuin: urrssn. zuma nanter u# um irn Pian uin.—.mmarn updissamen ut##t nn
alle, die eines sicheren,
angenehmen, billigen Kräftigungsmittels bedürfen, ven
Interesse.
Cöln=Nippes, den 31. Juli 1908. Möchte Ihnen mitteilen, deb ich seit einiger Zeit täglich von Ihrem„Bioson“ trinke. Dasselbe bekomtt mir sehr gut und schmeckt vorzüglich, weshalb es anderen Frühstuchz getränken entschieden vorzuziehen ist. Ich werde es weiter gedieHochachtungsvoll W.„omann, Ober=Telegraphenassistent, Kemper“ straße 5.— Man lese die Urteile der Professoren und Aerzte und„ zeuge sich, daß Bioson das beste, billigste, angenehmste, rascheste Mittel“ um die gesunkenen Körperkräfte bei Jung und Alt zu heben. Erhäutt“ ½ Kilo 3 A in allen Apotheken, Drogerien usw.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 300 ap; Freitag, 30. Oktober 1903.
Seite 11.
City-Bier-Keller
nach Rünchener Art.
Eröffnung: Samstag den 31. Oktober 1908.
Millfär-Konzert.
COLOSSEUN
*<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9- 1 0 1.<space> 2<space>
Schildergasse 99-101.
# Patgeriene, Bühne Millowitsch.
Heute Abend 8¼ Uhr zum 15. Male:
mit-uer Ausstattung in Kostümen und Dekorationen:
Eine tolle Nacht.
* Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von J. Freund und W. Mannstädt.
Musik von J. Einodshöfer.
1. Bild: Köln im Schnee.
2.„ Im Zirkus Busch.
3.„ Ja beim Super.
4.„ Auf der Wachtstube.
5.„ Prinz Karneval.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712. # Tagesverkauf der Billette findet an der Wechselkasse E im Automat statt.
Im Biertunnel
ab 1. November:
E 5
Bückeburger Bauern. s
T
Rssasaa
* 5
Hohestrasse 23/25,
am Bismarck-Denkmal.
Aufstieg des Luftschiffes ZeppelinI:
am 27. Oktober d. J.
ubor
Gond Print Reinrch vol
Eigene einzig existisrende glänzend
3
.5
#5 gelungene konkurrenzlose Aufnahme.
Schuhe! Schuhe!
Neber 15000 Paar
Schuhwaren aller Art für Herren . Damen und Kinder
en verschiedensten Lederarten und Fassons, sollen zu außer9ie###— gewöhnlich billigen Preisen verkauft werden.
„# 1###e sind bei soliden Qualitäten derart billig gestellt, daß * für jeden lohnt, seinen Bedarf im voraus zu decken, da Nachlieferung zu diesen Preisen ausgeschlossen.
Schuh-Partiegeschäft
Heinrichs, Griechensorte
Straßa.. Weyerstraße und Rotgerberdach.
- und Hausnummer bitte genau beachten.
Bämenbinden, Prima Lua###.0 Waé A, 4 Chrenstr. 4, Eche Albertn
Metropal-Theater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Freitag, den 30. Oktober, abends 8 Uhr:
Zum 200. Male:
Ein Walzertraum.
Morgen, Freitag, den 31. Skiober, abends 8 Uhr:
Novität! Jum j. Male: Novität!
Die
Dollarprinzessin
Reichshallen.
Fretag 8 Uor PIELTEBE, Samstag 8 Uhr
ss Leizte
Gala-Vorstellung.
In den Zwischenpausen der letzten Vor stellung am Samstag
Grosse Souvenir-Tombola
hocheleganter Luxusgegenstände
Opernhaus.
Samstag, den 31. Oktober 1903. 58. Ab.=Vorst. Serie B. (51. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R. Leoncavallo.
Musikal. Leitung: Otto Lohse. Inszeniert v. Alexand.'Arnals. Mitwirkende: Frl. Felser; die Herren: Batz. vom Scheidt, Vanoni, Liszewsky.
Hierauf:
Lavalleria rusticana
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Hermann; die Herren: Bernard, vom Scheidt.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ungef. 10¼ Uhr. Große Preise.
Sonntag, den 1. November 1908. 59. Ab.=Vorst. Serie C. (52. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Die meistersinger von Nürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 31. Oktober 1908. 65. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Rathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G.&E. Lessing. Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Neuhoff, Teller=Habelmann; die Herren: Dr. Krüger, Odemar, Felden, Becker, Ekert, Turrian.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ungef. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 1. November 1908. 66. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
nfang 8 Uhr
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Mittel=Preise.
erein für das kat
Lektion Köln.
Köln, Schildeeg. 72•74
Programm
v. 29./10. b. inkl../11. 1908.
Treue Liebe führt zum Ziel
Schönes dramatisches Bild.
Aus der Serie Frankreich und seine Marine: I.„Saint=Nazaire".
Der vorsündflutliche Mensch. Urkomisch. Bild. Riederlegen zweier groß.
Fabrikkamine. Technisch hochinteress. Bild. Der kleine Wilddieb. Dramatisches Bild.
Eite Mandel frische Eier. Urkomisch.
Das Sportfest der Pariser Variétékünstler.
Sportsbild.
Ti Schöpfung des
Serpentintanzes.
Wundervoll koloriert. Sowie als Einlage bis 31. Oktober:
„Sherlock Holmes“. Sehr spannend.
Preise d. Plätze 55 u. 35 7. Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed. Donnerstag neues Prog.
Sonntag den 1. November
3 Uhr
findet im großen Saale der Bürgergesell(Eingang Appellhosplatz) der
K Grandioses Riesen-Programm
mit vielen Novitäten.
Reichshallen, Köln.
Ab 1. November
Gastspiel
Peter
das grösste Phänomen des 20. Jahrhunderts.
Um mein Lager in überspielten
Billarde zu räumen, stelle i9
ca. 20 Stück von 200
n0. erturstr.
bis 220 cm zu ganz besonders billigen Preisen z. Verkauf.
Die Billards sind von mir neu hergerichtet: Gummispitzbanden eigenen dewährten Systems, Tuch, Elfenbeinbälle, Queues usw. neu. Garantie wie bei neuen Billards.
- Kulante Zahlungsbedingungen.—“
Billard= Anth. Daus Illana DXI
Fabrik Mätll.
Telephon 303.
., Hoin a. Klh.
Gearüudet 1862.
Volksbildungsabend
statt
„Berühmte Grabstätten
alter und neuer Zeit.“
Vorträge, mehrstimmige und SoloGesänge, Deklamationen u. Lichtbilder.
Eintrittskarten a Person 30 Pig.
sind bei den Vertrauensmännern der einzelnen Pfarreien käuf lich. Außerdem sind solche an folgenden Debitstellen erhältlich Boisserée, Minoritenstraße 19A; Drogerie Breuer, Maria Hilf straße 2; Didam, Hohestraße 18; Faust, Severinstraße 200 Felten, Mühlenbach 7; Genske, Salierring 14; Hamm, Ein trachtstraße 115; Haas, Zülpicherplätz 2; Jahn, St. Agatha 24 Kamp, Duffesbach 30; Kuth, Waisenhausgasse 20; Kölnische Volks zeitung. Lesehalle, Marzellenstraße; Limbach, Blaubach 57; Nette koven, Filzengraben 15; Schiffer, Komödienstraße 14; Schönen Ehrenstraße 19; Theissing. Unter Käster 8; Rang, Martinstr. 30 Segschneider, Gr. Griechenmarkt 79; Müller Metzerstraße 23 Göbels, Duffesbach 5.
*
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
Brauhaus zum goldenen Löwen
II Ehrenstrasse II.
Bekannt durch gute bürgerliche Küche.
Große Auswahl in hochseinen Abendplatten.“
Pritma Biere— Zivile Preise.
Große und kleine Säle frei.
in den
Wirtchäuse
Unsere Bezieher werden gebeten, in Rostaurants. Wirtshäuserh. bei Friseuren usw. überall nach dem
Kölner Leeal-Anzeiger
Als
3
Eefolgreich und billig sind die Anzeigen im(1A)—
:„Jagastiefel
Wasserteufe
gar. wasserdicht bester Schutz G
gegen nasse u. kalte Füsse!
90 be. Kö.-##89. s— 4
Ferner meine belichten# Herren- und Damenstiefel
zn M. 1222.50
Prafz Esser
sssh ssh e ech HerzOkstr. 97.#
a# 4. C.

aus modernen Stoffen, sehr schick gearbeitet, in allen Grössen vorrätig 24, 20, 18, 15,
elegante schwarze TuchJacken, Liftboys. Kimono-Mäntel schwarz und farbig 60 bis 30, 24. 20, 18.
hochmoderne Stoffe, auch für ganz starke Herren passend. Ersatz für MassaufRoss. haar 40, 38,33, 28, 24 0
das neueste und feinste der Saison, vollständiger Ersatz für Mass auf Rosshaar 65 bis 50, 45, 40, 35 4
neueste Fassons, in dunkein englischen und uni Stoffen, auch Kieler u. Matrosenfasson 20 bis 12, 10, 8,50 7,50 6. 4,75
allerneueste Stoffe, in schr grosser Auswahl 24, 18, 15. 12.
in jeder modernen Pelzart.
Sealskin, Thibet, Nerz, Nutria, Moufflon, IItis, Skunks, Steinmarder, Fuchs, Luchs, Persianer, Feh, Hermelin
von 3,00 bis 160 Mark.
braun, grün und schwarz, grösste Saison-Neuheit,
38. 32. 29. 26. 22.
aus tiefschwarzem Tuch und Eskimo, schwarz und farbig, auch für stärkste Damen passend 65 bis 42, 35, 30, 26.
halb und ¾ lang, in dunkelblauen u. englischen neuen
Stoffen
20 bis 10. 9, 7,50, 6,
in Biber, Wollstoff, Seide,
Tiili
40 bis 16, 12, 9,75, 6,50,.50 3,
in Biber- und Wollstoffen alle Neuheiten
18 bis 5,
4,.50, 3, 2,25,
schwarz, marine, grün, braun und alle neuen gest-eiften und karierten engl. Stoffe u. Plisses 36 bis 12, 10, 7,50, 5,50,
Damen-Stiefel
allerneueste Fassons mit und ohne Lackkappe 1000 950 675
Kinder-Stiefe!
Marke Kinderfreund farbig und schwarz 700.00 K00 A0
Damen-Stiefel
elegante feine Formen
Kinder-Stiefel
nur solide Qualitäten
850 bis 450 350 275
Herren-Stiefel
feinste Fabrikate
Herren-Stiefel
solide Qualität 975 750 6
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300 x Freitag, 30. Oktober 1903.
dem sozialen Leben.
X Fürsorge für die einheimische Arbeiterschaft. Auf den gleichnamigen Artikel in Nr, 293 vom 23. d M. wird uns folgende Antwort geschickt: Im allgemeinen ist die Richtigkeit dieser Zuschrift aus Bauarbeiterkreisen nicht anzuzweifeln, die Darstellung der Sachlage ist aber unvollständig und läßt die Auffassung aufrommen, als seien nur die Unternehmer diejenigen, welche sich auf Kosten der Arbeiter bereichern wollen. Ich für meine Person habe Gelegenheit in Hülle und Fülle, das Ach und Weh der Arbeitnehmer wie der Arbeitgeber kennen zu lernen und möchte daher auch darauf aufmerksam machen, daß das Los der Unternehmer zur heutigen Zeit auch kein angenehmes ist.
Der Artikelschreiber in Nr. 293 verlangt vom Unternehmer die Einhaltung der Lohntarise. Das sieht sich ja für den Uneingeweihten durchaus berechtigt an und ich glaube, daß auch in 99 von 100 Fällen die Unternehmer diese Tarispreise gerne einhalten wurden, wenn sie mit denselben bei ihrer Kalkulation um Erlangung einer Arbeit sich überhaupt darauf eine Hoffnung machen dürften. Dem ist aber nicht so, und der Artikelschreiber vergißt ganz das hittere Submissionswesen. Bei der Vergebung der Arbeiten kommt es nicht darauf an. ov der Unternehmer bei seiner Kostenberech= nung die Tarifpreise der Arbeiter berücksichtigt hat, sondern darauf, b er das billigste Angebot macht und sonst gute Arbeit liefert. Einen Beweis liefert die Stadtverwaltung zum Beispiel selbst. ir Jahren bestehen, besser gesagt bestanden Preisverzeichnisse über ie Ausführung von Pflasterarbeiten. Diese Verzeichnisse wurden haufig einer Revision unterzogen und von den Arbeitnehmern mit Argusaugen überwacht, damit bei den Arbeitgebern die Bäume ja nicht in den Himmel wachsen. Man hat sich nicht gescheut, den Unternehmern ihr Verdienst auf halbe Pfennige vorzurechnen, dabei aber schlechte Zeiten, wo der Unternehmer doch auch zum Leben berechtigt ist, wie auch die Sorgen desselben, wie er für sich und eine Arbeiter wieder neue Auftrage erringt, ganz vergessen. Nun liest man immer wieder in den Lokalblättern, daß die Pflasterung der N..=Straße öffentlich vergeben wird. Eine Straße folgt der indern und eine Arbeit nach der andern wird eben an den billigsten voer mindestens einen der billigsten Unternehmer vergeben. So macht es die Stadt, um möglichst wenige Kosten aufzuwenden, so macht es der Staat, um möglichst billig zu arbeiten. Bei dem Unternehmer ist der Kampf ums Dasein die treibende
Kraft, billige Arbeitskräfte zu erhalten, und der Arbeiter sucht sich mit gleichem Recht bei der immer teurer werdenden Lebenshaltung seine Existenz zu sichern uno zu bessern. Sind aber Arbeitnehmer und Arbeitgeber auf dem richtigen Wege, wenn sie sich durch Arbeitseinstellungen und Aussperrungen bekämpfen? Möchten doch beide Parteien sich des Sprichwortes erinnern: Einigkeit macht stark.
Der Artikelschreiber gesteht ein, daß die Unternehmer dem deutschen Arbeiter gerne den Vorzug gäben, wenn er billiger arbeiten wollte. Ja der deutsche Arbeiter würde gerne billiger arbeiten und seine gute Kraft einsetzen, wenn die Lebenshaltung, die ihm die Kraft gewähren soll, billiger wäre. Ebenso würde auch der Unternehmer mehr zahlen, wenn er die Leistungen und Lieferungen besser bezahlt erlangen könnte. Beide Teile haben also dieselbe Schwierigkeit zu überwinden. Da müßte doch eine Verständigung möglich sein!
Aus dem Bergischen Land.
s= Berg.-Gladbach, 27.Okt.1908. Der katholische Volksverein hielt am Sonntag eine größere Versammlung ab. Herr Privatgeistlicher Siegels aus.=Gladbach hielt einen Vortrag, in dem er sich mit der Jugendfürsorge beschäftigte. In seinen Ausführungen betonte er, daß die heutige Jugend der Genußfreude und der Vergnügungssucht zu stark ergeben sei. Die Aufsicht über die schulentlassene Jugend lasse viel zu wünschen übrig. Der Redner empfahl den Eltern und Erziehern, nur gute Schriften der Jugend in die Hände zu geben. Der katholische Volksverein und die christlichen Jugendvereine wären es vor allem, welche der Fürsorge für die Jugend ihr Augenmerk zuwendeten. Der Redner erntete reichen Beifall. Herr Vikar Vertrams wies ebenfalls auf die Gefahren hin, welche der Jugend durch die schlechte Lektüre drohten und bat die Anwesenden nach Möglichkeit für gute Jugendlektüre zu sorgen. Herr Geschäftsführer Kaspar Müller dankte den Rednern für ihr gehaltvollen Darlegungen.
∆ Bensbera, 27.Okt.1908. In der vergangenen Nacht sind hier grove Ausschreitungen vorgekommen, unter anderem wurde eine vom kaiserlichen Automobilklub aufgestellte Tafel zertrümmert. Der Bürgermeister hat auf die Namhaftmachung der rohen Burschen eine Belohnung ausgesetzt.— Zum Nachfolger des zum Kaplan an der Herz=Jesu=Kirche in Barmen berufenen Vikars Tahmen wurde der Rektor von St. Joseph in Velbert, Krämer, ernannt.
Lindlar, 28.Okt.1908. Man schreibt uns: In der vor einigen Tagen abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde für der durch Wegzug aus seiner Stellung ausscheidenden Gegenzeichner an der hiesigen Sparkasse kurzerhand— d. h. ohne daß die Stellt ausgeschrieben worden wäre— ein Nachfolger gewählt. In hiesigen Bürgerkreisen vermißt man bei diesem Falle die Folgerichtigten denn was einmal recht ist, das muß doch das nächstemal billig sein. Wenn das Amt des Gegenzeichners an der Sparkasse erst mals vorschriftsmäßig ausgeschrieben worden ist, dann mußte? wohl auch diesmal geschehen.
Lindlar, 28.Okt. 1908. Unsere Wasserleitung— diet Schmerzenskind des Ortes— scheint wieder einmal zu versagen wohl hat man im Laufe der Jahre zu dem ersten das zweite un endlich das dritte Sammelbassin gebaut, aber genutzt hat's wenig Nun munkelt man schon wieder von der Anlage eines neuen, vierten Bassins. Ob das aber hilft, darf man nach den bisherigen übten Erfahrungen stark bezweifeln. Auffallend ist es, daß sich die Nit glieder der Wasserleitungskommission, und ganz besonders die biet von den Teilnehmern gewählten, um die Angelegenheit nicht l“ haft genug zu kümmern scheinen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rierdorf, 29.Okt.1908. Der Lehrer Karl Krames zu Oorr pleis ist zum Hauptlehrer an der hiesigen katholischen Volksschau ernannt worden.
□ Königswinter, 29.Okt.1908 Oberhalb des Trajektes san das Schiff Rosalise Rumpst, welches mit der Spitze aufgefahr“ und eine großere Leckage erlitten hatte.
Jeppelins Luftschiff
ist jetzt sogar in die Backstuben der Konditoreien gedrungen.
Herr Konditor Julius Samek, Hohenzollernring 5. 9 Aachener Printen ein Zeppelinsches Luftschiff hergestellt und in, Schaufenster ausgestellt. Die Eigenart der Herstellung des Luftschiffe? die Aufmerksamkeit des Publikums in großem Maße an und Schaufenster stets von Zuschauern belagert. Es verfehle niemant dieses Kunstwerk des Herrn Konditors Julius Samek anzu namentlich Zeppelin=Freunden sei eine Besichtigung desselben Entnahme einer Kostprobe der delikaten Printen empfohlen.
aus
mein
überne
a 6
Weisse Abr- u Burgen
Weider
Au
Hau

In
fel
ten
27
der vor für der
I billig
sse erstußte##
mes zu Oberden Volksschult
rajektes san! se aufgefahren
Ein Versuch
meines vorzüglichen spanischen Rotweines
a 50 Pfg. inkl. Flasche
überzeugt jeden von dessen Güte und Billigkeit.
vorzüglicher Weisswein
à 50 Prg. P. Lir. vom Fass.
Kölner Lecal-Hnzeiger Hr. 300* Freitag, 30. Oktober 1908.
Seite 13.
eisser u. roter Bordeaux, Elsässer. Mosel-, Rhein-, Ahr- u. Südweine billigst, ebenso Henkell trocken, Burgeff grün und lila, Kupferberg Gold, Söhnl. Rheingold, Mercier Creinent, Carte Blauche. ## Man verlange Preisliste.
A. Joerger, Telephon 3364,
Hohenstaufenring II, Severinstrasse 162B, Weidengasse 18; Lindenthal, Dürenerstrasse 168. Aufträge von 6 Flaschen aufwärts frei Haus erbitte an das
Hauptgeschäft Eifelstrasse 21.
empfiehlt in selbstverfertigter kuter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Rasinostrasse 1, am Bismarch
Paletots Hosen
für 650 M.
Schwere Winter-Lodenjoppen 3
800 MI.
50
I.
70
Pelerinen und Capes
Knabengarderobe: Anzüge 2., Jöppchen und Höschen à.50., Sammet-Anzüge 4 M. Paletots, Pelerinen.50., blaue Matrosen-Anzüge.50 M.
Berufskleidung für alle Gewerbe. Biberhemden. Normalhemden, Wäsche, Unterjacken Sweaters. Strümpfe, Socken, Kragen, Krawatten, Schirme, Spazierstöcke, alles fabelhaft billig,
Schuhe und Stiefel 4 M. das Paar
finden Sie nur im
Stapel-Kaufhaus
Bürgerstrasse, Ecke
Sonntag den 25. d. M.
Kl. Budengasse, Unter Taschenmacher.
den ganzen Tag geöffnet.
Ausser Kartell!
1
Dynamos, Motoren, Umformer
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
In Köln und Umgebung allein über 2000 Anlagen ausgeführt. Elektromagnete und Elektromagnet-Eisen-Separatoren
Durch alle leistungsfähigen Installatcure erhältlich.
Ernst Heinrich Beist,
Elektrizitäts- Aktien-Gesellschaft
Köln-Zollstock
—
für Kohlen- u. Gasheizung in jeder Ausstattung u. Preislage Kohlenkas en. Verdampfschalen, Briketikasten Wärmeflaschen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer Haus- und Küchengeräte.
Heinr.
Broek,
Köln
Fichtig für Baumeister, Maler, Hausbelitzer!
Frlahren zur Entfernung von Mauersalpeter und ähnlichen Ausschlägen an Bauwerken.
greich erprobt, von dauernder Wirkung und geringem Kostenaufwand.
D. R. P. Nr. 187 330.
vI: A. Grashey, Gaimisch i. Cberbagern.
#n erteilt H. Hardung, Vertretung für Handel- Industrie Köln, Lindenstrasse 53.
Lizenznehmer werden gesucht.
EIEFELDERA 8
ASCHE-HAUS
#d. Gad. Hohe Pforte 1I
zum bittigoten Jeis
bezialität: Hemden nach Mass.
— Reparaturen prompt.—
ne Auswahl Krawatten, Hüte, Handrikotagen, Socken, Schirme etc.
- u. Dariennskasse des Landkreis
Jakordenstrasse 10 A.
Mündelsicher:
Geöffnet 9 bis 12½ und 3 bis 5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
= Einlagen in jeder Höhe 3 ½%= Einlagen über 2000 M
beihalbjähriger Kündigung
KS 3¾% HS
beiganzjähriger Kündigung
ns 4% 53
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung Strenge Verschwiegenheit.—
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
0
0
bei halbjährl. Kündigung 3¾4%, bei tägl. Kündigung 3 15%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank=Girokonto erfolgen.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
Alle
Schulz' Kamillen-Seife
einmal brauchten, verwenden für ihre Kinder überhaupt für die Familie, keine andere Seife mehr. Zic ist von tzunderbarer Milde u von heiisamem, reinigendem Einhuss auf die Hant durch den Zusatz des Exfraktes der Komille. Sparsam im Verbrauch und fein im Parfüm ist Schulz' KamlienLeitze unübertroffen!— Stück 50 Pfennig.— In allen einschlägigen Geschäffen erhältlich.
Chemische Fabrik Fritz Scholz, Leipzig
Verkaufsstellen u..: Ceschw. nary, Zülpicherplatz 18: Drogerie rum goldenen Lögen, Hohenzollernring 29; Falken-Drogerfe Rolandstrasse 1. Ecke Bonnerstr; H. Kattenbach, Severinstr. 172; Peter Körber
(Hohenzollern-Doogerie), Friesenstr. 80; Linden-Drogerie, Lindenstrasse 48; Antomio Neuss, Barbarossaplatz 5; Wörishefener Kräuterhaus, Blaubach 34.
Schlagrahm, Kaffeerahm, Sauren Rahm u. Butter
ist die
11
einer Meieter ver.
Tel. 640. Moltkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus
Deutsche
Nähmaschinen-Industrie
Mauritiussteinweg 63. Fernspr. 9230
liefert erstklassige unübertroffene Fabrikate, 1 auch auf Raten ohne Preiserhöhung. Patente in allen Kulturstaaten.
I D..-P. Nr. 154 044.
Schnellnäher bis zu 4000 Stiche pro Minute.
zu Köln, Geergstrasse 7.
uchhaus Grant&amp; Co.
Ludwigstr. 12(alle Passage)
beste Bezugsquelle für englische
#72%, Anzug-, Paletot- und Hosen-Stoffe.
schener Damen-Tuche in feinster Qualität, 150 Farben.
s
Fernsprecher Nr. 3315.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pfl ge edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Unr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbaudes kathol.
kaufm. Grhültinnen gewähr den Mitgliedern weitgen nae Vorteile und betreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kaun jederzeit erfolgen.
haser, Hasenbraten, Hasenrücken,
gespickt und ungespickt.
Rehrücken, Rehkeulen und Rehschulter p. R 80 J. Nehragont p. K 50 3, Hasenpieffer vom ganzen Hasen p. B 80 J, Wildschweinrücken u. Neulen Hirschrücken,=Neulen und Blätter, ig. feiste Fasanen, Schnepfen, Birk=, Hasel= u.
Schncewild, sowie feinste frz. Poularden, Frankfurt. Enten, Gäuse u. Kapaunen, hiesige j. Hahnen, Cuppenu. Frikasseehühner, i. Tauben empfiehlt zu den billigst. Preisen täglich frisch eintreffend*
Nik. Uh., Wildhdl.
Steinweg Nr. 9.
Telephon 3787.
C
Ein Posten
Mainzer
5 Stück 1048
Holländer
abgel. IIa. abgel. Ia. 70
Schweizer
Eckstück. u. kl. gel. 80
Limburger
la., halbreif 40#8
Tilsiter
Ia., fett 75·
Schmalz
garantiert rein 60%
Nur im Pfund!*
Heumarkt 5.
Lager in feuerfesten Steinen, Mörtel Ofen- und Herdgarnituren.
Köln, Veries gorrs
S weber&amp; Co. 4)
#### vomspe 170
Tchgerberbach,
Rheumatismus,
Gicht, Hämorrhoiden, Magen=, Gallen= u. Leberbeschwerden, Fettleibigkeit, Hautausschläge verschwinden auf die natürlichste, oft geradezu üverraschende Weise bei Gebrauch der echten Dr. Wintherschen Rährsalze„Schloß Bergfried" als Speise(kein Medikament). In Köln zu beziehen durch die Apotheken, Drogerien u. Reformhaus Colonia(Wörish. Kräuterhaus) d. Schacht. M. 1,25. Aufklär. Prosp. mit ärztl. Attesten grat. durch d. Verkaufsst. od. A. Winther&amp; Co. Pfälzerstr. 21. Tel. 4
M
3 Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 39 se Fernsprecher 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duron Prospekt
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Abotheter Götzes autirheumatischer
Blutreinig.=TeeRr. 150. Ro.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Haudech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Sant., Wachhold. je 1 T.
r. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z.
g. Kopf. Dom-, Hausa,
Hirsch= Maur=,Kaiser=, Stern=, v. Werth= u. Löwen=Ap.,
Adler=, Ginborn=Ap., Ehrenfeld: Gugel=Ap., Nivpes: Feige's Apoth. Deutz: Lowen=Apoth., Ralt: Marien=Apotd.

Scite 14.
Kölner
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Die Kölner Narrenzunft feierte am Mittwochabend im Vortragssaal der Bürgergesellschaft ihr 29. Stiftungsfest mit einem feuchtfröhlichen Imbiß, an welchem außer den Amtsmeistern mit dem Bannerherrn Jean Weber an der Spitze fast sämtliche Senatoren und zahlreiche Ehrengäste teilnahmen. Nachdem man sich an reichlich aufgetragenen Hämmchen mit Sauerkraut und öbligatem Gerstensaft gestärtt hatte, wurde ein ganz vorzüglicher Kinheimer probiert. Dann hieß der Bannerherr seine Getreuen und die Ehrengäste herzlich willtommen. In ehrenvollen Worten gedächte er zweier im Laufe des Jahres verstorbener verdienter Senatoren, Wilh. Göbbels und Breuer, sowie des verstorbenen Ehrensenators Dr. Fastenrath und des Ehrenbannerherrn Withelm Wildt. Mit letzterem sei ein echter Kölner dahingegangen, dem trotz seines scharfen Sartasmus ein treu fühlendes, für seine Vaterstadt begeistertes Herz im Busen schlug. Herzlich begrüßt wurde der Präsident der Großen Allgemeinen, Herr Peter Prior, als Ehrenbannerherr, sowie der Direktor der Bürgergesellschaft, perr Cader, und Herr Küpper, der Vorsitzende des Kölner Liederkranz. In einem.ächtigen Liede feierte Senator Georg Zaudig die alte Colonia. Taß der Narrenzunft der Humor noch nicht ausgegangen, vielmehr recht schone Bluten treibt, zeigte der weitere Verlauf des Abends in Vorträgen und gemeinschaftlichen Liedern der Herren Vizebannerherr Peter Grüßer, Senator Sülzen, Amtsmeister Bernhard Krings und Senator Wimber. Einen besonderen Genuß boten die Liederspenden der Herren Justizrat Zündorf und Tohlhausen, sowie eines vielversprechenden jugenolichen Sängers, die Herr Musiklehrer Hans Zech am Klavier vorzüglich begleitete. Herr Richartz erwies sich als ein geschickter Zauberkünstler. Herr Kalt feierte den verdienten Bannerherrn Herrn Jean Weber, der für alle Spenden ein dankbares Wort fand und die Teilnehmer für die Zuuft und ihre Bestrebungen zu begeistern wußte. Mit berechtigtem Stolze wies Herr Prior auf den blanken Schild der Narrenzunft hin, die ihren Waylspruch: Von Zoten frei die Narretei stets hoch in Ehren gehalten habe. Sein Hoch auf das weitere Blühen und Gedeihen der Gesellschaft fand bei den Festgenossen ein begeisiertes Echo.
Co Hebammen=Verein. Zu Ehren von 8 Jubilarinnen veranstaltete der Verein ein Fest im großen Saale der Bürgergesellschaft. Die Vorsitzende, Frau Krämer, begrüßte die zahlreich Erschienenen, insbesondere die Ehrenvorsitzenden des Vereins, Direttor der Hebammenlehranstalt, Dr. Frauc. Medizinatrat Dr. Schubert, Kreisazt Dr. Meder, Kreisassistenzarzt Dr. Lohmar und endete mit einem Hoch auf die Kaiserin, welche durch Verleihung der goldenen Verdienstmedaille an die Jubilarinnen beweise, daß sie auch in den Reihen der Hebammen treue Arbeit schätzt und lohnt. Alsdann hob sich der Vorhang und auf der Bühne erschien die Büste der Kaiserin, während von sechs Damen aus dem Verein eine Huldigung dargebracht wurde. Direktor Dr. Frank feierte die Jubilarinnen. Frau Remann und Frau Otten, die je auf eine 40jährige, sowie die Frauen Funke. Mies und Wimmer aus Köln, Frau Schmitz aus Bickendorf und die Frauen Weiler und Zimmermann aus Nippes, welche j auf eine 25jährige
Köiner Lecal-Anzeiger.* Köln. 30. Okt. 1908.
c Der blaue Mann.
Humoreske von B. Paul.
Im Nordwesten Berlins wohnt der Zahnarzt Dr. Lennich, dem jüngst folgende lustige Geschichte passiert ist, die ich, zu Nutz und Frommen aller, hier erzählen will.
Dr. Lennich hat eine sehr umfangreiche Praxis, weil er ein geschickter Arzt ist und trotzdem nicht zu hohe Preise nimmt.
Man sollte meinen, daß Leute, die von ihren Zahnschmerzen so billig befreit werden, zum Dank dafür auch gleich bar bezahlen, das ist leider aber nicht der Fall, im Gegenteil, es kommt sogar vor, daß manchen Leuten schon ein neuer Zahn gewachsen ist, bevor der ehedem gezogene noch bezahlt ist.
Solch einen hartgesottenen Borger hatte der Arzt, da anders kein Geld zu bekommen war, verklagen müssen. Natürlich war auch das vergebens, denn der Mann hatte nichts,— seine Goldplomben konnte man ihm nicht nehmen— und so mußte der ge prellte Arzt auch noch die Gerichtskosten bezahlen.
Eines Tages erschien bei Dr. Lennich der blaue Mann, — brutale Menschen nennen ihn„Gerichtsvollzieher“,— um die Kostenrechnung im Betrage von sechs Mark dreißig Pfennigen einzuziehen.
Der Arzt war mitten in der Arbeit, das Wartezimmer war gedrängt voll, und da im Sprechzimmer eben eine größere Operation vorgenommen wurde, so führte der Diener, ein altes Faktotum des Hauses, den blauen Mann in das Wartezimmer.
Der Mann des Gesetzes wurde von den Patienten mit großen Augen angesehen. Sehr beliebt beim Publikum sind diese Leute ja niemals, und so mag es denn dem Beamten auch wohl nicht gerade angenehm zu Mute gewesen sein, als er so viel fragende Augen auf sich gerichtet sah. Indessen ertrug er es mit Geduld und wartete wohl zehn Minuten. Länger aber schien er keine Zeit zu haben, denn da der Doktor noch immer nicht mit der Operation zu Ende war, vollzog er kurzerhand das Gericht, holte ein blaues Siegel— genannt Kuckuck— hervor, klebte es auf die Seitenwand des großen Pfeilerspiegels und ging fort.
Sprachlos sahen die Patienten sich an,— das hatte dem Doktor doch niemand zugetraut! Zu sagen aber wagte keiner etwas.
Endlich war die Operation im Sprechzimmer beendet, und nun wurden die anderen Patienten der Reihe nach abgefertigt.
Jeder sah den Doktor halb erstaunt, halb mitleidig an, was dieser, der von dem Erscheinen des blauen Mannes ja keine Ahnung hatte, sich abfblut nicht erklären konnte,— und jeder, aber auch jeder bezahlte sofort nach beendeter Behandlung, wofür der immer mehr erstannte Doktor erst recht keine Erklärung fand.
Nach Schluß der Sprechstunde zog Dr. Lennich seelenvergnügt den Ueberzieher an und ging in sein Stammlokal zum Diner, denn er war ja noch Junggeselle.
Inzwischen räumte der alte Diener auf, und da entdeckte er zu seinem Entsetzen das Siegel am Spiegel. Jetzt war auch er sprachlos. Natürlich hatte er das Erscheinen des Beamten längst gessen, uno da er ihn später nicht mehr im Wartezimmer ge1, hatte er seinem Herrn auch gar nichts davon gesagt. Nun
Local-Anzeiger Nr. 300* Freitag, 30. Oktober 1908.
Berufstätigkeit blicken können. Ihnen galt das Hoch des Redners. Frl. Schmitz sprach einen von der Vorsitzenden verfaßten Prolog. Im Namen der Jubilarinnen dankte in herzlichen Worten Frau Schmitz=Bickendorf, die ein Hoch auf die medizinischen Vorgesetzten und den Vorstand des Vereins ausbrachte. Alsdann wickelte sich ein gewähltes, reichhaltiges Programm ab, das in Konzert=, humoristischen= usw. Vorträgen bestand.
O Bund der technisch-industriellen Beamten. Am 23. Oktober d. J. fand im alten Präsidium eine Mitgliederversammlung statt, in der Generalsekretär Kampfmeyer(Karlsruhe) einen Vortrag über Gartenstädte und deren Gründung hielt. Trotzdem die Bewegung in Deutschland schon vor etwa zehn Jahren einsetzte, hat sie doch erst in dem letzten Jahre greifbare Form angenommen. Angestrebt wird hierbei, unter Anwendung des Erbbaurechts auf billigem städtischen oder fiskalischen Grundbesitz gesunde Wohnstätten für alle Stände zu errichten. Dadurch, daß das Grundstück nicht übernommen werden kann, ist jede Spekulation ausgeschaltet. Von der Wichtigkeit gerade dieses Momentes überzeugt, sind heute schon meherere Städte dazu übergegangen, den privaten Grundbesitz in der Stadt nach Möglichkeit aufzukaufen. Unter Führung der Deutschen Werkstätten für Handwerkskunst hat eine gemeinnützige Gesellschaft m. b. H. im letzten Jahre den Bau der Gartenstadt Hellerau bei Dresden in Angriff genommen. Weitere Gartenstadtgenossenschaften haben sich gebildet. Für Köln wird die Gründung einer Ortsgruppe vorbereitet. Interessenten erfahren Näheres durch Herrn Viktor Schaumburg, Genterstraße 7. An die mit Beifall aufgenommenen Ausführungen des Referenten schloß sich eine lebhafte Diskussion.
Der Jugendverein Gabriel Riesser versendet soeben seinen
dritten Rechenschaftsbericht, dem wir entnehmen, daß dem Verein 516 Mitglieder(406 Aktive, 110 Inaktive, im Berichtsjahre von Oktober 1907 bis Oktober 1908 angehörten. Es fanden Diskussionsabende über jüdische Themen, über Themen allgemeiner Natur, Reden= und Diskutierübungen zur Ausbildung der jüngeren Mitglieder, Kunstabende und Unterrichtskurse statt; die Geselligkeit wurde in verschiedenen schön verlaufenen Feiern gepflegt. Neven der speziell jüdischen Aufgabe des Vereins wurden die Mitglieder mit Nachdruck auf ihre Staatsbücgerpflichten aufmerksam gemacht. „Wir bekämpften,“ sagt der Bericht,„mit Schärfe den erklärlichen Pessimismus, der so manchen Glaubensgenossen angesichts der vielen Entrechtungen des jüdischen Volksteils ergriffen hat, und stellten es als heilige Pflicht hin, durch eifrige, unverzagte Mitarbeit an den Aufgaben des Vaterlandes unsere Position zu bessern. Nichts liegt uns ferner, als konfessionelle Engherzigkeit zu fördern; wir würden es bedauern, wenn sich noch ein Mitglied in unseren Reihen fände, das nicht Anregung und Förderung für seine Fachinteressen in den verdienstvollen interkonfessionellen kaufmännischen Vereinen suchte.“
Theater und Konzerte.
Konservatorium der Musik. Der erste diesjährige Musikabend konnte erst 40 Minuten nach der festgesetzten Zeit beginnen, da das elektrische Licht versagte. Inzwischen vergnügte sich das
Schülerorchester mit ohrbetäubendem Präludieren. Es traten„ diesem Abend auf: zwei Pianisten und eine Pianistin, ein Zig linist, eine Sängerin und ein Sänger. Der Pianist HuherMengelbier(Kl. Dahm), zeigte sich in der Wiedergabe des ersten Satzes von Rob Schumanns-moll=Klavierkonzert, gut beanlagt. muß aber technisch noch sicherer werden. Auguste Körschae, (Kl. von Fr. Obermeyer=Schelle), die schon öfters Proben ihrez Könnens gegeben, spielte mit vieler Fertigkeit das-moll=Kenzen von Saint Saëns, bei dem ihr besonders das Scherzo glückte, ani den einwandfreien Wiedergaben des etwas phrasenhaften-mall, Konzerts von'Albert wies sich Paul Otto Möckel,(Aus, bildungsklasse Friedberg) als konzertreif aus. Zu den Gesangz, vorträgen übergehend sei zuerst Albert Norwall genann der mit dem in dem temperamentvollen Vortrag der Arie dei Konrad aus Marschners Hans Heiling eine schöne nur etwas z sehr flackernde Tenorstimme hören ließ. Bei dem Duett aus Men, delssohns Elias sang Emmy Howe, deren jugendfrische Stimmauch etwas flackert, die Sopranpartie und Joh. Christian, dessen markige Stimme fest steht die Baritonpartie mit gutem Gelingen. Die drei Genannten gehören der Klasse E. Wolff an. Von Bram Eldering wird Ernst Träger unterrichtet, der den ersten Satz von Brahms Violinkonzert mit gesundem Ton und guten Ausdruck spielte.
Als Dirigenten fungierten bei den Nummern—5 die Herren Fritz Busch, Jos. Heck und Erich Hammacher, die der Direktionsklasse des Herrn Direktors Steinbach angehören, währen bei der letzten Nummer Herr Friedberg dirigierte.
aber war er in tausend Aengsten. Jetzt wagte er schon gar nichts mehr zu sagen, weil er fürchtete, daß der Doktor ihn entlassen könne. Also nahm er den Schal der Portiere und zog ihn kunstvoll zurecht, daß der blaue Vogel vollständig dadurch verdeckt wurde. Nun war er ja vorerst gesichert. Inzwischen wollte er nachsinnen, wie er sich am besten aus der Klemme ziehen könne.
„Berlin ist Weltstadt,“ so prahlt der geborene Berliner wohl gern, in Wirklichkeit aber bildet in Berlin ein jeder Stadtteil eine Stadt für sich, und innerhalb eines solchen Teils ist der Klatsch fast ebenso groß, wie er es in den Städten der Provinz sein soll.
Nichts war natürlicher, als daß sich die Neuigkeit— beim Doktor Lennich habe der blaue Mann gesiegelt— mit rasender Eile in dem Stadtviertel verbreitete. Jeder Patient erzählte es zu Hause, bei den Angehörigen, wie bei Freundeu und Bekannten, und so wußte es bald jeder, der den Doktor kannte, nur dieser selbst— wie das ja immer so ist— hatte keine Ahnung davon, daß alle Welt ihn mit einemmale für einen ruinierten Menschen hielt.
Am nächsten Tage war der gute Doktor nicht wenig erstaunt, als im Laufe des Vormittags nacheinander wohl ein Dutzend Rechnungen zur Zahlung präsentiert wuroen— der Kohlenlieserant, der Bäcker, der Schlachter, der Kaufmann, der Schuster, der Schneider und der Wäschelieferant, sie alle kamen und wollten Geld haben.
Doktor Lennich war ein reeller Mann, er sagte sich, wenn die Leute mir die Rechnungen schicken, dann werden sie wohl Geld brauchen— mithin bezahlte er alles, obgleich es ihm nicht allzu leicht war, nur wunderte er sich, daß sie alle auf einmal kamen. Aber darüber lange nachzudenken, blieb ihm nicht Zeit, weil sein Wartezimmer wieder gedrängt vollstand.
Die Kunde von dem so plötzlichen Ruin des Arztes, den alle für einen sehr soliden und gut fundierten Mann gehalten, drang auch in das Haus des Herrn Bergemann, für dessen Tochter der Arzt ein so lebhaftes Interesse gezeigt hatte, daß man jeden Tag darauf gefaßt war, er würde um die Hand der schönen blonden Else anhalten.
Papa Bergemann, ein würdiger alter Herr, der gegen die Verbindung seines Kindes mit dem Doktor gar nichts einzn wenden hatte, wollte die Neuigkeit durchaus nicht glauben und erklärte sehr bestimmt:„Das ist Klatsch, von Neidern erfunden, sonst nichts! Ich kenne den Doktor besser!"
Tante Luise aber, eine wütende alte Jungfer und Männerfeindin, rief voll Empörung:„O nein, ich glaube es schon! Er ist even wie alle modernen jungen Männer, ein Durchgänger, der sein Hab und Gut verjubelt, und sich dann durch eine reiche Heirat wieder arrangieren will!“
Das hörte Fräulein Else, und da sie den Doktor herzlich lieb hatte, fing sie laut zu schluchzen an.
„Mach' mir das Kind nicht ängstlich!“ rief der alte Herr, der keine Tränen sehen konnte.
Wütend ging die Tante hinaus.
Am Abend kam Doktor Lennich zur Skatpartie. Gleich beim Eintritt mertte er, daß erwas vorgefallen war. Der alte Herr war zwar freundlich, aber doch ein wenig zurückhaltend, die Tante war direkt feindselig und Elschen hatte rotgeweinte Augen und war ganz verschüchtert. Er fand keine Erklärung dafür, hoffte aber, daß sich die Stimmung im Laufe des Abends bessern würde.
Aber vergebens. Im Gegenteil, die Entfremdung wurd immer größer, und deutlich merkte er, daß irgendein Unheil#n der Luft lag.
Endlich ging es nicht weiter so. Mein Doktor platztem der Sprache heraus:„Meine Herrschaften, irgendetwas hier geschehen, das uns alle wie ein Alp drückt,— Herr Beie mann, ich bitte, schenken Sie mir klaren Wein ein.“
Der alte Herr räusperte sich zuerst ein wenig und erzähl dann dem Arzt gerade heraus, was man über ihn munkelte.
Doktor Lennich war zuerst erstaunt, dann empört und schließlich vergnügt.„Nicht ein wahres Wort ist daran!" rief e lachend.
Tante Luise aber entgegnete würdevoll:„Bitte, Herr Doktor, meine Freundin hat es selbst gesehen, wie Ihr Wartezimmer versiegelt worden ist, und meine Freundin lügt nicht!“
Belustigt antwortete darauf der Arzt:„Nun, meine Herrschaften, das einfachste ist doch wohl, wir fahren zu mir und überzeugen uns, wer hier eigentlich im Recht ist.“
Das geschah. Alle stiegen in eine Droschke und fuhren naa der Wohnung des Arztes.
„So, ich bitte sehr, meine Herrschaften,“ rief heiter der Doster, „hier ist mein Wartezimmer, bitte, suchen Sie das Siegel, damit zündete er die Gasflammen an und ließ die drei eintreten.
Sofort stürzte die Tante auf den Spiegel zu und in triumphierend:„Nun, bitte, Herr Doktor, überzeugen Sie sio, ob ich gelogen habe!" Dabei hob sie die Portiere hoch, so das man das blaue Siegel sehen konnte.
Sprachlos sahen die anderen darauf, und sprachlos starrte de Doktor einen nach dem andern an. Plötzlich riß er an den Glockenzug, so daß der erschreckte alte Diener ängstlich herengewackelt kam.
„Wie kommt das Siegel an den Spiegel?“
Der alte Diener stand zitternd da und gestand endlich, daß gestern vergessen habe zu melden, der Gerichtsvollzieher sei00
Mit der Quittung aber ging er zu Vergemann, seine Ehrenrettung und bekam zum Dank dafür das Jan Vater und Tochter.
Nur Tante Luise schmollt noch immer.

traten an ein Vio. Hubert des ersten beanlagt;
* den ihres .=Konzert ückte. Min-mol
el,(Aus. Gesangs. l genannt Arie des etwas zu aus Mense Stimme
an, dessen gutem Gean. Von den ersten ind gutem
die Herren
" die der
n, währen.
9
Köiner Local=Anzeiger Nr. 300 8 Freitag. 30. Oktober 1905.
str. 37.
Seite 19.
verkaufen zu sehr billigen Preisen:
Paletors. Ulsters, Anzüge, Lodenjoppen Knaben-Anzüge und-Paletots, Hosen
Marzelenstr. 5254 Arbeiterbekleidung, Unterzeuge, Hüte, Mützen.
ing wurde Unheil i
platzte mi detwas s derr Benund erzähll unkelte. ind schließ!“ rief er
err Doktor, immer vereine Herru mir und
uhren nach
der Dokter, icgel— i eintreten.
und rief n Sie sich sch, so das
starrte der er an dem lich hereinich, daße her sei du
Luise nicht
schric hr für finden
nd verklast
aber uus
u bezchler
haben wur die Kosten da er nich erklärt si0 Hand, I0 tpariie P
fforderung,
drigenal:
e Gm zu zalucm ewies de amort aer
Behrücken, Rehkeulen und
Schultern
senrücken, Hasenkeulen Hasenpfeffer hsanen, Schnepfen, Birk #ld. Feldhühner, franz. kularden, Gäuse, Enten, bpaune, ital. und hiesige Hahnen und Tauben wie sämtliches Wild und flügel, was die Saison tet, empfiehlt in reicher Auswahl
arselenstraße 1
Leitern Fensterstühle
#ie Qualität. Bill. Preise.
bladen
Jalousien holzrouleaus
araturen prompt u. billigst.
ur. Rich. Klatten
sie Wakgasse 41.
Anzüge u.
G hufk.
ANVE Kalt
Ns TEintial 20 Schleutler Preisen
Grerinstr. 54
äuterprinten
und.=Spetulatius
I psischl
Hil, Basase R
9 Brückenstraße.
Ehrenstr. 72. Jos. Heising
vorm. C. Wassermeyer
Schält für Uhren, Ketten ur
Bekannt durch streng reelle Be dienung und Vertrieb nur guter Ware bei äusserst billig. Preisen.
Wegen Aufgabe folgender Artikel wie:—
Broschen, Ohrringe, Anhänger.
Armbänder usw.
verkaufe dieselben
zu jedem annehmbaren Preise.
Aeusserst seltener Gelegenheitskauf.*
Brillen und Kneifer in allen Formen stets vorrätig
Transportable
System Beckert
Dauerbrenner für Briketts u. Kohlen.
Grösste Auswahl am Platze.
Fabriklager in Herden und eisernen Oefen
Mach's allein!
Den zahlreichen Verbrauchern unserers Wasch- und Bleichmittels Mach’s allein teilen wir hierdurch mit, dass wir dieses vorzügliche Waschmittel jetzt in anderer Zusammensetzung zum Verkauf gebracht haben, welche das immerhin ctwas lästige separate Auflösen und Abschäumen des früheren Mach's allein in Dosen überfüssig macht. Das neue Mach's allein wird dem Wasser im Kessel einfach zugesetzt, die Wäsche wird damit gekocht und durch das einfache Kochen blendend weise.
Ein Zusatz von Seife ist nicht mehr erforderlich. Das Waschmittel ist vollständig frei von schädlichen Substanzen und der Wäsche jedenfalls viel zuträglicher wie das alte Waschverfahren mit Waschbrett und Waschmaschine. Dazu kommt dann die enorme Ersparnis an Zeit und Arbeit.
Ein Paket Mach’g allein wird nur mit 30 Pfa. im Laden verkauft, ein einmaliger Versuch führt zur dauernden Verwendung dieses besten zurzeit am Markt befindlichen Wasch- und Bleichmittels.
ES
Chemische Fabrik„Düsseldorf“, Aktiengesellschaft, Düsseldorf
auch Fabrikanten des allgemein beliebten und sich vorzüglich eingeführten Retallrutzmittels Geolin und Schuhputzmittele Fixin.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
G-ace
Rheinische Kachelofen-Fabrik
Aachenerstrasse 54
Ecke Brüsselerstrasse.
*
A
Versuchen Sie
Leine Reuladen
aus der Fleischwarenfabrik H. Quadbes&amp; Söhne
Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18.
Jäsern
empfehle meine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter.80 bis 4
Sammeihaus Schmidt k. k. Hof., Waidmarkt 18.
II. Gorner
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstrasse empfiehlt*
Herbst-Neuheiten
in gesteiften u. weichen Modeformen.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
beste Kinder-, Kur- und Hausunter stetiger Kontrolle haltungsinen Raatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker— liefert die Molkerei 30S.
“<space> H o f g u t<space> K r i e l— K ö l n- L i n d e n t h a l.<space>
Eigener Tichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485
Gelegenheitskäufe in Brillauten u. Uhren.
Habe einen Posten hochmod. Brillantringe und Broschen, alle hervorragend schöne Sachen, zu fabelhaft billigen Preisen abzugeben. Es bietet sich hier eine seltene Gelegenheit zum billigen Einkauf von h echtem Brillantschmuck!—
Ferner ein Posten Tafeluhren u. Freischwinger, neueste Muster. Die Uhren haben prima Werke u. sauber gearbeitete Gehäuse. Als Fachmann bin ich in der angenehmen Lage, für
jed. Stück reelle Garantie zu geven.
Haul Peyer, Ahrmacher u. Inwelier, 12 Krebsgasse 12.
Bandwurm m Hopf
auch Maden- und Spalwürmer, werden auch in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Gelltsenia“, garant unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitsenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder 1,50 Mk., b. Eine. v..25 Mk. bez. 1,75 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10. Embelle 5. arom. Schokol. 80, Rloin. 20. Labor. Leo Dresden. Erhäftlich in allen Apotheken.
Deppts in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth. u. Glocken-Apoth.
eU ADUCH
Bekanntmachung.
Das Spezialhutgeschäft
Weltmode, Joseph Kopf,
befindet sich nicht mehr Hohestraße 1 sondern jetzt
Aife Lachn BnnianeIn
□ *
jetzt 5
Fernsprecher 1865 und 9913.
25
Grosse Ausstellung und Aepfelmarkt
SENE
Scne
kommen zum Verkauf:
5 Sorten von 5 M. per Zeutn. an. 5„„ 7
Kochäufel
Ofli#e
ScS O 51 1„ 9
ind sergfältig behandelte Lagerware, welche in Originalk ansgestellt wird. Zustellung franko Haus.
nur schräg gegenüber
24 Hohe Pforte 22.
Vorteilhafteste Bezugsquelle
g e<space> f ü r<space> H e r r e n= H ü t e,<space> M ü t z e n,<space> S c h i r m e.<space>—<space>—<space>
n
Die Sonne bringt es an den Tag
dass wieder die Zeit des wärmenden Ofens herannaht. Wollen Sie pünktlich und sachgemäss bedient werden, so wenden Sie sich bitte an die Firma
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp., Wollküche 18.
Spezial-Geschäft in Oefen und Herden.
Besichtigung unserer reichhaltigen Lager ohne Kaufhwrang gern gestattet.
C
%he
Dampfwäscherei Frauenlob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche.
Pfundwäsche.
Fernruf 3648.
e
##

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 300 g Freitag, 30. Oktober 1903.
Zum St
Goldene Medaille
85
0
Als die Römer mit Germanen— Ländersucht mit Freiheit— ringten, Glänzten Schwerter wohl und Speere, Aber keine Becher blinkten.
Mancher tapfre Sohn aus Süden Träumte Lorbeer und Zypressen.
Längst die Glut ital'scher Weine War im Norden hier vergessen Kriegs- und Friedenskünste lernten Von den Römern uns're Ahnen!
Durst und Trinken dafür gründlich Erbte Rom von den Germanen.
Einst zu Cöln ein Leutenanto—
Sprach schon„Kölsch“ in Esperanto— Weil man grade Löhnung hatt'
War den Durst nun herzlich satt.
Sprach zur horchenden Kohorte Frohlich die Kommandoworte:
„Südwein haben wir nicht hier,
Ergo trinkt man Kölnisch Bier!—
Ohne Tritt, marsch, die Kohorte,
Ich weiss eine feine Sorte!—
Und der Kriegsmann zog vom Leder ltückt’ ins Brauhaus vzum St. Petere Ward bedient auf’s allerbest.
Und er kneipte sich dort fest!——
Wie das Kölsch er dort getrunken Hat dem Wirt er schnell gewunken: „Solch ein Tropfen, bester Mann! Selbst der Cäsar trinken kann! Südwein trank ich sonst wohl gern,
Aber Kölsch ist jetzt mein Stern!“
Aus der röm'schen Lagergasse Ward darauf die Sternengasse;
Denn ein Leutnant war schon da Fähig für Etcetera!—
Feinstes Kölsch doch jeder Frist Heut noch im St. Peter ist!
Dies ist Nektar für den Durst,
Un onen halve Pittere Wurst
Nebst’nem Krüstchen Warme pickfein
Wird gut für den Hunger sein.
Mit St. Peter halt dich gut,
Denn er hat die Schlüsselhut.
Bist du Stammgast fleissig hier Wird dieh an der Himmelstür Petrus— so wills gern ich hoffen— Freundlich auch dereinst empfangen:
Weit macht er das Tor dir offen,
Wenn du sonst znichts angefangene!
Ehrenpreis der Stadt Düsseldon
1908
1908
3%
83
asse 89-93.
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume gemietet hat, muß ich in einigen Monaten mein
grosses Lager—.
räumen. Um nun die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht vermieden werden können, möglichst zu vermindern, gewähre ich auf
Vogelkäsige u. Aquarien, Terrarien u. auf sämtl. japanischen Importe 10% Rabatt
gegen bar. Ich mache ganz besond. auf mein großes Lager v.
guten echten japanisch. Vorzellanen wie: Tassen, Sewvice, Teller, Dasen usw.
aufmerksam. Von
Japanischen wandschirmen
(Paravents) habe noch einige Prachtstücke, die billig abgebe. Des hohen Zolles wegen(700 u. 1200 M. pro 100 ko) können Wandschirme für die Folge nicht mehr eingeführt
werden.
allen Abteilungen sind zurückgesetzte Sachen, die ich mit 20 und 25% Nabatt gegen bar verkaufe.
Gustav Voss, Hoflieferant Schildergasse 89.
HEE TA
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- u. Küchengeräte Waschmaschinen, Wringer, Mangeln
Grosse Auswahl nur vorzüglichst bewährter Systeme
II.
MASEI GMLE
—
T
5
GHNE LHTFUGE
n
be. GWiIh.
Wewer
Cöln a. Rh.,
Trierischer
sehr feine Qualität
sowie Mosel-, Rhein-, Ahs- u. ausländische Weine.
Ratth. Biwer, Weinhandlung
St. Apernstraße 26A.
Kalk
Ohne Konkurrenz!
Weit über 1000 Paar
Schuhe und Stiefel
sollen unter Preis abgegeben werden. Michel Doppelfeld, Eintrachtstraße 46.
KDSETE ES.
KODEHNE FDIUAEN R
serkules=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.00 Jk an.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, I. Albertn
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier
Reine Neine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühsfück- und Abendplatten
Dinera Sounerg
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
Fino Nigto ist kein Gewinn. Line Niele Aber eine Anzeige im4A) ist keine Cominn Niete, sondern bringt UENInH
Für Vogelfreunde
Selten günstige Gelegenhei
Sprechende prachtvolle grüne, sehr gelehrige Papa geien, kerngesunde Vögel, von 35 M an. Graue Kardinäle, in voller Pracht, fleissige, angenehme Sänget. Männchen.50 M. Prachtfinken, darunter niedliche Hänger, Pärchen von.50 K an. Grauköpfge Zwergpapageichen, werden sehr zahm. Paar nur## Zebra-Finken, brüten s. leicht wie Kanarien, Zucht paare 5., Sonnenvögel, ff. Sänger(chines. Nachtigallen St. Männchen 7 M. usw., ff. Harzer Kanarienvögel in allen Preislagen.
Gustav Voss. Molidkern
Schildergasse 89.
Plalndg
sehen Sie sich bitte meine bedeuttn#
vergrößerten
in
an. Nur hochmoderne Muster
enorm billigen Preisen.
Gleichzeitig mache auf meinen beliebten
aufmerksam. Derselbe ist ohne änderung auf jede Lampe zuschra
Hellste Leuchtrraft bei
Petroleum=Verbrauch.
Nur echt, wenn mit Firma versehen.
„Gratis“
einer T
Martinst.
gebe bei Einkauf einer, Tighlu über 7 M. einen Perlreifen.
sard Remagen,
Ich bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster
∆ 0
920
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum Unexplodiebar. Name gesetzlich geschüfzt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und-Kochmaschin
Echt in plombierten Kannen 75 6s
Fernsprecher 361. Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse 9.