Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Plg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige. 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), M..—(2 Mon.), M. 6,50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 292, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Donnerstaa. 22. Oktober 1900,=arr.: 523., 525=,5233,5234 Heute 16 Seiten.
Man beachte
heute
die Seite 3.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser genehmigte das Entlassungsgesuch des Staatssekretärs v. Köller in Straßburg und ernannte Frhrn. Zorn von Bulach zu seinem Nachfolger.
Wie aus Bramach(Obervogtland) gemeldet wird, wurde gestern nachmittag ein Erdbeben verspürt. Es wurden drei sehr starke Erschütterungen wahrgenommen. Kurz nach 3 Uhr wurden durch einen besonders starken Stoß die Häuser in ihren Grundfesten erschüttert, wobei die Gegenstände in den Stuben hin und her schwankten. Alle Fensterscheiben klirrten.
Durch einen Wolkenbruch, der die Stadt Schawnee in Oklohoma(Amerika) heimsuchte, sind mehr als 50 Personen ums Leben gekommen.
Einzug der Prinzessin Alerandra Viktoria
Gestern vormittag 11 Uhr 50 Min. traf auf dem Potsdamer Bahnhofe in Berlin die Prinzessin Alexandra
=Viktoria zu Holstein=Glücksburg, die Braut des Prinzen „August Wilhelm, ein. Im Schloß Bellevue erwarteten die Kaiserin, die Kronprinzessin, die Prinzessin Eitel Friedrich, die Prinzessin Viktoria Luise, ferner die großherzoglich oldenburgischen Herrschaften und die Damen der Holstein=Glücksburgischen Familie
die Braut am Fenster. Am Portal des Schlosses Bellevue wurde
die Prinzessin vom Kaiser, dessen sechs Söhnen u. a. empfangen.
Im Schlosse wurde die Braut von der Kaiserin und den Prinzessinnen begrüßt. Alsdann war Frühstückstafel für die Familie #des Brautpaares und Marschalltafel für den engsten Dienst.
Nach der Frühstückstafel begaben sich die Majestäten und
# die übrigen Fürstlichkeiten nach dem Königlichen Schloß zurück.
Die Kronprinzessin blieb im Schloß Bellevue zurück, um
#die Braut auf ihrem feierlichen Einzug in Berlin zu
# begleiten.— Gegen 3 Uhr ordnete sich der Lug, voran eine Estadron des Zweiten Garde=Dragoner=Regiments mit dem ##Trompeterkorps, dann folgten drei sechsspännige Wagen. Dann ##kam die Hälfte der Leibschwadron des Gardes=du=Korps, dahinter, geführt vom Vize=Oberstallmeister v. Esebeck und zwei Stallmeistern, #der große vergoldete Staatswagen. Darin saßen die PrinzessinBraut und die Kronprinzessin und auf dem Rücksitz die stellvertretende Oberhofmeisterin, Palastdame Gräfin Harrach. Die zweite Halbschwadron der Gardes=du=Korps ritt hinter dem Wagen. Eine
Eskadron des ersten Garde=Ulanen=Regiments mit der Musik schloß den Zug, dem sich im Tiergarten sechs Postinspektoren und vierzig Postillone unter Führung des Oberpostdirektors Demizlaff anschlossen.
Außerhalb des Brandenburger Tores empfingen der Gouverneur der Stadt Berlin, der Stadtkommandant und der Polizeipräsident die Prinzessin=Braut. Als die Prinzessin unter den Klängen des von den Postillonen gespielten Wir winden dir den Jungfernkranz in das Tor einfuhr, wurden im Lustgarten dreimal 24 Kanonenschüsse abgegeben; dazu läuteten die Domglocken. Auf dem Pariser Platz begrüßten der Oberbürgermeister und die städtischen Behörden die Prinzessin.
Die Prinzessin erwiderte auf die Ansprache des Oberbürgermeisters, sie wisse, daß man sich in Berlin wohl fühlen könne und hoffe, hier bald heimisch zu sein.
Alsdann bewegte sich der Zug innerhalb der festlich geschmückten Lindenpromenade unter dem Jubel der Bevölkerung dem Schlosse zu. Vom Schlosse Bellevue bis zum Zeughause bildeten die Innungen, Kriegervereine, die Studentenschaft und der Schützenbund Spalier. Auf dem Pariser Platz hatte der Verein der Schleswig=Hotsteiner Aufstellung genommen. Vor dem Brandenburger Tor standen die Kadetten der Hauptkadettenanstalt zu GroßLichterfelde. Die Feststraße war mit Blumen und Fahnen in den deutschen und schleswig=holsteinischen Farben, Bekränzungen und wetterfesten Illuminationsballons reich geschmückt.
Auf dem inneren Schloßhofe stand als Ehrenwache die Leibkompagnie unter dem Kommando des Prinzen Eitel Friedrich. Die Prinzen Oskar und Joachim waren eingetreten. Als der Staatswagen hielt, geleitete der Kronprinz die Braut und Prinz August Wilhelm die Kronprinzessin zum Schweizersaale. Hier wurde die Prinzessin Braut vom Kaiser und den Prinzessinnen empfangen und durch die Prunkräume geleitet. In der ersten Paradevorkammer erwarteten den Zug die Generaladjutanten, Generale und Admirale a la suite, die Flügeladjutanten und der geheime Kabinettsrat, in der zweiten Paradevorkammer die prinzlichen Hofstaaten, das Gefolge, im Königszimmer der Reichkskanzler, die Generalfeldmarschälle, die Generalobersten, die Ritter des Schwarzen Adlerordens, die aktiven Generale und Admirale, die Hausminister, die aktiven Staatsminister und Staatssekretäre, die Präsidenten der drei Parlamente und in der Drap'or=Kammer der Hof der Kaiserin.
Zur Vollziehung der Ehepakten begaben sich das Kaiserpaar, die Eltern der Braut, der Großherzog von Oldenburg als Chef des Hauses Glücksburg, das Brautpaar, ferner Oberstkämmerer Fürst zu Solms=Baruth, der als Hausminister fungierende Graf zu Eulenburg, der Gesandte Dr. v. Eucken=Addenhausen, der Hofchef Freiherr von der Recke und der Vortragende Rat im Ministerium des königlichen Hauses, Keil, nach dem Kurfürstenzimmer. Nach Vollziehung der Ehepakten geleiteten die Majestäten die Braut nach deren Gemächern.
Gehälter, die nach Dienstaltersstufen aufsteigen.
Klasse 1.
1000— 1040— 1080— 1110— 1140 – 1170— 1200 M.
1. Stackmeister bei der Domänenverw. und der Bauverw. Den vor dem Tage der Verkündung des Gesetzes angestellten Beamten können auf Antrag die bisherigen Gehaltssätze von 180., steigend
S Kölnischer Geschichtskalender. Pundert)
22. Oktober.
1837 Beginn der bis zum 29. dauernden Feier des 1600jährigen Jubiläums des Martyrertodes der hl. Ursula und ihrer Gesellschaft, der Schutzheiligen Kölns. Am 29. wurden die Reliquien in der Prozession durch die beleuchteten Straßen getragen.
1870 In der Nacht kommen 3000 Kranke und erschöpfte Soldaten vom Kriegsschauplatz mit Extrazügen nach dem Osten durch Köln.
1886 Neben einem, infolge der Beplattung des Domes offengelegten Gewölbe im südlichen Querschiff wird ein Kanal bloßgelegt(60—64 cm weit und etwa lm 40 cm tief) mit einer 9stufigen Eingangstreppe. Auf der ausgehöhlten Ueberlage eines Tuffsteines ruht ein Bleirohr von 8em Durchmesser, welches von Norden nach Süden liegt und ein nach Often abzweigendes ebenso starkes Ansatzrohr hat. Die Entdeckung wurde mit der romischen Wasserleitung in Verbindung gebracht. Infolge der Beplattung hatte man 1886 schon mehrere Grabgewölbe aufgedeckt.
1887 Erstes Gastspiel der englischen Operngesellschaft des Direktors'Oyly Carte, welche bis 27. Okt. den Mikado gibt.
1892 Grundsteinlegung zu den Fundamenten des neuen Franziskanerkloners an der Ulrichsgasse. Bisher wohnten die Patres in einem gemieteten Haus an Lyskirchen. Schon zu Lebzeiten ihres Stifters, des hl. Franz von Assissi, 1220, waren die Franziskaner nach Köln gekommen und hier bis zu Anfang des 19. Jahrhunderts verblieben.
2 mal um 60 M. auf 300., und daneben die Tagegelder, von denen 3 des Jahresbetrags nach drei= beziehungsweise fünfjährigem Durchschnitte pensionsberechtigend sind, belassen werden. 2. Bahnwärter und Nachtwächter, Kranwärter bei der Eisenbahnverw. (Außerdem können solche Bahnwärter, die im Bahnhofsdienst, im Abfertigungsdienst, im Telegraphendienst, als Haltepunktwärter oder als Blockwärter beschäftigt werden, nichtpensionsf. Stellenzul. bis zu 120 M. erhalten.) 3. Buschwärter und Pflanzungsaufseher bei der Bauverw.(Den vor dem Tage der Verkündung des Gesetzes angestellten Beamten können auf Antrag die bisyerigen Gehaltssätze von 500., steigend 4 mal um 50 M. auf 700., und daneben die bisherigen Naturalbezüge belassen werden.) 4. Brunnenwärter, Brückenaufseher, Schleusenmeistergehilfen bei der Bauverw. 5. Aufseherinnen bei den Gefängnissen der Justizverw., beim Polizeigefängnis und im Polizeigewahrsam in Berlin sowie bei der Strafanstaltsverw. 6. Polizeidiener und Gefangenwärterinnen bei den Polizeiverw. in den Provinzen.
Klasse 2.
a) 1000— 1080— 1150— 1220— 1290— 1360— 1430 – 1500 M.
Schaffner, Bremser und Matrosen bei der Eisenbahnverw.(Außerdem Nebenbezüge— Fahr=, Stunden= und Nachtgelder—, von welchen den Schaffnern und Bremsern 200 M. und den Matrosen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Okt. 1908.
c Vernhard von der Eiche.
[26] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach. „Ines“ sagte Randen eines Tages,„ich möchte dich um etwas bitten, aber ich wage es nicht recht.“
„Sprich dich aus, Friedrich.“
„Könntest du nicht zu uns nach Randenhagen übersiedeln? Herta bedarf noch der Pflege und ich bin oft in Geschäften abwesend. Bitte, komm mit uns.“
„Gewiß, ich will es, Friedrich.“
„Es ist viel, was ich von dir verlange, Liebling.“
Wieviel es war, wußte Ines am besten, aber sie zeigte es nicht. Ein Opfer mußte still gebracht werden, sonst verliert es
an Wert.
Vernhard konnte nur einen halben Tag bei den Geschwistern
#bleiben; er sah frisch und gebräunt aus.
..„Es war sehr schön, aber ich freue mich doch, meine Hochosen wiederzusehen,“ sagte er,„ohne Arbeit hielte ich es auf die Dauer doch nicht aus.“
„Hardy, Randens bitten mich, mit ihnen nach Randenhagen zu ziehen," teilte Ines dem Bruder am Abend mit.
„Ich habe es schon gedacht, Kleines. Du kannst dort viel gutes stiften, ich freilich werde dich sehr vermissen.“
Es übermannte Ines; die Trennung fiel ihr namenlos schwer. Sie schmiegte sich an Bernhards hohe Gestalt; stumm hielten sie sich umschlungen.
„Mein guter alter Hardy, wie wirst du es einsam haben ohne mich,“ sagte Ines mit schluchzender Stimme.
„Kleines, daran denke ich nicht, wir sind es Herta schuldig.“ „Ich ware ruhiger, wenn— wenn du heiraten würdest," kam es zogernd hervor.„Ich weiß auch, wer dich glücklich machen würde.“
Sie nannte Luisens Namen nicht, aber Bernhard wußte, wen sie meinte. Mit dem Versprechen, fleißig zu schreiben, reiste 'er Hochofenchef nach Rößlingen zurück. Er fand so viel Arbeit
vor, daß er oft vierundzwanzig Stunden nicht aus den Kleidern kam. Ein alter Ofen war ausgegangen, ein anderer hatte Reparaturen nötig, die Bernhard beaufsichtigen mußte. An den beiden neuen von ihm angelegten Oefen hatte der junge Chef seine Freude. Sie leisteten mehr als alle übrigen. Nach und nach hatte Eiche sich auch das Vertrauen der hartköpfigen luxemburger Arbeiter gewonnen. Zwar gab es noch manche Widerspenstige unter ihnen, aber die Mehrzahl neigte auf seine Seite.
„Streng aber gerecht ist er, und hat ein Herz für seine Leute.“ So lautete das allgemeine Urteil.
Wie sehr Bernhard Ines vermißte, fühlte er täglich. Oede und einsam war sein Leben außerhalb der Arbeit. Nun hatte er niemand, der ihn auf der Schwelle seines Hauses erwartete, mit dem er nach des Tages Last und Mühe ein verständiges Wort reden konnte. In dieser Zeit war er oft bei Amtsrichters. Dort fühlte er sich heimisch. Was ihn hinzog, war nicht allein das biedere, freundschaftliche Wesen des Hausherrn, Luisens gleiche Sanftmut, ihr Eingehen auf seine Interessen fesselten den ernsten Mann, der sich mit ihr am liebsten unterhielt. Noch war ihm der Gedanke nicht klar, daß er sie gern als sein Weib und treuen Kameraden an seiner Seite sehen möchte, aber der Keim dazu lag in seinem Herzen; es bedurfte nur eines kleinen Anlasses, um ihn zur Blüte zu bringen.
Ines schrieb aus Randenhagen:
„Mein lieber alter Hardy!
Nun bin ich schon über zwei Monate hier und kann dir über Hertas Gesundheit nur Gutes berichten. Sie hat sich zwar noch nicht völlig von ihrer schweren Krankheit erholt, eine gewisse Schwäche ist noch geblieben, aber auch die wird bald verschwinden, und unsere liebe Schwester wird sich ganz erholt haben. So schwer ich unter der Trennung von dir und Rößlingen leide, so sehe ich es doch ein, daß mein Platz jetzt hier ist, wo ich mich nützlich machen kann. Randen sagt es mir oft, daß ich ihnen unentbehrlich geworden bin. Das ist wohl etwas zu viel behauptet. Nein, wie herzensgut und rücksichtsvoll Randen ist, wie er Herta auf Händen trägt und verwöhnt. Man vergißt sein Aeußeres über dem Zug reinster Güte in seinem Gesicht. Kein Mann kann so um einer Frau Liebe werben wie Randen.
Und Herta sieht es ein. Sie ist ganz anders geworden, viel weicher und fügsamer; ihr Trotz ist gebrochen in der Schule des Lebens. Sie hat mir erzählt, wie es ihr in München ergangen ist, sie hat viel ausgestanden und das Bitterste erlebt, die Einsicht, daß sie in ihren kühnen Hoffnungen getäuscht wurde, daß sie ein großes Unrecht an ihrem Gatten begangen hat. Wenn ich Herta körperlich hege und pflege, so tut es Randen seelisch; er verbindet die tiefen Wunden, die das Leben schlug und seine Liebe weckt einen Widerhall. Ich sehe es deutlich, in Hertas Herzen gewinnen die edlen Triebe an Kraft. Jetzt leuchten ihre Augen auf, wenn Randen ins Zimmer tritt, sie eilt ihm entgegen, wenn er durch die Allee reitet und ruft ihm ein frohes „Willkommene entgegen. Es hat wohl alles so kommen müssen, damit diese beiden sich finden. Sobald Herta wohler ist, will sie bei mir einen kleinen Kursus in der Wirtschaft nehmen. Wie danke ich es der lieben Tante Emma, daß ich bei ihr erlernte, was im Haushalt nottut.
Weißt du übrigens, daß Luise demnächst Rößlingen verläßt? Sie schrieb es mir. Die Frau Amtsrichter ist jetzt gesund, Luise will eine andere Stelle suchen. Es fällt ihr sehr schwer, von Rößlingen sortzugehen. Deine Ines.“
Immer wieder dachte Bernhard daran. Er hatte eine kleine Geschäftsreise nach Trier machen müssen und war mehrere Tage fort gewesen. So sollte auch dieser lichte Punkt seines Lebens ihm entschwinden. Er sollte die sanften, freundlichen Augen nicht mehr sehen, die das weiche Frauenherz verrieten.
Eines Sonntags machten Amtsrichters, der Doktor und seine Frau einen Nachmittagsausflug nach Luxemburg.
Stadt liegt knapp eine Stunde Eisenbahnfahrt von zehnte sich entfernt. Bernhard schloß sich der Gesellschofgagzergang durch darnach, mit Luise allein zu sein. Auf der.-Tause des Amtsden schönen Park war es leicht einzurichten..ex und Großnluch, mir Euise allein zu sei.,###ten im Hause des Amts
den schönen Park war es leicht einzurtch:. ginder und Großrichters war es im Sommer recht unth)###ch genommen war.
im Sommer recht unt., v, u genommen kinder dort waren, und Luise starti#ere Droschken und
Die Rößlinger nahmen in Lu,em Luxemburger Park ist ausfuhren rund um die Stac„ege, lauschige Plätze mit Bänkeund haäbsche Vontenanlagen. Mas den Beutlichen uuliats

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292&amp; Donnerstag, 22. Oktober 1903.
150 M. bei der Pensionierung angerechnet werden. Ferner können solche Beamte, die nach abgelegter Prüfung zum Eisenbahnassistenten im mittleren Dienste beschäftigt werden, nichtpensionsfähige Stellenzulagen bis zu 180 M. erhalten.)
b) 1000— 1100— 1180— 1260— 1340— 1420— 1500 M.
1. Röhrleitungaufseher, Gartenvogt, Schloßgartenaufseher, Wiesenaufseher und Wiesenwärter, Weideausseher, Kanal- und Schleusenwärter, Buschwärter, Spreeweyrwärter bei der Domänenverw.
2. Brückenwärter, Kranmeister, Stationsdiener(Portiers und Bahnsteigschaffner), Schirrmänner bei der Eisenbahnverw.(Außerdem können solche Beamte, die nach abgelegter Prüfung zum Eisenbahnassistenten im mittleren Dienste beschäftigt werden, nichtpensionsfähige Stellenzulagen bis zu 180 M. erhalten.) 3. Hafenpflanzungsaufseher, Bauhofs= und Materialienwächter, Leuchtfeuerwärter usw., Steuermänner, Feuerwärter, Kranmeister, Brückenwärter, Brückenaufseher, Maschinenwärter, Signalwärter bei der Bauverw.(Außerdem 1260 M. nichtpensionsf. Stellenzul. bis zu 200.) 4. Bruckenaufzieher bei der Bauverw., die feste Gehälter und Brückenaufzugsgelder vder nur letztere beziehen(pensionsberechtigendes Gehalt.) 5. Brückenaufseher bei der Ruhrschiffahrtverw. und der Verw. der Duisburg=Ruhrorter Häfen.(Außerdem 900 M. nichtpensionsf. Stellenzul. bis 200.) 6. Wallmeister bei der landwirtschaftlichen Verw.
Blasse 3.
a) 1100— 1180— 1250— 1320— 1390— 1490— 1530— 1600 M.
1. Domänenrentamtsdiener. 2. Hausmeister bei den Forstakademien. 3. Amtsdiener, Bootführer usw., Matrosen und Heizer auf Wasserfahrzeugen bei der Verw. der Zölle und indirekten Steuern. 4. Schuldiener bei der Bergschule in Saarbrücken und bei den gewerblichen Fachschulen der Handels= und Gewerbeverw. einschließlich des Pedells bei der Zeichenakademie in Hanau. 5. Schuldiener bei den höheren Unterrichtsanst.(einschließlich Elisabethschule).(Außerdem 4000 M. nichtpensionsf. Stellenzul. für die an größeren Anstalten angestellten Schuldiener, deren Dienstobliegenheiten besonders schuierig oder umsangreich sind; im Durchschnitt 100., Höchstbetrag 200.) 6. Schuldiener und Schuldienerinnen bei den Seminaren und der Waisen= und Schulanstalt in Bunzlau, Kastellan bei der Landesturnanstalt in Berlin, Pföriner und Hauswart bei der Blindenanstalt in Steglitz. Außerdem 10 000 M. nichtpensionsf. Stellenzul. bis zu 200., im Durchschnitt 100., für die Schuldiener, welche in Seminaren mit* bis voller Internatseinrichtung angestellt sind) 7. Boten bei vasenpolizeibehorden. b. 1100— 1190— 1280— 1360— 1440— 1520— 1600 M.
1. Zweiter Brunnenmeister in Langenschwalbach, Rehnenmeister, Parkaufseher bei der Domänenverw. 2. Badekartenverkäuferin bei der Berg=, Hütten- und Saliuenverw. 3. Eisenbahngehülfinnen, Weichensteller einschließlich Eisenbahngehülfen, Rottenführer, Wagenwärter bei der Eisenbahnverw.(Nußerdem haben die Wagenwärter Nebenbezüge— Fahr=, Stunden= und Nachtgelder—, von denen 200 M. bei der Peusionierung ungerechnet werden. Ferner können solche Beamte, die nach abgelegter Prüfung zum Eisenbahnassistenten im mittleren Dienste beschäftigt werden, und solche Weichensteller [Eisenbahngehülfen), die im Bahnhofsdienst, im Absertigungsdienst oder im Telegraphendienste sowie solche Wagenwärter, die im Wagenmeisterdienste beschäftigt werden, nichtpensionsf. Stellenzul. bis zu 180 M. erhalten.) 4. Schleusenmeister, Wehrmeister, Schloßaufseher, Schloßgärtner, Brückenaufseher, Fähraufseher, Schiffbrückenwärter bei der Baitverw..(Außerdem 6220 M. nichtpensionsf. Stellenzul. bis zu 200.) 5. Leggemeister. 6. Oberaufseherinnen, Hausmütter und Werkmeisterinnen bei den Gefängnissen der Justizverw. und bei der Strafanstaltsverw.(Außerdem für die Oberaufseherinnen und die Hausmütter nichtpensionsf. Stellenzul. bis zu 200 M. und zwar für die Hälfte der vorhandenen Beamtinnen nach dem Durchschnittssatze von 150.)
Klasse 4.
a. 1200— 1280— 1350— 1420— 1490— 1560— 1630 – 1700 M.
1. Dünenaufseher bei der Forstverw.(Außerdem 80 M. nichtpensionsf. Stellenzul. und freies Brennholz oder Torf gegen Erstattung der Nebenkosten oder an Stelle der Naturallieferung eine Geldvergütung.) 2. Kanzleidiener bei der Direktion für die Verw. der direkten Steuern in Berlin, Kassendiener bei der Kreiskasse in Frankfurt a.., Vellziehungsbeamte#ei den Kreiskassen, Bolen bei den Einkommensteuer=Veranlagungskommissionen und Gewerbesteuerausschüssen. 3. Magazin=, Kanzlei= und Kassendiener bei der Verw. der Zölle und indirekten Steuern.(Außerdem nichtpensionsf. Stellenzul. von je 150 M. für die mit der Wahrnehmung der Botenmeistergeschäfte beauftraglen Diener bei ven Oberzolldirektionen und dem Hauptstempelinagazin.) 4. Boten bei den Bergwerksdirektionen und den Bernsteinwerken.(Außerdem nichtpensionsf. Stellenzul. von je 150 M. für drei mit der Wahrnehmung der Botenmeistergeschäfte beauftragte Boten.) 5. Kanzleidiener bei den Oberbergämtern.(Außerdem nichtpensionsf. Stellenzul. von je 150 M. für fünf mit der Wahrnehmung der Botenmeistergeschäfte beauftragte Kanzleidiener.) 6. Unterbeamte bei der Bergakademie und der Geologischen Landesanstalt in Berlin. 7. Magazinaufseher, Fahrkartendrucker, Bureaudiener und Brückengeldeinnehmer bei der Eisenbahnverw.(Außerdem können solche Beamte, die nach abgelegter Prüfung zum Eisenbahnassistenten im mittleren Dienste beschäftigt werden, nichtpensionsf. Stellenzul. bis zu 180 M. und 22 Bureaudiener, die mit der Wahrnehmung der Botenmeistergeschäfte beauftragt sind, nichtpensionsf. Stellenzus. von je 150 M. erhalten.) 8. Archivdiener bei den Staatsarchiven in den Provinzen.
9. Boten bei der Ansiedlungskommission. 10. Kassendiener und Boten, Hauswächter bei den Oberpräsidien und Regierungen usw. (Außerdem nichtpensionss. Stellenzul. von je 150 M. für 36 mit der Wahrnehmung der Botenmeistergeschäfte beauftragte Boten.)
11. Kassendiener und Boten bei den Rentenbanken. 12. Materialienaufseher, Ballastmeister, Maschinenführer, Maschinenmeistergehülfen, Schiffbrückenaufseher, Dünenaufseher bei der Bauverwaltung. (Außerdem 1080 M. nichtpensionsf. Stellenzul. bis zu 200.) 13. Unterbeamte bei den staatlichen Eichämtern, dem Staatskommissar bei der Berliner Börse, der Porzellanmanufaktur und dem Landesgewerbeamte. 14. Gerichtsdiener und Kastellane bei den Oberlandesgerichten.(Außerdem nichtpensionsf. Stellenzul. von je 150 M. für die mit der Wahrnehmung der Botenmeistergeschäfte beauftragten ersten Gerichtsdiener.) 15. Gerichtsdiener, Kastellane und Gefangenaufseher, Heizer bei den Landgerichten und Amtsgerichten.(Außerdem nichtpensionsf. Stellenzul. von je 150 M. für die mit der Wahrnehmung der Botenmeistergeschäfte beauftragten ersten Gerichtsdiener bei den Landgerichten und dem Amtsgerichte Berlin=Mitte. Ferner für Gefangenaufseher und Gerichtsdiener, welche gleichzeitig als Aufseher bei Gefängnissen mit einer Durchschnittsbelegung von mehr als 10 Gefangenen beschäftigt werden, nichtpensionsf. Stellenzul. bis zu 200., und zwar für die Hälfte der vorhandenen Beamten nach dem Durchschnittssatze von 150 M. 16. Aufseher bei den besonoeren Gefängnissen der Justizverw. (Außerdem nichtpensionsf. Stellenzul. bis zu 200., und zwar fur die Hälfte der vorhandenen Beamten nach dem Durchschnittssatze von 150.) 17. Botenmeister und Kanzleidiener beim Statistischen Landesamte. 18. Kreisboten, Oberamtsdiener. 19. Aufseher bei den Polizeigefängnissen, beim Polizeigewahrsam in Berlin und bei der Strafanstaltsverwaltung.(Außerdem nichtpensionss. Stellenzul. bis zu 200., und zwar für die Hälfte der vorhandenen Beamten nach dem Durchschnittssatze von 150.) 20. Kassendiener, Boten und Vollziehungsbeamte, Por##, Leichendiener bei der Polizeiverw. in Berlin und Umgebung. 21. Polizeiboten bei den Polizeiverw. in den Provinzen. 22. Portiers bei der Landgendarmerie. 23. Boten bei den Generalkommissionen. (Außerdem nichtpensionsf. Stellenzul. von je 150 M. für 9 mit der Wahrnehmung der Botenmeistergeschäfte beauftragte Boten.) b) 1200— 1290— 1380— 1460— 1540— 1620— 1700 M.
1. Untere Werksbeamte bei der Berg=, Hütten= und Salinenverw. (Außerdem 6000 M. nichtpensionsf. Stellenzul. bis zu 200 M. für untere Werksbeamte bei den Bergwerksdirektionen, Bergwerken, Hütten, Salzwerken und Badeanstalten.) 2. Lokomotivheizer, Schiffsheizer bei der Eisenbahn verw.(Außerdem Nebenbezüge— Fahr=, Stunden= und Nachtgelder sowie Prämien für Materialersparnisse —, von welchen den Lokomotivheizern 300 M. und den Schiffsheizern 180 M. bei der Pensionierung angerechnet werden. Ferner konnen solche Beamte, die nach abgelegter Prüsung zum Werkmeister im Werkmeisterdienste beschäftigt werden, nichtpensionsf. Stellenzul. bis zu 180 M. erhalten.)
Klasie 5.
a) 1400— 1460— 1520— 1580— 1640— 1700 – 1750—
1800 M.
1. Unterverwalter, Obergartengehülfe, Gartengehülfen, Wiesenmeister, Weideverwalter, bei der Domänenverwalt.
b) 1400— 1480— 1560— 1620— 1680— 1740— 1800 M.
1. Packmeister.(Außerdem Nebenbezüge— Fahr=, Stunden= und
Nachtgelder—, von welchen 300 M. bei der Pensionierung angerechnet werden.) 2. Stellwerksweichensteller.(Außerdem können solche Beamte, die nach abgelegter Prüfung zum Eisenbahnassistenten im mittleren Dienste beschäftigt werden, nichtpensionsf. Stellenzul. bis zu 180 M. erhalten.) 3. Maschinenwärter bei der Eisenbahn= verw.(Außerdem können solche Beamte, die nach abgelegter Prifung zum Werkmeister im Wertmeisterdienste beschäftigt werden, nichtvensionsf. Stellenzul. bis zu 180 M. erhalten.) 4. Stut-, Sattelund Futtermeister und sonstige Unterbeamte bei der Gestütverw
(Außerdem 4000 M. nichtpensionsf. Stellenzulagen bis zu 200 M Klasse 6.
a) 1400— 1500— 1600— 1680— 1760— 1840— 1920—
2000 M.
1. Torf=, Wiesen=, Wege=, Flöß= usw. Meister.(Außerdem freiez Brennholz oder Torf gegen Erstattung der Nebenkosten. Der Wert wird mit 75 M. als pensionsfähiges Diensteinkommen berechnet Ferner 1300 M. nichtpenstonsfähige Stellenzulagen bis zu 200 M.
2. Schiffer bei der Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern
3. Unterbeamte bei den Ministerien, der Seehandlung, der Hauptverwaltung der Staatsschulden, dem Geheimen Staatsarchiv in Berlin, der Generalordenskommisston, dem Geheimen Zivilkabinette. der Oberrechnungskammer, dem Oberverwaltungsgericht und dem Evangelischen Oberkirchenrate. 4. Maschinenwärter bei elektrischen Anlagen der Eisenbahnverw.(Außerdem können solche Beamte, die nach abgelegter Prüfung zum Werkmeister im Werkmeisterdienste beschäftigt werden, nichtpensionss. Stellenzul. bis zu 180 M. erhalten.) 5. Hauswart und Kanzleidiener, Portier.
Maschinenmeister beim Herrenhause. 6. Pförtner, Maschinenmeister, Kanzleidiener, Nachtpförtner beim Hause der Abgeordneten 7. Leuchtfeueroberwärter, Bauaufseher und Lagerhofverwalter. Brückenmeister, Fährmeister, Wehr= und Schleusenmeister, Schleusenmeister, Schiffsfuhrer, Maschinisten, Baggermeister bei der Bauverw.
(Fortsetzung siehe Seite.)
Die zur
Konkursmasse RurseheK
4 78
gekörigen
Möbel, Jeppiche, Gardinen, Dekorationen,
5
insbesondene eine grosse Anzahl gediegener und vornehmer
20
Schlafzimmer
Speisezimmer Terrenzimmer und Salons
2
SO7Ate
Küchen u. einzelne Möbel
werden für Rechnung der Masse in dem bis# kerigen Geschäftslokal
Ob
enmarspforten 7
gegen Barsanlung zu billigst angesetsten Preisen ausverkauft. 55
##r mn miname 0 1i.„Il. J. 9 Tho
Verkaufszeit von morgens 8 bis abends 8 Uhr.
Der Konkursverwalter.
keine Restaurationen, nur Cafés in der Stadt. Das feinste Hotel tst das von Brasseur, teuer, aber sehr gut. Dorthin wollten die Rößlinger gehen, um zu speisen.
Bernhard und Luise blieben auf Verabredung etwas zuruck, als man die schattigen Gänge des Parkes betrat. Obgleich Luise sonst ruhig und selbstbeherrscht war, heute versagten diese Eigenschaften bei dem Gedanken, daß sie vielleicht zum letzten Male mit dem geliebten Mann allein war. Ein feuchter Schimmer stieg ihr immer wieder in die Augen und ihre Stimme hatte einen traurigen Klang. Bernhard verlangsamte den Schritt, die Rößlinger verschwanden hinter den Bäumen.
„Wollen wir uns nicht setzen, Fräulein Luise?“ sagte Eiche. Dann, als sie auf der einsamen Bank Platz genommen, als kein Lauscher in der Nähe war, brachte er das hervor, was ihn bewegte.
Und Luise war in der Stimmung, wie sie das Gedicht ausdrückt:
„Ich kann es nicht fassen, nicht glauben Es hat ein Traum mich berückt,
Wie hat er doch unter allen
Mich Aermnste erhöht und— beglückt.“
So ungefähr antwortete sie ihm in ihrer keuschen Demut.
Er zog das zitternde junge Geschöpf in die Arme. Was er für Irmgard Gerard zu fühlen geglaubt, es entschwand, als sei es nie dagewesen. Ein Gefühl zufriedenen Glückes erfüllte des Mannes Seele, der die reine Liebe einer guten und edlen Frau gewonnen hatte.
Ines jubelte bei der Nachricht der Verlobung. Ihr Wunsch erfüllte sich. Sie sah in Luisens Charakter die sichere Gewähr, daß der geliebte Bruder das große Los gezogen hatte. Von Irmgard bekam sie zuerst einige Male Briefe, sie war in Oberitalien und wollte im Winter in ihre baltische Heimat und nach St. Petersburg. Wie ein Irrlicht war sie in Rößlingen erschienen, um bald wieder rastlos in die Weite zu schweifen. Niemand ahnte, daß es sie fortgetrieben hatte, weil sie sich ihrer Liebe zu Bernhard von der Eiche bewußt geworden, weil sie fürchtete, ein Gefühl zu verraten, das nicht erwidert wurde. Daß dem so war, sagte ihr die Verlobungsanzeige, die sie in Riva erhielt.
Sie ruderte allein auf den See hinaus. Stundenlang blieb sie fort. Was sie durchkämpfte, durfte niemand wissen, sie hat es einsam getragen, und als sie wieder unter Menschen war, da hob sie das schöne Haupt noch stolzer, da war sie nur die Dame der großen Welt, nicht mehr das leidende, schwache Weib, das um verlorenes Glück weinte.
Bernhards und Luisens Hochzeit fand im Oktober statt. Das Forsthaus faßte kaum die Gäste. Im bunten Herbstschmuck prangte der Wald, als man zur Kirche nach Liebenau fuhr.
Herta konnte nicht kommen, sie mußte sich schonen, aber Randen und Ines geleiteten den Bruder, der einen ruhigen befriedigten Eindruck machte. Luise war strahlend und sah sehr lieblich im bräutlichen Schmuck aus.
Das Grab des Vaters besuchten die Geschwister, auch Randen und Luise schlossen sich ihnen an.
„Ich komme dem Geheimnis, das du mir anvertraut, nicht näher, Vater,“ dachte Bernhard von der Eiche, die Fäden lassen sich nicht lösen.“
Im Februar wurde in Randenhagen ein Mädchen geboren. Herta und ihr Gatte waren überglücklich. Immer tiefere Wurzel schlug die Frau, die einst ihr Haus verlassen, in dem wiedergewonnenen Boden der Heimat und ein dauerndes Glück schlang sich um die einst getrennten Herzen der Gatten. Unter Ines Anleitung bildete Herta sich zu einer tüchtigen Wirtin aus, die allmählich imstande war, das große Hauswesen zu leiten. Wenn Randen sein geliebtes Weib fröhlich schalten und walten sah, wenn sie in schneeweißer Latzschürze, das Schlüsselkörbchen in der Hand, durch die Zimmer schritt oder wenn sie ihm auf der Treppe entgegeneilte, an seinen Interessen teilnahm, und dabei so hübsch und rosig aussah, dann beugte das Herz des Mannes sich in heißem Dank vor Gott, der alles so herrlich hinausgeführt hatte.
Herr von Thümer war ein häufiger Gast in Randenhagen. Er sah jetzt Herta an dem Platz, wo sie hingehörte, und er sagte es ihr, daß er sie in München aufgesucht, um Randen direkte Nachrichten zu bringen.
Der Tauftag nahte, aber der Name der Kleinen war noch nicht bestimmt, da sagte Randen zu seiner Frau:„Laß sie uns Frieda nennen, denn wir haben den Frieden gefunden.“
„Und mit ihm das Glück, Liebster," versetzte Herta, sich innig an den Gatten schmiegend.
Im Hause des Hochofenchefs von Rößlingen waltete jetzt eine junge Frau, die wie ein guter Engel ein= und ausging, zu der die Armen und Leidende kamen, zu denen sie in die Hauser ging, hier tröstend, dort ratend, stets bereit, zu helfen und beizustehen.
Bernhard beeilte sich jetzt, heimzukehren. Bei seiner Arbeit, bei seinen Mühen und Sorgen um das Hochofenwerk ging ihm der Gedanke an sein junges Weib nach und spornte ihn zu frischer, froher Tätigkeit an.
Ja, sie wurde ihm der gute Kamerad, der durch lichte und dunkle Tage an seiner Seite blieb, deren weiche, aber dabei feste Hand in der des Mannes lag, der ihr seinen Namen gegeben. Und dieser Name hatte einen guten Klang, nicht allein durch die Ahnen, die das Wappenschild der Eiches aufwies, die eigene Tüchtigkeit Bernhards, sein unter so schwierigen Verhältnissen angetretenes Arbeitsfeld, das jetzt reiche, goldene Früchte trug, erhoben den Hochofenchef zu einer bevorzugten Stellung.
Wie Müller beim Antritt der Stelle gesagt, es sei eine kulesarbeit, die er unternommen, so war es gewesen. Es gehörte eine so männliche, kraftvolle Persönlichkeit, wie Bernhard sie besaß, dazu, um das vernachlässigte Werk hochzubringen. Jezt war es mehr als zur Hälfte gelungen. Wie erfüllte es Luisens Herz mit Stolz, wie zufrieden war ihr Mann! Ja, zufrieden war er in jeder Beziehung. In seiner Arbeit, in seinem Beruf, in seiner Ehe, die ihm ruhige, harmonische Tage brachte. Einst hatte er an ein anderes Glück geglaubt, an eine himmelhoch jauchzende Seligkeit, voll leidenschaftlicher Glut,—— setzt fragte er sich oft, ob es so nicht besser war, und ob ein dauerndes Glück bei solchem Rausch nicht vergänglich gewesen wäre. Irmgard Gerards verführerisches Bild tauchte dann wohl emvor, aber es verschwand gleich wieder vor dem Genügen der Gegenwart, vor dem, was er durch Luisens Besitz empfing. (Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Lecal-Anzeiger Nr. 292&amp; Donnerstag, 22. Oktober 1903.
Portier,
schinenrdneten
zwalter,
hleusenruverw.
Breite Strasse 137, Ecke Richmodstrasse
AN
fertig und nach Mas
Herbst-Paleiots in Phantasie, Cheviot usw.
19, 26, 32, 38, 44. 52. 59 4
Winter-Paletots
in Eskimo. Phantasie und Cheviot
13.50, 17. 22. 28. 34, 39, 4
grossartige Auswahl, elegante anschliessende Fassons, moderne Stoffe
19. 26, 32, 39, 48, 58, 68, 78, 88 bis 175 J.
sich innig
hochmoderne Stoffe, elegante Fassons
13,50, 19, 25, 32, 39, 45, 655 M
ichte und
abei feste
gegeben. ein durch ie eigene hältnissen hte trug,
Jagd-Peierinen, Loden-Joppen
4,90, 6,90, 8,75, 10,75, 14,50 18, 22.50, 26,50, 30 K
Sonntag den 25. Oktober bleibt das Geschäft bis 7 Uhr geöffnet.
Kolliers, Muffe, Garnituren Herrenpelze.
m Beruf, se. Einst mmelhoch — jetzt ein dausen wäre. vohl emügen der fing.

*
Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 4 Donnerstag, 22. Oktober 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
(Außerdem 4658 M. nichtpensionsf. Stellenzul.) 8. Schleusenmeister bei der Bauverw.(Der vor dem Tage der Verkündigung des Gesetzes angestellte Schleusenmeister bezieht eine Besoldung von 1500., steigend auf 2100., und zwar vier mal um je 150.)
9. Strommeister, Hafenbauaufseher, Fährmeister. Polizeisergeant bei der Bauverw.(Außerdem 3590 M. nichtpensionsf. Stellenzul.) 10. Strom=, Schiffahrts= und Hafenpolizeiausseher. Schutzmänner und Wächter bei der Handels= und Gewerbeverw.(Außerdem 3750 M. nichtpensionsf. Stellenzul. bis zu 200.) 11. Strommeister und
Kanalaufseher bei der landwirtschaftlichen Verwaltung. b) 1400— 1500— 1600— 1700— 1800— 1900— 2000 M.
1. Fischmeister, Grabenmeister bei der Domänenverw. 2. Wagen meister, Schirrmeister, Telegraphisten, Lademeister, Weichensteller I. Klasse und Bahnhofsaufseher, Fahrkartenausgeber.(Außerdem können solche Beante, die nach abgelegter Prüfung für den mittleren Dienst in diesem beschäftigt werden, nichtpensionss. Stellenzul. bis zu 180 M. erhalten.) 3. Maschinenmeister, Maschinenwärter, Oberheizer, Gasmeister, Werkmeister, Küchenmeister, Wasch= und Bademeister, Hausväter und Oberaufseher bei den Gefängnissen der Justizverw. und Polizeiverw. sowie bei der Strafanstaltsverw. (Außerdem für Maschinenmeister, Maschinenwärter, Gasmeister, Küchenmeister, Wasch= und Bademeister, Hausväter und Oberaufseher nichtspensionsf. Stellenzul. bis zu 200 M. und zwar für die Hälfte der vorhandenen Beamten nach dem Durchschnittssatze von 150.) 4. Fischmeister bei der landwirtschaftlichen Verw.) Außer 2200 M. nichtpensionsf. Stellenzul. bis zu 200 M.
c) 1400— 1550— 1700— 1850— 2000 M.
1. Werkführer bei der Eisenbahnverw(Außerdem können solche Beamte, die nach abgelegter Prüfung zum Werkmeister im Werkmeisterdienste beschäftigl werden, nichtpensionsf. Stellenzul. bis zu 180 M. erhalten.)
Klasse 7.
a. 1400— 1520— 1640— 1760— 1880— 2000— 2100 M.
1. Zollausseher. 2. Zugführer und Steuermänner bei der Eisenbahnverw.(Außerdem Nebenbezüge— Fahr=, Stunden= und Nacht gelder—, von welchen den Zugführern 300 M. und den Steuer männern 200 M. bei der Pensionierung angerechnet werden. Ferner können solche Beamte, die nach abgelegter Prüfung im Dienste eines Eisenbahnassistenten beschäftigt werden, nichtpensionsf. Stellenzul bis zu 180 M. erhalten.) 3. Stromlotsen bei der Handelsund Gewerbeverw. 4. Schutzmänner bei den landrätlichen Behörden und den Polizeiverwaltungen sowie Gendarmen.(Außerdem nichtpensionsf. Stellenzul. bis zu 200 M. für Gendarmen, hauptsächlich in Industriebezirken sowie für Schreiber.)
b. 1400— 1650— 1900— 2100 M. Magazinverwalter, Materialienschreiber bei der Bauverw.(Außer dem 350 M. nichtpensionsf. Stellenzul.)
Ulasse 8.
1650— 1800— 1950— 2100— 2200— 2300 M.
1. Schleusenmeister, Fährmeister, Kanalaufseher, Schiffsführer,
Maschinenmeister und Baggermeister, Kanaloberaufseher und Flößereikontrolleur, Flößereikontrolleur, Dünenmeister bei der Bauverw. (Außerdem 1510 M. nichtpensionsf. Stellenzul. bis zu 400.)
2. Polizeiwachtmeister bei der Handels= und Gewerbeverw., den landrätlichen Behörden und den Polizeiverw. 3. Stromoberlotse bei der Handels= und Gewerbeverw. 4. Meister bei den keramischen Fachschalen. 5. Gerichtsvollzieher der niederen Gehaltsklasse.(Bei der Penstonierung werden 10 Proz. der aus Parteiaufträgen vereinnahmten Gebühren der Gerichtsvollzieher, jedoch nicht mehr als 400., bis zum Höchstbesoldungsbetrage von 2700 M. angerechnet.)
6. Dünenmeister bei der landwirtschaftlichen Verw.
Klasse 9.
a. 1400— 1550— 1700— 1850— 2000— 2150— 2300—
2400 M.
1. Moorverwalter bei der Domänenverw. 2. Revierförster und Förster bei der Forstverw.(Außerdem freies Brennholz oder Torf gegen Erstattung der Nebenkosten sowie Nebeneinnahmen aus der Jagd. Der Wert wird mit 150 M. als pensionsfähiges Dienstein kommen berechnet.
b. 1400— 1600— 1800— 2000— 2200— 2400 M.
1. Weinbergsverwalter und Kellerverwalter bei der Domänenverw. 2. Lokomotivführer, Schiffsmaschinisten und Maschinisten bei elektrischen Anlagen der Eisenbahnverw.(Außerdem haben die Lokomotivführer und Schiffsmaschinisten Nebenbezüge— Fahr=, Stunden= und Nachtgelder sowie Prämien für Materialersparnisse — von welchen 540 M. bei der Pensionierung angerechnet werden. Ferner können solche Beamte, die nach abgelegter Prüsung zum Werkmeister im Werkmeisterdienste beschäftigt werden, nichtpensionsf. Stellenzul. bis zu 180 M. erhalten,) 3. Seelotsen und ein Revierlotse bei der Handels= und Gewerbeverw. 4. Buchhalterinnen und Lehrerinnen bei den Gefängnissen der Justizverw. und bei der Strafanstaltsverw.
Klasse 10.
a. 1650— 1800— 1950— 2100— 2250— 2400— 2550—
2700 M.
1. Obergärtner, Schloßgärtner bei der Domänenverw. 2. Kanzlisten bei den Bergwerken, Hütten, Salzwerken und den mit anderen Staaten gemeinschaftlich betriebenen Werken sowie Revierkanzlisten bei den Oberbergämtern. 3. Zeichner bei der Eisenbahnverw. 4. Kanzlisten bei den Landgerichten und Amtsgerichten. 5. Kanzlisten bei den Polizeiverw. in den Provinzen(ausschließlich des Landespolizeibezirks Berlin).
b, 1650— 1900— 2100— 2300— 2500— 2700 M.
1. Zähler bei der Seehandlung und der Hauptverw. der Staatsschulden. 2. Ein Drittel der mittleren Werksbeamten bei der Berg, Hütten= und Salinenverw.(Den mittleren und den oberen Werksbeamten(Klasse 10b, 12b, 15b und 21c) können Gratifikationen aus den Fonds Kap. 14 bis 17 Tit. 4c und Kav. 18 Tit. 4a und gesamt 130000 M. gewährt werden.) c. 1650— 1950— 2200— 2450— 2700 M.
1. Polizeioberwachtmeister bei der Schutzmannschaft und Oberwachtmeister bei der Landgendarmerie. Die vor dem Tage der Verkündung des Gesetzes angestellten Beamten beziehen ein Anfangsgehalt von 1700 M. Außerdem nichtpensionsf. Stellenzul. bis zu 200 M. für Oberwachtmeister bei der Landgendarmerie hauptsächlich in den Industriebezirken.)
Klasse 11.
a. 1650— 1850— 2050— 2250— 2450— 2650— 2850—
3000 M.
1. Kanzlisten, so weit sie nicht anderweit aufgeführt sind.(Außerdem nichtpensionsfähige Stellenzulagen von je 300 M. für die mit der Wahrnehmung der Kanzleivorsteher bzw. Inspektorgeschäfte beauftragten Kanzlisten und zwar für 12 Kanzlisten bei den Oberzolldirektionen, 1 Kanzlist bei der Bergwerksdirektion in Saarbrücken, 5 Kanzlisten bei den Oberbergämtern, 36 Kanzlisten bei den Oberpräsidien und Regierungen usw., 1 Kanzlist bei der Ansiedelungskommission, 14 Kanzlisten bei den Oberlandesgerichten, 9 Kanzlisten bei den Generalkommissionen. Ferner für 22 Kanzlisten bei der Eisenbahnverw. als Vorsteher der Direktionskanzleien nichtpensionsf. Stellenzulagen bis zu 300.)
b. 1650— 1900— 2150— 2400— 2600— 2800— 3000 M.
Pensionatsvorsteherin und Lehrerinnen bei den Handels= und Gewerbeschulen für Mädchen.(Außerdem nichtpensionsf. persönliche Zulagen von je 300 M. für 2 Lehrerinnen als Pensionatsvorsteherinnen.)
2. Lehrerinnen bei der Elisabethschule in Berlin und bei den Seminaren.
c) 1650— 2000— 2350— 2700— 3000 M. Seeoberlotsen und Lotsenamtsassistenten bei der Handels= und Gewerbeverw.
Klasse 12.
a) 1650— 1900— 2150— 2400— 2650— 2900— 3100—
3300 M.
Sekretäre und akademischer Gärtner bei den Forstakademien, Lehrer bei den Forstlehrlingsschulen. 2. Katasterzeichner, Zeichner bei den Oberbergämtern, der Ansiedlungskommission und dem Finanzministerium, Forstgeometer und Zeichner im Forsteinrich tungsbureau des Ministeriums für Landwirtschaft, Domänen und Forsten sowie Zeichner bei den Generalkommissionen. 3. Zollassistenten. Zolleinnehmer und Zollmaschinisten. 4. Assistenten und Revier bureauassistenten bei der Berg=, Hütten= und Salinenverw. 5. Betriebssekretäre(technische und nichttechnische), technische Bureauassistenten und Bahnmeister, Eisenbahnassistenten einschließlich Bahnhofsverwalter und Materialienverwalter, ferner Schiffskapitäne bei der Eisenbahnverw(Außerdem haben die Schiffskapitäne Nebenbezüge— Fahr=, Stunden= und Nachtgelder—, von welchen 200 M. bei der Pensionierung angerechnet werden. Ferner für die Betriebssekretäre je 300 M. persönliche pensionsf. Zul. Die Stellen der nichttechnischen Betriebssekretäre werden beim Freiwerden in Eisenbahnassistentenstellen, die der technischen Betriebssekretäre in technische Bureauassistentenstellen umgewandelt. Ferner für die Bahnhofsverwalter je 200 M. nichtpensionsfähige Stellenzulage.) 6. Bureauassistenten bei den Staatsarchiven in den Provinzen. 7. Bauassistenten in der Bauverw. und der Baupolizeiverw. 8. Brückenmeister, Bahnhofsvorsteher, Wasserbauwarte, Schiffsführer, Werkmeister, Abgabenrevisoren bei der Bauverw.(Außerdem 2030 M. nichtpensionsf. Stellenzul.) 9. Hasenkassenassistenten, Wasserbauwarte, Bauassistenten und Werkmeister bei der Ruhrschiffahrtverw. und der Verwaltung der Duisburg=Ruhrorter Häfen. 10. Hafenmeister, Hafenpolizeibureauassistenten und Beschußzmeisterassistenten bei der Handels= und Gewerbeverwaltung. 11. Gerichtsschreibergehülfen und Assistenten bei den Landgerichten und Amtsgerichten bzw. Staatsanwaltschaften. 12. Gerichtsvollzieher.(Bei der Pensionierung werden 10 Prozent der aus Parteiaufträgen vereinnahmten Gebühren der Gerichtsvollzieher, jedoch nicht mehr als 400., bis zum Höchstbesoldungsbetrage von 3700 M. angerechnet.) 13. Inspektionsassistenten bei den Gefängnissen der Landgerichte und Amtsgerichte. 14. Inspektionsassistenten bei den besonderen Gefäugnissen. 15. Kreisassistenten bei den landrätlichen Behörden und Aemtern, Meldeamtsbureauassistenten und Polizeibureauassistenten bei den Polizeiverw. sowie Setretäre bei der Strafanstaltsverw. 11. Polizeigefängnisvorsteher und Polizeigefängnisinspektoren bei den Polizeiverwaltungen in den Provinzen. 17. Spezialkommissionssekretäre. 18. Deichvögte bei der landwirtschaftlichen Verw. b) 1650—2000—2350—2700—3000—3300 M.
1. Zwei Drittel der mittleren Werksbeamten bei der Berg=, Hütten= und Salinenverw.(Außerdem nichtpensionsfähige Stellenzulagen von 300 M. und 120 M. für zwei mit Geschäften bei auswärtigen Bädern beauftragte Beamte.) 2. Zeichner bei der Bergschule in Saarbrücken.
Klasse 13.
1800—2050—2300—2550—2800—3050—3300 M.
I. Maschinen= und Baggermeister, Maschinenmeister, Hafenaufseher und Schleusenmeister, Dünenmeister, Leuchtfeuerschiffsführer bei der Bauverw. 2. Gestüthofaufseher bei der Gestütverwaltung.
Klasse 14.
a) 2100—2350—2600—2850—3100—3300 M.
1. Werkmeister als Lehrheizer bei den Wanderkursen für Heizer und Maschinisten. 2. Wertmeister bei Maschinenbauschulen und sonstigen Fachschulen fur Metallindustrie.
b) 2100—2500—2900—3300 M Navigationsvorschullehrer.
*
Die Besoldungsordnung für die weiteren Klassen ist in der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 908 vom Donnerstag, 22. Oktober) zum Abdruck gelangt.(Interessenten erhalten die Nummer auf Verlangen zugesandt)
Aus Kalk.
— Hütet die Kinder! In einem unbewachten Augenblicke ergriß vor etwa 5 Wochen ein dreijähriger Knabe in seiner elterlichen Wohnung eine auf dem am Fenster angebrachten Blumenbrei stehende Flasche mit Salzsäure und trank daraus. Er zog schwere innere Verletzungen zu und wurde in das St. Josepshospita gebracht. Dort ist er an den Verbrennungen, durch die sich ein Verengung der Speiseröhre bildete, gestern gestorbe.
Gerichts=Verhandlungen.
Gerüsteinsturz.
Am Bau einer Klosterkapelle war ein Gerüst zusammengestürz Zwei Dachdecker stürzten ab und erlitten schwere Verletzungen. Si waren angeklagt, durch unsachgemäße Benutzung eines Gerüstes sic gegenseitig fahrlässiger Weise verletzt zu haben; in der Schöffen, gerichtsverhandlung behaupteten sie, das Gerüst sei bei Regenwetter aufgestellt worden. Dann sei es sehr heiß geworden und dadurc hätten sich die Hebel gelockert. Der Sachverständige meinte, die Keile hätten sich durch Benutzung der Leiter gelöst. Es wurde fest, gestellt, daß die Angeklagten keine Schuld an dem Unfall trifft der Verteidiger betonte, es hätte näher gelegen, die Schuld bei denen zu suchen, die das Gerüst errichtet hätten, nicht aber bei der Leuten, die beinahe den Hals gebrochen hätten. Es trat Frei, sprechung ein.
7 Glücksspiel.
Ein Speisewirt hatte in seiner Wirtschaft Glücksspiele(Poker und Ocker) geduldet. Der Schöffengerichtsvorsitzende, welcher fest, stellte, daß die Spieler, die—6 M. beim Spiel verloren, keine Leute mit einem Einkommen von 1000 bis 2000 M. waren verurteilte in scharfen Worten das Dulden solcher Spiele. Bei solch kleinen Leuten sei nichts so geeignet, der Schlechtigkeit und dem Verbrechen Tür und Tor zu öffnen, als das Glücksspiel. Wenn sie kein Geld mehr hätten, verleite der Spielteufel sie zu Diebstahl. Unterschlagung usw. und die Verantwortung treffe den Dulder der Spiele. Der Angeklagte erhielt 50 M. Geldstrafe.
aidmarkt
Aus meiner
Spezialabteilung für Bettwaren
empfekle ick in reichster Auswanr von den einfachsten Qualitäten bis zu den feinsten Ausführungen 100
mit Federn und Halbdaunen gefüllt,
Die neuen Krankenanstalten Tindenburg werden am Dienstag, 17. November feierlich eröffnet werden. Vormittags 11 Uhr findet ein Festakt in der Lindenburg, nachmittags 2 Uhr ein Festessen im Gürzenich statt.
* Ernannt wurden zum Vize=Postdirektor Postinspektor Kruger in Köln XII, zum Vize=Telegraphendirektor Telegrapheninspektor van Brakel in Köln, zum Ober=Postinspektor Postinspektor Werner in Köln.
T· Militärisches. Zu Stabsärzten der Reserve sind ernannt die Oberärzte der Reserve bzw. Landwehr Dr. Öster und Dr. Buege in Köln=Deutz; Unterarzt der Reserve Dr. Alsberg hierselbst ist zum Assistenzarzt ernannt worden.
7e Kirchliche Wahlen. Bei den am Montag stattgefundenen Wahlen zum Kirchenvorstande und zur Gemeindevertretung der Pfarre St. Ursula wurden folgende Herren zu Kirchenvorstehern gewählt: Friedr. Heimann, Theod. Hamm, Phil. Keppler, Wilh. Posthofen und Anton Mies. Zu Mitgliedern der kirchlichen Gemeindevertretung wurden gewählt die Herren: Joh. Bong, Joh. Stoecker, Frz. Bürger, Wilh. Strauf, Joh. Girreßen, Jak. Arenz, Rud. Wartenberg, Jos. Schmitz, Chr. Heckhausen, Frz. Metternich, Karl Ruckas, Joh. Overath, Karl Funk, Aug. Thelen und Karl Gassone.
c Selbstmord. Ein auf dem Hohenpfortenbüchel wohnender Stellenvermittler wurde seit einigen Tagen vermißt. Gestern mittag ließ die Polizei die Tür der Wohnung öffnen und man fand den Stellenvermittler tot auf dem Bette liegend, einen Revolver in der Hand. Er hatte sich durch einen Schuß in den Mund getötet.
Aus Köln-Bocklemünd.
X In der Zusammenlegungssache von Mengenich-Bocklemünd ist das Nebenkostenwesen jetzt abgeschlossen. Der Rechnungsabschluß liegt nebst Belegen in der Zeit vom 23. bis 30. d. Mts. in Düsseldorf, Haroldstraße 6, zur Einsicht der Beteiligten offen, wo auch Erinnerungen anzubringen sind.
Aus Köln-Longerich.
0 Diebstahl. In der Nacht zum Mittwoch wurden in der Nähe des Longericher=Bahnhofs von einer Dampf=Dreschmaschiene sämtliche Treibriemen gestohlen. Der Schaden beläuft sich auf 250 M. Der Eigentümer der Dreschmaschine hat 20 M. Belohnung auf die Ergreifung der Diebe ausgesetzt.
Kissen
Dl. mit Pflanzendaunen, Halbdaunen und
Piumedux Daunen gefüllt.
Deckbetten-Oberbetten— Feder-Unterbetten
Wolldecken. in weiss, rot und grau
Jacquard-Wolldecken buntfarbig Kamelhaar-Wolldeckent gemustert,
Stepodecken, unifarbig und buntgemustert.
Daunen-Steppdecken besterdaugenfällung
Baumwollene Biber-Bettdecken und Betttücher.
Eisen- und Mlessing-Betten.
Komplette
Schlafzimmer-Einrichtungen
in allen Preislagen und in grösster Auswahl.*
Sämtliche Füllungen werden unter Aufsicht vorgenommen, so dass volle Garantie für reellste und tadellose Lieferung geleistet werden kann.
Gegründet 1888
Hohenlohe
Grünkernmehl
für leichtverdauliche aromatische Suppen.

18
Kölner Lecal-Anzeiger nr. 292 4 Donnerstag, 22. Okteber 1900.
Seite 5.
ergrif erlichen nenbrett zog sich hospital ich ein
gestürzt.
gen. Sit ustes sich Schöffen. enwette dadurch
nie, die
irde fest. ill trifft huld bei e bei der at Frei(Poker cher festen, keine cen verBei solch und dem Wenn sie diebstahl, ilder der
Anzüge Paletots
für 650 M. 800 M.
für 650 M.
Kinter-Lodenjoppen 38 50 Hl.
170
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb heute morgen 5½ Uhr nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den heil. Sakramenten der römisch-katholischen Kirche, unser innigstgeliebter Vater, Schwiegervater und Grossvater, der
Rentner
Herr Wilhelm Dünner
im Alter von 73 Jahren.
In tiefer Trauer:
Apotheker Willy Dünner Dr. iur. Ludwia Dünner Christine Dünner geb. Brauweiler Maria Dünner als Enkelin. 8
Köln-Nippes, den 21. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet Samstag den 24. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause, Siebachstrasse 4, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage um 9¼ Uhr in der Pfarrkirche Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Knabengarderobe: Anzüge 2., Jöppchen und Höschen à.50., Sammet-Anzüge 4 M. Paletots. Pelerinen.50., blaue Matrosen-Anzüge.50 M.
Berufskleidung für alle Gewerbe, Biberhemden, Normalhemden, Wäsche, Unterjacken, Sweaters, Strümpfe, Socken, Kragen, Krawatten, Schirme, Spazierstöcke, alles fabelhaft billig,
Schuhe und Stiefel 4 M. das Paar
finden Sie nur im
Bürgerstrasse, Ecke Kl. Budengasse, Unter Taschenmacher
Sonntag den 25. d. M. den ganzen Tag geöffnet
ren
Do nsten
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
n.
mmen. eferung
Gestern verschied der Gründer und langjährige Inhaber unserer Firma
Herr
Wilhelm Dünner.
Der Entschlafene hat im Jahre 1867 die Firma gegründet und derselben bis April 1907 als Chef vorgestanden. Während dieser Zeit lag ihm das Wohl seiner Untergebenen stets am Herzen, wie er diesen auch ein Vorbild strengster Pflichterfüllung und rastlosen Schaffensfleisses war.
Wir werden ihm dauernd ein treues und dankbares Andenken bewahren.
Köln, den 22. Oktober 1908.
Die Angestellten der Firma Wilh. Dünner.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 6½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Gudula geb. Odendhal
nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Krefeld, Herford, Koblenz, Köln, den 20. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet am Freitag den 23. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom
Sterbehause Gartenstraße 14 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Künstliche Kränze
Sowie sämtliches Zubehör für Wiederverkäufer.
Blumenfabrik, Altenbergerstrasse 20.
Bei Sterbefällen
empfiehlt sich das Sargmagazin und
Institut Colonia, Hahnenstr. 52, dirett am Tor. Fernruf 10277. Jean Goertz
Blumenbinderei.
Die schönsten
billigsten Kränze
erhält man Severinstraße 136.
Hit 5 Werten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimaD!
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Allerheiligen.
Zum Auffrischen der Grabkreuze
Gold- u. Aluminium= Kronze, Eisenlack und Pinsel.
H2R Kaesmache.,markt 62
Heute nachmittag gegen 4 Uhr wurde unerwartet schnell unsere unvergessliche, gute Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter und Tante
Frau Ww. Dombaumeister
Franz Schmitz
geb. Katharina Koenen
nach kurzem, schwerem Krankenlager, versehen mit den Sterbesakramenten der röm.kath. Kirche, im Alter von 74 Jahren, von Gott in die Ewigkeit abberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Strassburg u. Moskau.
den 20. Oktober 1908.
Die Exequien werden gehalten Freitag den 23. Oktober in der Pfarrkirche St. Michael.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Moltkestrasse 91 aus.
Gesellschaft der Gläubiger im Konkurs der DeutzKalker Volksbank.
Einladung
zu der am Sonntag den 25. Oktober, morgens Punk
11 Uhr stattfindenden
Versammlung.
Der Vorstand.
Freiwil. Sanit.-Kolonnen-Korps des Zweigvereins v. Roten Kreut
für die Stadt Köln.
FFeier des Allerhöchsten Geburtstages
Ihrer Majesät der Kaiserin und Königin der hohen Protektorin der Vereine vom Roten Kreuz
stattfindend am Samstag den 24. Oktober 1908, abends 9 Uhr, im großen Saale des Edengartens
(Antwerpenerstraße)
werden die Mitglieder der Kolonnen u. Samariter=Vereinigungen unseres Vereins, Damen und Herren, sowie alle Freunde unserer Bestrebungen freundlichst eingeladen.
Die Festordnung enthält Männerchöre, instrumentale Vorträge, Deklamationen, lebende Bilder u. a.
Unsere Mitglieder erscheinen in Uniform bzw. mit Vereinsabzeichen.
Der Vorsitzende: Der Inspekteur der SanitätsProf. Kolonnen des Reg.=Bez. Köln:
Dr. med. Bardenheuer, Dr. med. Kaiser,
Geheimer Medizinalra. Sanitätsra.
Zweisverein vom Roten Kreuz
für die Stadt Köln.
Geschäftsstelle Maximinenstr.—3. Fernspr. 3513.
Erfahrenes, geprüftes
Krankenpflege=Personal
sowie Masseusen für Krankenpflege in der Familie
werden jederzeit kostenfrei durch uns nachgewiesen.
Aufträge, schriftlich oder mündlich, nimmt entgegen unsere Geschäftsstelle Maximinenstraße—3.
Der Vorsitzende: Professor Dr. Bardenheuer,
Geheimer Medizinalrat.
eschesteicbte Leitern Fensterstühle
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen
Jalousien
Holzrouleaus
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Mich. Klatten Alte Wallgasse 41.
Prachtv. Schelfsische
25 p.
Jak. Linscheid
Kurfürstenstaße 2
Lütticherstraße 19
Zwangsversteigerung.
Am 11. Dezember 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.
das Haus Alte Mauer am Bach Nr. 68,
groß 1,77 Ar. Nutzungswert 1128,ip,1.60
Eigentümerin: Ehefrau Michael Scheerer,
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
la. Konserven frisch eingetroffen.
Wilh. Dick, Antiverpenerstr. 24. Telephon 6317.
Eigentümerin: Ehefrau Kramer, o. St., zu Cöln,
zwangsweise verszrägliches Am
in kurzer Zeit das Französische zu erlernen wünschen Anmeldungen werd. bis zum
MIOIRRe.VI.„Lmsi, 15. November angenommen.
ESTATATER De LAC. SchWell Prosp. gratis auf Verlangen
W
90
1
0

„
I
1
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 a Donnerstag, 22. Oktober 1903.
A Die Kaiserin vollendet heute ihr fünfzigstes Lebensjahr. Aus diesem Anlaß tragen die städtischen und staatlichen Gebäude Flaggenschmuck.
* Personalnachricht. Der Lehrer Matthias Hoffranzen zu Neulöhdorf=Ohligs ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule ernannt worden.
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Der Herr Polizeipräsident hat gestattet, daß vor den Friedhöfen Köln=Melaten, Köln=Süd, Köln=Nord, Köln=Deutz und Köln=Ehrenfeld am Sonntag den 1. und 8. November d. J. das Feilbieten und Verkaufen von Kränzen, Kerzen und Blumen bis abends 9 Uhr erlaubt ist, mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst vormittags von 9 bis 11 Uhr und nachmittags von 2 bis 3 Uhr.
* Auszeichnung. Dem emeritierten Pfarrer Hermann Rebensburg zu Köln wurde der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife verliehen.
X Erbreiterung der Subbelratherstraße und Ausbau der Tantenerstraße. Zur Feststellung der Entschädigung für die zu enteignenden Grundflächen in diesen Straßen ist zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf den 29. Oktober d. J. vormittags 10 Uhr im Regierungsgebäude angesetzt. Es liegt im Interesse aller Beteiligten, auch wenn sie keine besondere Einladung erhalten haben, im genannten Termine zu erscheinen.
Unfall. Auf dem Deutschen Ring fiel gestern nachmittag ein Monteur aus beträchtlicher Höhe von der Leiter herunter und zog sich erhehliche Verletzungen am Oberschenkel zu.
2 Zusammenstoß. Gestern abend stieß auf dem Leystapel ein Radfahrer, als er einem Automobil ausweichen wollte, mit einem Kartoffelfuhrwerk zusammen, wobei er vom Rade stürzte und sich eine schwere Verletzung an der Schulter sowie Hautabschürfungen am Bein zuzog.
# Verhaftungen. Als sich in der vorletzten Nacht ein Mann von auswärts hierselbst bei der Polizei obdachlos meldete, wurde er von der Kriminalpolizei festgenommen, weil er wegen schweren Diebstahls von der Polizei in Bonn gesucht wurde.— Ferner nahm die Kriminalpolizei einen Mann von auswarts fest, der sich in derselben Nacht obdachlos meldete, aber auch zwecks Verbüßung einer Gefängnisstrafe gesucht wurde.
∆. Unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen ist das drei Jahre alte Mädchen eines Tagelöhners aus der Merovingerstraße erkrankt. Tas Kind wurde ins Augustahospital gebracht.
i Leichenfund. Gestern abend wurbe an einem Pfeiler der Südbrücke die Leiche eines etwa 13 Jahre alten Knaben aus der Drachenfelsstraße gelandet, der vor etwa 10 Tagen am OberländerUfer von einem Floß in den Rhein gefallen und ertrunken war. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
Diebstähle. In einem Hause auf dem Mauritiuswall wurde in einer Logiswirtschaft ein Sparkassenbuch gestohlen.— In einem hiesigen Spezialitäten=Theater wurde einem Artisten aus der Garderobe ein goldener Ring mit sechs kleinen Diamantsteinen, sowie Uhr entwendet.
9. Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der Fuhrmann einer Speditionsfirma, der gegen den Unterleib gestoßen worden war und dadurch schwere innere Verletzungen erlitten hatte.
Aus Köln-Nippes.
r<space> D e r<space> k a t h o l i s c h e<space> J ü n g l i n g s v e r e i n<space> f e i e r t<space> a m<space> k o m m e n d e n<space> Sonntag abends 8 Uhr im großen Saale des Hrn. Becker, Sechzigstraße 6, sein 28. Stiftungsfest. Humoristische und Gesangvortrage, gemeinschaftliche Lieder und mehrere theatralische Aufführungen werden das Stiftungsfest zu einer schönen Feier gestalten.
Aus Köln-Bickendorf.
% Der Männergesangverein feiert am Sonntag den 25. Okt. 1908, abends 8 Uhr sein 27jähriges Stiftungsfest im Saale des Hrn. Jakob Kleinmann, Venloerstraße bestehend in Konzert, Theater und Ball.
Aus Köln-Deutz.
0 Zum Bahnumbau. Wieder eine Bresche, diesmal links des Mülheimer Tores, wird in diesen Tagen im Festungswall gelegt. Es handelt sich um die der Eisenbahn als Durchlaß dienende Kasematte. Von zwei fliegenden Adlern rechts und links flankiert, bot dieser Festungsteil, von der Mütheimer Chaussee aus gesehen, immerhin einen trutzigen und dabei durch seine architektonischen Formen auch ansprechenden Anblick. Heute ist die das Mauerwerk deckende Erde teilweise schon abgetragen, Spitzhacke und Meißel lockern das feste Steingefüge. Es muß Raum geschaffen werden zur Durchführung der neu anzuschuttenden Zufahrtsrampe zur neuen Nordbrücke, die bekanntlich am 1. April nächsten Jahres den Eisenbahnbetrieb aufnehmen soll. Zu diesem Zwecke wird jetzt zuerst der rechte Flügel der Kasematte, der die Geleise zur festen Prücke überspannt, abgetragen. Der Wallgraben muß ebenfalls in der Breite der Rampe zugeschüttet werden, welcher Arbeit zurzeit noch die Legung von zwei großen Kanalrohren vorangeht, welche bei hohem Rheinwasserstand dem Durchlaß des Wassers in diesem Teile des Festungsgrabens dienen. Die neue Rampe wird bedeutend länger gestreckt wie die alte, wodurch die Steigung natürlich eine viel geringere wird, eine Maßnahme, die vom Lokomotivpersonal, soweit es die Rampe zu befahren hat, gewiß freudig begrüßt wird. Große Erdanschüttungen waren erforderlich zur Aufführung der Rampe; die Erde wurde teilweise aus dem Königsforst herangeschafft, und kleine Kippwagen dienen hier an der Baustelle zur Weiterbeförderung. Die Abbrucharbeiten an der Kasematte, die von der Firma Baumhold u. Cie., G. m. b. H. in Hannover, mit Zweigniederlassung in Köln, ausgeführt werden, gestalten sich außerordentlich schwierig, muß doch auf den so überaus starken Eisenbahnverkehr— alle drei Minuten passiert ein Zug die Arbeitsstätte— die größte Rücksicht genommen werden, um Verkehrsstörungen oder gar Unglücksfälle zu verhüten. Dabei ist das Mauerwerk. rund 1700 Kubikmeter sind vorläufig zu beseitigen, von ganz außerordentlicher Festigkeit, es hat sich fester erwiesen als die die Kasematte zierenden gußeisernen Adler. Ein halbes Jahrhundert hat genügt, um sie zu zerstören. Der Rost hat die an zwei Meter hohen Eisengebilde, die aus einzelnen Teilen zusammengesetzt waren, zerfressen; hier und da ist ein Stück des Flügels oder Schwanzes abgebrochen, dort der Rücken abgefallen; fielen sie jetzt nicht im Interesse des Verkehrs, so hätten sie doch beseitigt werden müssen. Um keinen Irrtum aufkommen zu lassen, sei noch erwähnt, daß es sich nicht um eine von dem Pionierbataillon mit Mannschaften belegte Kasematte handelt. Diese werden bekanntlich erst im Februar oder März frei, müssen aber im April an die Stadt übergeben werden. Während zu diesem Zeitpunkt das hiesige Pionierbataillon nach Riehl verlegt wird, wird aber schon in kürzester Frist die im Mittelbau der jetzt dem Abbruch geweihten Kasematte untergebrachte
Vataillonskammer in das neue Riehler Kasernement übergeführt.
□O Don einem herben Mißgeschick wurde eine hiesige Familie betroffen. Am 8. Oktober wurde deren Sohn zur Feldartillerie nach Hagenau eingezogen. Am Montag erhielten die Eltern ein Telegramm, daß der Rekrut vom Pferde gestürzt und schwer verletzt sei. Der Vater fuhr sofort nach Hagenau, wo er den Sohn bereits tot vorfand. Die Eltern, eine Arbeiterfamilie, verwandten ihre ganzen Ersparnisse, um die Leiche ihres Sohnes in heimatlicher Erde zu betten. Mit militärischen Ehren wurde der verunglückte Rekrut zum Bahnhof geleitet und gestern nachmittag fand vom Trauerhause in Deutz aus unter allgemeiner Teilnahme das Begräbnis des jungen Mannes statt.
2. Gestürzt. Gestern abend stürzte auf der Mülheimerstraße ein Reiter vom Pferd und erlitt einen Schulterbruch sowie eine erhebliche Verletzung am Auge.
— Falsches Geld.
Aus Kalk.
Bei einem hiesigen
falsches ½ Markstück in Zahlung gegeben.
Speisewirt wurde ein Es fühlt sich fettig an
und unterscheidet sich von einem echten durch leichteres Gewicht und hellen Klang. Das Falsifikat trägt die Jahreszahl 1905.
„ Explosion einer Campe. In einem Hause an der Herlerstraße fiel eine Petroleumlampe von der Wand. Sie explodierte, wodurch erhebliche Brandschäden entstanden, die indes durch Versicherung gedeckt sind. Jede weitere Gefahr wurde von den Hausbewohnern beseitigt.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Eine Vorstands- und Vertrauensmänner-Versammlung
der katholischen Arbeitervereine Berg.=Gladbach, Bensberg und Refrath findet Sonntag, den 25. Oktober, nachmittags pünktlich 2 Uhr im Lokale Kirdorf(am Bock) in Berg.=wraovach statt. Tagesordnung: 1. Bericht über den Stand der Vereine. 2. Unsere Winterarbeit. 3. Wie steht es mit dem Vertrauensmännersystem. Die Wichtigkeit dieser Besprechung macht es jedem Vorstandsmitglied und Vertrauensmann zur Pflicht, zu erscheinen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Das freiwillige Sanitäts-Rolonnen-Korps des Zweigvereins vom Roten Kreuz feiert am Samstag den 24. d.., 9 Uhr abends, den Geburtstag der Kaiserin, der Protektorin der Vereine vom Roten Kreuz, im großen Saale des Edengartens an der Antwerpenerstraße.(Näheres ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Kläruna des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4584] Zur Frage der Verlegung des Grmnasiums an der Ureuzgasse. Mit großem Interesse habe ich in Nr. 287 des Local=Anzeigers die Denkschrift der vier Zentrumsmitglieder des Stadtrates gelesen. Die daselbst mitgeteilten und erläuterten Grundsätze und Vorschläge scheinen mir das Richtige zu treffen. Nur wunderte ich mich, daß zwei Uebelstände, die in dem Anstaltsgebäude bestehen, keine Milderung resp. Aenderung erfahren sollen.— Unser Klassenzimmer fand sich mehrere Jahre während meiner Schulzeit an jener Seite des Gebäudes, welche nach der Streitzeuggasse liegt. Daselbst dicht vor den Fenstern stand und steht auch heute noch eine Hufschmiede, deren üble Gerüche(Hufbrennen der Pferde) und Kohlenqualm es unmöglich machten, die Fenster zu öffnen. Gerade während der Unterrichtsstunden am Vormittage mußten wir aus diesem Grunde hermetisch nach außen verschlossen stundenlang in verbrauchter Luft sitzen. Könnte diese Seite des Gymnasiums von diesem, die Gesundheit der Schüler sehr benachteiligenden Uebel bei der heutigen Aenderung nicht mitgeändert werden? Ferner, ich besuchte regelmäßig in früheren Jahren die Kaisergeburtstagsfeier dieses Gymnasiums auf der Aula desselben. In den letzten Jahren tue ich es nicht mehr, weil die Aula sehr feuergefährlich mir zu sein scheint. Man stelle sich vor, die in der für die große Anstalt viel zu kleinen Aula versammelten Schüler und Festteilnehmer— alle Plätze sind dicht besetzt— und es bricht daselbst Feuer aus— wohin sollen sich da Kinder und Erwachsene retten? Nur eine ordentliche, erreichbare Tür steht zur Verfügung. Die andere Oeffnung, die nach den Schlafzimmern der Direktorwohnung liegt, kommt für die Rettung nicht in Betracht. Ich habe diese Befürchtung schon oft gehört. Man möge den Branddirektor einmal diesen Uebelstand prüfen lassen. Im Interesse der Sicherheit unserer Kinder ist es notwendig, diesem Uebelstande etwa durch Anlage einer zweiten feuerfesten Treppe abzuhelfen.
Ein früherer„Kreuzgässer".
4385] Dormagen, 19.Okt.1908. Schon des öfteren haben die Bewohner des Schierrath in den verflossenen Jahren über mangelhafte Beleuchtung geklagt. Anstatt daß die Gemeinde ein paar neue Laternen anbringen läßt, wird die einzige, welche dort besteht, noch nicht einmal angezündet, sodaß die Arbeiter der Zuckerfabrik, welche des Abends zur Nachtschicht und diejenigen, welche von der Tagesschicht kommen, im Dunkeln gehen müssen; geschweige noch von Kindern, welche diesen Weg gehen müssen, um ihren Eltern die Einkäufe zu besorgen. Wir Schierrather haben nun unsere Hoffnung auf daß diesen Winter in Tätigkeit tretende Kreis=Elektrizitätswerk gesetzt, von dem Dormagen auch elektrisches Licht erhalten soll. Wir bitten aber unsere Behörde, so lange wenigstens die Laterne am Krankenhause anzünden zu lassen, damit wäre vorläufig einigermaßen gedient.
Verschiedene Bewohner des Schierrath.
[4386] Von der Straßenbahn. Eine geradezu skandalöse Fahrt mit der Elektrischen machten am Freitag und Samstag vergangener Woche die nach Kalk und Mülheim zu den Fabriken fahrenden Arbeiter. Die fahrplanmäßig um 7 Uhr morgens an den Stadtgrenzen eintreffenden Wagen kommen mit großer Verspätung an. Der herrschende Nebel hatte die Wagen etwas aufgehalten, aber vom Neumarkt ab marschierte obendrein vor dem Wagen eine Abteilung Reserve=Pioniere bis zur Deutzer Brückenrampe. Kein Schellen, kein Pfeifen seitens des Führers half, um dieser Schneckenfahrt ein Ende zu machen. Hier wäre doch sicherlich einer der Aufseher am Platz gewesen. Der StraßenbahnVerwaltung geben wir den guten Rat, die Wagen so planmäßig fahren zu lassen, daß sie auch Punkt 7 Uhr an den Fabriken sind.
Mehrere Arbeiter, die pünktlich zur Stelle sein müssen.
[4387] Salzsäure und andere ätzende Flüssigkeiten werden häufig in Bier= oder ähnlichen Flaschen geholt. Die Abgabe dieser Artikel in solchen Gefäßen ist streng verboten und wird hiermit das Publikum im eigenen Interesse darauf aufmerksam gemacht, daß bei eventueller Verwechslung von Giften mit Genußmitteln, hervorgerufen durch solche unsachgemäße Aufbewahrung, sowohl der
Verkäufer als auch der Käufer sich strafbar macht. Der Verkaut von Giften an Kinder unter 14 Jahren ist streng verboten und wäre es für manchen empfehlenswert, lieber selbst die wenigen Schritte bis zur Drogeric zu gehen, als kleine Kinder der Gefahr eines Unglücksfalles auszusetzen. Ein Jungdrogist.
4388
Zeichenunterricht an Fortbildungsschulen.#. kanntlich wird der Zeichenunterricht an den hiesigen gewerblichen Fortbildungsschulen am Sonntagmorgen von 9¼—11¼ bzw Uhr ertellt. Dagegen ist nichts einzuwenden. Ginge es aber
12
nicht an, daß wenigstens an den Sonntagen, auf die ein hoher Feiertag fällt, der Unterricht ausfiel mit Rücksicht auf den Feiertaa:— Dieser Fall trifft in diesem Jahre an Allerheiligen ein. Wie mancher Schüler und auch Lehrer möchte gerade an diesem Tage die Gräber seiner Lieben in der entfernten Heimat besuchen. Vielen ists nicht möglich, weil der ganze Vormittag in Anspruch genommen ist. Da die Fälle solchen Zusammentreffens nicht zu oft vorkommen, wird der Unterricht wohl kaum beeinträchtigt werden und wird darum diese Anregung der zuständigen Beyörde einer wohlwollenden Erwägung und entsprechenden Veranlassung empfohlen. Ein Schulfreund.
[4389] Das Wort„Wall“ in den Kölner Straßennamen.
Wie der Local=Anzeiger vom 18. Oktober 1908 mitteilte, soll das Marzellengymnasium zwischen Dagobertstraße und Türmchenswallstraße in nächster Zeit erbaut werden. Warum wird aber das häßliche Wort Wall vor Straße gesetzt? Er ist doch gar kein Wall mehr da! Seinerzeit hat die Mehrheit im StadtverordnetenKollegium beschlossen, das Wort Wall fallen zu lassen, der Beschluß wurde aber vom Polizeipräsidium nicht genehmigt. Wenn nun in nächster Zeit Mülheim und Kalk eingemeindet werden, dann müssen doch viele Straßennamen umgeändert werden. Von dem Komitee der Wallbewohner sind am 2. Februar 1905 den Stadtverordneten Namen vorgeschlagen worden: Kaiser Friedrichstraße, Kronprinzenstraße, Virnburgstraße(Joh. Graf von Virneburg, Erzbischof von Köln 1362) Covelshofenstraße(Richolf von Covelshofen war städtischer Ritter bzw. Burggraf auf dem Eigelsteintor), Leopardstraße (Joh. von Leopard war städtischer Ritter bzw. Burggraf auf dem Kunibertsturm), Ennenstraße(Dr. Leouard Ennen, Stadtarchivar und Geschichtsschreiber). Diese Namen hören sich anders an als das Wort Wall. Also, Ihr Stadtväter, fort mit dem Wall! W.
[4390] Handel in Schundliteratur auf der Straße. Bei der Bekämpfung von Schmutz in Wort und Bild hat man gewöhnlich die offenen Verkaufsstellen von Bildern, Karten usw. im Auge. Schreiber dieses ist nun der Meinung, daß außerhalb der offenen Verkaufsstellen bedeutend mehr Schundliteratur abgesetzt wird. Als Arbeiter mache ich an jedem Lohntage die Erfahrung, daß sogenannte fliegende Händler am Fabriktore Aufstellung nehmen und die gemeinsten Bilder und Bücher feilbieten. Kommt zufällig ein Schutzmann, so lassen die Händler die Sachen in der Tasche verschwinden. Hierbei ist zu bemerken, daß in den Fabriken an der Mülheimerstraße sehr viele jugendliche Arbeiter beschäftigt werden, die mit wahrem Heißhunger sich auf derartiges Zeug stürzen. Es wäre dringend zu wunschen, daß die Polizei hier ein wachsameres Auge hätte. Soll der öffentlichen Sittlichkeit gedient werden, so ist notwendig, daß die Arbeiterjugend in dieser Hinsicht scharf beobachtet wird. Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, daß dem erwähnten Uebelstande baldigst abgeholfen wird. Ein Arbeiter.
[4391] Der Kranzverkauf an der Aachenerstraße. In der
Allerseelen=Oktav will die Stadt Köln wiederum die nördliche Seite der Aachenerstraße vor den Friedhöfen an Kranzverkäufer vermieten. Wer nun den riesigen Verkehr dort an den drei ersten Tagen kennt, wird sich wundern, daß städtischerseits, wo man doch eine Erbreiterung der Aachenerstraße für unbedingt notwendig
hält, gerade an der engsten und verkehrreichsten Stelle der Straße Teile derselben vermietet werden. Abgesehen davon, daß dadurch
ein lebensgefährlicher Zustand geschaffen wird, besteht derselbe auch zu unrecht, denn die Polizei verbietet den dortigen Anwohnern, irgend etwas vor ihre Häuser zu stellen, was den Verkehr nur einigermaßen behinderi könnte, selbst dort, wo die Straße noch Eigentum der Hausbesitzer ist. Hier erlaubt die Polizei nicht einen Blumentopf auf die Straße zu setzen, während gerade gegenüber alles zu ähnlichen Zwecken vermietet und von der Polizeibehörde geduldet ist. Wenn die städtische Marktverwaltung die—300 M. Einnahme nicht entbehren kann oder will, so möge sie doch unterhalb Melaten, wo die Aachenerstraße breit genug ist, Plätze an Blumenhändler vermieten. A. B.
[4392] Die neuen Dreimarkstücke. Nachdem schon seit Monaten seitens der zuständigen Stellen bekannt gegeben wurde, daß Dreimarkstücke in größerer Anzahl in den Verkehr gebracht sind, konnten solche seitens der hiesigen Reichsbank an das Publikum noch nicht verabfolgt werden. Wo liegt die Ursache, daß diese Münzsorte bis jetzt noch nicht in den Verkehr gelangt ist? Von größeren Firmen und industriellen Unternehmungen wird das Fehlen der Dreimarkstücke besonders bei Lohnzahlung äußerst unangenehm empfunden. B.
Stärkung und Kräftigung
bringt Scotts Emulsion dem nach überstandener Krankheit entkräfteten Körver. Scotts Emulsion wird allgemein gern genommen und selbst von einem geschwächten Verdauungsorgan gut vertragen.
Nur echt mit bieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Scotts
Emulsion
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutznaxre, lErscher mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,...6.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima
trab. Gummi
saures Natron.0, bulv. Tragant 3,0, feinster arab pulv..0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gaultheriabl je 2 Tronfen.
Bestbewährte
gesunde
und
magenGarmkranke
Nahrung für:
sOwie
schwächliche,
in der Entwicklung
zurückgebliebene
Kinder.
□
hielt m Mitt versammlung Mertens, stattete. Hie sieben Vorstan
seihen Vorstan ##lingsprüfung
Streitigtelt u aie Mrüfunge über die Leyr # mit gut und # sprochen und ##acht neue Mit ## erläuterte das
1. Oktober in
verantwortlic Wahl bemerkt # die Meistertitt — sonen, die vor ber 1901 per Recht Lehrlin, die nach den # Meisterprüfun „Kreditgeben“ Meist han mäßig in 9 gegen die Pfä die Gesetzgeb zu einem wi Mittel, um g fechtungen sei versage bish möge sich ul Schuldner er einem Auskun den Frauen sei vielleicht, Verkaufsbedir Androhung und auf de dürfe. Vielle beitreten.— Heinrich Mo Rings und T schule teilte für Fleischer Schule hierf hielt der Di die Bank unt die Bank 26 227 Schafe
4 Der Der
hielt gestern Herzogstraße die nicht sehr am 30. Jun Aus dem vor zuheben, daß Mahnungen 89 745,84 M. nicht aufzufit mit 1196 Pe zurückgenomt stattgefunden mit 14 Per handlung 91 989 Personer haben bezahl machten. In dirett wurde los war, zi hohen Sumt Geschaftsjahr 749 Personer Buch, weil n Schwarze Bi über notoris Personen mi Der zweit Kassenbericht
1907 4708: 3739 M. A Die Ausgabe stand von 4 gibt. Der b neugewählt Unter Ver der Mitglied Vereins wä monatlich ste

Aus dem sozialen Leben.
c Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt am Mittwochabend in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung av, in der der Obermeister, Stadtverordneter Peter wertens, den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes erstattete. Hiernach fanden seit der letzten Generalversammlung nehen Vorstandssitzungen, eine Gesellenausschußwahl und eine Lehrlingsprüfung statt. Auch trat die Schlichtungskommission bei einer Streitigkeit zwischen Meister und Gesellen mit Erfolg in Tätigkeit. Die Prüfungsmeister Jean Michels und Franz Wahl berichteten über die Leyrlingsprüfung. Von 13 Prüflingen bestanden sieben mit gut und sechs mit sehr gut, die jungen Leute wurden losgesprochen und erhielten ihre Verbandsbücher. Alsdann wurden acht neue Mitglieder in die Innung ausgenommen. Der Vorsitzende erläuterte das Gesetzbelr. den kleinen Befähigungsnachweis, das am s. Oktober in Kraft trat und nach dem die Innung in Zukunft dafür verantwortlich sei, daß die Lehrlinge geprüft werden. Sprechmeister Wahl bemerkte, daß täglich Anfragen kämen, ob man berechtigt sei, die Meistertitel zu führen. Er könne hierauf kurz erwidern: Personen, die vor dem 1. Oktober 1877 geboren sind und am 1. Oktober 1901 persönlich selbständig ein Handwerk ausübten und das Recht Lehrlinge anzuleiten besaßen, dürfen sich Meister nennen; die nach dem 1. Oktober 1877 geboren sind, müssen erst eine Meisterprüfung ablegen.— Einen interessanten Vortrag über Kreditgeben“ hielt hierauf Rechtsanwalt Dr. Klefisch.
Meist handele es sich um Warenforderungen, bei denen regelmäßig in 90 von 100 Fällen der normale Verlauf der sei, daß gegen die Pfändung Interventionsklage erhoben werde. Hier müßte die Gesetzgebung durch Aenderung der Gesetze den Gläubigern zu einem wirksamen Schutz verhelfen. Das Gesetz habe zwar zwei Mittel, um gegen Scheinübertragungen vorzugehen, aber diese Anfechtungen seien schwer durchzuführen. Auch bei Warenpfändungen versage bisher das Gesetz. Das beste sei die Selbsthülfe; jeder moge sich über die persönlichen und sonstigen Verhältnisse seiner Schuldner erkundigen. Zu empfehlen sei, daß die Innung mit einem Auskunftsbureau in Verbindung trete und daß man sich von den Frauen der Schuldner Bürgschaft geben lasse. Zu überlegen sei vielleicht, ob die Innung nicht dazu übergehen wolle, allgemeine Verkaufsbedingungen für ihre Mitglieder einzuführen, und die bei Androhung einer Konventionalstrafe innegehalten werden müßten und auf denen in der Regel nur gegen Kassa verkauft werden dürfe. Vielleicht würde die Ochsenmetzger=Innung diesem Kartell beitreten.— Zu Kassenrevisoren wurden die Herren Raueisen und Heinrich Maus, zu Beauftragten der Innung die Herren Emil Rings und Theodor Urbach gewählt.— Bezüglich der Fortbildungsschule teilte der Obermeister mit, daß die besondere Berufsklasse für Fleischer erst mit dem 1. April 1909 ins Leben trete. Die Schule hierfür befinde sich in der Friesenstraße.— Zum Schluß hielt der Direktor der Kölner Viehmarktbank einen Vortrag über die Bank und deren erfolgreiche Entwicklung. Bis jetzt seien durch die Bank 26590 Schweine, 1038 Kälber, 812 Stück Großvieh und 227 Schafe verkauft worden. Der Umschlag betrage 2887000 M.
4 Der Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben
hielt gestern abend im Gartensaale der Vrauerei Dünwald in der Herzogstraße seine diesjährige Generalversammlung ab, die nicht sehr zahlreich besucht war. Der Verein zählte in dem am 30. Juni d. J. abgelaufenen Geschäftsjahr 660 Mitglieder.
Aus dem vom Vorsitzenden erstatteten Geschäftsbericht ist hervorzuheben, daß unter den im Laufe des Geschaftsjahres aufgegebenen M a h n u n g e n<space> v o n<space> 1 2 1 7<space> P e r s o n e n<space> m i t<space> e i n e r<space> S c h u l d s u m m e<space> v o n<space> 89745,84 M. 21 Personen mit einer Schuldsumme von 1161,11 M.
nicht aufzufinden waren. Demnach hatte der Verein sich zu befassen mit 1196 Personen, welche 88 584,73 M. verschuldeten; davon waren zurückgenommen 40 Personen mit 8239,69 M. Einigungen haben stattgefunden mit 42 Personen mit 4075,99., Differenzen waren mit 14 Personen mit 747,74.; es ruhen und blieben in Behandlung 91 Personen mit 10 998,85 M. Demnach haben bezahlt 989 Personen mit einer Schuldensumme von 64 528,46. Davon haben bezahlt 330 Personeu mit 9049,87, welche 15 Prozent aus“<space> m a c h t e n.<space> I n<space> d a s<space> S c h w a r z e<space> B u c h<space> k a m e n<space> 6 4 0<space> P e r s o n e n<space> m i t<space> 3 0<space> 3 7 9, 2 3<space> M.,<space>
direkt wurden eingetragen, weil alle Aussicht auf Zahlung erfolglos war, zur Warnung der Mitglieder, 19 Personen mit der hohen Summe von 25099,36 M. Dann wurden aus dem vorigen Geschaftsjahre übernommen 90 Personen mit 3000,69., zusammen 749 Personen mit 58 479,28 M. Gestrichen wurden im Schwarzen Buch, weil nachträglich bezahlt, 25 Personen mit 877,82 M. Das Schwarze Buch tannte nach Ablauf des Geschäftsjahres Auskunft über notorische Säumige und böswillige Schuldner von 14721 Personen mit einer Schuldsumme von 969 129,24 M.
Der zweite Punkt der Tagesordnung betraf die Erstattung des Kassenberichts. Danach betrug der Stand der Kasse am 1. Juli 1907 4708.; die Einnahme aus dem laufenden Jahre beträgt 3739 M. Aus Beiträgen gingen 3564., aus Zinsen 175 M. ein.
Die Ausgaben des Geschaftsjahres betrugen 4244., was einen Bestand von 4203 M. am Schlusse des Geschäftsjahres 1907/08 er gibt. Der bisherige Vorstand wurde durch Zuruf wiedergewählt; neugewählt wurden die Herren Krebsbach und Merzenich.
Unter Verschiedenes klagte ein Redner über Mangel an Interesse der Mitglieder an dem Vereinsleben; angesichts der Zwecke des Vereins wäre dies zu bedauern und ein regerer Besuch der allmonatlich stattfindenden Sitzungen zu wünschen.
der Arbeiterwelt.
* Bezirkskonferenz der Telegraphenarbeiter. Am Sonntag den 18. Oktober fand im Apostelnbrau in Köln eine Bezirkskonferenz der Telegraphenarbeiter statt, die sich mit dem Erlaß über die Einrichtung von Arbeiterausschüssen im Postbetriebe befaßte. Die Vorschriften der Arbeiterausschüsse ließ nach dem
Berichte des Vorsitzenden manches zu wünschen übrig; insbesondere sei der§ 1 umzuändern, welcher vorschreibe, daß nur an Orten, wo 50 Arbeiter beschäftigt würden, Ausschusse eingeführt werden sollen. Hierdurch sei der größte Prozentsatz der Arbeiter nicht in der Lage, sich eine Vertretung zu verschaffen. So hätten im Oberpostdirektionsbezirk Köln nur ein Drittel der Telegraphenarbeiter zür Wahl schreiten konnen. Ebenso wurden die Rechte der Mitglieder des Arbeiterausschusses in einer Art beschnitten, die wohl kaum im Sinne der betreffenden Verordnung lagen. Loynfragen seien bei den Verhandiungen nach Angabe des Vorsitzenden des Ausschusses nicht zulassig Es wurde bedauert, daß bei der SammUng der Erfahrungen über die Tätigleit der Ausschüsse nur die Oberpostdirettionen gehört werden sollen. Um ein vollsländiges Bild zu erhalten, sei es unbedingt notwendig, auch diesenigen zu hören, in deren Interessen die Ausschusse geschaffen worden seien. In einer Resolution wurden die betreffenden Wunsche niedergelegt. Eine lebhafte Diskussion entstand bei der Frage der ärztlichen Untersuchungen, denen die Telegraphenarbeiter sich unterziehen müßten. So wurde festgestellt, daß in einzelnen Bezirken die Arbeiter nicht nur bei der Einstellung in den Dienst ein Gesundheitsattest beibringen müssen, sondern auch nach Jahren, wenn sie zum Vorarbeiter befördert werden sollen und ebenso
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 a Donnerstag, 22. Oktober 1900.
Seite 7.
wieder bei ihrer Anstellung, die nach einer zehnjährigen Dienstleistung erfolge. Hierbei müßten die Leute noch selbst die Kosten der Untersuchung im Betrage von fünf Mark zahlen. Andere Bezirke hingegen begnügten sich mit der ersten ärztlichen Untersuchung. Hier anzustreben, daß einheitlich verfahren würde, sei insbesondere eine Hauptaufgabe der Ausschüsse. Es wurde darauf hingewiesen, daß bei der oftmals gefährlichen Dienstleistung, die bei jeder Witterung erfolgen muß, sich im Laufe der Jahre sehr leicht ein Herzfehler eintritt. Habe nun ein Mann sich ein derartiges Leiden zugezogen, so wird er von der Anstellung ausgeschlossen, trotzdem er doch gesund und kräftig in den Dienst eingetreten sei. Dem in Kürze stattfindenden Verbandstage sollen die diesbezüglichen Wünsche als Richtlinie dienen und bei dieser Gelegenheit soll auch verschiedenen Reichstagsabgeordneten Gelegenheit geboten werden, sich über die Angelegenheiten genau zu informieren.
Kirchliches.
Kölner Rompilgerzug.
k Rom,.Okt.1908.
Die Pilger des ersten Sonderzuges, unter Führung des Hrn. Domkapitulars Dr. Düsterwald und des Architekten Hrn. Marchand, langten, wie bereits in Nr. 291 des Kölner Local=Anzeigers drahtlich mitgeteilt wurde, von Assisi kommend, bei prächtigster Witterung fahrplanmäßig Sonntagabend in der ewigen Stadt an. Durch das Entgegenkommen der Direktion der italienischen Staatsbahnen wurde es ermöglicht, daß sämtliche Pilger in=Wagen untergebracht werden konnten; sehr zuvorkommend erwies sich auch auf der ganzen Strecke das Eisenbahndienstpersonal, sowie die sonst so gefürchteten Zollwächter an der Grenzstation. Als Kuriosum sei hervorgehoben, daß die italienische Eisenbahnverwaltung sich nicht einmal die Pilgerfahrkarten(die der Bequemlichkeit halber auf ein einziges Billett ausgestellt wurden) im voraus bezahlen ließ; erst nach vollendeter Heimfahrt wird die Regelung vorgenommen.
Dank der Vorarbeiten des römischen Lokalkomitees ging die Ueberführung der einzelnen Gruppen in die für sie bestimmten Gasthöfe rasch von statten. Die Pilgerleitung hat Wohnung im Hotel Minerva genommen, die anderen Pilger sind in Fischers Parkhotel, im Hotel Bavaria und im Albergo del Paradiso untergebracht. Am Montagmorgen versammelten sich die Kölner Pilger im deutschen Kamposanto, wo sie der Rektor desselben, Prälat de Waal, willkommen hieß. Dann wurde das Innere der Peterskirche in Augenschein genommen und von der Kuppel derselben die herrliche Aussicht auf Rom genossen. Am Nachmittage fuhren die Pilger unter bewährter Leitung zur Besichtigung einiger Haupitirchen.
Hr. Kardinal Fischer empfing am gestrigen Tage den Besuch vieler hochgestellten Persönlichkeiten aus dem geistlichen und Laienstande. Am Mittag begab sich der Kirchenfürst in den Vatikan zur Abgabe seiner Karte bei den obersten Hofbeamten. Gleich für den folgenden Tag hat Pius X. den Hrn. Kardinal zu sich gebeten, und auf besonderen Wunsch des Papstes wurde die Privataudienz auf 7 Uhr abends verlegt, damit dieselbe nicht durch äußere Störungen beeinträchtigt werde.
Gegen 8½ Uhr gestern abend fanden sich die Pilger des ersten Zuges im neuen Saale der Anima zu einer Versammlung ein, welcher auch der Hr. Kardinal Fischer, die Prälaten Lohninger und de Waal, die Domkapitulare Dr. Düsterwald, Dr. Ludwigs und Dr. Blank anwohnten; ferner Prälat Corraggioni'Orelli, die Grafen v. Spee, der Bürgermeister von Kleve, die Missionare P. Provinzial Acker und P. Lorbeer u. a. Der Vorsitzende des römischen Lokalpilgerkomitees, Prälat Lohninger, begrüßte die Kölner Gäste in herzlicher Weise unb wünschte guten Verlauf der Pilgerfahrt. Vizepräsident Prälat de Waal entwickelte das für den folgenden Tag in Aussicht genommene Programm: Besuch der Katakomben und der Kirchen San Sebastiano und San Paolo Fuori delle Mure. Namens der Pilgerleitung nahm Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald das Wort; er dankte für den den Pilgern bereiteten freundlichen Empfang und dem Hrn. Kardinal für seine Anwesenheit. Sein Hoch galt dem römischen Lokalkomitee. Hr. Kardinal Fischer richtete alsdann eine herzliche Ansprache ar die Versammlung.
Der Kirchenfürst schloß mit den Worten:„Sie werden als Krönun, Ihrer Pilgerfahrt den Statthalter Christi sehen, und mir wird er zur großen Freude gereichen, die Pilger dem Heiligen Vater vor stellen zu können. Dann werde ich ihm erzählen, nicht nur, wie der katholische Glauben in Köln und den westfälischen Diözesenf kräftig blüht und gedeiht, sondern auch, daß sich so viele treu Söhne aus allen Ständen freudig meldeten, als ich die Vorbereitu des Pilgerzuges veranlaßte. Sie sind die Vertreter des katholische Deutschlands! Der Heilige Vater kann auf, Sie rechnen! Unser Kirche ist für alle Völker des Erdkreises, alle sind sie berufen zu Teilnahme an der Gnade Gottes. Wir Deutsche wollen hinter keine: Volke zurückstehen in der Betätigung des katholischen Glaubens, der Anhänglichkeit an den Apostolischen Stuhl. Wenn wir vor den Heiligen Vater erscheinen, werde ich in Ihrem Namen das Wor ergreifen; ihm unverbrüchliche Treue geloben und ihm versichern daß in unserem Vaterlande gute, katholische Herzen schlagen, welch treu zum Apostolischen Stuhle und zu demjenigen halten, welche auf diesen Stuhl gesetzt ist.“
Das auf deutschem Boden in Rom, in der alten deutschen Stiftun. ausgebrachte Hoch Se. Eminenz galt dem Jubelpapste Pius A Nach Absingung der Papsthymne schloß der offizielle Teil des fest lichen Abends.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Der Verein für das höhere Rädchenschulwesen hält am Freitag den 23. Oktober, abens 6 Uhr, in der Aula der Königin Luisenschule St. Apernstraße 53—59 seine satzungsgemäße Hauptversammlung ab. Der Versammlung geht ein Vortrag des Hrn. Schulrats Dr. Blumberger: Ueber die Mädchenschulreform voraus.
Theater und Konzerte.
s□ Zwei französische Klassiker-Vorstellungen gibt Direktor Roubaud aus Paris am Mittwoch den 28. Oktober im großen Lesesaal. Nachmittags 4 Uhr wird„Le malade imaginaire“ von Molière, abends 8 Uhr„Mlle. de la Seiglière“ von Sandeau gegeben. Die Vorstellungen finden in französischer Sprache und zeitgerechten Kostümen statt. Das Unternehmen Roubauds erfreut sich der Unterstützung seitensides deutschen Neuphilologen=Verbandes.
7 Metropol-Theater. Wie die Direktion uns mitteilt findet heute, Donnerstag, die vorläufig letzte Aufführung der Operette „Der fidele Bauer" statt. Am Freitag geht die Straußsche Operette „Ein Walzertraum“ in Scene. Sie geht in einigen Tagen mit ihrer 200. Aufführung wieder einem Jubiläum entgegen.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Milch mit 16—20 Prozent Wasserzusatz hatte ein Gutspächter in Köln=Sülz als Vollmilch in den Handel gebracht. Er wurde vom Schöffengericht zu 100 M. Geldstrafe enentl. 20 Tage Gefängnis verurteilt.
Sport.
#r Der Kölner Sportverein bringt am kommenden Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, auf seinem Sportplatze vor der Kaserne an der Amsterdamerstraße ein Meisterschaftswettspiel gegen den Kölner Fußballklub Preußen zum Austrag.
Der Sportklub Frohsinn=Einigkeit hielt am vergangenen Sonntag ein 30=Kilometer=Wettgehen um die Klubmeisterschaft ab, das folgende Resultate ergab: 1. Willi Daniel in 3 Stund. 1 Min. 52 Sek., 2. Jos. Fritsch in 3 Std. 3 Min. 58 Sek., 3. Heinr. Schley in 8 Std. 18 Min. 10 1/8 Sek. und 4. Franz Müller in 3 Std. 18 Min. 10 1/8 Sekunden. Es folgten in kurzen Abständen als 5. Heinr. Watter, als 6. Jakob Schiefer, als 7. Albert Walter.
4 Wettspiele. Bei dem gestrigen Korbballwettspiel des Realgymnasiums Kreuzgasse gegen die städtische Handelsschule siegte letztere bei sehr anregendem Spiel mit 16:2.
Aus aller Welt.
Das Erdbeben im oberen Voigtland.
* Hlauen, 22.Okt.1908.(Drahtber.) Die heftigen Erdstöße im oberen Voigtlande wiederholten sich seit gestern mittag fast ununterbrochen. Von mittags 1 bis abends 10 Uhr wurden in Brambach 30 starke Erderschütterungen gezählt. Die Erdstöße waren mit explosionsartigem Knall und langem nachfolgendem dumpfen Rollen verbunden. Erdstöße wurden heute früh aus Klingenthal, Untersachsenberg, Markneukirchen, Graslitz, Adorf, Asch, Oelsnitz und vielen Orten des nordwestlichen Böhmens gemeldet. Das Erdbebengebiet ist größer als sonst. Gestern abend kurz vor 10 Uhr wurde auch in Plauen ein heftiger Erdstoß verspürt. Derselbe Erdstoß wurde im oberen Voigtlande als der bisher stärkste empfunden. Die Nacht ist verhältnismäßig ruhig verlaufen; doch wurden ununterbrochen schwache Erdstöße verspürt. Heute morgen begann wieder ein starker Erdstoß, die Leute zu beunruhigen.
Graf Jeppelin.
** Friedrichshafen, 22.Okt.1908.(Drahtber.) Von der Verwaltung des Grafen Zeppelin wird offiziell mitgeteilt, daß der beabsichtigte Aufstieg, nachdem der Wind an Stärke wieder erheblich zugenommen hat, nicht vor heute mittag 12 Uhr erfolgen kann.
Graf Zeppelin hatte seinen Stab auf heute vormittag 8 Uhr zur Ausfahrt bestellt. Ueber Nacht setzte jedoch wieder starker Nordostwind ein. Der Graf hat deshalb beschlossen, auf das Herausbringen seines Luftschiffes aus der festen Landhalle heute vormittag zu verzichten. Man hofft, daß der Wind, wie dies gestern und vorgestern der Fall war, bis heute mittag wieder abflaut. Für heute vormittag ist deshalb an einen Aufstieg nicht zu denken.
Viehpreise.
a Köln, 22.0kt.1908. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 564 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 96, Doppellender bis M. 110, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 88-90, c. geringe Saugkälber und dltere gering genährte Kälber(Fresser) M. 57-82.
655 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 78, b. ältere Masthammel 72-75, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 60-66.
Ziemlich lebhaft.
Am 22. Oktober wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 178 Viertel Grossvieh, 90 Kälber, 61 Schweine.
2064 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 67, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 63-64, c. gering entwickette, sowie Sauen und Eber M. 57-59. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Stilles Geschäft.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,52, 2. M..36—1,40, 3. M. 1,24-1,30. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,28-1,30, 2. M. 1,18-.20, 3 M. 1,10-1,12. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 1,26-1,28, 2. M..16 .24, 3. M..08-1,12. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..36—.40, * M. 1,20-1,24, ö..00-—l,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
1. Beschaffenheit M..18-1,20, 2. M. 1,10-1,16, 3. M. 1,04-.08. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,60, 2. M..30-.40, 3. M..20-.26. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,16—.20. Handel in Rindfleisch und Schweinefleisch(hiesige Schlachtungen)„lebhaft, in Rindfleisch(eingebrachtes Fleisch) langsam, in Kalbfleisch und Schweinefleisch lebhaft.
Fruchtpreise.
K Köln, 22.0kt.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-.00, Maschinenstrob(Koggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Neuss, 21.0kt.1908. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise ersielt: Weisen, Landware, 1. Beschaffenhsit M. 00.00,
2. Beschaffenheit 20,00, B. 18,00, ausländischer 1. M 24,00, 2. 23.50, Roggen, Landware, 1. M. 17,00, f. 16,00, ausländischer 1. M. 23,00, 2. 21.50, Hafer, Landware, alter 1. M. 18.00, neuer 1. M. 16,00, 2. M. 15,00,
3. 14.00, ausländischer 1. M. 19.25, 2. 00,00, Futtergerste M. 14,00, Mais, runder, M. 17,50, Cinquantino M. 18.50, Weizenmehl, 000 M. 28.75, Roggenmehl M. 25.75, Weizenkleie M. 10,00. Weizen-Grand M. 10,00. Bollmehl M. 13,00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 157,50, Baumwollsaatmehl M. 159,00, Palmkuchen M. 131,00, Rübkuchen M. 106,00 die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 65.50, Rohes Leinöl M. 42,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei stillem Geschäfte blieben die Preise für alle Getreidearten unverändert. Mehl, Futtermittel und Kleie waren ruhig.
Neuse, 22.Oktober 1 908.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00 I Gerste 1. Sorte M. 00,00
* 0000 die 100 Kilo
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.Okt.1908.
Das Barometer ist neuerdings gestiegen, und das Hochdruckgebiet hat sich nach Westen hin stark ausgebreitet, so dass heute auch die britischen Inseln ziemlich bohe Barometerstände melden und die atlantische Depression weiter zurückgedrängt worden ist. Nur südlich der Alpen steht das Barometer unter normal infolge des flachen über das Mittelmeer ausgebreiteten Tiefdruckgebietes.
Mit Ausnahme der Nord- und Ostseeküste hatte ganz Deutschland diesen Morgen wieder leichten Frost. Die tiefsten Temperaturen werden auch heute wieder von Bayern gemeldet. Das Werter ist nur noch im Westen heiter, sonst wolkig oder trüb; im Osten fällt Schnee. Im Norden vereinzelt etwas Regen
Mutmassliche Witterung für den 23. Oktober: Weniger kalt; zunehmende Bewölkung und strichweise Neigung zu Niederschlägen stehen bevor. Wind östlich.
Wasserstand am 22. Oktober 1908.
Mannheim, 8 vorm., 2,44—0,01 m Köln, 11 vorm.,.07—0,02 m
Caub, 9 vorm., 1,30—0,00 m Wesel, 8 vorm.,.17 unt. Rull
* Wasserwärme am 22. Oktober, morgens 11 Uhr: 8½° C.
bequem
Bhne Sosdnn Ghauer
aber Sie können dieselben nicht mehr tragen, weil se unansebnlich geworden sind und das Oberlecer gebrochen ist——— würden Sie Schubcreme Erdal
eselben vervendet p cglen, und der Paltbarkelt lhrer
alten bequemen Schube. Eräal überall erhätlich, aber
Machabäerstr. 33. Tel. 9300

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292&a; Donnerstag. 22. Oktober 1900.
Cohepforte 12
Prima weotfälidche Ochinken
"Ointerwore oteto im Ochnitt.
cos. Cltenroset
Spezialkaus teinster westfätiocher Fleiochwaren.
Geleohon 8961.
Echt westfälischer Pumpernickel, Pfund 20 Pfennig.
Olleine Fleiochwaren wurden auf 3 Cuootellungen mit goldenen Olledailten prämtiert. frischer Heringssalat.
Offene Stellen
Meister
gesucht.
Fabrik wasserdichter Stoffe.
Branchekundige und fixe
Maschinennäher
bevorzugt.
Dr. Emanuel de Weldige
Bonn.
Junger Mann
18—20 Jahre alt, aus gut kath. Familie, dem gute Referenzei zur Seite stehen, sich zum Besuche der Stadtkundschaft eignet und mögl. in Ehrenfeld wohnt, per sofort oder zum 1. Nov. gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen u. Z 58 an die Hauptvertretung d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Wir suchen per sofort einen tüchtigen
Generalagenten
mit guten Verbindungen.
Deutsche Kranken=Versicherungs=Kasse zu Waren.
Ein angehender Schmiedegeselle und kräftiger Lehrling
sofort gesucht.
Wilh. Otten, Sinnersdorf b. Stommeln.
Junger
sofort gesucht.
Jos. Sistig, OchsenSchweinemetzgerei, Dünnwald bei Mülheim(Rh.).
und
Ein gut empfohl., energischer
Kaufmann
f. ein Kolonial=, Drogen=, Farbund Glasgeschäft als Buchhalter und Bureauvorsteher gesucht.
Fr.=Off. mit Lebenslauf und Gehaltsanspr. nebst Photogr. unter K 507 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.“
Gegen freie Wohnung
und Vergütung kinderlos. Ehepaar für Wohnung eines einz. Herrn gesucht. Angebote mit Angabe der persönlichen Verhältnisse u. Nr. 2214 a. d. Gesch.
Auf Gitterarbeiten erfahrene
Bauschlosser
sucht
A. Bornheim,
Mülheim(Rh.), Freiheitstr. 91.
Junge von braven Eltern in die Lehre gesucht.
Goldschmied Birgel, Allerheiligenstraße 13.
Arb. u. Verk.(b. 1000 St. 8 M. Verd.) Anfr. an Postfach 58. Leipzig.
Zur Bedienung einer kl. Heiz.
ein zuverläsliger Mann
gesucht, von Werthstraße 14B.
Schweinemetzgerei.
Properer Geselle gesucht.
G. Gierling. Weyerstr. 79
Bäckerlehrling ges.
R Wes
Westbahnh.=Café, Venlderst. 51
Einf. ält. Fräulein
welches in Küche u. Hausarbeit selbständig ist und Liebe zu Kindern hat, gegen hohen Lohn
gesucht.
Rodenkirchen, Karlstr. 5B.
Suche für meine Tuchhandlung eine in der Manufakturwarenbranche durchaus erfahr.
Verkäuferin
(kath.), die sowohl mit Stadtwie auch mit Landkundschaft umzugehen versteht, zum baldigen Eintritt bei hohem Salär.
Off. mit Gehaltsansprüchen bei freier Station, nebst Zeugnissen und Photographie erbeten.
v. Alb. Tiegen, Trier.
Ein einfaches kathol. Mädchen gesucht für alle Hausarbeit. Schaafenstraße 40.
( Stellengesuche
Tücht. Kaufmann,
28 J. alt, kath., ledig, gewandt. u. gewissenh. Buchh., d. amerik. dopp. Buchhaltg. mächtig, tücht. Korresp., flotter Stenogr. und Maschinenschr., lange Jahre in erst. Zellstoff= u. Papierfabrik tätig, sucht baldigst in großem Werk dauernde Stellung. Ia. Refer. u. Zeugnisse z. Diensten.
Fr.=Offerten u. K 501 an die Gesch. des Local=Anzeigers.*
Junger, intelligenter
Raufmann,
24 J. alt, kath., m. all. Kontorarbeiten, wie Buchführung, Korrespondenz rc. durchaus vertraut, dem gute Zeugnisse und Empfehlungen zur Seite stehen, sucht per sofort dauerndes Engagement.
Fr.=Off. u. K 498 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Suche für meinen Sohn
17 Jahre alt, welcher die Anfangsgründe im elterlichen Geschäfte erlernt hat,
Stelle als Lehrling
oder Volontär in einem größer. gemischten Warengeschäfte.
Fr.=Off. u. K 503 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kautmann
28 Jahre, zur Zeit Kontorist in großer landwirtschaftlicher Brennerei, energisch uno zuverlässig, sucht umständehalber per 1. Januar 1909 oder später anderweitig dauernde Stellung als Kontorist und Reisender.
Gefl. Fr.=Off. u. K 494 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Junger Mann, welcher mehrere Jahre selbständig war, sein Gesch. aber Familienverhältn. halber verkaufen mußte, sucht Engag. Selbiger hat auch gereist.“ Fr.=Off. unter K 502 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Junger Mann, 17½ Jahre,
sucht Stelle
alsKontorist.
la. Referenzen stehen zu Dienst.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 489 an d. Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers.
Haushälterin.
Ein gebildetes Fräulein sucht selbständige Stellung in herrschaftlichem Hause, wo ihr eine rege Tätigkeit geboten wird.* Fr.=Off. u. K 493 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Suche für meine Schwester
20., kath., perfekt in Küche u. Haushalt, kinderlieb, per
sofort oder später
Stelung als Fräulein
in Privat= od. bess. Geschäftshause(nicht Restaur. od. Café).
Gefl. Off. m. Ang. d. Salärs erbittet A. Moers, Kaufmann, Hilden(Rheinland).
Gebildetes katholisches
Fräulein,
23 Jahre, im ganzen Hauswesen u. Kinderpflege gründl. erfahr., sucht Stelle als Stütze oder zu Kindern in f. bürgerlich. Hause, mit Familienanschluß.
Fr.=Offerten u. K 491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. ält., kath. Fräul., im Haushalt, Bügeln u. Schneidern erfahren,
sucht Stelle als Jungser
oder Beschließerin.
Fr.-Off. u. K 504 a. d. Geschäftsst. d. Koln. Local=Anz.
in Küche und Haushalt durchaus erfahren, sucht Stelle
zur selbständigen Führ. eines stillen kathol. Haushaltes, am liebsten am Oberrhein.
Fr.=Off. u. K 492 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Ein einfaches besseres
32 Jahre, sucht, gestützt auf gute Zeugn. u. Empfehl., dauernde Stelle für jetzt oder später, bei Geistlichem oder gut kath. Herrn zur selbst. Führ. des Haushalt.
Fr.=Off. u. K 500 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Rath. Fräulein
perfekt franz. u. auch etwas deutsch sprechend, erfahr im Schneidern, sucht Stelle zu Kindern od. als Gesellschaft.
Off. u. C45a..Bez.=Vertr.d. Local=Anz., Hohepforte 6.
Kath. Fräulein
perfekt franz. und auch etwas deutsch sprechend, erfahren im Schneidern, sucht Stelle zu Kindern oder als Gesellschafterin.
Off. u. C 45 an den Bezirksvertr der Köln. Volksztg., Köln, Hohepforte 6.
Einfach. Fräulein
kath., 18 J. alt, sucht Stelle in besserem Hause als Stütze. Suchende ist in allem gut angeführt und hat das Kochen erlernt.
Offert. erbeten 16 K Godesberg, Auguste Viktoriastr. 26.
Zweitwärterin.
Eine durchaus erfahrene, zuverläss. Zweitwärterin, mit langjährigen Zéügnissen aus herrschaftlichen Häusern, sucht für November passende Stelle.
Fr.=Offerten unter K 496 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Köchin
mit guten Zeugnissen
ht selbst. Stelle event.
auch als Haushälterin oder zur Aushülfe.
Gefl. Offerten u. M J Siegburg, Papageistraße 100.
Katholische tüchtige
Verkäuferin
gesetzten Alters, sucht passende Stellung, gleichviel welcher Branche, oder sonstigen Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. B248 a. d. Gesch. d. Bl.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen, ist vom 10. Januar 1909 ab frei.
Offerten erbittet Fräul. Helene Miekertz, Kellen v. Cleve, z. Zt. Recklinghausen, Bruchweg 6
Haushälterin
welche 9 Jahre hindurch den Haushalt eines Geistlichen selbständig geführt, sucht Stellung. Gute Zeugnisse vorhanden.* Fr.=Off. u. K 505 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Gebildete Dame
sucht Stellung als Gesellschafterin oder Stütze. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Salär gesehen. Familienanschluß Bedingung. Fr.=Offerten unter K 499 an die Geschäftsst. d. Bl.
35., kath., sucht Wirkungs kreis als Hausdame oder zur Erziehung mutterloser Kinder.
Fr.=Off. u. K 508 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.“
Ein gut kathol. Mädchen
34 Jahre alt, welches bürgerlich kochen kann und alle häuslichen Arbeiten versteht, sucht Stelle, am liebsten in ruhigem Haushalt.
Ang. u. 2239 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Große helle
Laden=Lokale
mit anschl. Räumen zu verm.
Lungengasse 13—17
am Neumarkt.
Besch. 1. Etg.,., b. Eigentümer.
u.
große, helle, luft. Räume,
Zülpicherwal 30—18
billig zu vermieten.
Bescheid bei Michels, Zülpicherwall 32.
Schöne Werksätte
Alteburgerstraße 13
100 qm groß, ganz oder geteilt zu verm. Bescheid daselbst Hochp. und Friesenplatz 16, Mietbureau. Telephon 4662.
helle Sout.-Raume
Volksgartenstr. 4
zu vermieten. Bescheid b. Hausmeister u. Friesenplatz 16, Mietbureau. Telephon 4662.
Heverinstraße 20
abgeschl. 1. Etage, je 4 Zim. u. 3 Zimm. mit Mans. zu vermieten. Bescheid daselbst Hinterh. 2. Et. und Friesenplatz 16, Mietbureau. Telephon 4662.*
3. Ctg., 1 Zinme
K. m. 2 Spinden, kompl. Badez. Parkett, Kachelöfen und sämtl. Zubehör an ruh. Familie z. v. Aquinostr. 5, Bescheid 2. Etage.
Mastrichterstraße 29, 9 Zimmek, darunter 4 durcheinanderg., ar. Salons mit Parkettb., fern. kpl. Badez., Küche usw. mit Zentral= heizung, zu verm. Bescheid bei *<space> C l a s s e n,<space> P a r t.<space> T e l.<space> 7 6 4 6.<space>
Schöne Wohnung
3 Zimmer, Küche u. Badezimm., Schadowstraße 55, am Ottoplatz gelegen, per 1. November zu vermiet. Näheres Ottostr. 42.*
Spichernstraße 3 Zimmer
3. Etage an alleinsteh. Person in bess. Hause bei kinderloser Familie zu vermieten.
Off. u. P H 300 a. d. Ann.= Stelle Gereonsdriesch 2.
58 Mark
I. Etage, 4 Räume mit Erker, allem Komfort ausgestattet. Bescheid im Hause
sie 20., 3. Etage.
Lindenthal
Bachemerstr. 120, a. d. Kirche,
hübsche j. Etage
3 Räume u. Küche zu 36.#. an stille Leute zu vermieten.
3. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per sofort zu 60.K. Luxemburgerstraße 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Großer schöner
Lagerkeller
zu verm. Lungengasse 13—17, am Neumarkt. Besch. 1. Et. I.
Eine Etage, 1 Käume,
an ruhige Leute zu vermieten, mit allen Bequemlichkeiten, kurz bei der Haltestelle der elektr. Bahn. Bescheid Köln=Niehl, Fürstenbergstraße 128.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 249.
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans. usw., im Garten gelegen, billig zu vermieten. Bescheid daselbst und Venloerstraße 318.
Marsitlinssraße 62
Unterhaus mit Eckladenlokal, zu Spezereiladen u. Bierhandlung geeignet, zu vermieten. Bescheid * Hohenzollernring 49, 1. Et.
Ladenlokal
mit Wohnung in verkehrreicher Lage an der Poststraße zu vermieten.
Bescheid: Severinstraße 17.
’äglich
I. Hl. 1I..
zu 38 K. zu vermieten Lindenthal=Sülz, Heimbache, straße 28, Haltest. d. elekt. BahFabrikgebände
auch zur Lagerung geeignet. vermieten.
Besch. Hohenzollernring 49,1
Etage
VII
6 Zimmer, Mansarde usw. so zu vermieten Stammstraße i0 Ecke Everhardstraße.
Bureau=Räume
in der Nähe d. Hohenzoll.=Rine straßenwärts parterre gele#### sofort für 40 M. zu vermieten Besch. Mastrichterstr. 26, ho
Schön. luft. 2. Etg. event. mi Mans.=Etg. od. auch mit einz Mans. zu verm. Besch. Dürenerstraße 179.
Schön möbl. Zim. ktrvwle
Hause
(Alleinmieter) zu., das. ord Zim. 3. Et. 12.K p. M. z. verm. Lindenthal, Bachemerstr. ¾,
Wohn. 2 u. 33. m. all. Bequem. Das. sch. möbl. Zim. m. Klavier 1. Et. bill. zu verm. Leostraße 1.
Lütticherstraße 7
herrsch. Hochp., 4., Küche u. Zub. an nur stille Familie(Erwachs zu vermieten. Besch. das..E.
fähe Post und Bahn
45 frdl. möbl. Zimmer a. ans. Herrn od. Dame b. z.., evtl. m. Klavierben. Hansaring 109 II sranz. und engl. Konv.
Nahe d. Abierring
2 sch. Et., 5., K. u. Bad 2c. 1
3 Z. u. Küche 2c. sof. zu vern Ausk.b. Böhmer, Alteburgerst.
Rolandstraße 96
1. Etage 6 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Nov. zu vrm.
z. 30. z. v.
ubbelratherstr. 15l.
3 kleine Zimmer 1. Eia
an ruhige Leute zu vermieten. Krefelderstraße 21, Part.
Tager- und Fabrikräune
m..ohne Wohn., Nähe Bahn u.
z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 65 6.
Müngersdorf.
Belvederestr. 18 sind 1. Et. 2l. Zim. a. r. Dame.Herrn abzug.
im bess. Hause 1. Etg., 4 so. Zimmer billig zu vermieten.
Schön möbliertes Zimmer mit Schlafkab. zu 20 M. zu vermieten. Rheinaustraße 4
Erdl. möbl. Zimmer
Pension
z. verm. Hansaring 60, 3. Eig.
Schöne Etg., 1 o. u. K. el.
zu verm. Hamburgerstr. 20.“
kleine Zimmer zu vern.
Große Neugasse 11.
3 Zim. I. verm. Apostelut.
Bescheid Apostelnstraße 21.
-3Zim. 2. Sig. bil. s. bell.
Apostelnstraße 27.
Für? Herren gr. möhl. 3n.
Li— E 17
* Letten m. gut. Pension
billig zu verm. Hildeboldpl.!?
Schreinerwerkstätte, 100 go,
* zu verm. b. Wilpert
zu verm. v. Wilpert&amp; Arens, mech. Lohnschr., Taubengasse!!.
9 Zimmer(Hinterhaus) an
4 stille Leute zu vermieten.
Johannisstraße 70.
schöne luftige Zimmer, 1.
an stille Leute zu vermieten.
Zwirnerstraße 2.
In
##sucht ein tag: schäftigter Hei
oo
Offerten # Nr 2202 a. d
Nähe
Wohnung ode mit Stallung,
Gartenland,
nuar gesucht.
Ehrenfeld, Su
Beamter
Wohnnug
Offerten mi Nr. 2236 an
Brautpaar Wohnung, ar oder Nähe. u. J B Post
Sauderes
Am. Morgenka
##per sofort ode Off. m. Pre Gesch. d. Bla
In
I1 leeres Woh
Off. u. 224
celt. Ww. si
15 Zim. Pfar
Ang. m. Pr.A
Re
Schreibm
Gründli Separate Kostenl. Jederzeit da die Rt
Eine K
erhält jede # einem am # ginnenden U # beteiligt,
unen
Meldunge der Instrun d.., aber Restaurant
für Frai
Gertru
Braban
Bestens em Honorar. S
prakt. und Fachm., direktor, w Privatunter Buchhalt. u Gefl. An nahmestelle

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 ap; Donnerstag, 22. Oktober 1903.
Seite 9.
öbl.., a. vorüberg. a. anst. Miet
bill. Maximinenstr.52, Zia.=u. 2 Zimmer zu vermieten. Helenenwallstraße 34.
3 sch. Räume zu verm.
Alte Wallgasse 13.
9 Zimmer Weyerstraße 110. # 1 gr. Zimmer Weyerstr. 110.
öbl. Zimmer zu 3 u..50 M.
p. W. z. v. Komödienstr. 95.
bl. Zimmer zu vermie Ehrenfeld, Leostraße
u vermieten.
58, 11.
tten. Heimbacher. Slehit 8865
bände
geeignet,
ring 49,1
de usw. so. mstraße 100
e.
äume
enzoll.=Rine
erre gelegen, u vermieten rstr. 26, hp.
Sitarre-Anterricht
erteilt auch außer dem Hause. A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Student
der Philologie
erteilt mit Erfolg Nachhülfe in Franz., Latein u. Griechisch. Std..6. Zollstr. 11.
Kastalen)
HypothekenKapitalien
zu kulanten Bedingungen durch mich erhältlich.
R. Adelfs
Appellhofvlatz 4
nur von 10—12 Uhr vormitt.
Kartoffel
zum Einkellern empfiehlt billig und gut
Paul Frings,
Lintgasse 14.
Fernsprecher 6581.
I
gar. leb. Ank., 8 Mon. alt, vollkommen ausgewachsen, vollfed., fleischig, schlachtreif. 10 St. ca. 8 8 schwere Gänse 30 K; 18 schwere
Enten 27 M Streisand, Dzieditz, Schlesien 39.
herde, Oefen.
Garantie für gutes Brennen nebst Backen, gegen Kassa oder Teilz. zu verk. Ulrichgasse 59.
efen
von 12 A an. Honnerbach, Weyerstr. 10.
Guterh. Ladeneinrichtung
für Lebensmittelgesch. b. z. verk. Ehrenfeld, Piusstraße 62.
###acht ein tagsüber in Köln beschäftigter Herr ruhiges, einsuch
nöbl. Zimmer m. Lrühhlück.
Offerten mit Areis unter
# Nr 2202 a. d. Gesch. d. Bl.
hal.
event, mit ch mit einz sch. Dürenerstriw. I. Et.
k. r. Haus, ., das. ord.
M. z. verm. nerstr. 64, I.
nähe Ehrenfelds
Wohnung oder kleines Häuschen Amit Stallung, wenn möglich mit Gartenland, sofort oder 1. Ja#nuar gesucht. Näheres Ehrenfeld, Subbelratherstr. 124.
Beamter vember cr.
Wohnnug von 1 Zimmern.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 2236 an d. Gesch. d. Bl.
40000 Mark
Privatgeld, ganz oder geteilt, zu 4½% auf erste Hypothek zum Austun bereit.
Off. u. Nr. 2228 a. d. Gesch. d. Bl.
15000 Mark
als 1. Hypoth. auf Geschäftsh., Nähe Kölns sofort gesucht.
Off. u. 2243 a. d. Gesch. d. Bl.
U: 1. Hypothek auf M. Objekt zu vergeben. Ewaldistraße 21, Part.
feld
all. Bequen. m. Klavie. Leostraße 1
aße 7
Küche u. Zu.
ie(Erwachs
h. das..E.
Ehrenkeld!
Brautpaar sucht 3 ZimmerWohnung, am liebsten Takustr. oder Nähe. Off. m. Preisang. u. J B Postamt.=Bickendorf.
Sauberes möbl. Zimmer,
m. Morgenkaffee, mögl. Zentrum per sofort oder später z. miet. ges. I Off. m. Preisang. u. 2240 a. d. Gesch. d. Blattes.
Deus oder Nähe Vom
1 leeres Wohnz. z. 1. Nov. ges. Off. u. 2241 a. d. Gesch. d. Bl.
I
Ww. sucht 1. Nov. 2 frl.
„ him. Pfarre Ger. od. Apost. Ang. m. Pr. A 104 Brüsselerplatz6.
Mittl. Geschäftshaus bester
Lage zu verkaufen. Geeignet f. Schweinemetzgerei od. Butteru. Eiergesch., da ohne Konkurcenz. Off. u. 2238 a. d. Gesch. d. Bl.
Flottgehendes
Fischgeschäft
krankheitshalber an strebsame Leute preiswert abzugeben.
Off. u. Nr. 2242 a. d. Exp. d. Bl.
§. Wiederverkäufer
Empfehle allerfeinste Süßrahmbutter bei tägl. Hauslieferung. Bei Bezügen v. 5 Pfd. Butter billigste Engrospreise.
H. Prauers, Molkereiprod.=
Lag., Anliaerpeners. 12 89582
Sch. große Petr.=Hängelampe, fast neu, billig zu verkaufen oder gegen klein. Ofen zu vert. Nippes, Steinbergerstr. 12, P. r.
Gelegenheit.
Ein Wohn= und Schlafzimmer sowie 2 Oefen billig zu verkauf. Nippes, Lohsestraße 43, I.
und Stühlen
billig zu verkaufen.
Albertusstraße 17.
Kin. eich. Schreibtisch, 1O 4sitziges Pult mit
thtcl
Hosen und Jacken in allen Größen, spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Einh. Singvögel
1 M. an. B. Ritter. Venloerstraße 197, Nippes, Siebachstr. 14
Cast neuer(Säulenofen) Füll O regulierofen zu verkaufen. Mauritiuswall 106, I.
Aquariengläser
44X29X35 billig zu verkaufen. Sionstal 6, II, 12-3,-10.
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
Magazin für Haus u. Küchengräte.
aaa Reichste Auswanl a EE reizender neuer Muster in
Ofenschirmen, Ofenvorsetzern,
Kohlenkasten u. Fülleimern.
PetroleumHeizöfen
alle Sorten, u. Garantie billig. Martinstraße 12.
Gefen u. berde.
Schuhe
.25 und bessere. Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles ricsig billig nurim
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Lchöner neuer weißer Herd
# mit K. u. Garantie billig zu verkaufen. Agrippastr. 65.
a. Buchen
in sehr großer Auswahl verkauft billigst
Wilh. Streck, Bonn
Dampfsägewerk.
Oefen, Junker Ruh, Füllregulier=, Mantelöfen 2c. billigst. Martinstraße 12.
Hebr. O Fül
□
R
Krauer Militärmantel, Infant., ) 8 Wochen getragen, billig zu verkaufen. Severinstr. 212.
Nähmasch. spotb. Lühowfte,) 6.
3 Tr. rechts. Nähe Lindenstr.
Garantie für geruchloses Brennen.
8 106
chön. schw. Winterjackett f. st. 2 Fig. zu§ M. f. neu zu verk. Burgunderstraße 21. III.
dierring
. Bad 2c. 1 of. zu verm.
teburgerst.
Braune,
schwarze und grüne
FrauenMäntel, aparte Modelle
in Tuch, Sammet, Belour. Lange Jackettkostüme
(alles erstklassige Fabrikate) ca. 50 Stück zusammen werden morgen von 8 bis 5 Uhr
(Freitags)
he Bahn.p. 45. Tel. 6586.
dorf.
d 1. Et. 2Herrn abzug. i bess. Hause Etg., 4 sch. ermieten.
Zimmer mit M. zu verlaustraße 14.
ntor m. guter EL Pension 60, 3. Etg.
u. K. el.
gerstr. 20.“
zu vern.
Augasse 11.
sostelut.
tstraße 21.
istraße 27.
möbl. Zm
gut. Pensiar
deboldpl. 12 Hinterhaus
kl. Fam. 30 dgasse 33—.
tte, 100 gn,
dert&amp; Arens, ubengasse!.
erhaus)
rmieten.
traße 70.
imer, 1. Et.
vermieten.
erstraße 2. r mit voller henerstr..1.
„Wohn. mi obertstr. 59.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, de die Remington überall.
GLOGONSKI&amp; Co.
Hohestrasse 136.
Eine Konzertzither
erhält jeder, welcher sich an
einem am 1. November beginnenden Unterrichtskursus
beteiligt,
unentgeltlich.
Meldungen u. Aushändigung der Instrumente vom 22.—25.
d.., abends—10 Uhr im Restaurant Venloerstraße 293.
Rath. Hauslehrerin
gesucht
gesund, nicht zu jung, die auch Klapierunterricht erteilen kann, zu 4 Mädchen von—12 Jahren. (Oberförsterei.)
„Fr.=Off. u. K 490 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Iuschneide Schule
für Frauen und Töchter
Gertrud Terspecken,
Brabanterstraße 26, I.
Bestens empfohlen. Mäßiges Honorar. Schnittmuster n. Maß.
Drakt. und theoret. versierter Fachm., früh. Handelsschul direktor, wünscht einige Stund. Privatunterricht zu geben i. d. Buchhalt. u. Handelswissensch.
Gefl. Angebote an die An nahmestelle Teutoburgerstr. 24.
Preise offenstehend!
Kauflust belieben zu schellen
Marzellenstraße 62 64, 1. Et.
Agenturgeschäft: Blömer Nachf.
Kompl. Wohnungs=Einrich tung, Schlafz., Speisez., Salon, Herren=Wohnz. u. Küche von 150 bis 2000 M. unter Garantie. Prima Referenzen. Transport gratis auch nach auswärts. Günstige Gelegenheit für bess. Brautleute, Beamten u. Wiederverkäufer. Teilzahlung gestattet.
7 Friesenwall 7.
Billard
mit echt. Elfenbein=Ballen und Zubehör für 160 M. zu verkaufen.
Peter Adori,
Schreinermeiser, Mayen.
ganz apartes selt. Stück mit gr. Brillant sowie herrl. Smaragd von seltener Reinheit u. echten orientalischen Rubin u. Saphir und vielen Diamanten besetzt zum Spottpreise von 250 M. sofort zu verkaufen. Peyer, Gelegenheitskäufe für Juwelen, m. 12 Krebsgasse 12.
Kartoffeln
zum Ein
kellern
nur prima Moselw. äuß. billigst.
Jean Kurth,
Mauritiussteinweg 112.
Zwei guterhaltene
Eisbärmäntelchen
für Mädchen v. 4 u. 6 Jahren billig zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstr. 80, III., rechts.
####stermüd. Wagenpferd, 10j.
K billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Marienstraße 39.
Gut erhaltener hübscher
im Alter von—10 Jahren preiswert zu verkaufen.
Merlostraße 21, Hochpart.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu u. gebr. stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Pleine starke eis. Drehbank, fast neu, ohne Supp. u. Leitsp., 60.., Waschmasch. m. Ofen 40.K, Ueberzieher 10.K u. 15.6. Luxemburgerstr. 11, 1. Et.
Briketts„Dicke schwere
Hritells. Marke 100 Stck. 75 Pfg., 1000 bill. fr. Haus. Eulengarten 21. nahe Perlengr.
Frau J. Bündgen.
Briketts,
1000 St..A, Nuß=Koks, Zentn. 1 K. Engelbert Scheer, Gereonswall 45.
Harzbreunholt zünd. schnel
ganz. geschn. u. zerkleinert, reelle Bedienung. H. Züll, Große Spitzengasse 630.
Gelegenheitskäufe
in Kronleuchtern, Waschtischen, Schleifsteinen, Gaskochern und Kohlenöfen. Alte Wallgasse 12.
1 Pendelwaschmaschine
40 M,1 Sportwag..., 1 Küchenschrank 20.K, 2 Sofas 20, 25 M zu verk. Luxemburgerstr. 17, 3. Et.
Paletot
Maß angef., einm. getrag., preisw. zu verk. Schmale Fig. Nippes, Merheimerstraße 105.
Tin Pferd zu jedem Gebrauch E geeignet zu verkaufen.
Wahn=Schießplatz, Wirtschaft Greuel.
Dektor-Coupé und Halbverdeck
zu verkaufen.
Aachen, Kasinostraße 63.
(in schöner großer Mahagoni. *<space> K l e i d e r s c h r a n k<space> u.<space> e i n<space> S p i e g e l<space> besserer Arbeit zu verkaufen. Vor den Siebenburgen 29, im Hof oder 1. Etage.
Kut erheltener WinterüberO zieher billig abzugeben. Nippes, Beuelsweg 1, 2. Et. r.
fast neuer, großer Gasheizofen billig zu verkaufen. Richmodstr. 35, im Geschäft.
9 guterh. Mantelöfen billigst zu 1 verk. Brüsselerstr. 17, Hochp.
Cast neuer Milchwagen billig zu J verk. Sülz, Redwitzstr. 53.
Goldspiegel zu 8 M. zu verk. Wolters, Moltkestr. 101, Hp.
Hanarienhähne, fl. Sänger, billig N z. verk. Karthäuserg. 5, 2. Et.
Cast n..=Büfettschrank, Bett, 5 Tisch spottbill. Peterstr. 28.
9 gut erh. Koffer bill. zu ver4 kaufen. Allerheiligenstr. 12.
( Kaufgesuche
Kastanienzu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe und Stückzahl unter B 251 an die Exp. ds. Bl.
Vermischtes
Kölspes.
Als vollkommensten Ersatz für feinste Süßrahmbutter offeriere
hochfeinste
SüßrahmMargarine
von unvergleichlicher Quali= tät zu
1 m. p. pfo.,
bei 5 Pfd. nur 90 Pfg. Feinster gebrannter
Kaffee
per Pfd. 97 Pfg.
Jeden Donnerstag u. tag Verkauf allerfeinster
Schellsische
(direkt von der See)
zu billigsten Preisen.
Köln=Nippes,
1 Florastraße 1,
neben Singer&amp; Co.
ntil
neu oder in gutem Zustande für besseres Kolonial= und Materialgeschäft zu kaufen gesucht.
Off. u. 2235 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer liefert
100-150 Ztr. gute Kartoffeln
und zu welchem Preise?
Fr.=Off. unter 2220 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kisten
mittlerer Größe zur regelmäßig. Abnahme gesucht. Mühlengasse 11. Tel. 14940.
H ebr. Mantelofen, mittelgr., sch. O.guterh...ges. Off. u. K 1200 a. d. Annahmest. Friesenplatz 23.
Möbel, Antiksach., Pianinos
w. z. höchst. W. angek. Achterstr.4
Kleiner Zim.=Ofen zu kaufen gesucht. Weberstraße 16.
Damenuht9hplatz 33riuiaVerdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im Schlacht= und Viehhofe sind die Dachdecker= und Klempnerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau des Schlachtund Viehhofes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag d. G. November d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 21. Oktober 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat:
J..: Klewitz, Regierungsbaumeister.
Also das
Feinste
Neue 1908er
keinkochend.
Bienenhonig
garantiert rein.
Heinr. Faust
Severinstrasse 200.
Fernsprecher 2512.
Verpachtung
des Wirtschaftsbetriebes im Café-Pavillon im Römerpark in Cöln.
Der Wirtschaftsbetrieb im Café=Pavillon im Römerpark soll sofort für die Dauer von 2 bis 3 Jahren neu verpachtet werden. Angebote sind bis zum 25. Oktober 1908 dem Unterzeichneten einzureichen.
Die Verpachtungsbedingungen können während der Dienststunden auf der Registratur BI, Rathausplatz 5, Zimmer Nr. 6, eingesehen oder zum Preise von M. pro Stück bezogen werden, Cöln, den 9. Oktober 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs.
Verkehr auf d. Friedhöfen am Allerheiligen= und Allerseelentage.
An den Festtagen Allerheiligen und Allerseelen, an welchen die
Friedhöfe für das Publikum von vormittags 8 Uhr bis abends 7 Uhr zugänglich sind, ist zur besseren Leitung des Verkehrs auf dem Friedhof Melaten der Eingang zum älteren Teil des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Nachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet.
Für den Besuch des neueren Teiles des Friedhofes Melaten sind sämtliche Tore für den Einund Ausgang geöffnet.
Für private Fuhrwerke jeder Art sind die Friedhöfe am 31. Ottober gesperrt.
Die Besucher der Friedhöfe sind gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofverwaltung bereitwilligst Folge zu leisten und Papierabfälle, Kerzenschachteln und dergleichen in den an den Wegen aufgestellten Drahtkörden niederzulegen. Das Ranchen kann am Allerheiligen= u. Allerseclentage nicht gestattet werden.
Cöln, den 20. Oktober 1908.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
Erfinder
Prämien von 300, 200, 100 u. 50 M. zahlen wir für die besten Erfindungen, welche durch uns bis zum 23. Dez. 08 angemeldet werden. Probleme kostenlos. Patentbureau A. Jönsson u. Co., Köln, Hohestr. 62.“
Feinster süddeutscher
Zwetschenkuchen
Aepfeltuch., Leipz. Käsekuch., Hannoverscher Buttertuchen täglich frisch. Telephon 5723. Allseitiges höchstes Lod. Mitteldeutsche Bäckerei Aug. Guhr Engelbertstr. 5, am Zülpicherpl. Ueberallhin frei Haus.
Nusskoks,
gar. rein. Zechenkoks, 10/30 mm groß, zu 85„ p. Ztr. frei ans Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empf. Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Schreibstube für Stellenlose
verlegt von Martinstr. 27 nach Heumarkt 46/50(fr. Hot.Viktoria)
Fernruf 6808.
Hor durch eine Anzeige eucht Nel im.A) erwas Saull
finder
Allerseelenfeier.
Die Verpachtung der Stände zum Verkauf von Blumen, Kränzen und Kerzen vor den Friedhöfen Cöln=Melaten, CölnSüd, Cöln=Nord, Cöln=Deutz und Cöln=Ehrenfeld findet am Samstag den 24. d.., nachmittags 4 Uhr, bei dem Wirt Eschweiler in Melaten, Aachenerstraße 221 statt.
Cöln, den 20. Okt. 1908.= Der Oberbürgermeister. J..:
Adenauer.
Bekanntmachung.
In der Zusammenlegungssache von Mengenich=Bocklemünd, M. a. 27, ist das Nebenkostenwesen abgeschlossen. Der Rechnungsabschluß liegt nebst Belegen in meinem Geschäftszimmer vom 23. bis 30. d. M. zur Einsicht der Beteiligten offen. Etwaige Erinnerungen sind spätestens 3 Tage nach Ablauf dieser Frist bei mir anzubringen. Tüsseldorf, den 19.Okt. 1908.
Der Könie, Spezialkonmissar.
gez. Grube, Regierungsrat.
-0A wirken immer!
Anzeigen.Co w.
—.1n4 Witwer, kathol.,
Heiral. Hausbes., 32., Kind., 7 u. 2., wünscht die Bekanntsch. e. einf., häusl. erz., kath. Mädchens zw. bald. Heirat.
Rechtskonsulent Jean, Wagner 3.
Massage.
Frau Hamacher, Apostelnst.321. staatl. gepr. Masseuse, schw. Meth.
Gutes bürgerliches Mittagund Abendessen.
Uerdingerstraße
Köln, Bayardsgasse
156 a. Brühler Volksbl., Brühl.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292&a Dehnerstag, 22. Outober 1903.
Neuer Oberlandesgerichtspräsident.
Der Präsident des hiesigen Oberlandesgerichtes, Vr. Ratjen, ist in gleicher Eigenschaft nach Düsseldorf versetzt. Zu seinem Nachfolger ist der erste Senatspräsident am hiesigen Oberlandesgerichte, Hr. Morkramer, ernannt worden.
•. Durch einen Rhein-Seedampfer gerettet!
Der auf seiner regelmäßigen Fahrt zwischen Hamburg und Köln verkehrende Rhein=Seedampfer Castor, Kapitän Haesloop, Eigentum der Dampfschiffahrtsgesellschaft Neptun in Breinen, sichtete auf seiner letzten Bergreise von Hamburg nach Köln auf der Nordsee bei Norderney den Fischerdampfer Heinrich von Oldenburg mit Notsignalen in sinkendem Zustande. Wahrscheinlich war derselbe auf ein Wrack gelaufen und hierbei leck geworden.
Der Dampfer Castor eilte sofort zu Hülfe und nahm die gesamte Mannschaft einschließlich des Schiffseigners, aus 10 Personen bestehend, an Bord. Im Verlauf von kaum 10 Minuten nach vollführtem Rettungswerk verschwand der Fischerdampfer unter den Wogen. Das rechtzeitige Erscheinen des Dampfers Castor bedeutete füs die Mannschaft des Fischerdampfers die Rettung vom sicheren Untergange. Die Leute wurden nach Rotterdam verbracht und dort gelandet.
): Hr. Wilhelm Dünner ist gestern morgen im Alter von 73 Jahren gestorben. Derselbe gehörte lange Jahre als Vertreter der dritten Klasse und des früheren Gemeindebezirks Nippes dem Stadtverordnetenkollegium an. Infolge seines vorgerückten Alters nahm er bei Ablauf seines Mandates, Ende Dezember 1905, eine Wiederwahl nicht mehr an. Sein Amt als Stadtverordneter nahm er mit großer Gewissenhaftigkeit wahr. Seines biederen, überaus ehrenhaften Charakters wegen erfreute der Verstorbene sich allgemeiner Achtung in weiten Kreisen der Bürgerschaft.
a Preisgekrönt. Beim Wettbewerb für das Stuttgarter Hoftheater wurde, wie das Neue Stuttgarter Tagblatt unter allem Vorbehalt mitteilt, der Entwurf des Hrn. Regierungsbaumeisters Moritz(Köln) mit dem zweiten Preis 7·000 M. bedacht.
Verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete vorgestern abend einen stellenlosen Kaufmann aus Düsseldorf, welcher bei einem hier liegenden Fußartillerie=Regiment versuchte, angeblich im Auftrage eines hiesigen Photographengeschäftes von Rekruten Bestellungen für photographische Aufnahmen zu erhalten. Als man bei dem beireffenden Photographiegeschäfte anfragte, stellte sich die Sache als Schwindel heraus.
Schwere Einbruchsdiebstähle. In der vergangenen Nacht wurde in einem Kolonialwarengeschäft auf dem Waidmarkt eingebrochen und etwa 600 M. bar sowie verschiedene Gegenstände gestohlen. Wie uns weiter mitgeteilt wird, wurden in dem Geschäft von einem Hotel abends nach 9 Uhr telephonisch eingemachte Kirschen bestellt. Als ein Mädchen mit den Kirschen in dem angegebenen Hotel ankam, wußte man dort von einer Bestellung nichts. Als nun das Mädchen wieder nach dem Geschäft zurückgekehrt war, fand es, daß man eingebrochen hatte und etwa 600 M. sowie sonstige Gegenstände gestohlen hatte.— Zu dem am Sonntagnachmittag in einem Hause auf dem Zülpicherplatz ausgeführten schweren Einbruchsdiebstahl sei noch mitgeteilt, daß den Dieben für etwa 1500 M. Gold= und Silber= sowie sonstige Schmucksachen und Kleidungsstücke in die Hände fielen. U. a. stahlen die Diebe eine Anzahl goldene Broschen, goldene Armbänder, goldene Diamantringe, goldene Halsketten, Blusennadeln mit Brillanten, silberne Kaffeelöffel ferner ein Granatkollier mit Kette und Anhängsel, woran sich drei Granaten befanden im Werte von 500 M.
G. Selbstmordversuch. Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahme, der sich heute morgen an der Münze mit einem Revolver in den Kopf geschossen hatte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
im Tod aufgefunden. Vorgestern fand man in einem Garten in der Lessingstraße eine schon bejahrte Witwe tor auf Wie ein herbeigerufener Arzt feststellte, hatte ein Schlaganfall dem Leben der Frau ein Ziel gesetzt.
Aus Köln-Sülz.
□ Abgefaßter Vogelfänger. Der Feldhüter Stommel überraschte heute auf einem Ziegelfelde an der Zülpicherstraße einen Vogelfänger, welcher beim Erscheinen des Beamten Lockvögel und Schlagnetze im Stiche ließ und zu entkommen versuchte, jedoch von dem Diensthunde gestellt wurde und sich als ein mehrfach wegen Vogelfangs bestrafter Mensch entpuppte. Das Jangzeug wurde beschlagnahmt, die Lockvögel in Freiheit gesetzt.
Aus Köln=Deutz.
% Zum Konkurs der Deutz=Ralker Volksbauk. Die Gesellschaft der Gläubiger im Konkurs der Deutz=Kalker Volksbank lädt ihre Mitglieder zu einer am Sonntag den 25. Oktober morgens 11 Uhr stattfindenden Versammlung ein.
9 Die Besiedelung des Hafengeländes macht Fortschritte. Heute wurde die Verladeanlage der Speditions und Lagerhaus Aktiengesellschaft, dem öffentlichen Beirieb übergeben. Die Anlage hat einen Flächeninhalt von insgesamt 4500 Quadratmeter, welche nach Regulierung des Geländes auf 6500 Quadratmeter vergrößert wird, und ist dieselbe für den Umschlag sowie Lagerung von Massengütern bestimmt. Zwei Dampfkranen neuesten Systemes und mit einem Hebevermögen von 5000 bzw. 2500 kg. besorgen die Umladung und ist die Speditions und Lagerhaus Aktiengesellschaft in den Stand gesetzt, die Abfertigung von Schiffen in kürzester Frist vorzunehmen. Ein massiver ausgedehnter Schuppen von 1000 Quadratmeter bürgt für eine ordnungsmäßige Aufbewahrung von Trockengut, während je ein überdachtes und offenes Magazin zur Lagerung von Rohmaterialien dient. Unter anderm ist die Anlage für den Umschlag von Getreide eingerichtet; es haben bereits Versuchs=Ausführungen von ganzen Schiffsladungen stattgefunden. Kurzum die Gesamtanlage entspricht allen Anforderungen. Sie wird den in Betracht tommenden Interessenten, speziell für Verladungen von und nach dem Siegkreis und teilweise Bergischen Land, eine willkommene Einrichtung sein, da eine derartige Verladeanlage im Deutzer Industrie=Hafen bisher nicht bestand.
Gerichts=Derhandlungen.
1 Schwurgericht. Der bereits wegen Betrugs vorbestrafte Ofenhändler Peter Rottländer von hier erhielt wegen betrügerischen Bankrotts neun Monate Gefängnis, seine Frau wurde freigesprochen. — Ein Kaufmann wurde von der Anklage der Unterschlagung freigesprochen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim, 21.Okt.1908. Dem Apotheker Eugen Jaeger ist die Konzession zur Fortführung der Hirschapotheke erteilt worden.
* Rondorf, 21.Okt.1908. Die Schulamtsbewerberin Maria Tenbensel zu Zundorf ist zur Lehrerin an der hiesigen kath. Volksschule ernannt worden.
* Burgheim, Kr. Wivverfürth. 21.Okt.1908. Der Bezirkshebamme Witwe Burgmer ist von der Kaiserin die Verdienstbrosche für treue Dienste verliehen worden.
Worringen, 20.Okt.1908. Der Männergesangverein veranstaltet am Sonntag den 25. d. M. im Hackenbroichschen Saale ein Vokalkonzert, das in seinem ersten Teile eine Reihe Männerchöre und Volkslieder, im zweiten Teile einige humorvolle Theaterstücke bringen wird. Der Verein wird damit seine neue Probe seines Könnens ablegen, welches er jüngst noch bei seinem 60jährigen Jubelfeste bewiesen hat.
i Kommerskirchen, 19.Okt.1908. Das seltene Fest der goldenen Hochzeit feierten gestern die Eheleute Hauptleherr a. D. Arnold Spies und Frau Sibylla geborene Krüll. Das Ehepaar, das sich noch großer Geistes= und Körperfrische erfreut, besitzt neun Kinder. Das Hochamt zelebrierte am Festtage ein geistlicher Sohn des Ehepaares, Herr Domkapellmeister Hermann Spies aus Salzburg in Oesterreich, der auch die kirchliche Einsegnung des Jubelpaares vornahm. Nach der kirchlichen Feier wurde auf den Wunsch des betagten Ehepaares das Fest nur im engen Familienkreise begangen. Von nah und fern erhielt das Jubelpaar eine große Menge Glückwunschtelegramme und=Schreiben, sowie einige Erinnerungszeichen als Angebinde.
X Grmnich, 20.Okt.1908. Das erste Jahrgedächtnis für unsern in Gott ruhenden, hochverehrten Pfarrer Chr. Jos. Savelsberg wurde heute in erhebender Feier begangen. Nach dem Traueramte bildete sich eine große Prozession, die Schulkinder, die Frauen und Jungfrauen, die Ordensschwestern, die Männer und Jünglinge zum Friedhofe. Am Grabe des Verstorbenen, welches ein kunstvolles, von der Pfarre errichtetes Denkmal ziert, wurde das Libera gesungen. Darauf hielt unser Herr Pfarrer Scheurer eine tiefergreifende Ansprache. Er pries das opferbereite und bußeifrige Priesterleben seines sel. Vorgängers und lobte die treue Anhänglichkeit seiner Pfarrkinder zu dem verstorbenen Seelenhirten. Mit Gebet fand die Trauerfeier ihren Abschluß.
X Menden, 21.Okt.1908. Der Katholische Arbeiterverein beabsichtigt, wie in Nr. 291(Aus dem Siegkreise) bereits mitgeteilt, im kommenden Winter an jedem 1. und 3. Donnerstag im Monate abends von ½9 bis ½11 Uhr in der Schule zu Niedermenden unter Leitung des Präses Hrn. Pfarrer Merschen seine statutgemäßen Unterrichtskurse abzuhalten.
X Bolzlar, 21.Okt.1908. In der gestrigen Sitzung des Gemeinderates von Holzlar erklärte man sich mit den Vorschlägen des Bürgermeisters von Oberpleis bezüglich Benutzung des Begräbnisplatzes in Stieldorf einverstanden. Hiernach ist vom 1. Oktober 1908 ab auf die Dauer von zeyn Jahren eine jährliche Pauschalsumme von 24 M. für Benutzung des Friedhofes in Stieldorf zu zahlen. Der Antrag einer Frau aus Holzlar um Ausbildung als Hebamme auf Kosten der Gemeinde wurde abgelehnt. Die Gemeinderechnungen pro 1907 wurden revidiert und gaben zu Ausstellungen keinen Anlaß. Außer der Tagesordnung wurde einstimmig beschlossen, dem Flurhüter zu Kohlkaul eine Kleiderentschädigung von 50 M. für das Jahr 1908 zu bewilligen.
X Niedermenden, 20.Okt. 1908. In der gestrigen Sitzung des Gemeinderates von Obermenden beschloß man betr. Abhaltung von Lokalempfängen in Menden den Bürgermeister zu beauftragen, bezl. dieses Punktes vorher mit dem Gemeinderentmeister Mostert zu verhandeln. Die Gemeinderechnungen wurden revidiert und gaben zu Ausstellungen keinen Anlaß. Außer der Tagesordnung wurde beschlossen, dem Polizeisergeanten Wisser zu Menden für Beaussichtigung der Fluren eine Entschädigung von 100 Mark für die Zeit vom 1. April 1908 bis dahin 1909 zu zahlen. Desgleichen beschloß man dem Schneider Johann Pütz zu Obermenden für Abtretung eines Streifens zum Wege(Marktstraße) eine Entschädigung von 75 Mark zu zahlen.— In der daran anschließenden Sitzung der Gemeinderäte von Niedermenden und Meindorf wurden die Rechnungen pro 1907 revidiert; sie gaben zu Ausstellungen keinen Anlaß.
0 Siegburg, 22.Okt.1908. Herrn Gymnasial=Oberlehrer a. D. Professor Rudolph Heinekamp wurde der Königl. Kronenorden dritter Klasse verliehen.
Aus dem Bergischen Land.
J..-Gladbach, 22.Okt.1908. Einer Familie im benachbarten Kattenbruch wurde gestern übel mitgespielt. Die Familie erhielt einen Brief, in dem gemeldet wurde, daß ein in Herkenrath wohnhafter Sohn einen Schlaganfall erlitten habe und sein Zustand zu Bedenken Anlaß gebe. Voller Unruhe machte sich der Vater des Erkrankten sofort auf den Weg und erfuhr, in Herkenrath angekommen, daß sein Sohn sich der besten Gesundheit erfreue.
Unterdessen hatten Diebe die unbeaussichtigt gelassene Wohnung ausgeplundert. Den Spitzbuben war außer Wertsachen ein Barbetrag von 300 M. in die Hände gefallen. Im Verdacht des Diebstahls steht ein Radfahrer, der augenscheinlich auch in einem anderen Hause desselben Ortes Spitzbubereien verübt hat. Bisher hat man noch keine Spur von dem Diebe.
Berg.=Gladbach, 22.Okt.1908. Verhaftet wurde hier heute ein Ehepaar wegen Verausgabung von falschen ZweiMarkstücken. Wie verlautet, wurden bei einer vorgenommenen Haussuchung noch mehrere der falschen Stücke vorgefunden.
# Refrath, 21.Ott.1908. Am Sonntag den 25. d. M. nachmittags—5 Uhr findet in der alten Schule die Wahl von drei Kirchenvorstehern statt. Es scheiden aus die Herren Friedr. Koch, Engelbert Maibüchen und Peter Heidkamp. Um 5½ bis 6½ Uhr findet daselbst auch die Wahl der Gemeindevertreter statt. Es scheiden aus neun Mitglieder und zwar die Herren: Ant. Müller(Alt=Refrath), Heinr. Trompertz(Hüttenstraße), Chr. Werheid(Fürfels), Wilh. Trompertz(Penningsfeld), Jos. Mombauer sen.(Sandbüchel), Ant. Ludemann(Fürfels), Jos. Busch(Hüttenstraße), Wilh. Kolter(Beckershäuschen), Peter Leffelsend (Refrath).
Standesamt der Stadt Köln. 20. Oktbr. 1908.
&∆ Geburten. Karl, S. v. Phil. Schuld, Straßenb.=Hülfsarb., Buttermarkt 16. Elisabeth, T. v. Oskar Burchard, Fabr. karb., VorgebirgReisender, Karthäuserhof 37.- Joseph, S. v. Gina Testini, Fabrikarb., Ostheimerstr. 20.- Ernst, S. v. Ewald Frödrich, Schreinermstr., Pantaleonswall 53.- Paul, S. v. Aug nnote, Buchhalt., Mariahilfstr. 4. Helmut, S. v. Jos. Oprée, Maschinist, Alteburgerstr. 194.- Christina. T v. Engelb. Löw, Buchhalt., Bonnerstr. 327.- Barbara. T. v. Jak. Nus: Fuhrmann, Severinstr. 155.= Heinrich, S. v. Ant. Foerster, Bäckermstr., Landsbergstr. 27.- Herbert, S. v. Emil Schmißrautyer, Kaufm., Rolandstraße 99. Maria, 2. v. Pet. Krinner, Buchbindergeh., Karthäuserwall 24.— Franziska, T. v. Jak. Wahn, Lagerarb., Annostr. 108. Johanna, T. v. Petrus de Govyer, Schmiedeges.,
v. Christ. Bloch, Sandformer, v. Kalk.- Anna, T. v. Thomas Neura## Mitmannstr. 29. Joseph, S. v. Seb. Mundorf, Fa..)
Weidengasse 37.- Hub., S. v. Klemens Loewenstein, Schlosser, Blumz thalstr. 79.- Pet., S. v. Rich. Held, Tagel., Marzellenstr. 74.„ 6gn T. v. Theod. Uhlenbruck, Leutnant, Moltkestr. 85.- Erich, S. v. ChrysagHonecker, Zeichner, Brabanterstr. 16.„ Friedr., S. v. Friedr..— it., Mauritiussteinweg 16.- Marg., T. v. Frana Mün.
Installat., Mauritiussteinweg 16.- Marg., T. v. Franz Müller, Fabris, arb., Im Weichserhof 25.- Charlotte, T. v. Christ. Klemke, Fensterou# Auf der Sandbahn 10.. Klara, T. v. Jos. Berling, Hausdiener Alexianerstr. 7.= Gertrud, T. v. Herm. Weingärtner, Anstr., Krumme büchel 12.— Rosamunde, T. v. Wilhelm Wald, Korrektor, Griechenmarkt 13.
Sterbefälle. Barbara Meyer, geb. Leisinger, 30., Gr. Sand kaul-7." Anna Bolder, Wäscherin, 62., Allerheiligenstr. 12. Friedrich Schenk, 5., Klingelpütz 51.— Franz Koch, 1½., Alte, burgerstraße 7.- Josephine Bocs, geb. Geyr, Witwe, 44., Jakobstr. 39 &a Leiraten. Jakob Matzerath, Witwer, Polst. u. Dekor., v. hier u. Kath. Wirtz, v. Gladbach.— Albert Engels, gesch., Versich.=Beamter v. Holz, u. Anna Isack, v. Loche.- Peter Reminer, Postbote, u. Gert. Lersch, beide v. hier. Anton Wiska, Tagel, v. hier, u. Stanislavg Preis, v. Neubrück. Kaspar Cöllen, Witwer, Steinhauer, v. hier, u Maria Thyssen, geb. Robens, Witwe, v. Mannheim.- Joseph Steffen; Schneider, Schillingstr. 45, u. Luise Birkhölzer, Thieboldsgasse 72. Heinr. Kempken, Ing., v. Kalk, u. Klara Helmich, Dagobertstr. 72. Karl Kruse. Polizeiserg., v. Hürth, u. Rosina Rieger, Deutscher Ring 64 - Dr. Arthur Schippers. Landrichter, v. Bochum, u. Josephina Uhlez. Hohenzollernring 61.- Alfred Mattusch, Kaufm., v. Rees, u. Henriette Kaebe, v. hier.- Anton Ankenbrand, Bauarb., v. Mülheim a. Rh., u. Maria Kösters, v. hier.- Heinr. Stummeyer, Kaufm., v. Coesfeld, u. Petronella Düsseldorf, v. hier.
a Leirats=Ankündigungen. Franz Lenz, Postillon, Hansaring 77, u. Franziska Schlagloth, Strempt.- Johannes. Lucassen,„Metzgerges.
Mülheim a. Rh., u. Maria Rothmann, Moselstr. 16.- Jakob Mom. bour, Tagel., Wwr., Rodenkirchen, u. Marg. Brenig, Otto Fischerstr. 1. Aloysius Lueas, Zuschneider, Hückeswagen, u. Elisabeth Horst, Friedrichstr. 31.= Wilh. Kremer, Stukkateurgeh., Kyffhäuserstr. 38, u. Wilh. Anderer, Kyffhäuserstr. 40.- Heinr. Discher, Straßenbahn=Wagenführer,
Taubengasse 5, u. Helene Lessel, Zülpicherstr. 38A.- Peter Nürenberz, Kath. Wirschem, Ehrenstr. 27A.- Witwer Wilh.
Plattenleger, Sinzig, u. Kath.
Pick, Eisenbahnarb., Immigrath, u. Agnes Stork, Elisenstr. 26.- Peter Becker, Postbote, Merovingerstr. 6, u. Gertrud Jelkmann, Severinstr. 89, * Franz Asmus, Schreinergeselle, Weidengasse 87, u. Maria Schwieß, Elsaßstr. 34.- Paul Effelsberg, Laternenwärt., Alteburgerstr. 215, u. Maria Rößler, Kolpingstr. 5.
Grüne
moderne weiche
30—
in allen Preislagen. Hutfabrik
J. Reichenback
8
Breitestrasse 2.
eer
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 11. bis 17. Oktober.)
Geburten. Gertrud, T. v. Wilh. Lahr, Schreiner, Huberlusstr. I.
- Wilh., S. v. Karl Wagener, Wiegemeister, Hauptstraße 9.- Stanislaus, S. v. Stephan Marczak, Tagel., Wahlenstr. 10.— Berta, T. v. Hubert Pringewald, Tagel., Friedrich Wilhelmstr. 109.- Bruno, S. v. Bruno Gallasch, Fabrikbesitzer, Hauptstr. 127.- Christina, T. v. Anton Wild, Eisenb.=Werkmstr., Thumbstr. 70.- Friedr., S. v. Philipp Adter, Tagel. Buchheimerstr. 18.— Gerta, T. v. Joh. Köhnlein, Eisenb.=Lok.=Heizel, Kronprinzstr. 17.— Auguste, T. v. Rustico Ronchini, Tagel., Friedrich= Wilhelmstr. 94.= Hedwig, T. v. Hendrik v. d. Burg, Tagel. Mülheimer= straße 63.— Gertrud, T. v. Jak. Decker, Eisenhobler, Hochstr. 17. Gertrud, T. v. Wilh. Vorgel. Polizeiwachtmstr., Paradiesstr. 11.- Friedr. S. v. Matth. Meyer. Schlosser, Thumbstr. 8.
&am Steibefälle. Wilh. Scharrenbroch, Portier, 56 J. Eintrachtstr.32.
- Elis. Nathan, 22 J. Hubertusstr. 9.- Henriette Großheim, 1., Deutz.
Kaih. Patina, 9., Mülheimerstr. 66.- Wilh. Gastorf, Kupferschm. 47., Dillenburgerstr. 41.- Wwe. Elis. Koch. geb. Engel, 57., Schwarz= Rheindorf.- Paul Nauiors, 12., Mülheimerstr. 100.
&am Heiraten. Herm. Meyer, Kesselschm., v. Darsen, u. Anna Schmidt, v. Zürich.- Wilh. Hesel, Straßenbahnwagenführer, v. Viersen, u. Sophia Hackhausen, v. Cuchenheim.- Wilh. Leiser, Tagel., v. Baberhäuser, u. Wwe. Kath. Klein, geb. Pürling, v. Niederadenau.
Zeiratsankündigungen. Wilhelm Sisterhenn, Bahnarb., Mülheimerstr. 103, u. Anna Dähler. v. Köln.- Wilh. Schold, Bohrer, Breuerstraße 31, u. Maria Rösgen, Marienstr. 28.- Jos. Heitzmann, Schaffn. a. D, Thumbstr. 7, u. Wwe. Ottilie Herffs, v. Deutz. Emil Felde, Schlosser, v. Deutz, u. Marg. Zimmermann, Friedrich=Wilhelmstr. 116.
#sollen im #gleich bare Za
* a. der b. eit für Satt c. 190 Konditor zu b.
" Am Freita 1908. nachn
al e 106 zu
dare Zahlung i derend verstei
3 Bücher, methode, 5 Schreibti Sofa, 17 Lerikon, I mit Regal 1 Waschko Sofa, 1 gulateuruh
Gerichtsvoll
ZwangsAm Freita 1908, nan soll im Pfan straße 265 gegen gleich öffentlich meist werden:
Schreibm
Gerichtsvol
10sAm Sams vormittags
im Pfandloke zu Cöln=Nip bare Zahlun bietend verst a.! Sofa,
b. 1 Piani
c. 1 Piani
Lic
Gerichtsvo
Schillin
ZwangsAm Sai
Okt. 1908,
Uhr, sollen Stammheime: Riehl gegen öffentlich mes werden:
a. 1 Nähr schrank.
v. 1 Bäck Wallach, vo
Lie
Gerichtsvo
Schillit
Zwaugs
Am Freit tober 1901 Uhr, sollen Weidengasse gegen gleid öffentlich mei werden:
Sofan Kiste mit C usw.
Gerichtsv
Hilde
Am Fre 1906, vor
soll im Pfe Pstraße 10#
gleich bare meistbietend 1 Pfeiler
Gerichtso

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 a Donnerstag, 22. Oktober 1903.
Seite 11.
wangsversteigerung
am Freitag den 23. Oktober 1903, vormittags 11 Uhr,
#..; im Auktionslokale Glockengasse Nr. 39 in Cöln gegen ###leich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. verschiedene Mobilien,
b. ein Ausstellpierd mit Sattelzeug
Biüür Sattler),
“<space> c.<space> 1 9 0<space> B ü c h s e n<space> D u n s t k i r s c h e n<space>( f ü r<space>
konditoren).
zu b. wird bestimmt verkauft.
Schriever. Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 24.
Zwangs-Versteigerung.
1 um Freitag den 25. Ott.
4 1906 nachmitlags„
Wieen im sandlokale Wenerstraße 100 zu Cöln gegen gleich
##dare Zahlung öffentlich meist##bietend versteigert werden:
#. 3 Bücher, Die neue Heilmethode, 5 Kisten Zigarren; □# 1Schreibtisch, 1 Geldschrank; 1 Sofa, 17 Bände Brockhaus
Lexikon, Jubiläumsausgabe mit Regal;
1 Waschkommode, 1 Sofa;
A5, 1 Sofa, 1 Oelgemälde, 1 Regulateuruhr u. a. m.
Lanck
Gerichtsvollzieher in Com.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 25. Okt. 1900, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sprechapparat mit3 Platten Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Verlag von I. P. Bachem in Köln
erut
Zwangs-Vetsteigera.
Am Freitag den 25. Ort. 1908, nachmittags 5½ Uhr, soll im Pfandlokale Benloerstraße 265 in Cöln=Ehrenseld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag 24. Okt. 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I a. 1 Sofa, 1 Vertiko.
I b. 1 Pianino.
I c. 1 Pianino.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Camstag den 24. okt. 1908, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in CölnRiehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I a. 1 Nähmaschine, 1 Glas schrank.
b. 1 Bäckerwagen, 1 Pferd, Wallach, von schwarzer Farbe. Lichtenverg, Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 394.
Am Freitag den 23. Oktober 1908, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa mit Plüschbezug, 1 Kiste mit Chemikalien, Kerzen
usw.
Fuchs.* Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Freitag, 25. Oktober 1900, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Weyer straße 106, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden 1 Pfeilerspiegel mit Konsole.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 23. Okt 2905, vormittags 10½ Uhr
ell im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden: Ein großes Bild.
Laspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
&amp Dichtungen.#
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. n Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unver gänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, derer wachsenen Tochter in die Hand gegeben wer den kann.
Diese Auswahl hat Dr. A Lohr, der frühere Heraus geber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 5c. Gedenktage des Todes Heinrich Heines erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Nur u. wenige Tage
Gastspiel des weltbek. phant. Etablissement
Heute 8 Uhr: Grandiose Vorstellung
Dir. Schenks neueste Kreationen.
Rapid Transit.
2. 3. Illusionen
Velofahrt in der Luft. Ein fideles Gefängnis. Eine tolle Sache.
Die
phänom.
Mysterien d. Maharadscha von Dechaipur.
Reise d. d. Unmögliche
Miss Edith, Nachtwandlerin.
Die Zauberslöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikal. Leitung: Albin Trenkler. Inszeniert v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Stöller a.., Dux, Schrötter, Böhmer, Rohr, Gaebler, Jülich, Schlegel, Gardow; die Herren: Bauer, Pauli, Liszewski, Vanoni, vom Scheidt, Winckelshoff, Becker. Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende ungef. 10¼ Uhr. Große Preise.
Samstag den 22. Oktober 190o. 51. Ab.=Vorst. Serie C.
(44. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Othelle.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Neue Aufführungen des Olympia-Motor-Bioskop.
Die imposanten Wasserschauspiele
300 chm Wasser in der pompös. Feerie 300 chm Wasser
„Das Fest der Rosenkönigin“
Sonntag den 25. Oktober abends 7½ Uhr:
Fremde können durch Mitglieder eingeführ werden. Listen zum Einzeichnen liegen im Ge sellschaftslokale offen.*
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
ngverein Roll=Bickten
Sonntag den 25. Oktober 1908, abends 8 Uhr:
27jähr. Stiftungsfest
im Saale des heu. Jakob Kleinmann,
Venloerstraße 668,
bestehend in
Konzert, Theater und Ball
Karten a Person 60 Pfg. sind in den bekannten Debitstellen und bei den Mitgliedern zu haben
Vestenige, welcher
seine Vermietungs-Anzeigen im(LA) einrücken lässt, :::::::: ist von dem Erfolg stets befriedigt.:::::::
Opernhaus.
Freitag den 25. Oktober 1900. 50. Ab.=Vorst. Serie B. (45. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Schauspielhaus.
Freitag den 25. Oktober 1900. 50. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Widerspenstigen Zähmung.
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
In Einrichtung und Inszenierung von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff. Hensgen, Reye; die Herren: Turrian, Dr. Krüger, Aßmann, Odemar, Heber, Felden, Kiesau, Ekert, Portz, Wehwer, Diehl, Doser. Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende ungef. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag den 24. Oktober 1900. 57. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Erde.
Eine Komödie des Lebens in 3 Akten von Karl Schönherr.
Mittel=Preise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Militärkonzert.
Fränkischer Hof
Heute abend 8 Uhr:“
Philharm. Konzert
eines Telles der 65er Kapelle.
ConcertGesellschaft.
Freitag den 23. Oktober
Chorprobe
m Konservatorium.
6½—8 Uhr abds. die Damen —9½ Uhr abds. die Herren.
MMetropol=Theater.
Direktion: M. Bruck, Köln, Telephon 4985.
Heute, Donnerstag den 22. Oktober, abends 8 Uhr
Letzte Aufführung!
Zum 69. Male::
Der sidele Bauer.
Morgen, Freitag, zum 192. Male:
Ein Walzertraum.
n
COLOSSEUN
„ö Schildergasse 99-101."
Schilderg:
## PI. gergun Bühne Millowitsch.
—. Heute Abend 8½ Uhr zum 6. Male:
mit neuer Ausstattung in Kostümen und Dekorationen:
: Eine folle Nacht.
m Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von J. Freund und W. Mannstädt.
2
E
Musik von J. Einodshöfer.
1. Bild: Köln im Schnee.
„ Im Zirkus Busch.
3.„ Ja beim Super.
4." Auf der Wachtstube.
5.„ Prinz Karneval.
Billett-Bestellung durch Fernruf 371.
Fernspr. 7124, Billardfabrik F.
Grosses Lager in neuen
und wenig gebrauchten
Billards.
Sämtl. Billardutensilien Reparaturen billigstGünstige Zahlungsbeding
Ewera, Köln, Blaubach 80.
Am Freitag den 23. Okt. 1903, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Fine Nioto ist kein Gewinn.
Ehs IIIEIE Aber eine Anzeige
Miete,. sondernbringt Gell
Mescher's
Hausbesitzer
schützen sich gegen Verluste u. Unannehmlichkeiten durch Einholung von Auskünften über
neue Mieter
bei der Geschäftsstelle des Kartells der
CölnNeumarkt 34 Fernsprecher 852.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen C und wirkt. □)
Nach meiner Tätigkeit an großen Krankenhäusern habe ich mich in
Frechen
im Hause des Hru. Kügelgen
Telephon=Nr. 3 als
Arzt
niedergelassen. Sprechstunden vormittags 8 bis 9½ Uhr,
nachmittags 2 bis 3½ Uhr.
Dr. med. Maßmann.
Verkaufsstellen
Ehrenstrasse 46 Ehrenfeld
Venloerstrasse 308a.
Kaffee
der beste
Kaffee- und Dörrobst-Import-Geschäft = Johann Mescher.
von der Reise zurück.
. Pr. Git
Zurück
Gr. med. Stohe I.
Rubensstrasse 40.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarchstr. 24. I. Ht.
(früher Gereonstrasse
Fernsprecher 40
Rabattmarken auf alle Waren, ausgenommen Zucker.
Jahn=Atelier
Sprechstunden von—6 ausschl. Samst.=.Sonnt.=Nachm. Schonendste Behandlung. Niedrige Preise.
Teilzahl. n. Uebereink. gestattet.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 a Donnerstag, 22. Oktober 1903.
): Die städtischen Badeanstalten
ollen bekanntlich um eine solche in Ehrenfeld vermehrt werden. Das schon lange schwebende Projekt wird in der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung auf Veranlassung des Stadtverordneten Mertens den Gegenstand der Beratung bilden. Die Vorentwürfe wurden bereits im Jahre 1906 vorgelegt. Wiederholte Umänderungen— ursprünglich war die Erbauung einer Markt= halle in Verbindung mit der Badeanstalt geplant— haben im wesentlichen die Inangriffnahme des Baues verschuldet. Hoffentlich ist die städtische Verwaltung in der Lage, heute abend den baldigen Beginn der Arbeiten in Aussicht stellen zu können.
Daß das Badebedürfnis fortwährend zunimmt, dafür dürfte die stetige Steigerung der Besuchsziffern unserer städtischen Badeanstalten als Beweis dienen. Insbesondere ist es die Volksbadeanstalt an der Fleischmengergasse, die eine ganz erhebliche Vermehrung der Besucher aufweist. Bei Projektierung der Anstalt war eine Höchstzahl von 180000 Bädern angenommen worden; in Wirklichkeit werden heute nahezu doppelt so viele verabreicht, so daß eine Vermehrung der Kesselanlagen unabweislich ist.
Zweifellos ist die Einrichtung der Volksschulbrausebäder einer der wesentlichsten Gründe für die an sich gewiß recht erfreuliche Zunahme des Badebedürfnisses; es ist nur zu bedauern, daß demselben aus finanziellen Gründen— die Anstalten erfordern alle, ausgenommen das Hohenstaufenbad, Zuschüsse— nicht in wünschenswerter Weise durch Errichtung weiterer Anstalten in den übrigen Vororten entsprochen werden kann. Geplant ist eine weitere Anstalt im Süden, die gleichzeitig für Bayenthal in Betracht käme und in der die heute nutzlos abfließenden Kondenswässer des Elektrizitätswerkes am Zugweg verwendet werden sollen. Die Errichtung einer Anstalt im Norden der Stadt, die gleichzeitig dem Vorort Nippes dienen soll, entspricht ebenso sehr den Wünschen der Bürgerschaft wie, soweit wir unterrichtet sind. der Absicht der Verwaltung.
Einen weit besseren Besuch wie im Vorjahre hatten im vergangenen Frühjahre bzw. Sommer die städtischen Rheinbadeanstalten aufzuweisen. Die am Frankenwerft liegende Anstalt hatte in der Zeit vom 1. April bis 30. Juni 5205 Besucher mehr aufzuweisen, das ist fast die doppelte Zahl gegenüber dem Vorjahr, und in der Badeanstalt am Kaiser Friedrich=Ufer verdreifachte sich während der gleichen Zeit die Zahl der Besucher; sie stieg von 9702 auf 29665. Eine sehr erhebliche Vermehrung hat die Zahl der in den beiden Anstalten zbadenden Frauen aufzuweisen; sie stieg von 5000 auf 10000. Diese Steigerung dürfte darauf zurückzufuhren sein, daß den Frauen bisher nur der Freitag eingeräumt worden war, während sie in diesem Jahre zweimal in der Woche die Anstalten benutzen konnten.
Die Erteilung von Schwimmunterricht an Volksschüler war bisher nicht von dem erwarteten Erfolge begleitet. Nachdem nun neuerdings mehrere Lehrer in den Dienst der Sache sich gestellt haben, dürften bessere Ergebnisse zu erhoffen sein. Die Zahl der Knaben, die an dem Unterrichte teilnimmt, beläuft sich auf etwa 350.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ueber Frauen und Politik sprach am Montagabend in einer größern Versammlung des hiesigen Windt horstbundes, an der auch eine recht ansehnliche Anzahl von Damnen teilnahm, Herr F. Krüger(Bonn). Als Leitsatz hatte er sich Worte von Frau Elisabeth Gnauck=Kühne ausgewählt:„Je mehr die Frauenbewegung zur bewußten Einordnung in die organisierte Gesellschaft kommt mit männlicher Führung, desto eher besiegt sie alle Bedenken und erwirbt die Mitarbeit einsichtiger Männer an ihren berechtigten Zielen.“ Auf der Grundlage dieser Worte stellte der Referent seinen persönlichen Standpunkt an die Spitze der Ausführungen, dahingehend, daß das Frauenstimmrecht als berechtigt anzuerkennen sei und in der Zukunft auch zur Durchführung gelangen werde.
Zur Begründung seines Standpunktes führte Referent alsdann u. a. aus: Die Entwicklung der modernen Volkswirtschaft hat viele Frauenkräfte, die ehedem im häuslichen Kreise Verwendung fanden, frei gemacht. Diese sind nun ihrerseits, vielfach durch die Not gezwungen, in die männlichen Berufe eingedrungen, wo nur zu oft Elend ihr erstes Los geworden ist; mit diesen wirtschaftlichen Ursachen der modernen Frauenbewegung gehen zusammen die ideellen Ursachen: Die mit der Entwicklung des Wirtschaftslebens ebenfalls fortschreitende Möglichkeit einer größeren Wahlfreiheit für die menschlichen Betätigung hat vor allem seit der Revolutionszeit des 18. Jahrhunderts die Forderung der Frau nach persönlichem Einfluß und nach Teilnahme an der Kultur und am öffentlichen Leben nicht mehr verstummen lassen. Der den genannten Gründen entwachsenen neutralen Freuenbewegung kam für politische Forderungen die Verbreitung der konstitutionellen Regierungsform zu Hilfe, der folgende Staatsidee zu Grunde liegt:„Der Staat ist ein aus den wirtschaftlichen und geistigen Kulturbedingungen des Volkes erwachsener Organismus."
Weil nun die Frauenwelt an der Schaffung dieser Kulturbedingungen heute in steigendem Maße beteiligt wird, deshalb fordert
sie den politischen Einfluß als gutes Recht und als Mittel zur Kulturförderung und Kulturerhaltung. Das eine Drittel der Arbeitskräfte in unserer Güterproduktion, welches von Frauen gestellt wird, könnte durch politischen Einfluß persönlich sowohl als durch die Hilfe seiner Geschlechtsgenossinnen seine wirtschaftliche Lage bessern und fördern.— Der bureaukratische Staat, dessen mechanisches und scelenloses Wirken heute z. B. auf den Gebieten der Armen= und Gesundheitspflege, der Erziehung usw. beklagt wird, hat von der politischen Mitarbeit der Frau seelischen Reichtum und neues Leben zu erwarten. Was früher mit dem Satz:„Die Frau gehört ins Haus,“ ausgedrückt wurde, das sollte auch im großen wieder durchgeführt werden, wofern der Staat den Typus der ursprünglichen Familie erhalten will. Wie in der Familie, so bringe die gemeinsame ergänzende Arbeit auch auf dem Gebiete der Politik die Vollendung. Das bezeichnete Redner als den Grundton der Forderungen aller Richtungen in der heutigen Frauenbewegung. Dann kam er auf die gegenwärtige Lage zu sprechen. Nachdem sich die Wogen der Erregung über gewisse Teile des jüngst erlassenen Vereinsgesetzes etwas geglättet haben, spricht man lauter und lauter von der politischen Mündigkeitserklärung der Frau. In der Praxis sind die allgemeinen Frauenvereine einerseits, die liberalen Parteien und Sozialdemokraten anderseits eifrig bei der Arbeit, um die Frauen ins politische Leben hineinzuziehen. Auf Zentrumsseite ist der Windthorstbund vorangegangen, als er sich auf seinem diesjährigen Vertretertag in Karlsruhe sympathisch zur politischen Mitarbeit der Frau stellte. In der Theorie herrscht indes noch Unklarheit.
Man kann das neue Gesetz auffassen als Abschüttelung einer für die Frau entwürdigenden Ausnahmegesetzgebung; man kann es hinnehmen als gegebene Möglichkeit, der Frauenwelt Wissen, politische Kenntnis zu verschaffen; aber man wird diesfalls weder der Begründung des Gesetzes durch die Regierung gerecht, noch allen Ursachen der Frauenbewegung. Denn beide fordern auf Grund der vorher dargelegten Entwicklung aus der Vergangenheit den politischen Einfluß für die Frau, damit sie„ihre besonderen politischen Interessen auf gesetzgeberischem Gebiete vertreten“ könne. Was nun das damit zu fordernde Frauenstimmrecht als solches angeht, so widerspricht es einmal jedenfalls nicht der christlichen Moral, es muß ferner auch festgehalten werden, daß durch das Frauenstimmrecht als solches die Politik ebensowenig leiden würde, wie das Familienleben. Im allgemeinen pflegt in Wirklichkeit die Gegnerschaft gegen die politische Frauenbewegung bei der großen Menge auf den Unterton gestimmt zu sein:„Wir wollen sie nicht, die politische Frau, wir tlügeren, stärkeren Männer!"
In bezug auf die politische Schulung des weiblichen Geschlechtes führte der Referent etwa aus: Schon mit Rücksicht auf den Gegner müssen wir arbeiten. Zwar darf die gegenwärtige neutrale Frauenbewegung nicht ein Tummelplatz der Parteien werden. Neben dieser Bewegung vielmehr muß die parteipolitische Beeinflussung der Frauen beginnen. Sie kann geschehen allgemein durch politische Versammlungen mit Damen, veranstaltet von der örtlichen Zentrumspartei; besondere Arbeit hat jedenfalls die Parteischule des Zentrums, der Windthorstbund, zu leisten. Durch persönliche Agitation, geeignete Artikel in der Presse, durch Flugblätter usw. kann von den Mitgliedern gearbeitet werden. Von den Bunden müssen regelmäßig größere Versammlungen mit Damen eingerichtet werden. Ehe man indes Mitglieder des weiblichen Geschlechtes auch zu den kleineren Versammlungen zuläßt, müssen diese in besonderen Unterrichtskursen bis zu einer den Männern gleichen Schulung gebracht werden, sonst könnte die Windthorstbundarbeit in den kleineren Sitzungen den nötigen Ernst verlieren. Der Referent schloß mit einem warmen Appell, nicht untätig abzuwarten, bis die Zukunft zur Entscheidung dränge, sondern mit Besonnenheit zu fördern auch die politische Emanzipation der Frau mit dem Ziel des Frauenstimmrechts in dem idealen Gedanken, daß dadurch der Politik„Für Wahrheit, Freiheit und Recht“ eine Heimstätte in der Familie verschafft werde.
Dem interessanten Vortrag folgte eine sehr rege Diskussion. Der Windthorstbund Ehrenfeld hat mit diesem Versuch, politische Familienabende zu veranstalten, einen glücklichen Griff getan.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rommerskirchen(Kreis Neuß). 21.Okt.1908. Gestern feierte der Hauptlehrer a. D. Arnold Spies mit seiner Frau geborene Sibylla Krüll das Fest der goldenen Hochzeit. Zur Feier dieses Tages hatten sich sämtliche nenn Kinder nebst fünf Schwiegerkindern eingefunden. Das Hochamt zelebrierte der drittälteste Soyn Herm. Spies, Domkapellmeister in Sakzburg(Oesterreich). Es liefen an 100 Telegramme und eine große Zahl Glückwunschschreiben ein.
(o Glessen, 21.Okt.1908. Der hier seit mehr als 30 Jahren wirkende Hauptlehrer, Hr. Matth. Hoven, welcher sich bis weit über die Grenzen des Kreises einer sehr großen Beliebtheit erfreut, trat am 1. Oktober d. J. in den Ruhestand. Aus diesem Anlaß wurde ihm vom Kaiser der Hohenzollernsche Hausorden verliehen und durch Herrn Schulrat Fraune zu Bergheim an der Erft heute in seiner Wohnung hierselbst überreicht.
Troisdorf, 21.Okt.1908. Diejenigen, welche Entschädigung für Flurschäden aus Anlaß der diesjährigen Artillerie=Schießübungen auf dem Schießplatze Wahn beanspruchen, werden durch amtliche Bekanntmachung aufgefordert, für die in der Gemeinde Troisdorf gelegenen Parzellen ihre Ansprüche unter Einreichung der erforderlichen Unterlagen bis zum 26. Oktober d. J. auf dem
Bürgermeisteramte anzumelden. Den Beschädigten ist es überlassen bereits bei der Anmeldung eine Entschädigungsforderung zu stellen Diejenigen Einwohner von Troisdorf, welche Flurschäden in andern Bürgermeistereien erlitten, haben ihre Ansprüche bei den zuständi. gen auswärtigen Bürgermeisterämtern anzubringen.
# Versuchet F
Du Mont’s beliebte Zigarren
Marke Emblema: fein, leicht und würzig.
„ Royal Seal: volle und blumige Qualität.
6 Stück zu 50 Pfg.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
gletots
in grösster Auswahl
dunkel und heil gemustert.
65—55-45—39—35—29-25—22—19—15—12
empfiehlt
Köln, Ehrenstrasse
Spezial-Geschäft
in*
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
Mützen
920
Assa
8
3
F5
men-Putz Köln-Ehrenfeld.
Speziallads Tür Bameh-Fulz Kein
Nur Venioerstrasse 270 Ecke Körnerstrasse gegenüber dem Markt
Damen-Hüte, grösste Auswahl! In jugendlichen Hüten reizende Neuheiten! Englische Sport-Hüte, aparte Garnituren, 15° 225 2“ 35% u 899
Kinder-Hüte: Grosser Matrosenhut mit langen hängenden Bändern 178 259 359 L. 12
□0
Beamten erhalten 10 Proz. Rabatt beim Vorzeigen ihrer Karte.!
— Ufarbeiten getragener Hüte schnellstens und billigst.
15

0DHIIIG
Geschäften
Erhältlich in allen
überlassen g zu stellen. n in andern en zuständ.
rstr. 37.
s
en
—
—.
B
Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 292* Bennerstag, 22. Oktober 1905.
Seite 13.
Für Schneider.
Sparen Sie am Einkauf!
Wir verkaufen:
Ia. Gütermann Maschinenseide à Rolle 45 Pfg. Prima Gögginger Obergarn à Rolle 33 Pfg.
"<space> U n t e r g a r n<space> a<space> R o l l e<space> 2 2<space> P f g.<space>
Prima Knöpfe, Aermelfutter. Croisé. Leinen, Serge, Paletotfutter. Futterseiden, auch Tuche, Cheviots, Kammgarne.
Durch kleine Geschäfts-Spesen sind wir in der Lage, zu den allerbilligsten Preisen verkaufen zu können. Bei grösseren Einkäufen vergüten wir—6%.
Schneider-Rohstoligenossenschalt
Hahnenstr. 3, 1. Etage.
u. Knaben-Anzüge u. Paletots
u Grosses Lager in deutschen u. englischen Neuheiten.
Modernster Schnitt u. Arbeit. Verkanf nur gegen bar bei äusserst billigen Preisen* Fernsprecher 8476.
Th. Nevornv. Hahnenstr. 3, 1. Etage.
Au., Men; 41=.—.2. Mner-g4 Eg Umäian-u. Duas
G
Ein gesündes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller
Preis.
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie. Daselbst stets frisch vorrätig.
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar- und Bartwuchs mit wunderbarem
Ersolge
entwickel
e. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
-<space> A e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r k u n g.<space> Petimiiont: Goldene Medaille Marseille. Framtferv: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterdach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so er suche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Empfehle f. Mühlhäuser, feinste Nieren, Moselrote, Mag num bonum, Industrie sowie die so sehr beliebten, von mir schon einige Jahre eingeführten Blauaugen zu den bekannt billigsten Preisen.
J. Müller, Kartoffel-Grosshandlung
Waisenhausgasse 49, Trutzenberg 16. Telephon 2658. Verkaufsstellen: Poststrasse 2, Löwengasse 8.
Butter
Bestes Fabrikat der Gegenwart!
Alleinverkauf:
J. van Norden.
Breite Strasse 48-50.
Horch!
Von köstlichen Wohlgeschmack und hervorragend In Qualität sind die beiden Margarine-Marken
„Siegerin“ und„Mohra“
sie gleichen feinster Molkereibutter vollkommen! Alleinige Fabrikanten:
A. L. Mohr, Act.-Ges., Altona-Bahrenfeld.
Andreas Sinn
Alter Markt 36—38 KOLN Ecke Martinsbogen
Spezialgeschäft der Woll- und Strumpfwaren-Branche.
Strümpfe und Socken
— Spezialität:
Sinn's Schul- und Spezial-Strumpf, Natur- und Wenden-Socken
nicht einlaufend und nicht filzend.
Eig. Strumpfwaren-Fabriken i. Wenden i. W. u. Morsbach a. d. Sieg. Alle Maschinenstrickereien schnell und billigst.
Winter-Unterzeuge
in bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen.
Ungebleichtes Fabrikat.
Drahtschutzgitter für kirchen, Fabriken
empfiehlt die Drahtwarenfabrik
Chr. Ant. Kircher Sohn
Siebenburgen 31.— Fernruf 6571.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im((4) eine tüchtige Kraft fand!
Wirkl. allert. Süssrahm-Tatelgesalzen u. ungesalzen, lose u. in Paketen à Pfd. zu„ 1,40
Garantiert frischeste y mA LIOv
schwerste hiesige Land-Elér
Feinstes
Tafelzu den allerbilligsten Tagespreisen nur in der
Molksrei-Niederlage von
Jos. Esser, Köln,
Hohenstaufenring 4, am Barbarossaplatz. Fornspr. 5809.
Täglich Hausbedienung.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
Teisghen An St. Agatha Nr. 24 Teisshon Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
nd Schautendter-Einrichtungen jeder Art
Glas-Ladentische(Sl Glasautsätze(Sl Glasschränke
Wein=Abfüllung zu Faßpreisen
Dersönlicher Einkauf bei den Winzern unter Bürgschaft für Naturreinheit ohne Zuckerzusatz.
1905“ Kinheiner(Mosel)#.13 Abfüllung diese Woche
1901“ Torcher(Rhein) 93 3 Abfüllung nächste Woche
bei Abnahme v. wenigstens je 25 laschen der einen od. and. Sorte.
Weingroßhdlg. Joh. Wilh. Schmitz
Am Laurenzplatz 34, Köln am Rhein
gegrundet=1799. Fernsprech=Nr. 3424.
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaubasten, Theken etc.
Schaufenstergestelle in Messtmp, gigen#rei, Scenarzmetal
Hochteine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren. Damen and Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Holländischer
Korinthen-Kuchen.
Zutaten: 500 g Mehl, 250 g Korinthen, 50 g Zitronat, 100g Rosinen, 250g Butter, 200g Zucker, 6 Eier, 1 Tasse Milch, 2 Teelöffel voll Zimt, 1 Päckchen Dr. Oetkers Backpulver.
Zubereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker, Eigelb, Milch, Mehl, letzteres mit dem Backpulver gemischt, hinzu und zuletzt die Korinthen, Zitronat, Rosinen, Zimt und den Eierschnee. Fülle die Masse in die gefettete Form und backe den Kuchen in ca. 1½ Stunden.
Nur Dr. Oetkers Backpulver bürgt für gutes Gelingen dieses Kuchens!
Heizkörperverkleidungen
reizende neue Ausstattungen.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Heinr. van Brock, Köln
Fabrik und Lager: Christophstr. 14.
A. Kleinenbroich
Köln
an uns Puenssen el.
empfiehlt
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Bensberg.
Unsere alleinige Annahmestelle für Abonnements und Anzeigen befindet sich bei
Herrn
Franz Peters.
Wir bitten, alle Anzeigen-Aufträge diesem zugehen zu lassen und auch alle Wünsche
wegen der Zustellung des Kölner Anzeigers an ihn gelangen zu Ia
Köln, den 21. Oktober 1908.
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers.

* Diehzählung und Jählung leerstehender Räume.
An Anordnung der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, des Innern und der Finanzen, findet am 1. Dezember d. J. in Preußen eine außerordentliche Viehzählung statt.
Die Verwaltung der Stadt Köln veranstaltet am gleichen Tage eine Zählung der leerstehenden Wohnungen und Ges<space> l ä f t s l o k a l e.<space> Z u r<space> D u r c h f ü h r u n g<space> d e r<space> b e i d e n<space> E r h e b u n g e n<space> i s t<space> für jeden der Zählbezirke, in die das Stabtgebiet eingeteilt m. ein Zähler erforderlich, der die Leitung und Ueberwachnun des Zählgeschäfts nach den Bestimmungen der Zähleranweisungen übernimmt. Im ganzen werden rund 1300 Zähler benötigt.
Der Oberbürgermeister bittet in einer Bekanntmachung vom 21. d. M. im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerschaft, sich an den vom Staate und der Gemeinde im aulgemeinen Interesse veranstalteten Zählungen durch Uebernahme des Ehrenamtes eines freiwilligen Zählers recht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu möglichst bald ihm, einem der Ortsbeziris= vorsteher ooer Polizeikommissare der nachsten Verwaltungsstelle oder dem Statistischen Amte, Sandbahn Nr 3 anzuzeigen.
Straßenausbesserung. Die Peterstraße hat ein Holzpflaster erhalten und ist auch im übrigen ausgebessert worden. Zu diesem Zweck war sie etwa sechs Wochen für Fahrzeuge jeglicher Art gesperrt. Der Straßenbahnbetrieb wurde während der Zeit der Straßenausbesserung von der Vayardsgasse bzw. Poststraße aus durch Umsteigen aufrecht erhalten, was von den Fahrgästen recht unangenehm empfunden wurde. Seit Sonntag ist die Peterstraße wieder für die Straßenbahn und für Fuhrwerke freigegeven.
A Der Schulunterricht wird, wie seit einer Reihe von Jahren, auch diesmal wieder vom 15. November ab bis zum 15. Februar nächsten Jahres morgens um 8½ Uhr beginnen, und zwar an allen Unterrichtsanstalten. Der Schulgottesdienst für die latholischen Schüler und Schülerinnen beginnt gleichfalls während dieser Zeit 9 eine halbe Stunde später, also um 7¾ Uhr.
Aus Köln-Sülz.
Dapstfeier. Auf Veranlassung des tatholischen BürgerVereins fand Sonntagabend im großen Saale von Breuer an der Berrenratherstraße eine allgemeine Papstfeier statt, zu welcher sich die katholischen Angehörigen des Ortes sehr zahlreich eingefunden hatten. Herr Lehrer Thiekötter vert###es in seiner Eröffnungsrede auf die Bedeutung des Tages und begrüßte als Vereinsvorsitzender die anwesenden Ehrengäste. Sodann leitete ein Prolog des Hrn. Lehrers Weeger zur Feuesstimmung über, welche gleich danach in einem begeisternden gemeinschaftlichen Liede zum Ausdruck kam. Von Frl. Lehrerin Breuel war mit Schulerinnen der oberen ersten Volksschulklassen und Mitgliedern der JungfrauenKongregation in Gemeinschaft mit den Damen Kreutzberg, Adams
Kölner Eecal-Anzeiger.* Köln, 22. Okt. 1908.
c Der Toni.
Erzählung von W. Langer.
Er war in verhältnismäßig kurzer Zeit„in Posseßz“ gekommen
— ein Umstand, der seinen Nachbarn Anlaß zu allerhand Neidereien gab. Mit rechten Dingen ging's nicht zu, das war sonnenklar: ein total verwahrlostes Gütel ließ sich nicht binnen Jahresfrist wieder so in Flor bringen, wie es beim Toni der Fall war. Dazu gehörte viel Arbeit und noch mehr Geld.
Nun, der Arbeit ging Toni nicht aus dem Wege, und wo er zufaßte, da„fluschte“ es auch, aber die Hauptsache blieb doch das Geld, und das nahm er, woher er's nur erwischen konnte,
— ganz gleich, ob es von dies= oder jenseits der Grenze kam, ob es in Märkern oder Kronen bestand. Die Kronen= und Guldenwährung war allerdings sehr häufig beim Toni zu finden
— dies hatte aber auch seinen guten Grund. Seit der Toni nämlich da oben auf seiner Klitsche saß, gab's drüben in Oesterreich merkwürdig billige Zigarren und die Trafiks erzielten nur noch die Hälfte ihres sonstigen Umsatzes. Und nicht nur Zigarren, sondern auch Sammet und Seide waren unheimlich billig geworden im Grenzdistrikt.
Ja, seit der Toni da oben saß....
Die Grenzer hatten ihn auch höllisch auf dem Striche. Denn daß er die treibende Kraft war in dem Schmuggelbetrieb, wußte man dies= und jenseits der Grenze, und daß er in seinen Musestunden dem Grafen Harrach manchen Bock wegblitzte, war den Förstern ebenfalls bekannt. So kam es, daß die bewaffnete Macht alles aufbot, um den Toni unschädlich zu machen.
Dazu gehörte vor allem, daß man ihn erwischte und zwar auf frischer Tat. Daß dies bisher nicht gelungen war, dafür hatte Toni schon gesorgt, denn er war energisch und schlau. So lächelte er auch jetzt ganz vergnügt, als er den GendarmerieBrigadier schon von weitem bemerkte, wie er pustend und keuchend den Berg herauf kraxelte. Toni schleppte einen Sack aus seiner Niederlage an die Haustür und machte sich im Garten zu schaffen.
„Morien," ertönte endlich die Stimme des Brigadiers, dem die Schweißtropfen von der Stirn rannen und der erstannt zu sein schien, als er Toni bei der staatsbürgerlich harmlosen Beschäftigung hes Erbsensteckens antraf.
„'n Morgen,“ gab Toni zurück und fügte nach einer Weile hinzu:„Wird warm heute. Kleiner Enzian gefällig?“
„Danke,“ lehnte der Beamte ab,— er hätte zwar ganz gern einen Stärkungsschluck genommen, aber von diesem notorischen Schmuggler... nein, lieber halb verdursten. Toni aber nahm noch eine Hand voll Erbsen aus dem Sack und buddelte sie in die Erde.
Nach einer Weile erhob er sich, um zu erforschen, ob die„Luft rein“ sei. Als die Pickelhaubenspitze des Gendarmen im Walde verschwunden war, warf er die Erbsen über den Zaun und trug den Sack nach der Niederlage zurück, in welcher in Reih' und Glied mehrere Dutzend solcher Säcke aufgestellt waren.
„Kapitale Einrichtung,“ meinte Toni und zählte die Häupter
und Roland ein sinniges Festspiel zur Papstfeier vorbereitet worden, welches am Festabend bei seiner Wiedergabe stürmischen Beifall sand. Von den Darstellern ist als besonders hervorragend beteiligt zu nennen Frl. Hütt. Den Abschluß des Festspieles bildete
ein lebendes Bild, bei welchem die Büste des Jubelpriesters in üppigem Grün, umgeben von einer symbolisch wirkenden Damenund Kindergruppe, bei farbigem Licht erglänzte und mit einer Krone geziert wurde.
Herr Scola von.=Gladbach hatte die Festrede übernommen. Nachdem er einleitend einer gehässigen Schrift des Exjesuiten Hoensbroech gegen das Papsttum kritisch gedacht, beleuchtete er an der Hand geschichtlicher Unterlagen die wiederholten aber erfolglosen Angriffe gegen die Päpste bzir. gegen die Einrichtungen der katholischen Kirche und ihre Anhänger. Toch wir deutsche Katholiken sind stolz darauf, Herbanntreue neben dem weltlichen Fürsten auch dem geistlichen zu leisten, die deutschen Katholiken halten in deutscher Treue auch zum Vater der Christenheit, und je höher seine Bedrängnis, um so größer ihre Liebe! Reiche kamen. Reiche vergingen, aber die Dynastie der Päpste hat seit ihrer Gründung alle überstanden und wird trotz mancher heftiger Stürme der Zeiten jetzt und in Zukunft nach Cyristi Wort nicht untergehen. Daß aber die Dynastie der Päpste ihrc vom Gründer gewollte Aufgabe erfüllt, muß selbst der gerecht denkende Gegner anerkennen. Redner zitiert hierzu Aussprüche des Grafen und früheren Jesuiten Hoensbrrech und der Protestanten Pertz und Herder. Zeugnis für die Wayrheit bzw. Ueberzeugung ihrer Lehre als der Lehre Christi bildet auch der Umstand, daß bis jetzt 29 Päpste um ihrer Sache willen den Martyrertod erlitten haben. Trotz der Unscheinbarkeit des Gründers der Kirche in den Augen vieler Menschen ist sie eine Macht geworden, welche göttlichen Ursprung bezeugt. Man schilt uns Katholiken der geistigen Rückständigkeit, und doch ist gerade der Katholizismus die älteste und ausgedehnteste Pflegestätte für Kunst und Wissenschaft. Redner gibt hierzu Belege und leitete dann zur Lebensbeschreibung unseres gegenwärtigen Papstes über, den er den aufmerksamen Zuhörern in trefflich=charakteristischen Zügen als Mann des Volkes schilderte. Seine Ausführungen wurden mit großem Beifall ausgenommen und stellenweise durch markante Zwischenrufe unterbrochen.
In seinem Toast auf Papst und Kaiser begründete der Vorsitzende des katholischen Bürgervereins die Liebe zu unserm weltlichen und geistigen Herrscher und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch. Nach einem gemeinschaftlichen Liede entwarf Hr. Pfarrer Becker ein charakteristisches Bild des Priesters der siebziger Jahre, nachdem er allen Beteiligten des Festabends für ihre uneigennützige und wohlgelungene Arbeit zum schönen Gelingen des Abends gedankt hatte. Tamit schloß er die erhebende Feier gegen 9 Uhr.
Aus dem Bergischen Lande.
[* Berg.-mobach, 21.Okt.1908. Am Sonntag den 25.Oktober begeht die Freiwillige Sanitätskolonne vom Roten Kreuz im Saale der Witwe F. Wielpütz die Feier des Geburtstages der Kaiserin. Für ein reichhaltiges Programm ist Sorge getragen, zur Ausführung des musikalischen und gesanglichen Teiles werden die Kapelle der
seiner Lieben, achtundvierzig Stück; oben eine Lage Erbsen und darunter Plüsch, Sammet und Seidenbandrollen. Wennich diese Kolonne glücklich drüben habe, dann kommt ein schöner Batzen Geld ein. Heute abend muß ich mein Glück versuchen.
„Inzwischen war der Brigadier wacker fürbaß marschiert und atmete erleichtert auf, als er endlich die Grenzschenke erreicht hatte. Das war zwar auch kein Lokal nach seinem Geschmack, aber der Durst hatte reinzu überhand genommen und den mußte er löschen. Der Wirt lüftete sein Hauskäppel:„Die Ehre, Euer Gnaden Herr Brigadiere, katzbuckelte er, Pils gefällig? frisch vom Zapfen.“
Der Brigadier setzte sich in die Laube. O, ein famoser Stoff, frisch und süffig! Da kam eben auch eine Patrouille der Grenzwächter.„Nur hereinspaziert, meine Herren, hier ist es gut sein“, rief der Brigadier, erfreut, daß er Gesellschaft sand,„was neues an der Grenz?“
„Wollten von Ihnen das neueste erfahren", gab einer der Grenzer zurück.
„Nichts zu machen“, meinte der Brigadier,„bin schon alles abgelaufen. Sogar der Toni ist heut zu Haus. Er hockt in seinem Garten und pflanzt Erbsen.“
„Hm, hm, der Toni“, der Grenzer machte ein bedenkliches Gesicht,„das ist schon einer... Er soll wieder was großes vorhaben in diesen Tagen.“
„Möcht's ihm schon anstreichen", drohte sein Kollege,„mir geht er das zweite Mal nicht wieder durch die Finger. Ich brenn' ihm eins drauf.“
Während die Beamten noch des Langen und Breiten darüber debattierten, wie man dem Toni das weitere Schmuggeln schon versalzen würde, wenn man ihn nur erst erwischt hätte, keuchte der mit einem schweren Sack auf dem Rücken der Grenzschenke zu.
„Mau braucht nur vom Wolf zu sprechen,“ einer der Grenzer deutete auf Toni.
„Ah, der bringt mir die Erbsen,“ mischte sich da der Wirt ins Gespräch.„'s wird Zeit, daß die ausgesteckt werden, sonst sitz ich dann im Herbst da“— und er war Toni beim Niedersetzen des Sackes behülflich, den die beiden schleunigst in jenen Teil des Gartens trugen, der schon auf österreichischem Grund und Boden gelegen war.
„Pah," machte der Brigadier,„Erbsen,— hab's ja mit eigenen Augen gesehen.“
„Aber überzeugen möcht' ich mich doch,“ meinte der Grenzer.
„Das ist nun zu spät,“ bedeutete ihm sein Kollege,„der Garten des Wirtes liegt schon in Oesterreich und jenseits der Grenze haben wir nichts zu suchen.“
Man brach auf, gerade noch zur rechten Zeit, um zu sehen, wie der Toni in beschleunigtem Tempo den Rückmarsch antrat.
Und als die Beamten die Schenke verlassen hatten, hißte der Wirt eine schwarz=weiß=rote Fahne als Zeichen, daß alles in schönster Ordnung sei. Da begann beim Toni drüben ein reger Betrieb: etwa sechs rüstige Männer fanden sich ein, jeder halfterte sich einen Erbssack auf und im Gänsemarsch gings nach der Grenzschenke. Als die Sonne sich dem Untergang zuneigte, war Tonis Niederlage leer und der Grenzwirt verfügte über so viele Erbsen, daß er damit hätte ein paar Morgen Land bepflanzen können. Und als der letzte Sack aus seiner Niederlage heraus war, nahm Toni seinen Bergstock und ging auch nach der Schenke.
„'s ist alles gut gegangen," begrüßte ihn der Wirt.„die Hälfte der Säcke ist schon auf der Achse. Da schau her,"
städtischen freiwilligen Feuerwehr und der Männergesangvereie Liederkranz beitragen.— Durch Explodieren einer Petroleumlamphat sich ein junges Mädchen schwere Brandwunden zugezogen; efand im hiesigen Krankenhause Aufnahme. Das Mädchen war mit den brennenden Kleidern auf die Straße gelaufen.
Die Firma Hettlage v.., Schildergasse 38—42, hat für ihre Geschäftsfreunde ein hübsch ausgestattetes Album mit den photographischen Wiedergaben ihrer Geschäftshäuser in Düsseldorf. Köln und Duisburg herausgegeben. Dasselbe gibt ein anschauliches Bild von der Entwicklung der Firma aus kleinen Anfängen zu ihrer heutigen Größe und Bedeutung. Den Ansichten vorangestellt ist das Motto:„Vorwärts immer— Sückschritt nimmer“, das der Firma bei ihrem Aufwärtsstreben stets voranleuchtete, so daß sie heute in der Lage ist, die sich stets steigernden, aber berechtigten hohen Ansprüche der Konsumenten in weitestgehendem Maße zu befriedigen. Durch ihre Riesenläger, durch gemeinsamen KassaEinkauf mit 15 erstklassigen westdeutschen Spezialfirmen und die damit verbundene großmöglichste Ausnutzung der Konjunktur werden dem Käufer schätzbare Vorteile geboten. Zahlreiche recht scharf und klar ausgeführte Photographien gewähren einen guten Einblick in die vielen Abteilungen der Häuser für die verschiedenen Bekleidungsarten, in die elegante Ausstattung der Verkaufsräume, die Reichhaltigkeit der Läger usw. Die Ansichten sind umgeben von vielen künstlerischen Randzeichnungen, welche charakteristische Eigentümlichkeiten der Städte Düsseldorf, Köln und Duisburg, Bilder aus ihrer Vergangenheit, ihrem Strazenleben usw. recht gelungen wiedergeben. So fehlt bei Düsseldorf nicht eine Skizze von Düsseldorfer Radschlägern und ein anderes Wahrzeichen der niederrheinischen Kunst= und Gartenstadt: eine Reite Mosterttöpfe. Bei Köln findet man eine Ansicht des närrischen Treibens an den Karnevalstagen, eines Fäuchens„Kölsch“, beides bekannte Liebhabereien und Eigenheiten der Kölner. Auch eine andere Kölner Berühmtheit, das„Eau de Cologne“, ist nicht vergessen. Bei Duisburg sind die vier Erwerbszweige dieser Stadt: Schiffbau, Handel, Industrie und Bergbau in entsprechenden Bildern zur Darstellung gebracht. Die Randbilder sind in sinniger Weise so gruppiert, daß die in ihnen dargestellten Personen in solchen Kostümen erscheinen, die in der betreffenden Abteilung— deren Ansicht von ersteren umgeben ist— zum Verkauf gelangen. Für jeden Rheinländer hat das Album mithin einen nicht zu unterschätzenden künstlerischen Wert und wird dasselbe jedem Interessenten gratis zugesandt.
beide lugten über den Zaun des Gartens, dessen Hinterpforte eben geräuschlos geöffnet worden war. Ein Mann, dessen Füße mit Packleinwand dicht umwickelt waren, daß man seine Tritte nicht zu hören vermochte, war in den Garten geschlüpft, hatte einen Sack aufgebuckelt und war mit demselben ebenso geräuschlos im Walde verschwunden.
„Für einen Guldenzettel schleppt sich so'n Kerl halbtok,“ meinte der Wirt.„Eine Stunde noch, dann ist alles in Sicherheit und die Grenzer können uns sonst was. Aber sei vorsichtig, Toni, der eine, der vorhin mit hier war, es war der Musjöh Werner, der hat'ne Picke auf dich: er will dir eins draufbrennen, hat er erklärt. Der dicke Brigadier ist auch nicht umsonst heute heraufgekrochen; mir scheint, die wollen dir heute nacht einen Besuch abstatten.“
Toni lachte.„Werden mit langer Nase wieder abziehen und nen Denkzettel gibt's obendrein. Hast's Röhrdel bei der Hand?“
„Ah, abknippsen willst auch noch einen? Hast was auf'm Korn?“ fragte der Wirt neugierig und holte hinter der Ofenbank das„Röhrdel" hervor. Das war ein regelrechter Gewehrlauf, den Toni nur an seinen Gebirgsstock anzuschrauben brauchte, um eine treffliche Kugelbüchse zu haben, von deren Wirkung die gräflichen Förster sich schon oft hatten überzeugen können.
Toni schob das„Röhrdel“ in den Aermel seiner Joppe der
art, daß das Schloß in der Achselhöhle ruhte. Jetzt will ich wieder heim, damit ich mir den zugedachten Besuch mit allen Ehren empfangen kann.“
Und der Besuch kam mit erfreulicher Promptheit. Den dicken Brigadier an der Spitze, erschienen die Gendarmen und wohl ein halbes Dutzend Grenzwächter.„Haussuchung“, schnarrte der Brigadier und zeigte den Befehl des Amtsgerichts vor.
„I' bitt schön“, Toni lud mit einer Handbewegung die Beamten zum Eintritt ein. Dann setzte er sich an den Tisch, schänkte sich ein Stamperl Enzian ein und griff nach einer Zigarre und zwar nach einer solchen mit„Leibbinde“.„I' bitt schön!“
Die Beamten durchsuchten Kasten und Kisten, drehten alles zu oberst uno zu unterst, stöberten auf dem Heuboden und im Keller umher,— nichts zu finden, was irgend auf Schmuggel oder Wilddiebereien schließen ließ.
Wütend stürzte der Brigadier zum Toni hinüber:„Wo sind die Säcke mit den Erbsen geblieben?“
„Futsch“, lachte Toni und deutete mit dem Daumen über seine Achsel in der Richtung nach der Grenze.
„Du Gauner du, räsonnierte der Brigadier,„na warte, komm mir mal vor die Flinte, dir brenn' ich eins hinauf",— mit dieser Drohung rückte der Brigadier mit seinen Leuten ab.
„Zuerst kriegst du von mir was“, knurrte Toni, langte seinen Gebirgsstock hervor, schraubte das„Röhrdel“ daran und kletterte auf den Heuboden. Aus der Fensterluke sah er im Sonnenschein noch die Helme der Gendarme blitzen. Toni schob seinen Stock vorsichtig zur Luke hinaus, zielte und— ein Schuß krachte, die Kugel traf die Pickelhaubenspitze des Brigadiers, der vor Schreck gegen enen Baumstamm taumelte.
„So“, schmunzelte Toni,„der wird mich wohl eine Zeitlang in Ruhe lassen.“ Damit stieg er die Treppe hinunter und genehmigte noch ein Gläschen Enzian.
F· CSCHIUSS•

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292&ap; Donnerstag, 22. Oktober 1903.
Seite 15.
Kathreiners Malzkaffee macht die Milch schmackhaft und wird von
Kindern gern getrunken; er ist für sie das bekömmlichste Getränk.
R
Rechtsbureau
von 5
V. Güntier,
a890 l.
Sprechstunden 8½ vorm. bis 8 Uhr abends. Sonntags von—3 Uhr.
Auskunft in allen Rechtsangelegenheiten.
Zivilsachen:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Konzessionsgesuche, Alimentationen, Arrestgeguche und Anträge für einstweilige Verfügungen usw.
Strafsachen:
Entwürfe für Wiederaufnahmeverfahr.,
Bitt- und Gnadengesuche, Haftentlassungeanträge, Anfertigung von
GIESSHUEBLER
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
das vorzüglichste Erfrischungsgetränk und Tafelwasser, bestueeinner zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztlich emnfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Katarrhen etc. und sehr bewährt bei drohenden Epidemniegefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sowie in besseren Hotels, Cafés
und Restaurants erhältlich.„
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:„„„„
W. Custer Nachf., Obenmarspforten 20. Fernsprecher 1282.
Verkaufspreise: ¼1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von%. 45 Pfg. frei Haus.
35
25/1 40 2⅝ 32
Giesshübler Brunnen-Versendung: HEINRICH MATTON!
k. u. k. österreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl. bavrischer Hoflieferant in Giesshübl Sauerbrunn bei Karlsbad.
lhiäh
macht ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt die allein
Berufungsbegrün aungen, Entwürfe fü
Revisionsbegrün dungen usw.
Gülertrennung
ntel
kürzester Zeit ver und in der Ehe.
Eingaben #an alle Behörden.
K 8 Autgeslügelzuchtund Makanstalt
l Groß=Königsdorf
96##hln
liefert Eier, täglich frisch aus dem Rest. la. Taselgeflügel, frisch geschlachtet u entweidet: Hühner jg. Hähne, jährige Hähne, Enten, Gänse, seinste Hafermast, Kochu. Brattauben srei Haus.
Verkaufsst.: Ehrenfeld, Stammstraße 41, Telephon 8094, und Blindgasse 39, Telephon 10009.
n n
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
v. Bergmann&amp; Co., Nadebeul
à Stück 50 Pfg. bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
E. Hildebrand, Alexianerstr. 50. Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
Leopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, und Filiale Mittelstr. 15.
M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt4s. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Fr. Biermanns Rchf., Breitest.51, Otto Bleke, Weyerstr. 98.
L. Künster, Severinstr. 19,
L. Luerick, Breitestraße,
J. Martini, Apostelnstr. 14,
Jos. Hub. Schmitz, Schaa enstr. 67, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Bongartz, Blaubach 67,
Wilh. Gaul, Dreikönigenst. 21A R. O. Kranz, Severinstraße 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Ven loerstr. 262,
Mich. Giersberg, Venloerstr. 403. C. Krause, Subbelratherstr 171 in Niupes: W. Rueb, Neußerstraße 218, Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sulz: LöFriedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalk: Marienapotheke, Hauptstraße 100 u. bei J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
Tarl Mahlberg
Kontor und Stadtlager:
Plankgasse 52 X
* Fernsprecher 1522 W—
Stadtgült
Gis. S uin dK. f. 22 u. 255
prech Bahnlager:
Pvel dem Eühem Fernsprecher 4003.
Kräftige Arbeitsschuhe M..00 bis.50 Herren=Boxschnürstiefel.. K 6,50
Tamen=Vorschnürstiefel R 6,50 Herren=Schnürstiefel mit Lack A..50 Damen=Schnürstiefel mit Lack# 7,50 Kinder=Boxcalsstiefel. R..50 bis 5,50 sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu billigsten Preisen.
Mühlengasse 2
erstes Haus vom
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, ausgezeichnet sitzend, von.60 M. an.
Nath.&amp; Rosa Vernaros, u. Albertusstraße.
Herkules=Korsett
Nür
##
11
##rin
□
SD
#4
* 2
P
Mestisabt
Tager
)<space> B r o e<space>
594
11 Mant
an der St. Michaelskirche
das Los der beliebt
Strassburg. Lotter
## Ziehung sich. 2i. Nov
Günslere
Gewinnaussich
Eonars
ichto##tt
Fr##r.
Erit
ihe
4∆
U.
Gesamtbetrag
39809
I. Hauptgesinn:
19 900 M
2. Hauptgenian
.500
Is Gew. zusammen:
19
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei Reelle Bedienung. Aufstellen gratis.
Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Schhc
Von
morgens
de abends 7 Uhr
liesert preiswert und gut
Lärberei und Chemische
Wasch=Austalt 2. Schühz
Filialen in a. Stadtteil. u. Vorort.
383
4 1185 Gew. zusammen:
K1e 709 A.
# Los a 1 Mark 11 Lose 10 Mark Porto u. Liste 25 3 versend. Lott.-Untern.
I. Stüriner, Langestr.107
In Köln: F..Bürger, Franke&amp; Cie., O. Pappermann,
W. Lippmann,
J. Huth.
FRANZ SAUER
Hohe Str. 138-140 u. 162.
Joh. Prinz
Köln, 35 Breite Strasse 35
umen-, Kinder- u. Spor
in grösster Auswahl und gediege zu sehr vorteilhaften P
gener Ausführung Preisen.
werden sorgfältig
Getragene Hur;, Lufgearbeitet. tig und schnell autgeara
Passt auf jede Lampe.
Joh. Pütz
Bekannt billigste Bezugsquelle für*
moderne Beleuchtung in das und Petroleum.
Laufdecken.—
„.25
.75
Luftschläuche 1,80 „.10 .25
Blockketten.30 Doppelvollketten.80 58 Rollenhetten 1,70 Felgen.—
Leder=Gamaschen.25 Feder=Gamaschen.— Oellaternen 0,75 Karbid 1 Kilo 0,50 Pedale ohne Gummil,30„
Siaollers Großo-Versand
Severinstraße 10.
28 Anthrazit Langenbrahm
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfichlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.
Gelegenheitskauf I. Eich.-Nussb.-u. Mah.zimmern
m.-.Stür. Schränken Flämische
Esszimmer
sow. verschied.andere von 300—1200 M
Komplette Küche u. einzeine Möbel unter Preis.
I.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(Olange s. Geld gem

„
Kt
K
0
0
114
4
Seite 16.
Kölner Local-Aüzeiger Nr. 292&amp; Donnerstag, 22. Oktober 1900.
Sc
N
20
S 428
Anarkannt bestes und sicherstes Petroleum — Unexplodiebar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und-Kochmaschine.
a 5 kg= 2 M. a 10 kg= 4 M à 15 kg— 6 M
e T, C E
Echt in plombierten Kannen
Fernsprecher 361. Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse 9.
blinde Stuhiflechter, Korbtlechter und Bürstenimacher bitten um Arbeit.
Aufträge nimmt entgegen Schriftführer Thomé, Hochstadenstrasse 22.
Der Vorstand.
Gebr. Döllinger
Köln, Teutoburgerstrasse 6
Fernspr. 6654.—“ 6654 Fernspr.
Kohlen Koks und Briketts.
Bahnlager vorm Alteburger Tor.
Man verlange Preislisten.
Legen Sie Wert auf eine gute Tasse Kaffee? Raltee. Dann versuchen Sie bitte meine Spezialsorten zu N..—. 1,10,.20 per Pfd. Aroma und Geschmack köstlich.
Wilh. Dick, Autwervenerstraße A. Tel. 6317.
Versand auch in die Vororte frei Haus. Postkolli franko
Braut
kkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Damenwäsche eigener Aufertigung tadellose Ausführung, auch nach Mass
Wwe. Pet. Berg, Berlich 5
Kursott mit Spiralfedern von.50 Mark un.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Gesen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. s. Fuchsarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firme Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25(co.
Bostandt.: Extr. fucie vacno, Estr. 1hns epe. Ph. Br. 1o 5,0 50 drag. Pastill.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth. u. Glocken-Apoth.
5
putz
gen Schönste
U—*
glanz.
* Fabrik.:
., Leipzig.“
Hausfrauen
verlangt in den einschlägigen Geschäften
nur noch:
Dr Oetkor's Backpulver Dr. Oerker 8 Uanilinzucker,
Puddingpulver, Salioyl etc.
Ctorch, Makkaroni u. Stoten Hausmacher
" Mignon-Schokoladen
Davidh 9 und Kakaos
nicht feuergefährliches
Fixin
Schuhputzmittel!
Geolin
Sodex
flüssiges Metallputzmittel!
bester Ersatz für Soda!
Nach's allein
modernstes Waschund Bleichmittel
*
General-Vertreter obiger Fabrikate:
Ludwig Blatzheim, Köln. Fernspr. 1865 u. 9913.
Vertreter für Köln: Paul Franken, Köln, Telephon 7889. Vertreter für Deutz: Joh. Rick, Siegburgerstr. 43, Telephon 7237. Vertreter fur Mülheim(Rhein): Peter Dhünn. Freiheitstr. 59, Telephon 203.
Ein grosser Posten
Deckbetten a7M. Unterbetten„ 8„ kissen a 1, 70. Dannenbetten 16., Kissen.50 M.
Nur einige Tage.
Friesenstrasse 13.
Erfalge im CA) immer
Elsvigk Große Kosten nimmer.
Lorbeerbäume, Efeukästen
werden überwintert.
Beinr. Müller, Ursulaplatz 16.
n 9
Letzte Woche.
Die zur Konkursmasse der
Möbelhandlung Geschw. Schloemer
hierselbst gehörenden Warenbestände, erstklassige Möbel und Polsterwaren, darunter mehrere reichgeschnitzte Büfettund Eßzimmer=Einrichtungen sollen unter der Hand in einzelnen Stücken oder in größeren Partien zu jedem annehmdaren Preise verkauft werden, da das Lager am 30. d. M. geräumt sein muß.
Der Verkauf findet an Werktagen, nachm. von—7 Uhr im Geschäftslokale Breitestraße 20 statt.
Der Konkursverwalter: Neuer, Justizrat.
rlag:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: det. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln.
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert echten unverschnittenen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Walporzbeimer, Mk..20 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Alleinverkauf der auf Veranlassung der preuss. Regierung ins Leben gerufenen
Rotwein-Centrale
Geschäftsstelle der vereinigten 31 Winzervereine
des Ahr- und Rheintals, die für unverschnittene echte Ahrweine garantieren.
Joseph Eck Albert Johnen Nacht.
Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22. Ehrenstrasse 57. Severinstrasse 202,
Sassenhof 15. Hauptmarkthalle.
100 Niederlagen.
Ss
Sseig
Weinste PFlanzenbutterl
Unübertroffen
zum
i C
¼ Pfund-Paket 60 Pff
Seehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen 4 M..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=ret Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
Lindener
passend zu Kleidern Anzügen, Besatz, Blusen
u. anderen Zwecken, nach Maß u. Gewicht zu bill. Preisen.
Manchester
Meter 1,10 M bis zu den feinsten Qual.
Delvets Garantie-KöperKleider=Sammele,
glatt.gestr., 1,80 bis 4,50 4
Sammethaus Schmidt
K. K. Hofl. Waidmarkt 18.
Atelier für künstl. Zahnersatz
Dentist,
Köln, Mittelstr. 20.
A
ohäusern.
Der Hm
in den
Mirt
Geschäftsgründung 1796.
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern, bei Friscuren usw. überall nach dem
Kölner Loeal-Anzeiger
amr urnzafltun esz##
zu fragen.