Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Plg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Local-Anzei,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Zeppelin.
Graf Zeppelins Dank.
Graf Zeppelin versendet folgendes Dankschreiben:
Aus Anlaß meiner Fernfahrt nach Mainz und der Vernichtung meines Luftschiffes sind mir aus allen Teilen meines deutschen Vaterlandes und selbst aus dem Auslande so überaus zahlreiche Beweise der Teilnahme und des unerschütterlichen Vertrauens z meinem Werke übermittelt worden, daß ich nicht imstande vin allen. die meiner so gütigst gedacht haben, persänlich zu danken Ich bitte deshalb, auf diesem Wege die Verscherung aussrreßen zu dürfen, daß neben meinem eigenen besten Glauben an die Rich tigkeit meiner Idee nichts so sehr imstande war, mich nach dem großen Unglück wieder aufzurichten und zu schleuniger Wiederaufnahme meiner Arbeit anzuspornen, als der Gedanke, daß das ganze deutsche Volk, dem mein Werk von Anfang an gewidmet war, sich
hinter mich gestellt und in beispielloser Begeisterung und Opferfreudigkeit mich mit den Mitteln ausgerüstet hat, um das zerstörte Luftschiff durch ein neues auf Grund der letzten Erfahrungen weiter verbessertes Fahrzeug zu ersetzen. Bewegten Herzens spreche ich dem ganzen deutschen Volke meinen innigsten Dank aus. Ju be
trachte es als meine heilige Ehrenpflicht, mich des Vertrauens, das man mir entgegenbringt, würdig zu zeigen. Die herrliche nationale Kundgebung fasse ich als den Vaterlandes auf, in der bisherigen Weise weiter zu arbeiten. Ich bin mir dessen bewußt, daß ich damit eine schwere Verantwortung auf mich nehme, aber der Wille des deutschen Volkes, Luftschiffe meines Systems als auserwählte Streiter in den Kampf um die Eroberung der Luft zu senden, wird mir Mut und Kraft verleihen, unbeirrt auf dem eingeschlagenen Wege fortzuschreiten. Graf Zeppelin.
Die Verwendung der Nationalspende.
Graf Zeppelin hat bereits Schritte getan, sein Unternehmen auf breiterer und vervollkommneterer Grundlage weiterzuführen, wozu ihn die reichen Mittel der Volksspende in den Stand setzen und sein Verantwortlichkeitsgefühl bestimmt. Ein rheinischer Industrieller, der seit Jahren mit der Sache in Fühlung stand, ist als leitender kaufmännischer Direktor engagiert, und neben den alten wissenschaftlichen Mitarbeitern sind neue um ihre Mitwirkung ersucht worden. Es wird sich naturgemäß zunächst darum handeln, die Werkstätten= und Hallenanlagen zu erweitern, ehe man an den Bau weiterer Luftschiffe geht, für die Platz und Hafen geschaffen werden müssen. Der Wiederaufbau des zerstörten Luftschiffes kann nicht wohl von heute auf morgen beschlossen werden, da man, den gemachten Erfahrungen gemäß, Verbesserungen plant, die jetzt in Ruhe konstruktiv überlegt werden können. Zunächst wird das Modell 1907 etwas umgebaut und verlängert werden, wodurch es etwa 900 Kilogramm mehr Tragkraft und entsprechend vergrößerten Aktionsradius gewinnt. Im Herbst können mit diesem dann
Fahrten gemacht werden, die man aber als Fernfahrten nach bestimmten Zielen auszuführen keine Veranlassung hat. Es
drängt eben zum Glück keinerlei Notlage mehr. Da die Auffassung der Daimlerwerke, es könnte mangelhafte Oelung die
Besserung darin erstrebt werden, durch geignete. Vorrschtungen eine ausreichende Oelung der Lager auch bei schräger Stellung des Fahrzeuges zu erzielen.
4 Jeppelinfonds. Private Sammlungen und Spenden: Bonn 22.000., Magdeburg 50000., Essen 150000.
„Feiner" Ton!
Leschshelserseseiscte esesthegeis
mit den Ergüssen einer haßerfüllten Pfaffen ko pf, der für den er bärmlichen, in famen Wisch hausteren
kröpfige, Dold Dapschädel, Hysterische, MondWas muß der Mann sich doch Mühe gegeben und in seinem
die baherische derate Bandeste tespollb
d jüngsten Vorgänge in der Abgeordnetenkammer folgende Titukatholischen Volt, als den Ausbund der Christichkeit und Lect.
berumzieht, auseinanderstrebende, Fleinente, von bonservatbescheies esctg, sescheile helischeche.
Das Zentrum habe den Gipfel bajuvarisch=politisp#r.
aslt scbelchesteälce des cesichesche die e
transdartei haobse an bibisher, Lampsehzpeise und poltischer derIn einem Leitdtriet der Lothrliager Bürgerzeg, der Hanpzstäte des Liberalismus in Lothringen, finden sich folgende Stilblüten: Pfaffenherrschaft",„Pfaffen",„Idiotenblatt“(gemeint ist das evange lisch=christlichsoziale Volk),„fromme Hetzkapläne",„schwarze Jüng102-bolksverdummende Pfaffenherrschaft;,„klerikale Verdummungsherrschaft",„Briganten erflehen den Schutz der Zimmermannsfrau Maria".„Klerikales Joch“,„größte Schmarotzer und Blutsauger — Körver des Volkes“. Diese maßlosen Beschimpfungen richten sich, wohl gemerkt, nicht nur gegen Katholiken, sondern auch gegen Protestanten.
14. August.
Vor und Uebergab, de neugebauten Teils des
er142=32 P.dernte vs Gast in Otnak dus viglüichen Gagaten) bi
e Tischose von Osnabrück, Münster, Trier,
Matt,. 2Peher,.hernr hur Zuag, anshlosen, Versabe zog, hoks doz Mürseltor zurn. Do g. Ve. der der Slosele enshzuste.“ abends den
Kasle Felchech Bisheig lv. Bichen Leoszher Shile. r ie Segen.
Kelsche Lael ads Fealsice. en Meshe eslete. iehsei.
fangen. Bei der Dunkelheit bewegte sich ein Fachkelzug an dem Ab..: Reichsverwesers an der Trankgasse und dem Reerungsgebäude, wo der König weilte, sowie am erzbischöflichen Palais 9ee— Absteigequartier von Gagern beim Advokatanwalt
Er war dem am 10. Mai 183“ verstorbenen Bauinspektor Ahlert in
1861 Eröffnung der sechsten Versammlung der deutschen Kunstge
861. Erönrgvg, in Köln, zu welcher an 500 Künstler teilnahmen, im
Kometensaal bei Dichopf., Aug demn
hergegeben batten, wurde für das Mole, fülr 240h Mark dan. 65 S Zimmermann, der Schrannentag, angeschafft.
Ale Vergiltags 10 Ase Berden die Thrnle det Bitner Duna
vollendet.
sprechen liberale Organe, Blätter jener Partei, die sich
so gern als die alleinige Vertreterin der Bildung rühmt.
Die Schiedsgerichte in Preußen.
aber sehr mit Unrecht. Die Schiedsgerichte
haben segensreich gewirkt, wenn auch nicht zu verkennen ist, daß
Institut nicht in so großem Umfange seiner Aufgabe gerecht
das Instur mar in iu Veopern. Aur4, heahbsichtigt
Feutlleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Aug. 1908.
c Der Prinzessen=Turm.
[11] Novelle von A. von Limburg.
Unterdessen war diejenige, welcher diese Drohung galt, in dem entlegenen Teile des Parkes angelangt, von welchem aus ein wenig benutzter Weg durch dichtes Unterholz und Gestrüpp abwarts in die Schlucht führte. Der Weg war ihr aus frühern Jahren bekannt, und sie hatte sich diesen heißen Tag ausgesucht, um in der Schlucht, in welcher es sonst kühl und feucht war, eine Skizze von dem Turm mit der Eiche aufzunehmen.
Sie fand bald den richtigen Platz, von dem aus gesehen das alte Gemäuer mit dem riesigen Baum daneben ein prächtiges Bild geben mußte. Nur ein ganz kleines Stückchen vom blauen Himmel gewahrte man hier unten, wo ringsum ein grünes Dämmerlicht webte, und in traumhafter Stille kein Blättchen sich rührte. Ein schwaches Rinnsal sickerte lautlos über blank gewaschenes Gestein, und daneben legten hellgrüne Farrenkräuter ihre feinen Blätter wie ein Spitzenmuster auf das dunkele Moos.
Lory ließ sich hier nieder und arbeitete fleißig an ihrer Zeichnung, um so eifriger, als sie den unangenehmen Eindruck verscheuchen wollte, den es auf sie machte, daß sie vorhin dem Ancheine nach eine unberufene, indiscrete Störerin gewesen war. Ohne ihr Wollen wahrlich! Ihr schien in diesem Augenblick, als ob alles in der Welt eher zu ertragen wäre, als wenn Clamor sich habe einbilden können, sie sei absichtlich dort vorüber gegangen. Sie wollte nicht mehr daran denken und strich cit der Hand über die Stirne, als ob sie die unliebsamen Gedanken verwischen könne. Ein eigentümlich unbehagliches Gefühl hatte sich ihrer plötzlich bemächtigt; so mußte jemand zumute sein, der die Einwirkung eines magnetischen Fluidums verspürte.
Gleich darauf schlug der Neufundländer, welcher bis dahin in behaglicher Ruhe auf dem weichen Grunde gelegen hatte, plötzlich an und richtete den klugen Kopf in die Höhe.
Die Komtesse blickte ebenfalls von ihrer Arbeit auf und begegnete einem Paar dunkeler, brennender Augen, die mit dem
Ausdruck unverhohlener Bewunderung auf sie gerichtet waren. Ihr erstes Gefühl war das des Erschreckens, als sie sich einem ihr vollkommen unbekannten Manne, welcher an den Stamm eines Baumes gelehnt stand, gegenüber sah, um so mehr, als der Freiherr sie schon ein paar Mal vor den von ihr so sehr geliebten einsamen Spaziergängen und Ritten wegen der nuruhigen Zeiten gewarnt hatte. Diese Freiheit hatte sie sich sonst in der Einsamkeit und Ungeniertheit des Landlebens ganz wohl erAls sie sah, daß des Fremden Aeußere durchaus vornehm war,
beruhigte sie sich wieder: Ryllos Begleitung gab jig sicher: Schutz, als man nur wünschen konnte. Der treue Wächter schien im Augenblick noch unentschieden, ob er den Unbekannten nicht als Ueberlästigen zurücktreiben wollte; er machte knurrend einige Schritte und zeigte sein scharfes Gebiß.
Ryllo, hierher!“ Lory schien es unartig, einen fremden Herrn, selbst wenn er unbefugt an diesem Ort verweilte, einem möglichen
danke Ihnen, gnädigste Kontesse,“ sagte der Frende den Strohhut ziehend,„für die Liebenswürdigkeit, mit welcher Sie mich gegen die allzu nahe Begrüßung Ihres Hundes in Schutz neymen. Ich habe mich noch zu enschuldigen,“ fügte er hinzu, die vielleicht durch eine tropische Songe jo tief Stirne wieder mit dem feinen Panama bedeckend, ich darf nicht sagen, als unfreiwilliger— Störer erscheine. Denn... ich habe mich auf diesen Augenblick seit Wochen, seit Monden... ich konnte behaupten, seit Jahren gefreut und
Das Erstaunen Lorys wuchs von Minute zu Minute.„Diese fremdartige Erscheinung, welche sie nie gesehen hatte, und die ihr doch wieder so seltsam bekannt vorkam, erfüllte sie mit einer sonderbaren Beklemmung. Er sprach zu ihr, als ov er sie seit Jahren kenne, ohne doch im geringsten in seinem Tone über die Grenzen weltmännischer Schicklichkeit hinauszugehen.
Es schien, als ob er erwarte, daß sie ihn mit einer Frage, einem Worte unterbrechen würde. Als aber nichts dergleichen erfolgte, näherte er sich ihr, den Hut wieder in der Hand, um ein paar Schritte.
Ich habe mich also in aller Form vorzustellen: Franz Herner. Vielleicht erinnern Sie sich meiner als eines JugendFranz Herner!“ Wie von einer unsichtbaren Macht getrieben, wiederholte sie die beiden Worte. Sie war, von einem unwillkürlichen Impuls erfaßt, im Begriff, ihm die Hand zu reichen, als sie die noch kaum erhobene Rechte wieder sinken ließ; es lag etwas in den hübschen, aber verlebten Zügen dieses Mannes, das
Ein unbeschreiblich höhnisches und herbes Lüicheln zucie um
die scharfen Linien seines Mundes, die sich in einem dichten,
ach hätte ef mir denken können,“ murmelte er, mehr wie für sich,„daß Sie mir auch das einzige Glück vergällen würden, das mir in meinem armen, verfehlten Leben noch von Wert gewesen wäre. O, ich kann mir nur zu gut vorstellen,“ fügte er mit bitterm Auflachen hinzu,„in welchem Lichte man Ihnen den Taugenichts, den Undankbaren, den verkommenen Menschen ge„Nein Herr Herner,“ rief Lory, welche schon bedauerte, ihren ehemaligen Jugendgespielen durch das Zurückziehen ihrer getrankt zu haben.„Sie scheinen in einem Irrtum befangen zu
Er übersah in gut gespieltem gekränkten Stolz die Hand, welche sie ihm jetzt wirklich hinhielt, und kehrte mit einem raschen Schritt
„Hat man Ihnen aber auch gesagt, Contesse, fragte er dann
sie mit seinen schwarzen, dämonischen Augen fest anblickend, warum ich zu dem geworden bin, was man aus mir gemacht
Hat man Ihnen erzählt, daß der arme Grurg. Tgi, G.
seiner glühenden Seele und seiner Begeisterung für die Kunst nicht Schulmeister werden wollte und konnte? Daß er gebeten, gefleht hat, seinen Geist nicht in Fesseln zu schlagen, die ihm unerträglich dünkten... und daß er endlich— endlich müde wurde, der Prügeljunge für die leichtsinnigen, duckmäuserische Streiche des hochgeborenen Junkers zu sein: Er einer Art von wilder Beredtsamkeit und schien während derselben die Absichtlichkeit, mit welcher er, um sie sicher zu machen, von

Seite 2. Kölner
mehr als der Hälfte der Fälle zur Sühneverhandlung nicht erschienen waren.
In den 14 preußischen Oberlandesgerichtsbezirken gab es am Schlusse des Jahres 1907 im ganzen 18343 Schiedsmänner, davon entfielen auf den Bezirk Köln 1865. Am meisten nehmen die Tätigkeit der Schiedsmänner in Anspruch die Beleidigungen und Körperverletzungen. Im Jahre 1907
lagen bei den preußischen Schiedsgerichten nur 6153 bürgerliche Streitsachen vor, dagegen aber 203 956 Fälle, in denen die Schiedsgerichte wegen Beleidigungen oder Körperverletzungen in Tätigkeit treten mußten.
Wie steht es nun mit dem Erfolg der schiedsrichterlichen Tätigkeit? Denn davon hängt schließlich doch die Existenzberechtigung der Einrichtung der Schiedsgerichte ab. Man kann da mit dem Ergebnis wohl zufrieden sein, wenn eine Besserung auch gewiß wünschenswert ist und angestrebt werden muß. Immerhin konnte durch die vermittelnde Tätigkeit der Schiedsmänner ungefähr der dritte Teil sämtlicher Streitsachen endgültig aus der Welt geschafft werden— bei bürgerlichen Streitsachen von 6153 nicht weniger als 2771, bei Beleidigungen und Körperverletzungen von 203 456 im ganzen 60 993. Das ist immerhin ein recht erfreuliches Ergebnis. Für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln sind die betreffenden Zahlen 1132 bzw. 485 und 16 064 bzw. 3845. Die Erfolge wären wohl größer gewesen, wenn zu den Sühneversuchen beide Parteien erschienen wären. Das ist leider in etwa der Hälfte der Fälle nicht geschehen und das ist recht beklagenswert. Wieviel Zank und Haß, Kosten und Zeitverlust könnten wohl beseitigt und vermieden werden, wenn die streitenden Parteien zunächst von dem zweckmäßigen und billigen Mittel der Inanspruchnahme der Schiedsgerichte Gebrauch machten? In manchen Kreisen besteht gegen diese sehr zweckmäßige und wohltätig wirkende Einrichtung eine Abneigung, die nur auf Unkenntnis beruhen kann. Die Schiedsgerichte werden ihre Aufgabe nur dann ganz erfüllen können, wenn die streitenden Parteien ihnen in größerem Umfange als bisher ihr Vertrauen schenken.
Jos. Leute, der Apostat.
Man schreibt uns:
Die Abfertigung, die Hr. Leute gestern im Kölner Local=Anzeiger erfahren hat, ist wohl verdient. Zur Ergänzung der Charakteristik mag folgendes dienen. Am 8. Juni erhielt ich folgenden Brief von einem befreundeten Arzte:„Heute las ich in einem Buche (folgt der Titel). Als ich das Buch fortlegte, rief ich dem Verfasser (im Geiste) zu: Du gemeiner, verkommener Mensch! Ich habe schon verschiedenes gekostet, aber so etwas Niedriges, Lümmelhaftes ist mir kaum jemals zu Gesicht gekommen. Und wer ist der Verfasser? Er sagt es selbst, Joseph Leute, ehemals katholischer Pfarrer, zurzeit cand. med. in München. Eine scheußliche Bereicherung der Pamphletliteratur!"
Als seiner Zeit Hoensbroech aus dem Jesuitenorden austrat und von der Kirche abfiel, schrieb ein liberales Blatt ungefähr folgendes:„Es ist doch eine merkwürdige Sache und wenig vertrauenerweckend, wenn ein Mann das, was er Jahre lang geübt und verteidigt hat, abwirft und heftig bekämpft.“ An diese Worte wurde ich erinnert, als ich die Geschichte des jüngsten Apostaten las, auf den die Freidenker so stolz sind.
Aus der Arbeiterwelt.
Eine Verletzung der Gewerkschaftsdisziplin
ist in den letzten Tagen bei einem Konflikt in der Stettiner Schiffbauindustrie zutage getreten. Die Vulkanwerft hatte vor einigen Wochen etwa 7000 Arbeiter ansgesperrt, weil die (400) Nieter sich weigerten, Ueberstunden in dem verlangten Umfange zu leisten. Anfangs fanden die Nieter die Unterstützung der Gewerkschaftsorganisationen. Während der Verhandlungen mit der Direktion des Vulkan stellten indes jene Forderungen auf, die über das hinausgingen, was die Ursachen des Konfliktes war. Es wurde vor der Aussperrung von den Nietern nur die
ihr zurückgetreten war, zu vergessen. Denn jetzt hatte er sich ihr abermals genähert, unmerklich fast, mit schlangenähnlicher Geschmeidigkeit, und stand dicht vor dem moosbewachsenen Felsstück, auf welchem sie saß.
„Ich muß Ihre Auffassung doch für einen Irrtum ansehen, Herr Herner,“ sagte Lory sanft. Getäuscht durch die schmerzliche Energie, mit welcher er sprach, dachte sie, er fühle doch, obgleich vielleicht leichtsinnig, in diesem Augenblicke aufrichtig das, was er sagte.„Mein Onkel hat stets nur die edelsten Absichten, das Beste der Menschen vor Augen, und Clamor..
„O, ich beschwöre Sie, Gräfin,“ unterbrach er sie in tiefer Bewegung,„stoßen Sie mir nicht das Messer in die Brust, indem Sie den verteidigen! Gibt es denn Kreaturen, mein Gott, deuen alles Glück in den Schoß fällt, wofür andere ihre Seligkeit hingeben würden...“ Er war neben ihr, wie in leidenschaftlichem Schmerz in die Knie gesunken.„Und er, jener Mensch, der alles haben könnte, was einen anderen beseligen würde, er wirft die weiße, königliche Lilie achtlos fort, um dafür ein Gänseblümchen an seine Brust zu ziehen!“ Die bilderreiche Sprache, deren er sich bediente, paßte zu der Fremdartigkeit seiner Erscheinung, zu der weichen, wohllautenden Stimme, deren Klang das Ohr so schmeichlerisch berührte; er hatte etwas von der dämonisch umstrickenden Gewalt der Klapperschlange an sich.
Lory fühlte sich in tiefster Seele beängstigt und abgestoßen; sie wünschte sich zu entfernen und fürchtete doch, ihn noch dreister zu machen, wenn sie Besorgnis zeigte.
Niemand hatte seine Augen und den Ton seiner Stimme so sehr in der Gewalt, als Franz Herner. Mit Eigenschaften ausgestattet, welche auf Frauenherzen den größten Eindruck machen, war er sich dieser Begabung voll bewußt; aber er war bislang nur eiteln und oberflächlichen Naturen begegnet, bei denen seine Berechnung immer zutraf. Ein Herz wie das Lorys, voller Seelenreinheit und tiefem Ernst, machte seine Voraussetzungen zu Schanden.
„Ich weiß, daß er sich die Gärtuerstochter mit hierher gebracht hat, und die Leute meinen sogar, daß er sie zu heiraten gedenft,“ sagte er, deutlicher werdend, als Lory bei der ersten Anspielung' auf Eva keine Miene verzog und gar nicht zu verLocal-Anzeiger Nr. 223* Freitag, 14. August
Regelung der Ueberstunden verlangt. Dieses Verlangen erfüllte die Direktion des Vulkan und sicherte auch Regelung der schlecht bezahlten Akkorde zu. Damit war die Ursache des Konflikts beseitigt. Alles, was über die Regelung des Ueberstundenwesens hinausgeht, sollte nach dem Beschluß der Organisationsvertreter als Wunsch der Direktion unterbreitet, aber bei Nichtbewilligung in keinem Falle eine Erweiterung des Kampfes nach sich ziehen dürfen. Die Nieter lehnten es trotzdem ab, ihre Forderungen zurückzuziehen, obwohl auch eine Konferenz der Vertrauensleute aller freien Gewerkschafter mit 63 gegen 10 Stimmen sie dazu aufforderte. Sie haben die Organisationsvertreter, wie diese öffentlich erklären, sogar durch ständige Unterbrechungen und Tumult daran gehindert, ihre Meinung zum klaren Ausdruck zu bringen. Damit haben die Nieter aus der Aussperrung einen Angriffsstreik gemacht, ein Vorgehen, das von den Vorständen der freien Gewerkschaften nicht genehmigt wurde, zunächst weil die Forderungen der Nieter gegen Abmachungen mit der Gruppe Deutscher Seeschiffswerften vom 4. Mai 1907 verstoßen. Dazu kam, daß die Stettiner Eisenindustriellen und der Verband deutscher Seeschiffswerften sich mit dem Vulkan solidarisch erklärten und größere Aussperrungen androhten, die inzwischen zum Teil schon erfolgt sind.
Die organisierte Stettiner Arbeiterschaft, mit Ausuahme der Nieter, insbesondere die in Frage kommenden Verbände der Metallarbeiter, Schmiede, Kupferschmiede, Holzarbeiter, Zimmerer, Schiffszimmerer, Fabrikarbeiter— sämtlich freie(sozialdemokratische) Organisationen— sahen ein, daß eine Fortsetzung des Kampfes ganz aussichtslos sei und erklärten in einem Flugblatt, welches unter den ausgesperrten Arbeitern des Vulkan verbreitet wurde:
Wenn die Nieter trotz alledem auf ihrem Standpunkte beharren, so mögen sie die Verantwortung tragen. Die unterzeichneten Organisationsleiter müssen es ablehnen, wegen eines vollkommen aussichtslosen Kampfes weitere 45000 Menschen brotlos zu machen. Aus diesen Gründen rechtfertigt sich der Beschluß, den Nietern die Unterstützung zu entziehen und den Angriffsstreik der Nieter unserseits für nicht bestehend zu erklären.
Bei Betrachtung dieser Vorgänge ist es vor allem die Disziplinlosigkeit der Nieter, welche in die Augen springt und die schärfste Verurteilung fordert. Es handelt sich um organisierte Arbeiter, welche hartnäckig und eigensinnig den Beschlüssen ihrer Gewerkschaften trotzend, einen aussichtslosen Kampf weiterführen, ganz unbekümmert um die Folgen, welche dies für Tausende von Arbeitern hat. Ein solches frivoles Verhalten verurteilen wir entschieden, wie wir unbillige Arbeiterforderungen, leichtfertige, d. h. nicht aus schwerwiegender Veranlassung entstandene Streiks stets verurteilt haben und verurteilen werden, sofern die Sachlage überhaupt ein eigenes Urteil zuläßt. Derartige Fälle von Disziplinlosigkeit organisierter Arbeiter stehen glücklicherweise vereinzelt da. Aber der jetzige eklatante Fall legt es doch nahe, die Arbeiterschaft ganz allgemein auf die verhängnisvollen Folgen solchen Verhaltens nachdrücklich hinzuweisen.
Straffe, unbedingte Gewerkschaftsdisziplin ist die Voraussetzung für die Auerkennung der Organisationen als offizielle Vertretungen der Arbeiter. Wird diese Disziplin durchbrochen, so wird die Entwickelung, die erst neuerdings mehr und mehr zur Auerkennung der Organisationen durch die Arbeilgeber geführt hat, zerstört und gehemmt, das Vertrauen in die Vereinbarungen mit den Organisationen schwer erschüttert und denjenigen Vorschub geleistet, welche noch immer die Ansicht vertreten, man könne mit den Gewerkschaften nicht verhandeln und Tarifverträge abschließen, weil sie die Beobachtung der Verträge nicht zu gewährleisten vermöchten.
Erfreulich ist auf der anderen Seite an den Stettiner Vorkommnissen, daß die in Betracht kommenden Gewerkschaftsverbäude den Mut gefunden haben, den Unbotmäßigen nicht nur die Unterstützung zu entziehen, sondern auch öffentlich gegen sie aufzutreten.
Mit der öffentlichen Absage der Gewerkschaften an die streikenden Nieter des Vulkau haben sich die Arbeitgeber bzw. deren
stehen schien.„Nun, ich glaube freilich nicht an die tugendhaften Absichten dieses Duckmäusers, den ich nur zu genau kenne; er...“
„Herr Herner," unterbrach Lory, welche längst ihren ZeichenApparat zusammengelegt hatte, energisch den Sprechenden, und erhob sich von ihrem Sitz,„ich muß Ihnen sagen, daß ich in meiner Gegenwart keine Ausfälle gegen Verwandte bulde, deren Gast ich bin. Ich wünsche außerdem nach Hause zurückzukehren, und bitte, machen Sie mir Platz.
Franz verlegte ihr in der Tat den Weg und hatte auch gar nicht die Absicht, ihn frei zu geben. Er ergriff fast mit Gewalt ihre widerstrebende Hand und rief mit dem Ausdruck leidenschaftlichen Flehens:
„Nein, Komtesse, Sie dürfen mich jetzt, in diesem Augenblick nicht verlassen, ohne meine Rechtfertigung zu hören. Sie machen mich zu unglücklich... wenigstens nicht, ohne mir zu versprechen, daß Sie mich wieder sehen wollen. Bei der Feindseligkeit Ihres Onkels gegen mich darf ich nicht wagen, mich hier offen zu zeigen, und doch muß ich Sie wiedersehen, wenn ich nicht verzweifeln soll!“
„Geben Sie augenblicklich meine Hände und den Weg frei!“ rief Lory gebieterisch, welcher seine Blicke die Röte der Scham und der Entrüstung in die Wangen jagten.
Der Ton war kaum zornig und angstvoll über ihre Lippen gedrungen, als der Iabringliche zur Seite geschleudert und das junge Mädchen aus ihrer peinlichen Lage erlöst war.
Der Neufundländer hatte sich wütend auf Franz gestürzt, und einen Moment wälzten sich Mensch und Tier wie ein wirrer Knäuel zusammen am Boden. Der kräftige Mann war von großer körperlicher Gewandtheit; er versuchte die Hände um den Hals des Hundes zu schlingen und ihm die Kehle zuzuschnüren.
Unterdessen war Lory, sich frei fühlend, in der Angst ihres Herzens einige zwanzig Schritte dem Ausgange der Schlucht zugelaufen, ohne sich umzusehen; jetzt dachte sie an das treue Tier und wandte sich zurück.
Franz hatte mittlerweile das Vergebliche seiner Anstrengungen, den Hund zu erdrosseln, erkannt; er ließ den Hals desselben
1903.
Verbände nicht begnügt, sondern verlangt, daß die Gewerkschaften nun auch die praktische Folgerung aus ihrer Stellungnahme ziehen und für Wiederaufnahme der Arbeit auf dem Vulkan Sorge tragen sollten. Man sagte, der Vulkau könne die Arbeit nicht aufnehmen, wenn nicht eine ausreichende Zahl Nieter vorhanden wäre. Diese Ersatznieter könnten die ausgesperrten Arbeiter des Vulkau stellen, weil unter den ausgesperrten Schmieden, Kesselschmieden, Eisenschiffbauern usw. genügend Leute wären, welche die Arbeit der Nieter übernehmen könnten.
Ob es tatsächlich möglich ist, Ersatznieter aus den übrigen Arbeitern des Vulkau zu beschaffen, entzieht sich unserer Kenntnis. Wenn es aber möglich ist, so scheint uns das Verlangen der Arbeitgeber durchaus berechtigt zu sein. Denn wenn die Arbeiterorganisationen erklären, daß der Streik der Nieter für sie nicht bestehe, so müssen sie ihrerseits auch alles tun, um die Wiederaufnahme der Arbeit zu ermöglichen.
m Essen, 13.Aug.1908. Der nach achtwöchigem Streike zur Beendigung der Differenzen im rheinisch=westfälischen Platten: gewerbe vereinbarte Tarifvertrag liegt jetzt vor. Er ist abgeschlossen zwischen dem Verein der Arbeitgeberverbände für das Baugewerbe in Rheinland und Westfalen, dem Arbeitgeberbunde für das Baugewerbe in den Rheinisch=Westfälischen Industriegebieten und der Vereinigung der Arbeitgeber im Plattengewerbe einerseits und dem Zentralverband der Maurer Deutschlands und dem Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands und der Vereinigung der Fliesenleger Deutschlands anderseits. Der Vertrag gilt für Rheinland und Westfalen, besonders für diejenigen Plätze, an denen Mitglieder der oben bezeichneten Arbeitgeberverbände ein Plattengeschäft betreiben. Die Arbeitszeit wird Sommer und Winter mit nenn Stunden, in Köln mit 8½ Stunden beiderseits angenommen. An allen Samstagen und an den Tagen vor den drei hohen Festen wird in gleicher Weise wie bisher früher geschlossen. Die ausfallenden Stunden werden nicht bezahlt. Der Stundenlohn für einen Fliesenleger beträgt 72 Pfg., in Köln 80 Pfg. Die Kölner Arbeitgeber garantieren bei Akkordarbeit den Stundenlohn unter der Voraussetzung, daß die geleistete Arbeit dem vorliegenden Akkordtarif entspricht. Die Vergütung für Arbeiten, welche außerhalb des betreffenden Vertragsbezirks auszuführen sind, wird durch besondere örtliche Verträge geregelt. Ueberstunden, Nachtarbeit, Sonntagsarbeit und Arbeit an gesetzlichen Feiertagen darf der Arbeitgeber nur in besonderen Fällen verlangen. Für Ueberstunden wird ein Zuschlag von 20 Pig. für jede Stunde gezahlt. Für Arbeit an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen und für Nachtarbeit wird zu den erzielten Aktordsätzen pro Stunde Arbeitszeit ein Zuschlag in Höhe des Stundenlohnes bzw. des halben Stundenlohnes gezahlt. Für die Berechnung des Lohnes ist der vereinbarte Akkordtarif maßgebend. Alle in diesem Tarif nicht aufgeführten Arbeiten oder neuen Muster, für welche unter Anrufung der Schlichtungskommission eine Einigung über den Akkordsatz nicht erzielt wird, werden im Tagelohn ausgeführt. Zur Auflösung des Arbeitsverhältnisses findet eine Kündigung nicht statt, jedoch ist der begonnene Arbeitstag von beiden Seiten einzuhalten. Zur Schlichtung von Streitigkeiten aus dem Vertrage werden Schlichtungskommissionen gebildet, die aus drei Arbeitgebern und drei Arbeitnehmern bestehen. Hinsichtlich der Bezahlung auswärtiger Arbeiten wurden für Köln folgende Vereinbarungen getroffen: 1. Tagelohnzuschläge. Außerhalb der ersten Grenze gemäß auf dem Gewerbegericht niedergelegter Karte, für Mittagessen pro Tag 80 Pfg., für Fahrt pro Tag 20 Pfg. einschließlich Müngersdorf und Rodenkirchen. Außerhalb der zweiten Grenze(Militärringstraße) für Mittagessen 80 Pfg. und das Fahrgeld pro Tag. Auswärts, also bei Arbeiten in entfernter liegenden Orten, wird außerdem Fahrgeld(Rückfahrkarte III. Klasse), welches bei der Abreise im voraus zu zahlen ist, ein Zuschlag von 2,60 M. für Kost und Wohnung vergütet. Dieser Zuschlag ist auch für Sonn= und Feiertage zu zahlen. Dauert die Arbeit längere Zeit, so ist alle drei Wochen Hin= und Rückfahrt zu vergüten. In letzterem Falle fällt die Vergütung für den betreffenden Sonn= oder Feiertag für Kost und Wohnung fort. 2. Akkord=Zuschläge. Außerhalb der ersten Grenze zwölf Prozent Zuschlag, außerhalb der zweiten Grenze zwölf Prozent Zuschlag zuzüglich Fahrgeld pro Tag. 3. Auswärts 30 Prozent Zuschlag und die einmalige Hin= und Rückfahrt, sowie für Sonn= und Feiertage 2,60 M. für Kost und Wohnung oder das Fahrgeld im Höchstbetrage von 2,60 M.
los und mühte sich nun, einen Gegenstand aus der Tasche zu ziehen, aller Wahrscheinlichkeit nach eine Waffe.
Die Komtesse fürchtete mit Recht für ihren Liebling.„Ryllo!“ rief sie so laut und so befehlend, als sie konnte.„Hierher, Ryllo!“ Augenblicklich ließ der Neufundländer von seinem Widersacher ab, riß sich von der Hand, welche sein Halsband gepackt hatte, los und stürmte hinter seiner Herrin her. Diese sah unwillkürlich noch einmal in die Schlucht zurück: Franz Herner hatte sich vom Erdboden erhoben; seine eleganten Kleider hingen beschmutzt und zerrissen um ihn herum; das schwarze Haar fiel ihm wild wie eine Mähne in die Stirne. Er hatte die Faust wütend geballt: nicht mehr der feine Herr, als der er anfangs erschienen, sondern ein richtiger Vagabund.
Lory schauderte und stürzte entsetzt weiter...
Als sie verschwunden war, schlug er eine laute höhnische Lache auf..„Franz, Franz, du bist'mal wieder ein infamer Dummkopf gewesen und hast eine schmähliche Niederlage erlitten! Wer einen, wie die hochfahrende Prinzeß da, schon als kleines Kind durch's Gesicht kratzte, wenn man sie'mal wider ihren Willen küssen wollte, der ist ein wilder Vogel, welcher nicht leicht kirre zu machen ist. Den kann man nur mit List oder Gewalt in seine Hände bringen.... Das Sonderbarste bei der Geschichte ist, daß sie mir's angetan hat, diese hochmütige Aristokratin, mit ihrer milchweißen Haut und ihrer scheuen Sprödigkeit.... Es gibt doch eben auch beim Menschengeschlecht Rasse, wennschon wir es wegleugnen möchten.... Bezahlen soll sie mir's aber doch,— teuer bezahlen!"...
Er hob noch einmal drohend die Hand, und ein häßlicher Ausdruck brach aus seinen stechenden schwarzen Augen. Dann streckte er sich bequem auf den Sitz, welchen Lory soeben verlassen hatte, nahm die Zeichenmappe, die vergessen dort lag, in die Hände und starrte lange Zeit mit einem bösen Blick und in tiefem Nachsinnen auf das Wappen des Grafen Golm=Dallas, welches in zierlichem Medaillon aus Gold und Email in das Juchtenleder eingelassen war.
(Fortsetzung folgt.)

Reiner Lecal-Anzeiger Nr. 223 x Freitag, 14. Rugust
Seite 8.
Offene Stellen
Füchtige,
giede.
a
Gute Köchin
oder
Zweitmädchen
per 15. Oktober gesucht.
Off. mit Lohnansprüchen, möglichst mit Photogr. u. Referenzangaben erbeten an
Villa Regina
Köln=Lindenthal
Modes.
Tücht. erste Arbeiterin, kath., gegen hohes Salär bei freier Station sucht Frau Jakob Arenz, Wittlich, Mosel.
Braves
v, Wagensattier u.
Lachierer.
Bremer Wagen- und“ Carosserie-Werke, Bremen.
Brauerei
Flaschenbiervertrieb in rhe .=Bez. sucht auf bald ein wandten, branchekundigen
Kommis.
Dauernde Stellung!
Ein einf. Fräulein
von ca. 30 J. zum 1. Okt. als
Wärterin in einer Lichtheilanstalt zu St. Johann=Saar= brücken gesucht.
Fr.=Offerten mit Bild und Angabe der Ansprüche unter K 121 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeigers.*
kathol. Mädchen
für häusl. Arbeiten in kl. bess. Haushalt gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 32.:
Per j. September
Ladenmädchen
kath., mit guten Zeugnissen für Kolonialwarengesch. gesucht.
Milh. Wiebel, Emmerich.
Gefl. Fr.=Offert. mit Zeugn Abschriften u. Ansprüchen unter K 113 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Erfahrener
Werkzeugschlosser
der auch im Lehrenbau Uebung hat, wird f. dauernd gesucht von
Carl Klingelhöffer, G. m. b. H. Grevenbroich
Schriftl. Gesuche mit Angabe der bisherigen Tätigkeit werden
Sücken.
Zur Leitung unseres Aenderungs=Ateliers für Jackenkleid., Paletots u. Kostümröcke suchen wir einen durchaus tüchtigen
Cüchtige
um-Md
Zuverlässl. fleiß. Mädchen
für Küchen= und Hausarb. mit guten Zeugnissen gesucht. Selbst. Kochen nicht erforderlich.
Ursulaplatz 32.
außer dem Hause bei hohen Löhnen und dauernder Beschäftigung sofort gesucht.
Gebrüder Nolte,
Große Budengasse 17-19.
Metallwarenfabrik einer klein westfälischen Stadt sucht
Fräulein
für Buchführung u. leichtere Kontorarbeiten. Es werden nur solche Bewerberinnen be rücksichtigt, welche bereits ähn liche Posten bekleidet haven Eintritt sofort oder später.
Fr.=Offerten unter K 114 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
1
Lithegtaph Hausarbeit. Off. unter S O 24 an die Bezirksvertr. Elsaßstraße 34.
Einf. kath. Fräulein
22 J. alt, besserer Familie, sucht
Stelle als Stütze.
Im Haushalt, Kochen und Handarbeit gut bewandert.
Fr.=Off. u. K 115 an die Geschäftsst. d. Local=Anzeigers.
Tüchtige jüngere
Verkäuferin
w. i. bess. Woll= u. Weißwaren geschäft tätig war u. gute Zeugn. besitzt, sucht ähnliche Stelle.* Offert. unter A B 63 post lagernd Aldenhoven.
Zu vermieten
Dasselstrasse 6
2. Etage, 5 R. und Mans. 60.K.
Zu besicht. nachm. 4½—0 Lg.
Besch. vorm. St. Apernstr. 67, I. 5]
modes.
Tüchtige selbständige l. Arbeiterin für gut. Mäntelgenre per sofort ges. Wilhelm Krämer Mülheim=Rh., Franzstr. 24 26.
Bess., kath. Mädchen, gesetzten Alters, wünscht dauernde Stelle
als Haushälterin
bei alleinstehendem Herrn, liebsten bei geistl. Herrn.
Fr.=Offerten unter K 117 an die Geschäftsstelle dies. Blattes.
in bester Lage
des Hohenzollernring 57
gelegene
I Etage
6 Zimmer, Küche u. Badezimmer, Mansarde zu vermieten.
Bescheid Parterre oder Friesenstraße 34, beim Eigentümer.
Direkt a. d. Ven
loerstr. sch. 1. Etg., 3 Räume an still., ältl. Leute zu vermieten. Off. u. N 150 an die .=St. d. Bl. A. Heesen, Ehrenfeld.
hön möbl. Zimmer zu verm
Mühlenbach 49, 1. Et.
X Räume i. Hth. bill. zu vermieten. Ursulastraße 25.
Mans.=Zimmer zu vermieten.
Gabelsbergerstr. 31, Part.
3 Zimmer und Küche an ruhige kinderlose Leute zu vermieten. Im Laach 18(am Neumarkt).
Bäckerei
an tücht. Bäcker zu vermieten. Off. u. 1489 a. d. Gesch. d. Bl.
von auswärts in bürgerlichen Haushalt gesucht.„
Nippes, Neußerstr. 173,.=Et
Haushälterin.
Gesetztes Fräulein, in Küche und Haushalt erfahren, sucht Stelle zur selbständig. Führung eines besseren Haushaltes, wo Hausfrau fehlt.
Fr.=Off. u. K118 a. d. Gesch. d. Bl.
Sücht. Narhes Mädchen
für Küche und Hausarbeit ge sucht. Hoher Lohn.
Fr.=Off. u. 1532 a. d. Gesch. d. Bl.
Kraves katholisches Mädchen O vom Lande gesucht.
A. Fieseler, Konditorei, Kalk, Mülheimerstr. 47.
der bereits in größeren Ge schäften tätig war, per 1. Sept.
Hermann Patuch&amp; Co.,
* G. m. b.., Bochum
vorm. Geschw. Alsberg
Zum 1. Oktober,
suche ich einen
Eleven.
Gewissenhafte Ausbildung, Woh nung u. Beköstigung im Hause. Bedingungen schriftlich. Mülhzeim=Kluhr=Styrum.
Tüchtige
Vertreter
für Korken gesucht. Bremen,
Friedrich Wilhelmstr. 38.
Für mein kaufmännisches Bureau— Zementwarenfabrik, Baumaterialien, Holz u. Kohlen en gros eten détail— suche ich zum baldigen Eintritt einen
Tüchtige, selbständige
j. Arbeiterin
für feinen Putz gesucht.“ Offert. mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen u. Bild erb.
an Georg Schors, Bielefeld.
Wir suchen per sofort
naog
mit besserer Schulbildung.
Lenders&amp; Cie, Köln,
Obenmarspforten 42.
Vverkäuferin gesucht, d. Schreib"<space> w a r e n b r a n c h e<space> e r l e r n t<space> h a l.<space> Off. u. Nr. 101 a. d. Haupt Agent., Kalk, Mülheimerstr. 39.
vom Lande
0 für Hau
arbeit und Geschäft gesucht.
Hill, Balthasarstr. 1.
V. Mädchen für alle
in Geschäftshaus ges. Deter Horn, Merovingerstr. 34
Fücht. brav. Arbeit
Schildergasse 50
1. Et., 6., 1., per 1. Sept. z. verm. Besch. Perlenpfuhl 29, I.
Mädchen
(23 Jahre, Norddeutsche), in Küche und Haushalt erfahren, sucht Stellung bei kleiner, besserer Herrschaft. Gute Zeugnisse vorhanden. Gefl. Offerten mit Lohnangabe an Rudolf Eckardt, Biebrich a. Rhein.
Köln-Sülz
Wohnungen verschied. Größe an ordentliche solide Leute
billig
zu verm. Besch. b. A. Liesemann, Sülz, Palanterstraße 5A.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27•29, a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 380 m, für Geschäft und Lager zu vermieten.
ioltkestr. 54
3. Etage, 4., Mans., Spind, Kochgas mit allen Bequemlich keiten zu vermieten.
Zwei Zimmer(Hinterhaus) zu
9 vermieten. Alte Wallgasse 13.
erdl.
Etage zu vermieten.
Vor St. Martin 17.
Zimmer, 3. Et., an stille Leute
zu verm. Deutz, Zinnenstr. 16.
3 Zim., Anb., 1 Mans.
z. verm. Freiheitstr. 28.
2 gr. Zimm. an 1 od. 2 Pers. A zu verm. Thieboldsgasse 83.
Möbl. Zim. a. tag.=.wochenw..b.
26 Maximinenstraße 52, Zig.=G.
Koh u. Logis
Bechergasse 17,
am Dom.
□
Hietgesuche
Wohnung gesucht
mit Hof und Garten
zur Haltung von Geflügel geeignet, wenn mögl. Einsamilienhaus in Preislage von 600 bis 800 M. Lage in der Nähe von Bayenthal bevorzugt. Off. u. B 172 an die Geschftsst. d. Bl.
stal für 3 Pferde nebst Ehepaar,
Wohn..z. orm. Besch. Cranachst.10 wohnung, ab
Feb. Fräul., 30 E
J. alt, große
Erscheinung,
suchtstellegls Haushälterin
Kontoristin, Gesellschafterin oder irgend einen Vertrauensposten. Off. u. 1535 a. d. Geschst. d. Bl.
Sttasse 5.
Parterre vorne
schöne Bureauräume.
1. Etage, vorne
4 Zimmer, Küche mit Wandpl.,
Abgeschl. Etage, Zimmer,
hell u. luftig, Koch= u. Leuchtg., Nähe der Elektr., zu verm. Köln=Merheim, Floriansstr. 13.
Metzerstr. I1
a sch. Zim. auf abgeschl. 1. Er. an kl. Familie zu 20 M z. verm. Besch. das. oder Klingelpütz 58.
2 Kinder,
—„ 3 Zimmerwohnung, abgeschlossen.
Off. u. Nr. 1496 an d. Gesch. d. Bl.
Nesseres brav. Mädchen sucht
O Stelle als Stütze d. Mutter oder Schwester in geistl. Hause oder bei älterem Ehepaat. Off. u. Nr. 1526 an d. Gesch. d. Bl.
Mans. und Rachelösen.
Bescheid straße 93
Keller, Erker und Bureau MoltkeCouterrain.
Nippes, Steinbergerstr. 12,
abg. 3. Etage, 3 Zimmer, an kl. Familie zu 22 K zu vermieten. Besch. Steinbergerstr. 10, Part.
Gediegene, selbständige
Buchhalterin
Christin, in amerik. Buchführ. u. Korresp. durchaus perfekt u. welche mehrjähr. u. beste Empf. besitzt, findet angen. u. dauerndes Engagement per 1. Okt. in einem Fabrikgeschäft. Es wird nur auf bewährte Kraft reflekt.
Fr.=Angebote unt. Beifügung der Photographie bel. man zu richten u. K 116 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sisionunte)
Drogerie.
Suche für meinen Sohn
sttitwer, kath., m. 3 Kindern, s0 10—14 Jahre alt, in guten Verhältnissen, sucht besseres katholisches Fräulein od. alleinstehende Witwe in d. 30er J. als
bälbigen Eintralkeinen„
Lehrling Haushälterin.
lichst mit Reifezeugnis zum Off. u. C. J. 1000 a. Hauppertr „" A. Jacobs, Siegburg.
möglichst mit Reite
einjähr.=freiwill. Dienst.
5 Heinrich
Dorsten i. W.
Für d. kaufmännische Bureau I eines Fabrikgesch. wird per sofort oder später ein
Lehrling
gesucht.
Selbstgeschr. Angebote u. 1534 au die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin gesucht.
Weg. Heirat m. jetzigen Köchin suche auf mögl. bald eine tücht. selbst. Köchin für mein klein. fein. Weinrestaurant Gefl. Off.
mit Zeugn. u. Saläranspr. erb. Seiur. Peters, Hoflieferant, Cleve am Niederrhein. Eine durchaus branchekundige
Arbeitsgesuche
Ein Mann sucht Beschäftigung bei größ. Unternehmer oder Fabrik als Lagerarbeiter. Derselbe ist bewandert in sämtlichen Zimmer= und Maurer=Reparaturen sowie in Rammmaschinenbedienen, bei sofortigem Antritt.
Off. u. 1520 a. d. Geschäftsst..Bl.
Atrechterstraße 2,
Sout. links vorne
3 schöne, helle Räume, als Bureau und Lager besonders geeignet Preis 50 M. pro Monat.
Der j. September.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
LU
in gutem Hause.
Off. u. B 171 a. d. Gesch. d. Bl.
Holzbranche
Verh. Schreiner, an flotte, saub. Arbeit nach Zeichn., Skizze od. Ang. gewöhnt, zuverl. in Maßn., Skizz., mit kl. Uebers u. prakt. Arbeitseint. sucht gest. auf gute Zeugn. üb. Jahresst. in den versch. Branchen, Stelle zur Leitung gr. Werrst. od. von Montagen.
Fr.=Off. u. K 119 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
sucht Nebenbeschäftigung eventl. als Einkassierer gegen geringe Vergütung. Doppelte Sicherheit eotl. Kaution vorhanden. Angeb. u. Nr. 1529 an die Gesch. d. Bl.
ung. Mann, d. Montags u Donnerstags in städt. Dienst., sucht f. d. übr. Tage Beschäftig., gleichviel welche. Off. u. 1530 a. d. Bez=wertr. Hohepforte 6
Lindenstr. 94
2 abgeschl. herrschaftliche Hochparterrewohnungen 3 Zimmer u. Küche K 45.—, 2 Zimmer u. Küche K. 35.—, alle Zimmer nach vorne gelegen, an nur bessere Leute zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Lindenstraße 69, Hochpart
Jand, des böh. Schulamtes erteilt gründliche Nachhülfe in sämtlichen Fächern (spez. während der Ferien).“ Off. u. B. 160 a. d. Gesch. d. Bl.
? große helle Räume
5. Etage, in herrschaftlichem
wieten. Wolstraße 26.
Möbl. Zimmer
Dension billig zu vermieten. Röhrergasse 18, Part.
wird an erteilt.
schulpflichtige Kinder Übierring 43, IV.
Kapitalien
0000 M.
au Verorte sofort
Biaubach 14(zu vergeben.
abg. 1. u. 2. Etage zu verm!“ Of. unt. 4 118 an die Ge
Blaubach S
3 Zimmer 3. Etage für 25.4. zu vermieten.
Off. unt. A 118 schäftsstelle ds. Bl.
möbl. Zimmer##DO Mark
Pens. an bess. Herrn im pr. v. Socump TNGIAE.
mit Pens. an bess. Herrn im Pr. v. 75.A zu verm. Zülpicherpl. 7, 1. Et.
Moltkestr. 91,
I. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker u. Kachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sput
Aippes, Neußerstraße 315,
abgeschl. Etage, 4 u. 5 Zimmer und Küche billig zu vermieten.
Kändelstr. 27, 4. Et., m. all. BeU queml., 43. f. 29MK, 2 durcheinanderg. Z. f. 15. a. anst. pr. Fam.(Erw.) z. v. Besch. 1. Er.
2. Hypothek sofort auszutun.“ Offerten
Geschäfsst.
unt. A 119 d. Bl.
die
ein in sich. Stell.
u. v. Bez= Herir. Hohevlorle u.
S chvonstaßo 66 8
Hochparterre abg. à Zim.=Wohn.
für 28 z. verm. Iltisstr. 10.
Wenn die Uhr nicht geht. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis.
30 Krummer Büchel 30.
Alle Anstreicher=
die Geschäftsstelle d. Bl.„*
Erster Bäcker Verkäuferin
Junger Raufmann
der 11 Jahre in einem erstklassig.
Engrosgesch. d. Kolonialwaren= u. Tapeziererarb, werden billig branche als Kontorist, Lage= ausgeführt.., Bonnerstr. 32.
rist u. auf Reisen tätig warus#
sucht zum 1. Oktober
ähnliche Stellung.
Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. K 120 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeiger.
8 2. Stage u. 3Zimmern8
#<space> b e s t e h e n d,<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>##<space> * Besch=Nelles, Uhritonde„ straße 50. □
matl Zimmer i. anständigem
NodI. Hause, auch vorübergeh. zu vermieten. Ursulastr. 32.
Messerputzmaschinen jeder
414 Art repariert schnell, gut
und billg Jakob Anen,
sofort gesucht. P. Lüttgen, Pingsdorf b. Brühl.*
Wäsche, Steumpfwaren, Erikotagen.
Einige branchekundige, tücht.
für ein feineres Delikatessengeschäft per I. Oktober, event. früher gesucht. Fr.=Off. u. K 112 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
finden dauernde gute Stellung. Pension im Hause. Eintritt 1. Oktober.
Fr.=Offert. unt. K 122 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Für mein Manufaktur= u. Wollwarengeschäft suche ich eine tüchtige
Verkäuferin.
I. Wagener Hamm
Nienstmädchen für klein. Haush.
gelucht. Marzellenstr. 61.
Ein junger Stellung als
Mann sucht
Vionas Stimm., Repar., Polier.
Plänosfachgemäß, billig.
J. Maaßzen, Alteburgerstr. 87.
Werderstr. 1
Kupfergasse 29, 2. U. 3. Etage,
Hhausdiene
- Xapezieren a Rolle 30). Alle
00 Maler
zum 1. Oktober. Briefe erbeten nach Lippstadt i. Westf., postlagernd A B 45.
u. Anstreicherarb. gut und billig. Hahnenstraße 4.
oderne Friseuse, in der
neuesten Pariser u. Wiener Mode perfekt, sucht noch einige Kunden. Frau Th. Büchel, Saarstraße 8, 1.
6 Zimmer, Küche, Bad u. Man sarde, neu renoviert, sofort zu vermieten.
Bismarckstraße 6, 1. Etg.
Sofas u. Matratzen, Aufhängen von Gardinen u. Dekorationen.
Offerten u. Nr. 1511 an die Gesch. d. Bl.
Tücht. Mädchen,
das gut kochen kann und
Hausarbeit übernimmt, 10jähriger Junge vom Land
sowie ein Zweitmädchen 1O'sucht Stelle als Lehrling in
####t* Kolonialwarengeschäft. Offerten
gesucht... mit Lohnangab. unt. G 302 an
Kalk, Kirchstraße 6. 1 die Ann.=Stelle Drususgasse 14.
Kellner
Mitte d. 20er, mit schöner Handschrift u. guten Zeugniss. sucht eine dauernde Stelle. Off. unt.
K u postlagernd Köln. F Nippes, Bauoristraße 9. houhp.
Fücht. Polsterergehülfe sucht] Gelteres Mädchen
&am Nebenbesch., Aufpolstern von Kriteres enaoce
Weißzeugnäherin
sucht Kundschaft i. Neuanfert. u. Ausbessern der Wäsche u. Kleid. Nippes, Baudristraße 8, hochp
sucht Kundsch. zum Waschen u. Putzen in Privat oder Hotel. Nippes, Merheimerstr. 61.
Klettenberg,
Abgeschl. Parterre=Wohnung, 4 gr. Zimm., Badez., Küche m. Spind, Diehle, Vor= u. Hintergart., sehr bill. z. verm. Besa. das. u. Schaafenstr. 32.
ide Frau
sucht-3 Kunden in
Haushaltungs=,
Herren= oder Damenwäsche. Bleiche vorh. Die Wäsche wird abgeholt u. zugestellt. Off. u. M 48
.Hauptvertr. Nipp., Cranachst.5.
Lindenthal! Gleseler Str 91.
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, Erker u. Balkon, an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Bachemer Straße 34 oder Theresienstraße 85.
Ehrenfeld, Schönkeinstr. 13:
abg. 3. Etage, 4 Räume 26 M. „ 2. Et., Hth., 3„ 21 4
3.„„ 3„ 20 M
5 Mans.=Z. 12, 1X3 sof. a. ordtl Leute zu verm. Besch. daselbst
Müls bef. Mann, Familien= vater, geg. g. Zins. Baldige Rückzahl. bestimmt. Off. u. C81 a. d. Agentur dies. Bl. Hohepforte 6.
Zu verkaufen
- Buchbinder
Aine leere heizb. Mansarde an
K anst. einz. Person zu verm. Allerheiligenstraße 15.
schönes Zimmer, 3. Etage an
eine anständige Person zu vermieten. Probsteigasse 36 U.
Naptz großes Zimmer, Anbau
Druhz, an anständ. Person zu vermieten. Freiheitstr. 28.
Zinr 3. Etage, hofw
2 Him. kin
vermieten.
an
inderlose Leute zu
Perlenpfuhl 29.
Buchhändler30% ige Geschäft Ihrer Branche in Industriegebiet mit nachw. 33000 M. Ums., 5600 M. Reingewinn, mit einer Hilfskraft zu betreiben, Fabrik=, Schulen= u. Aemterkundschaft, ist wegen Krankheit mit
oder ohne Haus zu verkauf.
Preis für Geschäft, 15.000 Ml.
Fr.=Off. nur von soln. gewandt. Reflekt. unter E C 3919 an die Geschäftsstelle der Kölniichen Volkszeitung erbeten.
Abgeschl. Wohnung von 4 R.
a an stille Leute zu vermieten.
Mühlengasse 20.
2 X
zu verm.
Zimmer
Apostelnstr. 42.
Schöne, helle, dritte Etage, 3 3.
2 K. 34, zu vermiet. Zugweg 1, Nähe Clodwigstr.
ut möbl. Zimmer an ordentl. O Handwerker zu vermieten. Thieboldsgasse 115(.Neumarkt.) luft. Zimmer 1. u. 2. Et. an ruhige Leute p. 1. Sept. zu vermieten. Zwirnerstr. 2.
an stille Leute — zu vermieten.
Nippes, Ossendorferstr. 21
2 Zimmer
9<space> Z i m m<space> 1.<space> E t a g e,<space> s e h r<space> r u h i g<space>
7 Jmm. geleg., an einz. Pers. zu verm. Humboldistr. 40.
Solid gebautes
Privathaus
großes Dreifensterhaus) mit Barten, in ruh. Lage im füdl. Stadtteil(Altstadt), ist wegen Auslösung des Haush. u. besond. günst. Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1508 an die Gesch. d. Bl.
Haus zu verkaufen.
Ein fast neues gut gebaut. Haus, Nähe Eigelstein, schön. Str., 14 3. pass. f. Rentn., Privat u. EngrosGesch. Anzahl. nach Uebereink. Näheres mündl. Agent. verb. Fr.Off. u. Nr. 1536 a. die Gesch. d. Bl.
nst. j. Mann in Kost u. Logis 1 Et. möbl. Zimm. mit 2 Betten
ges. Ursulakl. 7, Anb..Et., r. 1 I.
El. möbi. Helm. Nir 2
sof. zu verm. Elstergasse 28.
AksP ersergasse
teilungshalber preiswert zu verkaufen. Bescheid nebenan Nr. 20.
(Fortselz. ache Seite 7.
„ 1- A 1 1 1*
—

Seite 4.
Kölner Lesal-Huzeiger Nr. 223* Freitag, 14. Rugust 1900.
„r T Trnnd
— 1
27
I
9
A
olim atenrs
(D) Eine Freidenkerversammlung
tagte gestern abend im Kristallpalast. Als Referent strach der von uns bereits genügend gekennzeichnete ehemalige katholische Plarer Joseph Leute aus Müinchenz er solte nachweisen, daß die Stellung, welche die katholische Kirche gegenüber dem Sexual problem einnehme, grundsätzlich falsch und deshalb für den modernen Menschen ein Verbleiben in der Kirche unmöglich sei. Den Beweis machte sich der Redner ungeheuer leicht. Er beschränkte sich darauf, in loser Aneinanderreihung eine Anzahl von Anekdötchen, besonders aus seiner eigenen seelsorgerischer Tätigkeit zu geben, und suchte weiterhin einzelne Bestimmungen des Kirchenrechts sowie einzelne Lehrmeinungen der Theologieprofessoren lächerlich zu machen. Und dann schloß er emphatisch. Las also ist die kanglische Moral: Das ist die sellorgerich Praxis, so ist der Klerus beschaffen, daß einzelne Auswüchse und Irrtümer vorkommen, ist menschlich begründet und läßt mit Nichten einen Rückschluß zu auf die Güte der ganzen Einrichtung
halten Hrn. Leute für viel zu intelligent, als daß wir annehmen könnten, er glaube selbst, mit dieser Methode der falschen ungerechten Verallgemeinerungen einen halbwegs gläubigen Katholiken„bekehren“ zu können. Aber er hatte sein Publikum, das nach der Einladung zu urteilen nur aus„denkenden gebildeten", Leuten bestehen sollte, richtig eingeschätzt.
Publikum machten die Anekdötchen riesigen Spaß, und die Gedankenarmut des Vortrags wurde nur übertroffen von der Gedankenlosigkeit des größten Teiles der Zuhörer. Was ein echter Freidenker" ist, kann bekanntlich nicht ruhig denken, sobald ihm nur das Wort katholisch entgegentönt. Ob die stark vertretenen Protestanten und Juden imstande waren, ein sachliches Urteil über den Wert der katholischen Moral und ihre Stellung zum Sexualproblem zu fällen, erscheint uns zweifelhaft. Bemerkenswert war die zahlreiche Anwesenheit 15—20jahriger junger Leute, die recht eifrig in Entrüstung gegen den Beichtstuhl und FreiIr der Diskussion trat vor allem ein hiesiger Arzt dem Referenten energisch entgegen. Die Versammlung war jedoch nich in der Verfassung, seine Ausführungen ernst aufzunehmen. Zum Schluß besaß nach ein Herr Freidenker die Frechheit, auf Graßmann gestützt, die katholische Kirche in der gemeinsten Weise zu beschimpfen; er schloß mit dem Ruse: Heraus aus der Kirche!(Formulare zur Anmeldung des Austritts aus ver Kirchengemeinschaft waren bereitgestellt!). Der Verlauf der Versammlung hatte wieder einmal schlagend bewiesen, daß man bei den Freidenkern alles suchen darf, nur nicht Freiheit und Arden.
von
6 Herr Bischof P. Amandus Bahlmann, O. F. M Santarem(Brasilien) weilte gestern in unserer Stadt.
Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben
August d. J. folgende Handwerker aus dem Installateurgewerbe die Meisterprüfung bestanden: Peter Heinrich #iIIs(Köln=Sülz), Ludwig Hoffmann(Köln), Otto Kiehn Köln), Moritz Rethe(Köln), Gustav Rademacher(Köln=Nippes),
und Ferien-Sonderfahrt nach Holland(Rotterdam) veranstaltet die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft in den Tagen vom 18. bis einschließlich 21. August mit dem neuen Salon=Schnelldampfer Alber10 Erwischte Diebin. Vor etwa vierzehn Tagen stahl in der Straße Vor St. Martin eine Frauensperson einem Mechaniker einen größeren Geldbetrag(900.). Der Bestohlene sah, die Frauensperson vorgestern abend in einem hiesigen Theater wieder und ließ sie durch einen Kriminalbeamten festnehmen. In ihrem
E An den erhaltenen Versetungen gestorben ir oiien
im Bürgerhospital der Brauer, der am Mittwoch in einer Bierbrauerei an der Hahnenstraße in einen Bottich Treber gefallen war und schwere Brandwunden erlitten hatte.
(0) Ansichtspostkarten aus dem Rautenstrauch-Jost. Museum sind erschienen. Es sind vorzüglich gelungene Darstellungen besonders wertvoller Stücke unseres Museums, das sich die Verbreitung der Völkerkunde zur Aufgabe gesetzt hat. Der doppelte Zweck über den bedeutsamen Bestand des Museums zu unterrichten und einen Beitrag zu dessen Förderung zu erzielen,
vermißt. Der Hülfsheizer Joseph Schäfer, geboren am 1. Januar 1882 zu Weilerswist, hat am 1. d. seine Wohnung, Sechzigstraße 20, verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Beschreibung: Größe: 1,73 Meter, Gestalt: kräftig, Haare: schwarz, Bart: schwarzer Schnurrbart, Gesicht: schmal, gesund, Stirn: niedrig, Augen: schwarz, Augenbrauen: schwarz, Nase, Mund, Ohren und Kinn: gewöhnlich, Sprache: stottert ein wenig. Tätowierungen: Beide Unterarme und Brust tätowiert. Bekleidung: dunkelbrauner Joppenanzug, schwarzer, steifer Hut, Normalhemd, weizer Kragen,
a Verhafte wurt, gester abend ein etwa zwanzigjähriger Kaufmann, der beschuldigt wird, mit mehreren 12—14 Jahre alten Knaben auf dem Lichhof unzüchtige Handlungen vorgenommen zu
r Bei einer Kesselexplosion in einem Neubau an der Norbertstraße erlitt heute morgen ein Mann schwere Verletzungen. Es wurde ihm ein Bein vollständig abgerissen; außerdem erlitt er so schwere Arm= und Kopfverletzungen, daß er alsbald starb.
u Früh verdorben. Ein noch nicht 15 Jahre alter Laufjunge eines hiesigen Geschäftes wurde dieser Tage aus seiner Stellung entlassen. Der Junge begab sich nun gestern vormittag zum Hauptpostamt, ließ sich dort angeblich im Auftrage seiner früheren Firma mehrere Postanweisungen geben. Auf diese setzte er dann seine Unterschrift und versuchte nun das Geld zu erheben. Der diensttuende Postbeamte schöpfte aber Verdacht und frug telephonisch bei der betreffenden Firma an, ob er das Geld dem Jungen anszuhlen solle. Der Junge hatte sich aber inzwischen aus dem Staube gemacht. Der Kriminalpolizei gelang es jedoch, ihn Haoz, Sgate b gestrigen Tages zu ermitteln. Der Junge sagt, er habe das Geld erheben wollen, um damit nach Hamburg durchzubrennen.
Aus Köln-Bocklemünd.
* Unfall. Gestern abend scheuten vor einem vorüberfahrenden Edenbahnzuge die beiden Pferde eines Fuhrwerks. Sie sprangen
zur Seite, wobei der Fuhrmann zu Boden geschleubert wurde erhebliche innere und andere Verletzungen erlitt. Er wurde zum Alexianerkloster in Lindenthal gebracht.
Aus Köln=Longerich. 1
∆ Unfall auf dem Felde. Gestern vormittag ereignete sich hier im Felde beim Hafermähen ein trauriges Unglück. Einem Knechte gingen die Pferde mit der Mähmaschine durch. Ein 23 jähriges Mädchen, welches mit dem Binden der war, konnte nicht schnell genug beiseite springen. Es wurde von der Maschine erfaßt, wobei ihm der rechte Fuz, bernagzg, ganz gg
geschnitten wurde. Von einem nahegelegenen Gute eilten Leute
sergse für die lichersüchrung zum Krantansens nach Kolnsies,
vorgestern in der Gegend von Longerich, Esch und Orr eine große Uebung ab, welche um 10 Uhr morgens begann. Das Regiment hatte sich bei Esch und Orr in Schützenlinie begeben und beschoß das Fort III nebst den Zwischenwerken, die durch Flaggen den Feind markierten. Die Uebung dauerte bis spät in die Nacht suckh.
Felddiebstähle. In letzter Zeit wird in der Nähe Kalks auf den Kartoffelfeldern des Nachts stark geräubert. In einem Falle haben die Täter sogar auf ihre Verfolger geschossen.
Kinder in Feld und Flur. Das Feld= und Forstpolizeigesetz, welches im allgemeinen in Städten wenig zur Geltung kommt, hat jetzt während der Ferien, namentlich in den Vororten eine erhöhte Bedeutung. Die von den Fesseln der Schule befreiten Kinder svielen in Feld und Flur; dabei werden die Wege bekanntlich nicht ehr genau genommen und kommt es nicht selten vor, daß die Kinder über die Aecker laufen und die Früchte beschädigen oder sogar
der Eitern, ein wachsames Auge in dieser Hinsicht auf die Kinder
“ Der Gemischte Chor Eintracht machte am vergangenen Sonntag einen Ausflug nach Eitorf, der sich bei der schönen Witterung einer großen Beteiligung erfreute. Nach der Ankunft in Eitorf wurde ein Aufstieg auf den Heltersberg unternommen. Dieser bietet einen hübschen Ausblick auf das Siegtal und die benachbarten Berge und Täler. Später entwickelte sich in den prächtigen Gartenanlagen des Schützenlokals ein fröhliches Treiben. Ein Drehbrett war angeschlagen, Preisschießen und Puppenwerfen wurde veranstaltet. Auch fehlten die üblichen Spiele, wie Eierlaufen, Kartoffelsuchen, Wettlaufen, Tauziehen und dergl. nicht. Auch wurde durch einen von den Vereinsmitgliedern veranstalteten Gesangwettstreit reiche Abwechselung geboten. Um 9½ Uhr wurde die
Hospital fand ein 18 Jahre alter Arbeiter Aufnahme, der sich in einem hiesigen Fabrikbetriebe eine erhebliche
Schnittwunde über dem rechten Knie zugezogen hatte. In gleichem Betriebe erlitt ein älterer Arbeiter dadurch einen Mittelhandknochens, daß einem Mitarbeiter beim Zuschlagen der Hammerstiel entzwei ging und der Hammer jenem auf die linke
Band fiel.
Sport.
S Der Kölner Sportplatz hat mit der Wahl der Fahrer, die *<space> S o n n t a g<space> d a s<space> W e s t d e u t s c h e<space> D e r b y<space> b e s t r e i t e n,<space> e i n e<space> ä u ß e r s t<space> glückliche Hand gehabt. Stellbrink, der in diesem Jahre noch unbesiegte Berliner, konnte am letzten Sonntag noch in zwei Siege davontragen, Bruni blieb im Großen Bavaria=Preis in München Erster, während Verbist an zwei Tagen in Antwerpen den Lorbeer erringen konnte und Vanderstuyft nur knapp gegen ihn unterlag, Voraussichtlich dürste daher Ler Ferin, tag die schärfsten Rennen der Saison bringen, denn Stellbrink dürfte alle Hände voll zu tun haben, um gegen die drei Ausländer bestehen zu können. Auch die drei Fliegerrennen haben eine ausgezeichnete Besetzung erfahren. Es starten u. a. der Europameister Otto Mever(Ludwigshafen), der hier bestens bekannte Oskar
Neter(Berlin), der junge Münsteraner Schurmann, welcher bei den Nennen um die Weltmeisterschaft m. Verlin eige no hervorragende Rolle gespielt und der Holländer John Stol. der Gewinner des Sechstage=Rennens in Amerika im vorigen Jahre.
Gerichts=Verhandlungen.
Diebstähle auf dem Güterbahnhof.
Acht Personen, Arbeiter resp. Hemmschuhleger usw. auf dem Güterbahnhof Deutzerfeld sind des Diebstahls mittels Ablösen von Plomben resp. der Hehlerei beschuldigt. Der Haupitäter war ein Mann aus Stommeln, der ganze Stücke Tuche, Leinensendungen, ganze Holländerkäse und Kisten Limburger, ferner Emuision und
Stollwerckschokoladepaketchen erbeutete. Er brachte die Waren zu nächst in einen leeren Waggon und dann in ein Bremserhäuschen, wo ein Arbeiter aus Kalt reiche Nachlese hielt. Ein Stationsbeamter bekundete, daß täglich Klagen einliefen über verschwundenes Gut. Das Gericht nahm nicht als bewiesen an, daß aus plombierten Waggons gestohlen worden sei, sondern nahm nur einfachen Diebstahl an. Der Eisenbahnarbeiter aus Stommeln erhielt vier Nonate Gefsaungnis, der aus Kalt zuer Monate, wegenberigel. Die sechs Mitangeklagten, die bestritten und nur von einem Mit angeklagten belastet wurden, kamen frei.
eein Messerheld. Ein Arbeiter von auswärts, zu Ehrenfeld wohnend, wollte das Kind seines Nachbars prügeln. Als dieser dazwischen trat, nahm er ein Küchenmesser und stach damit den Vater des Kindes in ein Bein. Der Stich ging dicht an einer Schlagader vorbei und verletzte den Getroffenen sehr schwer. Er mußt mehrere Wochen im Hospital zubringen. Das Gericht verhängte ein Jahr Gefängnis und ordnete die sofortige Verhaftung
des Verurteilten an.
V Ein Zusammenstoß mit der Polizei.
Die Strafkammer verhandelte dieser Tage in der Staatsanwaltschaft gegen ein freisprechendes Urteil des Schöffengerichts. Hier waren angeklagt gewesen ein Kaufmann aus Vallendar ein Gerichtsreferendar aus Nippes und ein Rechtskandidat aus Frechen. Diese in der Nacht vom 18.—19 Mai einem Polizeiwachtmeister nicht unbedingt Folge geleistet, der Kaufmann zudem den Wachtmeister öffentlicht beleidigt, sowie zwei Schutzleuten in rechtmäßiger Amtsausübung Widerstand geleistet haben. Der Antrag, gegen den Referendar und den Studenten Anklage wegen Arrestantenbefretung zu erheben, wurde seiner Zeit von der Beschluskammer abgelehnt. Die Angeklagten bestritten die Schuld und behaupteten, sie seien die Angegriffenen gewesen. Es sei abgelehnt worden, einen der am Apollotheater stehenden Wagen zum
Transport des Kaufmannes zu nehmen, wodurch die ganze Geschichte erst entstanden sei. Der Wachtmeister erklärt: Ich horte von der Hohestraße her Skandal am Apollotheater, wo die Angeklagten eine Auseinandersetzung hatten. Ein Hleustzeamengerhett mir, die Sache sei erledigt, worauf ich die Menschenmenge zer streuen wollte. Ich forderte zum Auseinandergehen auf, als seitwärts eine Rauferei entstand. Da stürzte der Kaufmann auf mich los. Ich rief: Ich habe Sie schon einmal aufgefordert, wegzugehen, und drückte ihn zwei Schritte mit der Hand zurück. Dabei mich und sagte: das wird Ihnen teuer zu stehen kommen. Zudem widersetzte er sich und ich mußte alle Gewalt anwenden. Au meine Frage nach seinen Personalien rief er: die kriegen Sie nicht. Ich stieß ihn nicht gegen eine Mauer oder aus dem Transport in den Rücken, auch riß ich ihn nicht brutal in die Höhe. Wir waren gezwungen, ihn in die Sistirzelle zu bringen. Von Wagenbestellen hörte ich nichts. Der Referendar kam auch in die Sistirzeule; er gibt hierzu an: Auf der Wache standen drei Schutzleute um mich;
Schutzmann habe später eine Entschuldigung an die,„ngerlaggen gegeben; der Wachtmeister sei aufgeregt gewesen, weil er vorher
anderswo geärgert worden sei... 118 Merlin gipr an
Ein als Zeuge vernommener Kaufmann aus Berlin g Der Wachtmeister warf die Menge auseinander, indem er sich kollossaler Wucht durcharbeitete. Grund hierzu lag nicht vor.
.ahrand 9—4 Stück dastanden. Zwei Stunden
hobse ein Schuypnann geiagt: Ja, Verzshntgen saotr aubs: 38 seih
Der in Frage stehende Schutzmann sagt aus: Ich sah,
ber
=scchsce essie esice ece e
Der Verteter der Stasanpalshast sührte aus, daß für Dor
se b Geag, Pe Ve iesisgelcgeise eiste de chchet
zu verneinen ist, da keine rechtswidrige Vorführung vorliegt. Bestehen bleibt, daß der Kaufmann den Wachtmeister stieß. Der
sch beantrag die Verwerfung der Berufung. Die Berufung wurde verworsen, da tatsächlich und burist)3, otip zur Verzastung fenie.
Amtshandlung liege nicht vor, da ein Motiv zur Verhaftung sey
Standesamt der Stadt Köln. 13. Aug. 1908.
* Rehurten. Therese. T. v. Hubert Innsen, Buchdruckergeh., Thie
e g# ghrt a v. Heinrich Moll, Schlosser, Peterstraße 15.
alter, S. v. Ludw. Schmidt, Oberlandesger=venretär, Alteburgerstr. 11 Wilhelm, S. v. Philipp Schäfer. Handlungsgehülse, Eburonenstr..Ge##rich S v. Johann Pützfeld, Schreinergehusse, Alteburgerstraße 26. Anna, T. v. Ritolaus Konier, Schuhnacherg, Ohnstr. 2. Andregz.s8 v. Andreas Klein, Tagelöhner, Annostr. 47.- Paul, S. v. Karl Wamod Lenshar, Lagenfr. 2a. Lus. T. v. Gosaod Laudoe, Jolausecher,
a Seterbetou Machibe Dür ge, Wisenderz,.3 Türngene II 91." Wilhelm Heuser, 5., Genterstr. 25.- Anna Len, 15
(., Gr. Teiegroppensr. 14.u— 11,., Mannsselderstr.25.- Wilhelm
Weisheit, 31, M. Schulze Delizschstr. 64.-(Agnes Maintz, geb. Aßmann,
Heiraten. Jak. Marette, Kaufm., v. hiet, u. Klara Seyfricd, *##..„ m„ Karl Müller, Metzgerges., v. Steinhaus, u. Kath.
v. Fragkfurt, a. M.—..—... Martter. v. Niederweiler, u. Maria
Jaussen, v. Haselünne.- Wilh. Auweiler, Bureaugehülfe, v. hier, u. Martha Vorowiti, v. Kallwehlen. Jos. Haas, Heizer, v. hier, u.
Da# u. Kach, Krauh, Reihmengrs,. 7 Hag gsodz:; a, Siten, Käschgehz. Sil. Verenrathgerstr. 19, u. Ana Weinand, Pobftz. 1I., Paul
Echneder, Soahurts Faset, Gr. Boitzeng, 61., 1, Vert, Jausen, Gr.
. bernz,.,:„ane) Kottet, Schneiderges., Friesenw. 9. u. Kath. 24*, Moselstr. 16.: Wilh. Nußbaum, Brikettverl., Liblar, u. Anna ###eld Kunibertsa. 11.= Friedr. van Bentum, Kaufm., Kyffhäuserplatz 71, u. Elis. Wöhrmann, Niederichstr. 13.
Wer liebt nicht an heissen Sommertagen eine erfrischende und wohlbekömmliche kalte Speise? Rhabarber-, Rote oder Stachelbeergrütze mit
zubereitet, gewinnt bedeutend an Wohlgeschmack und„Behäipg, lichkeit. Man fordere beim Einkauf nur„Maizena“ ut, 20 Prannig
Originalpaketen a ¼ und ½ Pfd. engl. zu 30 und das Paket.
P BNAA

Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 2 Freitag, 14. August 1903.
Schuhe!
Seite 5.
Aktienkapital 145 Millionen Mark Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köfn-Lindenthal
Venloer Str. 239
Geibelstr. 33.
Großer Posten HerrepeScpär stiefel, mit und ohne Lackbesatz,
M..500.
2, 1. Hau.
vom
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist t. Rücken get., schnürt Leibu
Hüften sep. u gibt hocheleg. Fig. Gerade
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen ent
gegen und verzinsen dieselben je nach KündiZur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertnenenständen empfehlen wir die einIbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen „Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sin während der Geschäftstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
Apotheker Aufsbergs
Eisenhaltiges Gesundheitsbrot und Butterzwieback„Peronia
Blutarme, Bleichsüchtige, Rekonvaleszenten und Gesunde. Leicht verdaulich und von vielen Aerzten begutachtet und empfohlen.
Dieses sowie alle übrigen Backwaren täglich frisch.
Seschäckeret Ktan Jos.Maltaf,
Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,8.10,
12, 15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel. 8899.
u. Dariehuckasse des Lanaute
Jakordenstrasse 10 A.
— Mündelsicher—
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3½ Einlagen über 2000 J
beihalbjähriger Kündigung beiganzjähriger Kündigung
n 3½% a5 58 4 L
Einzahlung auch per Post oder, Heichspank-Chenn
Versicherung gegen unbefugte Abhebung — Strenge Verschwiegenheit
Ferien
Knaben-Anzüge jeder Art
von....... 2 Mk. an.
Leibchenhosen...... 1„Mk.
Herren-Anzüge 8 Mk.
Hosen.20 Mk.
Schuhe 4 Mk., Sandalen 2,50 Mk., Socken 203. Wäsche, Krawatten, Spazierstöcke, Gürtel, .::::::: alles riesig billig im::......
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, Ecke Budengasse,
— Unter Taschenmacher.——
Gaskronen-Verleih Institut
ahna Cald Gaskronen, Iuglampen,
liefert Ehlne beid Ampein, Gasöfen, Gaskocher, gegen monatl. geringe Miete, die
liefert
kocher, gegen monall. geringe...
#Nr. 149) 4 beim Erwero, von angg,chnet nug.
beim Erwerb voll angerechner wird.
Prima Gasbadeöten u. Wannen enorm bill.
Hohenzollernring 3, Götzer&amp; Co., Ecke
Limburger=Str. Eingang Hohenzollernring 11 u. Limburgerstr. Tägl. bis 8½ Uhr, Sonntag. bis 1½ Uhr geöffnet. Telephon 4121.
Geschäfts-Eröffnung.
Dem geehrten Publikum diene zur gefl. Nachricht, daß ich
Samstag den 15. d. M. in.„„
Köln=Nippes, Sechzigstraße 129
Zigarren- u. Zigaretten-Spezial-Geschäft
Ich bitte um gefälligen Zuspruch und erlaube mir ganz ergebenst, meine vorzüglichen.I.#haitat
Hamburger und Bremner Fabrikate,
besonders Letaba=Zigarren zu 5, 6. und 7½3
sowie türkische Zigaretten Georg Ecker ir.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen anerkannt vorzügl. von 12-3 Uhr zu 90 K(Suppe, 2 Fleischgänge, Dessert). Abendessen von-9 Uhr nach der Karte.
Damen=Speisezimmer j. Etage.
Mittagtisch für Damen zu 65 und 90 NB. Das Essen kann jederzeit abgeholt werden.*#
Kein Staub mehr.
Fussbodendl„Staubfeind“,
schützen Sie Ihr :: eingemachtes:: Obst, die Gemüse etcambestenmit
Dr. Crato's
Kreis-Sparkasse
.<space> H<space>
des Landkreises Mülheim a. Rh.
(gegründet 1856)
Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse 77,
Haltestelle der elektrischen Strassenbahn.
Mündelsicher.
Geöffnet: 9 bis 12½ Uhr, 3 bis 5 Uhr.
Samstags nachmittags geschlossen.
e 4% Zinsen
bei jährlicher Kündigung, 3¾% bei halbjährlicher
Kündigung, 3½% für alle übrigen Ein agen. Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-„ Girokonto.
Per Päckchen 10 Prg.
mit Prämienbonüberall zu haben.
Alleinige Fabrikanten:
Stratmann&amp; Meyer,
BIELEFEL D. Rezepte gratis und
franko.
Tamen= und HerrenSchirme,
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11 K. im Stapelkaufhaus
Gehr. Trimborn
Gegr. 1861 Möhelfabrik Tel. 5721
Köln, Duffesbach 18.
Jurzeit Ausstellung eines Prunksalons
Ecke Hohenzollernring—Palmstrasse.
Allen Interessenten für Kunstmöbel Besichtigung der aus
weren Perieke.12: Zescien Pnscilel
schönen Einrichtung besonders empfohlen.
Ein Geschäfts- Gundat
welcher immer zum Erfolge führt, heisst: beste Qualität billigster Preis! Daher der enorme Absatz von Dr. Oetker's Backpulver, Vanillin-Zucker und Pudding-Pulver. 1 St.
10 Pfg. 3 St. 25 Pfg.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Werkstätten, sowie für solche Räume, wo viel gegangen wird.
Harttrockenöl„Soforl
gan Stunden steinhart und glänzend mit jeder Farbe mischbar, empfiehlt
.H0 Kaesmacher, Tel. 1307.
Dampfwäscherei Frauenlob
Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche.
Spezialität: Pfundwäsche.
Weisse Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet bei pfundweiser *<space> B e r e c h n u n g.<space>
— Fernruf 3648.—
Kluge Hausfrauen
kaufen bei ihrem Händler nur—
Hamers Paderborner Brot Hamers Koblenzer Brot
weil fein von Geschmack, billig und gut.
Brillen
Pincenez
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
4% Zinsen
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½ 5 Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgen den Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 1 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
Auswärtige Hauptvertretungen
des Kölner Local-Anzeigers für Abonnements und Anzeigen:
Multipolaren Elektro=therapeutischen Bäder D. R. P. 120 329
Elektro=Tannin=Stanger=Bäder.
ist nach für den hiesigen Platz inkl. 10 Kilometer im Umvinge##ungen bestens bewährt.
Berg. Gladbach
Brühl
Frechen
Liblar
Mülheim a. Rh.
Porz Sieghurg
Johann Heidkamp, Hauptstrasse 34. Ad. Hub. Niedenholf. Am Markt. Peter Weinheimer, Uhlstrasse 68A.
Heinr. Khein, Hauptstrasse 719.
Franz Rotthäuser, Hauptstrasse. Franz Jacobs, Mülheimerstrasse 39. Karl Ritter. Wallstrasse 121.
.bacnA schräg gegenüber der
Jos. Habscheid, kath. Kirche. Adam Jacobs, Holzgasse 41.
Jos. Hogrebe, Villa Friedrichs.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Zur Uebernahme einer Niederlage in Köln in der Haushaltungsmaschinenbranche wird auf sofort ein Kaufmann im Alter von 25—30 Jahren gesucht. Durchaus solide, strebsame Herren, die sich als tüchtige
Verkäufer
bei Privaten bewährt haben und über 500 M. Kaution verfügen, wollen Angebote nebst Zeugnisabschriften unter B 170 an die Geschäftsstelle d. Bl. abgeben.
n 0 Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler, Verantvoertlich fur. Zesanestzeif eerzt;
—

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223* Freitag, 14. August 1903.
Aus der Arbeiterwelt.
* Freizügigkeit und Sperrsystem. Man schreibt uns
aus Arbeiterkreisen: Das bekannte Abkommen des Zechenverbandes im Ruhrgebiet, wonach abkehrende Bergarbeiter erst nach einer gewissen Zeit wieder eingestellt werden— die schwarze Liste zählt bereits ungefähr 4000 Namen sangeblich konkraktbrüchiger Arbeiter]—, wird noch übertroffen von einem ähnlichen Vertrag der Metallindustriellen im Duisburg=Oberhausener Industriegebiet. Der Wortlaut dieses Abkommens, das bis zum Jahre 1876 zurückreicht, wird vom Organ des christlichen Metallarbeiterverbandes, Der Deutsche Metallarbeiter(Nr. 32), veröffentlicht. Die hauptsächlichen Bestimmungen dieser Vereinbarung haben folgenden Wortlaut:
Es verpflichten sich die Besitzer bzw. Vertreter der unterzeichneten Werke, unter keinen Uniständen von einem anderen Unterzeichneten Arbeiter für sich oder andere zu holen, noch die von einem der unterzeichneten Werke Entlassenen aufzunehmen, wenn diese nicht nachweislich seit mindestens vier Monaten von dort ordnungsmäßig entlassen sind. Dem Werke, welches die Arbeiter entlassen hat, bleibt es gestattet, dieselben nach eigenem Ermessen wieder anzunehmen. Arbeiter, welche wegen eines Vergehens gegen die Subordination und Disziplin oder wegen einer ehrenrührigen Handlung von einem der beteiligten Werke entlassen sind, dürfen überhaupt nur auf Grund eines Komiteebeschlusses von einem anderen wieder in Arbeit gestellt werden... Um dieser Verpflichtung Nachdruck zu verleihen, wird für jeden nachgewiesenen Fall der Uebertretung von dem Kontravenienten eine Summe von Mark Eintausendfünfhundert gezahlt, die sofort unter den anderen unterzeichneten Werken zu gleichen Teilen verteilt und von diesen zugunsten hülfsbedürftiger Arbeiter verwendet wird...“ Um das Gesagte praktisch durchführen zu können, tauschen die Werke bis zum 5. d. M. eine Liste derjenigen Arbeiter aus, die im Laufe des vorhergehenden(Monats] zur Annahme und Entlassung gekommen sind, und zwar werden getrennt diejenigen Arbeiter aufgeführt, die nicht ordnungsmäßig entlassen sind.
Zur Ueberwachung der Einhaltung dieses Vertrages ist ein fünfgliederiges Komitee gewählt, das im Januar jeden Jahres neu= bzw. wiedergewählt wird. Für ein Zurücktreten von der Vereinbarung ist eine einjährige Kündigungsfrist festgesetzt. Unterzeichnet ist der Vertrag von den Firmen: Tigler Maschinen= fabrik=Meiderich, Eisen= und Stahlhütte Phönix, Emscherhütte, Rheinische Stahlwerke, Phosphormahlwerke H. u. E. AlbertRuhrort und der Gutehoffnungshütte=Oberhausen. Die Vereinbarung reicht bis ins Jahr 1876 zurück, wurde aber noch unterm 8. Juli 1905 erneuert und hat im Jahre 1907 durch den Beitritt des Arbeitgeberverbandes Duisburg eine weitere Ausdehnung erfahren. Diese Maßnahmen enthalten zweifellos eine große Härte gegen die Arbeiter und können nur zur Verschärfung der Gegensätze beitragen. Den übermäßig starken Arbeiterwechsel kann man bedauern, aber mit solchen rigorosen Zwangsmitteln ist dem Uebel am allerwenigsten abzuhelfen. Welche Erbitterung damit in der Arbeiterschaft großgezogen wird, mag man aus den Auslassungen der christlichen Arbeiterblätter ersehen. Das christliche Metallarbeiterorgan schreibt im Anschluß an die Wiedergabe der Vertragsbestimmungen:
Dieser Fehmbrief ist noch viel rigoroser wie das Abkommen der Zechenbesitzer, die bekanntlich nur die kontraktbrüchigen Arbeiter aussperren wollen. Bei den Metallgewaltigen wird da gar kein Unterschied gemacht da müssen alle daran glauben. Nur die wegen Arbeitsmangel Entlassenen können oder dürfen vor Ablauf der viermonatigen Hungerzeit wieder eingestellt werden. Und welche hohen Konventionalstrafen für jede Uebertretung des Geheimvertrags! 1500 M. für jeden Fall, die an die beteiligten Werke verteilt und zu„Wohlfahrts“ zwecken verwandt werden sollen. Wieder eine von den trüben Quellen der sogenannten„Wohlfahrts“= einrichtungen. Die Arbeiter im Duisburger Industriegebiet können jetzt endlich die geheime Kraft kennen lernen, die ihnen das Finden von Arbeitsgelegenheit bisher so furchtbar erschwert, zum Teil ganz unmöglich gemacht hat.
Reiseverkehr.
Katholiken-Versammlung. Zur Bewältigung des Verkehrs am nächsten Sonntag, den 16. August, anläßlich der Katholiken=Versammlung und des Festzuges katholischer Arbeiter=, Gesellen= und Knappenvereine in Düsseldorf sind von der Eisenbahnverwaltung umfassende Maßnahmen getroffen worden. Die an dem Festzuge teilnehmenden auswärtigen Vereine werden mit 80 Sonderzügen, deren Fahrplan den Vereinen bekannt gegeben ist, nach Düsseldorf hin und zurück befördert. Diese Zuge werden nur nach und von den Bahnhöfen Düsseldorf=Bilk und Dusseldorf=Verendorf geleitet, damit Hin= und Rückbeförderung der Vereine, unbehindert durch den übrigen Verkehr, in glatter Weise bewerkstelligt werden kann. Besonders wird darauf nochmals aufmerksam gemacht, daß die den Vereinsmitgliedern zu diesen Sonberzügen verabfolgten Sonderzug=Rückfahrkarten zu ermäßigtem Preise nur zu dem jedem Vereine bekannt gegebenen Sonderzuge sowohl zur Hinfahrt als auch zur Rückfahrt Gültigkeit haben. Die Rückfahrt muß also unbedingt mit dem einen, bekanntgegebenen Sonderzuge erfolgen und nur von dem Bahnhofe Düsseldorf=Bilk, wenn die Hinfahrt in Bilk beendet wurbe, und von dem Bahnhofe Düsseldorf=Derendorf, wenn die Hinfahrt in Derendorf beendet wurde. Zur Benutzung von Personen=, Eil= und Schnellzügen und zur Rückfahrt von Düsseldorf=Hauptbahnhof haben diese Karten, die besonders durch farbige Streifen gekennzeichnet sind, keine Gültigkeit. Für den allgemeinen Verkehr nach und von Düsseldorf=Hauptbahnhof sind au den voraussichtlich stark Benutzung findenden Personen= und Ellzügen Vor= und Nachzüge sowohl für den Verkehr nach Düsseldorf=Hauptbahnhof als- auch zurück von Dusseldorf=Hauptbahnhof für alle Richtungen eingelegt worden. Der Fahrplan dieser Züge ist aus den auf den Stationen aushängenden Bekanntmachungen zu ersehen.
Neben diesen Zügen sind noch, um einem etwaigen stärkeren Rückvertehr von Düsseldorf.=B. jederzeit Rechnung tragen zu können, eine Reihe von Bedarfszugen vorgesehen, und es sind in Düsseldorf mehrere Reservezüge zur sofortigen Benutzung, wenn der Verkeyr dies erfordert, aufgestellt worden. Den Reisenden nach Düsseldorf wird für die Dauer der Katholikenversammlung(15. bis 20. d..), insbesondere aber für Sonntag den 16. August dringend empfohlen, schon bei der Hinfahrt eine Fahrkarte für die Rückfahrt zu lösen, also entweder eine Doppeltarte, soweit diese aufliegt, oder eine zweite einfache Fahrkarte.
Zur Kurzweil.
*<space> S t o ß s e u f z e r.<space> J u n g e r<space> E h e m a n n:<space>„ I s t<space> d a s<space> e i n e<space> v e r k e h r t e<space> Welt; mittags kommt der Braten kalt auf den Tisch und abends aufgewärmt!“
2. Ziehung der 2. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 12, bis 15. Gugust 1908.) Nur die Gewinne über en uur nad den
Nummern in Klummern beigefügt. Ohne
13. August 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
93 127 53 85 251 94 413 15 909 1034 1200) 342 69 78 478 2023
477(200) 517 614 3044 67 187(400) 231 330 894 4089 112 85 220 81
855 018 5150 255 333 569 6568 631(200) 764 2009 660 709 856 76
8354 423 674 729 75 932 64 9151 472 593 830
10110 200 309 11234 513 69 612 950 94 12368 708 848 13010
127 254 422 32(300) 508 14018 386 87 600 92 15017,53 105, 223, 71
353 515 752 69 905 16494 687 17031 101 503 736 832 995 18181 215
16 32 349 622(300) 728 806 993 19059(200) 461....
200 f7 110 266 593 909, 21095 159 285 309 408(400) 644(200] 815
993 22281 84 554 684 821 971 23152 308 67 408 1500) 524 28 610 902
(3001 24017 122 202 693 720 22 1200) 70 830 925 25041 49 145 357
928 95 26169 95 363 72 27013 73 261 826 935(2001 28224 477 927
29030 63 186 450 602 24 39 798 898
3810109 236 605 76 31310 614 773 846 32293 424 535 45 80 83 832
901 33233 34 731 944 84416 18 558 610 11 40 96 710 36 52 853 35254
72 925 343063 126 343 51 429 59 535 643 37055 260 550 899941 38009 (200)) 54 85 170 232 354 435 696(200) 722 882 39020(200) 243 1500) 47
2001 89(200 98 343 428 669 1200) 722.. gur 2 ul on 4161
40106 10 95 246(200) 82 382 617 700 80 905 72(400) 93 41214
200) 96 414 601 72 626 722 998 42344 452 938 433017 42 49 444 576
601 55.7 44253 493 511 873 45024 259 338 795 910(200) 98 46087
262 385 89 530 71 832 97 47184 94 429 88 92(200] 694 703(200) 48266
361 457 99 540 50 609 763 77 806 99 923 49027 33 75 119 200 572743 99 50218 516 26 758 951 61098 152 390 471 504 704 80 814 73 969
52009 52 145(200) 52 64 414 72 516 68 824 932 53057 101 97 293 94
309 87(300 649 5 4069 180(300) 395 741 878 55101 233(200 311
545 53 733 977 56120 86 408 817 22(500) 948 69 57023 115 31 327 37
687 760 1400) 987 58144 260 499 550 601 16 61 64 851 990 59147 531
69298 562 681 61375 624 62190 322 525 725 63213 72 424 658
66 952 64119 271(200) 364 556 89 671 765 876 966 65002 395 413
19 648 813 66275 359 412 511 35 40 604 56 779 91 67184 230 40 46
80 1300) 94 400 38 80 82 748 850 80 93 905 33 68071 155 249 381 459
551 70(200) 803 900 69055 70 769 836 91 904(200) 23
70071 74(200) 136 279 467 528 614 74(200) 737 63 68 896 923 71522 26 771 801 32 999. 72021 133 66 213 22 44 475 525 57 628 729
815 73217 307 760 67 74230 552 64 72 938 94 75023 151 433 40
515 78 619(500) 780(300) 827 76245 328 740 836 92 77102 89
503 51 878 78289 498 500 44 63 308 913 79148 75 678 990
80163 74 363(200) 461 602 831 81354 478 551 821 65 933 82153 64 494(200) 533 829 83172 269 99 1200) 579 622 57 738 42 56 63 65 848 951 63 84282 319 513 655 81 90 767 817 85228 63 333 438 631 942 86507 9 28(300) 797(200) 87074 105 60 292 345 70 81(300) 414 59 93 755 852 89 931 88163 391 410 35 708 1200) 89134 68 279 417 54(200) 554(200) 629 35 701
90339 501 26 621 26 65 720 805(500) 90 933 65 91124 63 65 212
16 792 937 92104 257 88 421 55 56 515 35 690 865(300) 933087(400)
325 26 577 670 883 94051 170 461 75 989 95039 62 486 649(300 98
760 96060 229 41 77 314 22 418 510(200) 728 961 68 87 97050 121 235 40 609 17 91 768 888 905 08087 120 218 318 53 791 824 99239 546
715 838 960
100064 70 72 119 296 603 71 713 864 906 75 98 101019 137 409
81 530 64 660 90 850 945 1200) 102166 92 265 445 614 770 923 103192
488 596 874 95 240(500) 101301 95 462 669(200) 70 797(3000) 913
105125 217 862 82. 106004 79 116 25 506 25(200) 677 722 800 954
107007 247 623 29 99 782 108095 238 697(200) 901 109211 81(200) 318 829 62 989
110063 138 329 50 455 63 597 663 89 768 866 935 44 111103
66 251 64 572 792 835 940 112000 134 301(200) 43 83 591 690 94 762
853 919 69. 113041 473 823 114067 150 207(200) 423 98 850 944
115122 359 94 496 935 116107 23 493 534(200) 637 927 70 117066 72 177222 84 522 52 626(200) 39 806 46 997. 118106 238 907 119144 458 565 83 602 716
120000 50 602 94 795 983 93 121167 209 58 310 34 682 934
122049 470 79 715 814 75 946 97. 123161 301 94 510 24 124098 199
207 8(400) 90 424 84 562 601 89 963 125012 100 7 15 58 97 275 306
20 684 89 737 954 126766 127312 28 436 128456 997 129137 467
(200) 717 857 904 14 72
130108 348 460 650 131362 68 73 485(200) 713 49 900 132046
59 346 77 78 791 133277 392 626(200) 805 44 48 911(200) 134027
139 87 216 45(200] 50 509 24 45(200) 135241 378 82 624 136000
16 337 532 665 986 137022 91 275 473 632 733 138157 324 467 88 521 31 755 948 139014 46 86 140(200) 590 690 94 830
140071 280 323 614 973 141009 10 104 11 69 497 931 142039
287 413 23 24 72(200) 549 54 605 79 90 91 759 921 143052 199 262
440(200) 717 834 43 89 916 50 144142 68 239 530 861 145060 79 285
804 12 60 947 146215 351(200) 635 147275 90 327 806 92 148003
208 53 343 529 602 149064 231 405 78 516 979
150083 190 491 97 98 534 615 741 830 38 58 151515 35 63 684 714 91 989 152103 92 200 9(300) 352 77 478 681 1200) 713 892 153079 106 496 626 87 798 956 154154 449 669 705 981, 155059 96 136 44
475 511 83 648 71 797 842 907 86 150124 337(200) 469 562 761 841
64 157033 132 215 342 79 507 17 68 719 871 955 158146 243 851 904
159086 197 232 55 507 602 852
160282 311 79 431 583 803(200] 161040 42(200) 134 260 336 80
463 162217 431 75 1200]) 744 804 103280 350 97 523 91 700 57(200)
824 16•4189 217 317 411 42 57 679 84 96 711 66 877 165232 35 391
412 608 764 957 166174 84(300) 204 543 605 8p; 167227(200) 417
539 60 618 72 823 39 48 81 969 168079(200) 155 639 98 730 169000
464 891
170026 305 613 21 708(200) 841 913 55 171188 321 511 776
172301 13 21 71 791 856 919 173150(300) 477 551 629 860(200) 67
174104 298 594 601(200) 844(200) 82 925 31 88 175214 44 449 562 915
176219 33 319 820 177278 376 404 71(200) 681 868 87 991 178013
69 110 64 779 817 909 23 179094 468 524 49 690 747 866 926
180070 118 55(200) 57 350 423 694 744 975 181404 627(500)
182171 183064 238 435 853 184001 126 306 33 447 828 185066
150 240 59 303 422 811 900 73 186265 428 990 187157 221 484 95
552 85 87 95 633 793 809 78 188299 341(200) 430 530 90 672 712 46
98 815 956 189126 228 64 539 97 644 700 861
190128 56 634 83 97 814(400) 25 904 191112 62 247 57 443 545
850 89 192018 270 387 689 723 921 193082 526 57 658 779 194036
96 2 6 30 88 439 79 522 75 93 767 96 195096 133 41 54 276 431 581
99 633 763 904 8 196116 89 250[200) 59 94(300) 798 820 27 41 943
197599 627 702 76 877 957 198134 399 638 45 53 946 199042 147
254 465 700 70 989 96
200156 215 884 201134 61 67 91 527 729 843 91 907 31 202106
300 44 219 334 72 84 423 603 203122 548 643 754 886 204126 94 282 429(200] 511 205022 56 212 354 849 998 206095 109 19 45 273
353 70 602 97 750 71 872 909. 207057 67 212 759 835(200] 208042
100 404 568 969 1300] 209002 34 83 111 235 312 81 91 438 818
200) 910
210281 414 691 760 85 900 53 211214 60 69[200) 482 585 212089 (300) 156 326 593 621(200) 808 213379 529 31 706 32 214188 458 93(300) 858 922 95 215011 45 71 174 223 542 63 613(200) 39 85 887 216121(200) 573 97 673 822 947 217056(200) 225 87 350 73 570 (200) 711 70 818 968 218338 695(200) 914 59 219267
220547 74 717 40 845(200), 221063 96 203 13 87 374 82 668
222152 534 888 223542 715 224029 365 629 859 87 92 913 225515
30 602 717 75 226203 41 343 48(200) 78 227875 228118 220 37
74 377 509 56 90(200) 678 867 963 229056 369 99 403 7 33 67(300)
720(100000) 41(200) 892
230209 370 519 662 79 856 956 231090 186 306 423 36 516 41
63 772 852 232032 203 4 57 371 500 75 879 955 233149 232
47 52 327 425 32 615 737 234080 352 648 709 77, 235055 360 408
30 893(200) 230022 113 304 51 477 836 947 97(400) 237303 461
64(300) 646 856 72 922 238151 205 357 434 517 52 61 239118 79
83 279 498 542 661 847
240474 609 750 241046 98 323 42 545 94 95 641 67. 242668 73 898 927 243062 255 413 677 244300(200) 414 91 564 616 802 32 905 47 66 245043 64 127 1200) 283 545 750 246138 420 654 247364 610 806 31 998 248010 171 95 286 799 828 934 249111 260
341 702 969
250148 366 561 664 840(400)942 251176 735 53 99 815 21 252013 232 397 461 62 502(400] 717(200) 43 804 16 973 253005 92 254 349
491 503 53 707 38 973(300) 771300) 254107 267 78 603 7, 255036 1500)
61 129 62 371 692 256238 332 400 75(200) 504(200) 659 257014 78 244 88 368 501 750 53 922 92 258046 346 414 512 925 62 259113 63 243 70 520 95 630 712 929
260108 13 47 217 74 76 98 402 78 667 770(300) 830 918(300) 62 261022 46 76 345 417 57 870 262035 39 54 103 464 700 7 77 829
263023 231 382 561 654 94 264243 570 869 903 265031 1200) 116
70 458 91 873 909 72, 266014 158 237 54 82 377 697 910 267004 47
86 325 70(1000) 411 671 82 892 988 93 268068 95 621 68 759 269132
88 319(5000) 497 669 82 755 982(500)
270230 466 626 882 907 92 271074 171 79 256 822 88 910 11
14 42 46 272091(400] 147 53 269 423 528 94 820 273084 149 622
98 724 855 2743910(200) 739 275107 41 210 397 541 77 891 276205
932 76 97 277016 36 83 327 414(200]34 582 750 807 47 60 91 278063 96 134 356 735 279001 252 399 427 31 748 884 960
280240 80(200] 81 437 644 780 281347 455 687(200] 719 834 74
82 282227(200) 63 94 807 35 901 281122 33 89 280 325 39 95 493 527 61 627 737 807 284566 828 954 285221 32 69 74 310 529 65 852 286223 65 397 430 38 553 683 811 81 91 287160(200) 355 580 091
797 963
Ir der Nachmittagsliste vom 12 August lies 274895 statt 274795, 287418 statt 287413
2. Ziehung der 2. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 12, bis 13. August 1908.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne 13. August 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
70 561 605 818 32 49(200) 57 994 35 7616(300) 47 948 8090(200
118(400) 75 201 89 643 1300) 53 63 88 1200) 956 9675 814 47 66 89
10108 241 457 533 40 706 22 48 72 11098 163 317 704 32 77 915 57 12054 140 45 357 568 603 801 13023 37 155 360 692 95 743 77 969 81 14071 99 183 325 444 64 523(200) 859 937 15181 16146 67 79 206 331 428(300) 98 551 665 17149 232 375 562 660 84 937.,
416 586 6
79 747[200] 892(200) 959 89 28185 267 331 424 45 586 796 29166 446
534 691 804 28 963 75 1
30059 81 215 306 33 38 443 72 99 680 95 764 67 79 843 49 31130
593 618 724 815 55 33195 204 6 1200) 693
740 97 81 910 3809“(400 510 905 21 39105 15 16 258 512 72 717 31
4009 1“ 453 59 41007 26 118 320 649 925 42058 754
424 528 47 646 917 44221 37 390 402 80 579 816 49 45029[300) 68 135 261 79 474 80 664 88 726 823 46112 48 83 432 43 601 35 38 43 47102
21 62 382 466 97 772 48204 346 894 49004 30 115 291 496 648 83 872
50134 51 52 96 293 492 569 77 606 72 867 948 79 51139 231 94 97
356 415(400) 52192 283 300 607 915 62 67, 53249(1000) 514 42 815
906 13001 41 54019[200) 607 716 55063 93 288 94 446 559 67 839
56148 55 237 55(200) 528 40 643 70 896 931, 57058 88(300) 598 642
46 51 82 735 963 58293 397 449 713 833 69 910 19 59262 352 623 36
758 831(200)
60033 159 67 288 326 75 433 501 50 60 639 780 834 77 61089 203
322 91 571 92 673 704 876 62133 201 88(200) 777 913 63186 311 98
430(300) 503 24 81 700 43 66 864 81 64225 410 564 634 62 780 65019
66 120 92 314 41 49 496 572 606 825 38 66150 529 609 95 67088 136
627 78“ 68086 124 74 207 387 95(300) 587 681 935 38 69076 216 98
705e 1300) 472 639 70 813 30 71448 93 533 989 72282 687
80078 1 145 311 80 424
38 56 332 702 32 843(400) 81087 218 55 320 989 90 82075 Jrt 60 424 35 511 711 78 847 50 922 83038 72 293 565 799877 84002
86 115 338 412 82 710(200) 70 861 85091 173 96 459 584.653 86023
241 788 952 65 87093 112 94 318 503 12 679(1000) 754 920 88044 46
436 86 618 22 781 984 95 89117 270(400
90216 45 337 419 885 91010(300) 86 371 459 87 586 875(200) 95
911 13 92186 337 453 625 85 713 997 93128 948(500] 04092 112 40
298 308 431 623 703§ 812 95140 48 55 499 604 962
Ner. 94033 113 40
96248 347 447(200
548 619 754 97277 443 501 55 866 98246 360 92 462 637 45 81 758 840 99 35 74 78 210 333 502 11 15 701 53 803 45 973
100109 238 300 873 101177 419 46 73 1617 826 81 97. 102201 4
326 84 440 621 72 737 989 103023 186 213 393(300) 467 753 988
101123 28 52(200) 626 30 918 105036 119 52 78 253 60 84(200) 321 91 753 881 978 106164 65 235 511 107197 295 325 33 44 76 477 90 534
717 980 108167 715 878 100027 49 96 132 64 271(200) 390(200) 498
779 88 889 91
1120
684 733 926 117144 79 833 44 118291 443 781 119015 635 985 120125 28 95 461 599 828 996 121156 64 365 408 32 95 564 675
200) 889 122050 402 541 641 728 30 34 123494 920 124441 574 726
814(300) 99 993 125047 843 442 691 778 89 91, 126091 99 316 62 587 829 969 127007 183 292 337 586 991 128009 247 337 433 521 828 35
914 129042 272 484(1000) 99 556 98 699 856 975
130012 376 529 681 703 27 857 131430 510 132016 35 36[400) 66 138 300 556(300) 79 636 783 901 133163 257 648 67 771 82 895 134062 80 656 73 730 135054 87(500) 98 153 85 207 462 136000 204 56 354 431 883 904 137036 132 271 357 613 771 812 138110 47 249
313 31(200) 752 139205 509 739 964
140009 150 328 468 553 782 872 943 141208 301 71 82 88 411 511
671 705 42 842 142029 37 309 494 654 712 950 143018 19 107 96
374 684 880 990 144091 105(300) 65 91 203 374 589 822 77 145312
415 532 59 621 736 146178 310 32 70 753 928 147138 353 571 73 98 662 726 148084 359 507(500) 77 701 74 149099 302 561 879
150336 535 646 50 97 735 64(200) 915 28 151080 276 99 327 428
849 951(200) 152294 464 69(400) 789 153195 440 50 82 512 752
154187 606 712 14 59 155115 215 447 573 730 66 77, 156332 490 654 765 870 909(300) 157014 462 774 801(300) 23 922 73 158284 419 95 559 666 801 159096 134 259 7) 94 374 572 681 728 870
160049 86 113 325 432 514 58 616 751 80 161014 390 92 539 600
781 808 974 96 162174 246 58 608(300) 786 1630•9317 447 58 658
854 902 47 164073 91 544 67 81 810 974 165082 138 68 209 397 463
93 891 951 166231 422 72 533 167246 945 99(300) 168151 331 968
169272 422 562 734 942
170203 55 63 403 37 511 903 84 171062 71 102 10 25 86 377 476
526 698 701 972 91(200] 172042 270(200) 366 477 798 173305 545
(300) 682 786 995 174098 305 50 457 502 14 623 852 921 175034 87
111 567 733 989 176009 229 351 52 574 827 177022 77 108 317 572
652 726 840 60 969 178249 333 479 558 715 807 904 179145 264 95
498 848
180015 121 75 388 434 52 536 69. 181085 297 302 550 673 839 94
182341 486 848 1200] 82 183065 495 580 760 929 184079 115 221 53
332 926 80, 185584 86 659 836 48 929 180002 137 492 595 300) 782
827 84 975 187081 197 302 6 22 64 476(300) 686 704 868(500) 995
188195 255 350 650 938(200] 189210 32 309 516 818 26 93 932 45 48
190155 406 191089 218 451 672 867 192291 451 800 18 36 /200 949 193314 601 729 50 830(200] 194062 154 228 415 791 974
195043 114 59 587 196241 426 823 901 95 197052 76 362 87 415
548 619 29 78 750 108131 345 87 577 714 921 199007 88 226 63 507
649 951 76
200327 487 201023 65 135 396 627 202687 822 203054(300) 392
550 708 47 81 823 25 41 905 8 40 204096 137(200) 208 18(200) 351 431 57 69 594 617 54 788 205113 24 349 81 614 24 47 882 206100 62 276
334 662 790 207204 604 208230 487 718 831 209160 71 225 62 308
471 761 821
210255 93 526 211089 97 103 327 40 465 80 532 906 212092 291
356 825 977, 213072 73 105(30000) 300 99,300) 505 843, 909, 8 71
214306 508 93(200) 615 29 791 843 215037 266 520 216318 418 30
600 69 783 217174 90 475 622 749 56 825 60, 218054 135 67 591
219188 265(200) 321 58 415 710 23 57 932 95
220022 248(300) 525 861 221188 465 94 673 704 916 222110 233
379 535 804 94 223147 426 40 890(500) 939 224045 181 89 396 495
97 687 948 85 89 225013 208 50 334 697 850 226129 534 995 227181 275 859 993 228061 134 255 599 667 229219 490 508 762 858
230007 23 207 345 71 433 40 521 44 46 77 748 842 989 231013 102 210 558 607 232016 177 270 462(200) 545 648 859. 233199 261 368
502 603 35 53 77 774 887 970 84 234140 287(200) 353 405 609 65(200
795(300) 843 51 961 235077(200] 88 110 72 278 80 526 53 636 995
236232 302 23 673 790 893 912 63 237022 508 49 805 91 902 63
238082 136 461 578 879 239133 65 338 57 93 572 677(200) 845 96 922
240010 144 434 593 713 28 78 86(200) 905 13 90. 241276 487(200]
553 658 96 724 803 9 39 948 242233 426 83 583 681 980 2433096 117
1000),449 500 22 50. 614 894,(200 962 24 43% 93 646 S6 2404 72 78
24717
512 679 921"———
250155 231 87 311 548 708 950, 251169 207 409 38 98 587 97 971
252302 400 533 76 735(300) 253265 507(200) 72 770 991 254022 24
402 S 44 580(300) 612 40 255132 688 791 817 256015 69 101 13
297(300) 420 57 795 886 926 257418 41 71 627 716 919 258014 27
180 302 433 80 548 711 968 259323 62 438 508 57 78 619 68(200) 966
260064 105 473 613 879 261403 912 38 262028 910 263141 76
240 394(400) 448 565 774 855 60 992 264157 460 588 912 265106 255 58(300) 469 830 916 266424 621 751 58 267146 614 729 828 911 17 66 268521 618 740 269010 62 88 572 751 865 71 970 98
270018 273 397 427 98 682 271388 437 50 576 709 31 810 272069 424 65 728 51 273030 281 85 451 592 681 755 81[2001. 274060
340 712 57 855 950, 275252 351 405 36 812 65 276455 62 95 518
96 60(200) 8 714 277210 66 72 406 96 827 93 1200) 903 13(400)
67 278108 281 453 686 755 279141(200) 204 360 468 71 663
280321 47 415 40 532 622 53 724 281242 386 454 519 24 58 603
796 856 969 282549 706 895 970 283258 66 73 304 460 75 716 284105
538(50000) 619 45 64 745 60 825 66 922 285196 725(200) 824 286725
870 287024 222 350 617 764
Die Ziehung der 3. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lotterie begi mt am 9. September 1903.

Röccher Lscal-Hnzeiger Nr. 223 8 Freitag, 12. August 1903.
Seite 7.
Die Liste der stimmfähigen Bürger liegt in der Zeit vom 15. bis ausschließlich 30. August d. J. an den Wochentagen von vormittags 9 bis 2 Uhr mittags und nachmittags von 3½ bis
7 Uhr, an den Sonntagen von vormittags 10 bis mittags 1 Uhr im Einwohner=Kontvollamt, Sandbahn 3, I. Stock, Toreingang, zur Einsicht aus. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner dr Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste Sichtrepongg# heben; später eingehende Einwendungen werden nicht berücksichtigt.
Nach der Liste ist die Zahl der Wähler von 58112 im Jahre 1907 auf 80936 gestiegen. In dieser großen Steigerung der Zahl der Wahlberechtigten kommt die Wirkung des am 7. Feor. 1907 von der Stadtverordnetenversammlung mit 34 gegen 6(liberale) Stimmen angenommenen Antrages Kausen(Zentr.) zum Ausdruck, das Wahlrecht in Gemäßheit des§ 77 des Gesetzes vom 24. Juni 1891 al. 3 auch denjenigen Einwohnern zu verleihen, welche ein Einkommen von 660 bis 900 M. einschließlich haben, im übrigen die Voraussetzungen erfüllen, von denen§ 5 der Städtcordnung das Wahlrecht abhängig macht.
Die Gesamtsumme aller für die Abteilungsbildung zutragenden Steuern betragt 15 708 592,72 T ggergach der rech.
M. 1907). Der Durchschnittssatz beträgt 218,18 M. Nach der rech nerischen Feststellung der drei Abteilungen beginnt die erste Abteilung mit einem Mindeststeuerbetrage von 2859,25 M.(1907
9 2713.35), die zweite Abteilung mit einem solchen von
M.(1907: M. 237,18), während die dritte Abteilung mit dem
Durchschnittssatze von 218,18 M. als Höchststeuerbetrag endet.
Die erste Wbtelng zchte 69 Mlesziez, Geoecz Gäelsagsn
jahre) mit einem Steuerbetrag von 6 330 114,80 M.(5 464 230,37).
Die zweite Abteilung 9268, Wähler(gegen 7984 inz Vorjahr) mit einem Steuersatz von 6 327 334,44, M.(5 459 760,11.)
Die dritte Abteilung 70985 Wähler(gegen 49483 mit einem Steuerbetrag von 3 051 083,49 M.(2 741 616,63.)
Bei Ermittelung des Durchschnittsatzes bleiben außer Berechnung 9555 Wähler(1907: 944) mit einem Steuerbetrag von 134 895,48 Mark(1907: 106 907,25 M. Zu berücksichtigen sind die zu entrichtenden direkten Staats= und Gemeindesteuern und zwar: Er gänzungs= und Einkommensteuer, sowie die Zuschläge zu der let teren, Grund=, Gewerbe=, Warenhaus= und Betriebssteuer.
Wenn auch in diesem Jahre Ergänzungswahlen zur Stadtver ordneten=Versammlung nicht stattfinden, so empfiehlt sich doch, von der Richtigkeit der Liste sich durch Einsichtnahme zu überzeugen. Bei etwa notwendig werdenden Ersatzwahlen würde die jetzt ausgestellte Liste als Unterlage zu dienen haben. Zur schnelleren Auf findung der Namen in der Liste empfiehlt es sich, die Steuerzettel zur Einsichtnahme mitzubringen.
. Beerdigung. Heute vormittag um 11 Uhr wurde von der
Mie in Unies nach langeren Leiden verstorbene prosesor und Dek.
auten stattgefunden. Viele Schülerinnen der Königin LuisenSchule nahmen u. a. teil. Die Leichenrede hielt Herr Pfarrer Köhler von St. Maria in der Kupfergasse.
An der Beerdigung beteiligten sich ebenso wie an den Exequien Herr Domkapitular Dr. Steffens, Herr Direktor Dr. Blumberger mit dem gesamten Lehrerkollegium der Königin Luisen=Schule,
höheren Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt in der St. Apernstraße, der Vorstand und zahlreiche Mitglieder des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden mit dem Provinzial P. Achter, viele Geistlichen und Lehrer höherer Schulen von nah und fern, der Vorstand und Mitglieder der Bürgergesellschaft unw. e Tödlicher Unfall. Gestern fiel ein Madchen aus einem Fenster des zweiten Stockwerks eines Hauses in der Eupenerstraße.
Es trug schwere Verletzungen davon, denen es heute im Bürger bospital erlag.
Kirchliches.
T0 Das Fest des h. Johannes Berchmans wurde gestern in der St. Agneskirche in feierlicher Weise begangen. Die abends bashaltene Andacht mit Festpredigt, bei der die Kirche kaum die Jahl der Andächtigen fassen konnte, gestaltete sich in dem durch tausende Kerzen bell erleuchteten Gotteshause zu einer erhebenden kirchlichen Feier. Nach der Predigt fand Unzug und feierlicher Schluß statt.— Heute morgen wurde, nachdem die Teilnehmer einer h. Messe in St. Agnes beigewohnt hatten, eine Pilgerfahrt nach Diest und Montaigu in Belgien unternommen, den Orten, wo der h. Johannes Berchmans gelebt und gewirkt hat und wo gegenwärtig eine Festoktav zu Ehren des Heiligen stattfindet. Die Pilger treffen morgen abend wieder in Köln ein.
Gerichts=Verhandlungen.
Als Geistlicher verkleidet wegen Bettelei vorbestrafter Mann umyer, der sich bald Kleriker, bald Minorist nennt und unter allerlei Anhan Horz=Jesuschildchen zu 20 Pfg. verkauft. Meistens erhält er
aber, da er als Pastor oder Kaplan angesehen wird, auch mehr Geld für einen„wohltätigen Zweck". Wer mindestens 20 Pfg. gibt,
Ssbonmr ein. Helche, Heri. Zerislocher, zesane sütersich uer
gestellt ist. Das Geld gebrauchte der Angeklagte fur sich. Vor
dem Schöffengericht, wo er sich dieser Tage zu verantworten hatte aab er an. zum Tragen des geistlichen Gewandes berechtigt sein, da er die beiden niederen Weihen empfangen habe. Er in einem Kloster gewesen und habe wegen
schmerzen nicht weiter studieren können. Zwei Frauen bekunden, sie hätten dem Angeklagten auch die 20 Pfg. für das Schildchen gegeben, wenn er
nicht als Geistlicher gekommen sei. Ein Pfarrer sagt als Zeug aus, daß er von den Leuten auf seinem Osterrundgange erfahren, daß kurz vorher auch ein Pastor dagewesen sei, der Andachtsgegendaß der Leute zwei gewesen, einer in Laienkleidung.
Er habe sich zur Polizei begeben und da habe man den Ang Dieser habe angegeben, er dürfe die Tracht an gen, denn er habe die vier niederen Weihen.— Der Angeklagte behauptet das nun auch vor Gericht, worauf der Präsident ihm vorhält, daß er vorher angegeben habe, zwei Weihen empfangen zu haben.— Der Zeuge bekundet weiter: Wenn jemand die vier niederen Weihen hat, ist er nicht gebunden, Geistlicher zu werden. Wenn man das nicht wird, legt man die Kleider ab. Der Ange träat sie immer, so daß die Leute meinen, er sei Priester.
Of'er die vier niederen Weihen hat, weiß ich nicht. Bei der Polizei sagte er, er sammele, um Medizin zu studieren.— Der Vorsitzende saat: Der Angeklagte behauptet, schon mehrfach an das Kloster in Amerira geschrieben, um zu beweisen, daß er geistliche leider tragen dürfe, aber keine Antwort erhalten zu haben. Er ist schon 1904 wegen solcher Sachen bestraft worden.— Das G richt beschloß, die Sache zu vertagen und Erkundigungen einzuiehen darüber, ob der Angeklagte berechtigt ist, geistliche Kleider zu tragen und wie hoch sich der Preis der Schildchen stellt.
Aus dem Vergischen Land.
J Lindlar, 13.Aug.1908. Ein in einem hiesigen Steinbruche beschäftigter junger Arbeiter wollte sich einen Stock aus Naturholz zurechtschnitzen. Beim Abschälen der Rinde glitt das Messer aus und drang iym in den Leib, so daß die Einzeweide hervortraten.
Es besteht wenig Hoffnung, den Schwerverletzten am L d Sstahts.
* Köln, 14Aug 1903. Amtlicher Bericht####ignge
Narkt vervaltung, fielrigug, Aud höchster-Bauch.70-.77, KalbRindlleisch, rog der Keule N.„-83-7/53·38, Schweinehleiscb 0,95-.99 Heisch.86-.00, Hammelfeisen.77-.29:. verauchert,.87-.92 das alss einzchliesslieh Wrogve Phtiagse Bzr2 85;; Käbie aue,.50-.80. Pkund. Gänse.80-.00, Einten.25-.80,-u22.25-.35, Tauden,
sunge,.70-.25, Hlühnex, alte,.50- AjaZzietr gänse.85-.95, Enten
dre..35-040, unge.40-.32-, Sd%,#sunge.70-.50, Hühner,
.10-.20 dus Plund, Hähne, alte,.50-.90, Nu,.0, 60 gesehlachtet das
alte,.80-2,60, kauben, alte,.35-.40, age,#.ng.30.
Stüch. Hechte 1. au, Lander.50-.60, Veroche,). Foressen.50, lebend das
(Bleie).70, Ahle.10.25, Barhen.80. 9, 2% Dcr gehallische, Vordsse,
Tund. Kabeliau, Nordsse,-#35-PAO, Lliein.20-.25, Isländer.25-.35,
Frosse.50-.650, mittel.30-0,40, Lem.20rUassan.35-.50, SteinSeezungen.10.40, Rotrunger,.%a6,8 usshechte.00-.30, Salm
butten.20-.40, Heüburten 9/89,% J90-.30, Schleie.410-.30 das
.50-.50, Lander.%/3440, Aue.00-.39, Btta# Zerdellen.60,
Ptund. Heringe, Salz..06, Rolmops.02 4 Stück, Molkereibutter
Serdinen.60 das Pfund, Bratheriuge.. 2s.35 das Pfand, Land. .30-.40, Kochbutter.15-.20, Landhuttier.20-.39.-.20 Mollnde,
eier, irsöche, 225-250 die 25 Bssekr. 2% g, 86 8780, Läindure“ 080-055
.70-.00, Thleiter.75.90, Edamer.80 14- Jag guef“##eptel, 1t.
das Pfund, Mzinzer.05., Lum zortan Kogst.12-.15, hiesige.20 6ss.20-0,25, Koch-.12-.412, 4- Lirhon), iiehihe 5, 3 6. 0 5c 1ss.
.25, Aepfel, hies., Koch- O,12-.16, Dirhe 1,##“ 00.25. Ringelotter
020 035, Koch-.12-010, Phaumen,„ O16.%8 Heistespeeren.22020-025, Airahellen.30.35 Zuriscuen, G. 16, Zze- reizelbgeren, hi
025, Uimbeeren.49 843.0 mprzeche, zol..45-.50, ausl..50. .35, Aprikosen, ausl. 055-.60, Purh.,—. Udag Pfund. Zitronen .70, Weintraulen, franz..30.35, M6v.,.8, neisge,.04, Bohnen,
.05.06 das Stück. Kartoffeln, Nieren, C,94-.09, Prit## wache
dicke, mit Schale.15-.18, grunc, hiesige.10, aust.„gf. g a
916-010, Fanzes. 045-048,-ggg,#rune t- nl..05-.05, hol.
kund, Endiviensalst, Ini.„093 8806.210. Röckotl, inl..20-.25, aus.
004-.05, Blumentoll, ausl,.25-.30, 2g-.35, Wräingkohl, inl.
020-025, Weizskohl, inl..18-9122, Apisuat.20 das Pfund, Stielcher 12- 618, ansl..18-.25 das Siöck, SpIat,.=V, Lfugi-Ober..04
004-005, Breitlauch.20-., m juune.04 das Gebund, abge.06 dus Stück, Rüben rote(Auronem., ugge, Vo.64 zs Gebund, abschuittene.05 das Pfund, Mohrrüben, Junge die Portion, Sellerie.
geschn..05 das Pfund, Peteralis„#####hwamer.05-.06 da:
nollen 006-.10, Meerretich„Gjiag25. das Gebund, Zwiebeln
Stück, Radieschen, Lies, z95#s Pfund, Tomaten, ausl.,.20
6/300ml. 005-007,, Par.,.120 Sgr se#lat.06-.40, holl., 1.18.15 das Stück
Aus Kölns Nachbarschaft.
w Heisterschoß b. Hennef=Sieg, 13.Ang.1908. Hier starb gestern in 25jähriges Mädchen an Genickstarre.
Fruchtoreise.. u 700-.00, alleK Köln, 14 Aug.1908. Fruchtnarkt.
7,00—.40, Maschinenstroh(Roggen)
Krümmstroh.00 die 149. Ku.. E7, Weizen, neuer l. Sorte Ml. 21.00.
Neuss, 14.Aug.1998, Lr. M 4/ 0l, 2. 17.00,(lster, I. Sorte N. 16.59,
* 20.00, Mogpen, Garte Ne 14,05 ½% 100 Kil. Neue Kartoffeln M..70556 kül: Kleie il..80 die 30
il. Freise undercähdert.— Avcel 1. Sorte A. 2750, 2. 25.50, Raps I. Sorto
. 29.00, 2. 27.00.
Reitnne. K Oru, 14Aug.19 00;
Vorterbericht dor Kolnsend vordau. 7 den zädlich der
Albea siegenden bepreushonugehieter Zsansle un hohen sorken oia 18
vo Gebiete, hoben Lustdruckes liegen, hat sich die
Luttdruckverteilung venig veraun... I. unsarer Gegend ausglebige, Regen, die bente orcabern, Der, Per 6, Baa Heilscehlend Tachs klh.: indig, aneh Regen ist noen uu erworteh.
Fortsetzung v. Seite 3.
Zirka 150000 kg
fast neue
In allen Prosilen, auch nach Liste,
billig zu verkaufen.
H. Jlaac,
Krefelderstraße 62.
bei 5 Pfd. Leinöl bei
25 3. Zentner 24 M
Lenr. bei 5 Liter 503
Terpentinöl bei 5 Liter 80 3
*<space>*—*„<space> D u f f e s b a c h<space>
11.
Fruß Schneider,
Piano 250 fl, Klavier=Orchestrion antik. Schreibsekr., sowie Füllöfen, Eisschrank u. Fliegenschrank spottbillig zu verkaufen. Lagerei Lindenstr. 38.
Gelegenheitskauf.
Sehr schönes neues dunkel
Eichen=Speisez., Büfett m. Schnitz
u. Kristallscheiben, Umbau mit Spiegel, Sofa mit prima Bezug und Polster, Ausziehtisch, 6 Lederstühle, Kredenz, für nur 560 M. zu verkaufen. 4 Donstr. 61, Nähe Deutsch Ring
eor. gr. Schrank, passend als
Einmach=, Leinen= od. Milchschrank, Vert. m. Aufs. u. Spiegel. Diwan, Ausziehtisch, Bett usw. bill. zu verkauf. Lindenstr. 49.
„Eichen-Speisezt
sehr billig zu verkaufen.
Lagerb. Jansen&amp; Clasmacher
“<space> H a n s a r i n g<space> 9 2.<space>
ahagon.=Schreibtisch, mittel##### groß, sehr gut erhalten, für
Of u. 1501 an die Gesch. d. Bl.
Waschbütten, Einmachfässer
Nippes, Holbeinstraße 8.
1 engl. junger
d. m. la. Stammb..höchstpräm.
Elt. zu verkaufen. E. Brüggemann, Weidenbach 26—29.
Ein gutg. Obst= u. Gemüsegeschäft
* Vorort Kölns, umständehalb. billig zu verkaufen.
Off. u. 1517 an die Gesch. d. Bl.
Gar. f. gut. Brennen Deroe, nebst Backen gegen Kasse od. Teilz. Ulrichgasse 59.
umständeh. .verkaufen Kalk, Eintrachtstr. 51
ulldogge, 5 Mon. alt, zu verkaufen. Martinsfeld 20.
Fühktüd, verk. Weyerstr. 76.1.
Ladewannen à 20 M. zu verk. S Kleverstraße 8, Sout.
gast neuer Diwan zu verkaufen. 5 Klingelpütz 56.
Ganze oder teilweise
Comptoik-Einrichtung
zu kaufen gesucht.
Offerten unt. Nr. 1528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ine guterh. Schauf, inkl. Glas. Rollade, 2m br., 2,25m., nebst Glast.1 2,75m m. Roll. sof. zu kauf. ges..Ehrenf., Stammstr.36.
für gemischtes Warengesch. ges. Off. u. Nr. 1522 a. d. Gesch. d. Vl
(Verloren-Gefunden)
Armband
verl. auf d. Wege v. Siemensstraße(Ehrenfeld) bis Straßen bahn(Schlachthof)
Swungs-Verleigernug.1 Busgeniet eigtgut.
Abzugeb
gegen Belohnung
Köln, Johannisstr. 46,
Etg.
8uchsbrauner Hund, auf den
NamenTünnes u. Tipp hörend
entlaufen. Wiederbr. erh. hohe Belohnung. Eintrachtstr. 30/32.
Muldenkarte
(Vermischtes
Magenleidenden
leileich aus Mitgefsihl gernum sonst mit, wie sich jeder seldst von diesem quatvollen Leiden ofort dauernd befreien kann M. Ohme, Lehrer, Schmölln..=u. 109.
Am Samstag den 15. August 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kreissägemaschine, 1 Schleif steintrog mit Stein, 1 Schmir gelschleifmaschine, 1 Oelspar kasten.
Käufer sammeln sich um 10¾ Uhr im Ofandlocale Weverstraße 106 in Cöln Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln Gladbacherstraße 13, 1
Wer richtet
trebsamem soliden kautionsähigen jungen Manne
Filiale
nleich welcher Art ein?
Offerte erbeten G. C. bei Werrs, Triererstr. 31.
Gesellschaftswagen
ür 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 2
Jähmasch.-Arv. bist allespst
Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.
Am Kamstag den 15. Aug. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Schreibsekretär, 1 Diwan und 2 Sessel, 1 Schreibtisch, Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Tisch,3 Bilder usw.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Köln,
Aachenerstr. 41.
Zwangs=Versteigernn.
Am Samstag den 15. Uug 1906, nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokale in Cöln, Sternengasse, Im Rubens, gegen zleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert we den: 1 Billard, 1 Tisch mit ge drehten Stollen, 1 ovaler vol Lisch, 3 Bilder.
Sodann um 4 Uhr im Pfand lokal in Cöln=Lindenthal, Düre nerstraße 155:
1 Kleiderschrank.
de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wasserstand am 14. August 1908. 410„
Kaush S 43 140s0 m Wesel, 9 vorm. 1294011 m
* Wasserwarme am 14. August, morgens 11 Uhr. 17°0.
Am Samstag den 15. Ang. 1908, vormittags 10 Uhr.
sollen im Hause Lyskirchen 17 gegen gleich bare öffentlich meistbietend versteigert
werden:
Ein Posten leere Kisten und Brennholz, 4 alte Pferdegeschirre, 1 Käsehobel, 1 Lampe, 1 Wage, 14 Pack Zylinder, 13 Schrupper, 9 Dack Holz zum Feueranzünden, 1 Schaufenstergestell, 1 Käsehobel, 1 Bank und 1 Tisch. Wiegand,
Gerichtsvonzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 15. August 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Pianino, 2 Vertikos, 2
Sofas mit Sessel, Kleiderschränke, Tische, Waschkommoden, 2 Betten, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, Spiegel, Bilder, Teppiche, Oefen
II. 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Teppich, 1 Tischchen,
III. 11 Prachtbände„Klassiker der Kunst".
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Bayardsgasse 28.
Für Frauenleiden
u. Fettleibigkeit empf. sich Frau Müller, ärztl.gepr. Veledast. 19,.
abzugeben. Agrippastr. 9. Häumungsverkauf. Diwan 27, D 35, 40., Teppiche 15, 18, 30 M. Bettvorlagen u. Gardinen spottb. Selt. wiederkehr. Gelegenh. Ehrenfeld, Keplerstr.44. Kein Lad.
zu kaufen gesucht.
Ang. u. B 174 an d. Gesch. d. Bl.
segal und Theke zu kaufen gesucht. Ang. m. Größe. u. Pr. u.#. 1531 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mröbel Antikl.Piaulnos w..).
Werte angen
Welch edeldenk. kath. Christ w. einem brav. kath. Frl., Waise,
D. einen Grav„„
zu einer gesich. Existenz verhelf? Osf. u. 1533 an die Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 15. Aug 1906, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladenschrank, Ladentheke, Ladenregal, ein Eisschrank div. Hausmobilien u. a. m Heidt,
Gerichtsvollzieher in Köln Hansaring 76.
Achterstr. 4.
Frau L. Wasserberg, Brüsselerstraße 67, Hochp.
Pfand=Annahme
Rotgerderbach 25.
Witwe, 60., kath., o. Anhang, gesund, von ang. sanft. Charckt., gegenw. in Köln i. Stell. a. Haush. b. ält. Herrn, spät. gesich, Erbsch., wünscht m. ält., nur ehrenh. brav., gurkath. Herrn, Rentn. u. Eigent., schlicht u. einfach, zw. Heirat in Verbind. zu treten. Off. u. Z 158 an die Annahmestelle Köln, Am Malzbüchel 13 bei Zopes. Gefl. nicht annon. Briefe erb.
Am Samstag. 15. August
1908, nachmittags 4½ Uhr,
sollen Brüsselerstraße in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
1 Eisschrank, 1 Theke, 3 Bilder,1 Holzsessel, 1 Kleiderschrank in Eichen(antik), 1 Causeuseschränkchen..
Käufer sammeln sich im Pfanolokale Alte Mastrichterstr. 20.
Rotte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verstrigerung.
Am Samstag, 15. August 1903, mittags 1 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier,
desgl. um 4 Uhr nachm. in Hause Luxemburgerstr. 1:
1 Diwan mit Plüschbezug. Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 15.August 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße Nr. I gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: I. 18 Dutzend Portemonnaies. 2. 12 Dutzend Haarpfeile. Urban,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 15. August 1906, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Kleine Telegraphenstr. 57 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchentisch mit Aufsatz, 1 Holzbank. 1 viereckiger Tisch, 1 Servier tisch. 1 Vertiko, 1 Hänge lampe, 1 Paneelbrett mit 1 Kanne und 2 Töpfen von Messing.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I.
Am Samstag, 15. August 1906, vormittags
sollen im Pfandlokale Blocken gasse 39 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist. dietend versteigert werden:
Bücher
schrank, 1 Sofa.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Am Tamstag d. 15. August 1906, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnentraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Klavier, ein Geldschrank
Cafpar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
#tal#### im CA) immer El/oIgE Große Kosten nimmer

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger ür. 275 f Feilag, 14. Rugust 1905.
8 Das Preisausschreiben des Gewerbevereins
te ich in der hiesigen Künstlerschaft— oder wenigstens in einem Teile derselben— Unwillen hervorgerufen, weil in demselben in Verstoß gegen alle anerkannten Regeln, die bei solchen Geegenheiten beobachtet zu werden pflegten, und eine Schädigung der Interessen des Künstlerstandes erblickt wurde. Ihrem Unvillen gaben die Künstler dadurch Ausdruck, daß sie Entwürfe einschickten, deren Ideen eine gründliche Abrechnung mit dem nach ihrer Ansicht durchaus ungewöhnlichen Preisausschreiben sein sollten. Hr. Berghausen und mit ihm anscheinend das gesamte Preisrichterkollegium hat sich über dieses Vorgehen empört und Hr. Berghausen gab bei der Preisverteilung am 6. August seinen erbitterten Empfindungen in schärfster Weise Ausdruck, worüber wir in Nr. 216 berichteten. Die Künstler— und wir können verraten, daß tatsächlich Namen vom besten Klang darunter sind— wollen nun auch zu Wort kommen und haben deshalb den Kölner Local=Anzeiger ersucht, ihre Erwiderung abzudrucken. Entsprechend dem Grundsatze, daß man, ehe man sein Urteil fällt, beide Parteien hören soll, geben wir diesem Wunsche statt. Die Herren schreiben nun:
Zu dem Wettbewerb des Gewerbevereins für Köln und Umgegend um ein Plakat für die Gewerbehalle zu Köln.
Wer die bezüglichen Berichte in den hiesigen Tagesblättern vom 7. August liest und nicht weiter orientiert ist, muß glauben, daß es sich bei den, von Wettbewerb und Ausstellung ausgeschlossenen Plakatentwürfen um Arbeiten obsköner und gemeiner Art, um einen groben Unfug und ein Unrecht dem Gewerbeverein und der Gewerbeförderungsanstalt gegenüber handelt.
Da in der Darstellung des Vorsitzenden des Gewerbevereins aber die tatsächlichen Beweggründe verschwiegen und dem Vorgehen der Künstler unlautere Motive unterzuschieben versucht werden, sehen sich dieselben gezwungen, auf das allerentschiedenste gegen eine derartige Auslegung ihres wohlerwogenen Handelns Stellung zu nehmen!
Zu einer Zeit, wo es sich in Köln erfreulicherweise an vielen Stellen regt, um die leider so lange vernachlässigte Kunst zu heben, ist es dringend geboten, Auswüchsen, die einer gesunden Entwickelung der Kunst so hemmend entgegenstehen wie das in Rede stehende Preisausschreiben, entgegenzuarbeiten.
Das Ausschreiben verstößt gegen alle anerkannten Regeln und damit gegen die berechtigten Interessen des Künstlerstandes. Daß die Mittel des Vereins keine großen sind, kann demselben durchaus nicht zum Vorwurf gemacht werden, wohl aber, daß er ohne genügende Mittel einen Wettbewerb in Szene setzt und von den meist wenig bemittelten Künstlern Opfer beansprucht, obwohl die Gewerbeförderungsanstalt, für welche das Plakat doch bestimmt ist, über sehr reiche Mittel verfügt und es nicht nötig hat, sich vom Gewerbeverein ein Plakat schenken zu lassen, das dieser auf Kosten der
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
des
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Künstler fast umsonst zu verlangen sucht. Es wäre nichts dagegen einzuwenden, wenn der Gewerbeverein, da ihm die Mittel zu einem Wettbewerb fehlten, einen bedürftigen Künstler, deren es hier genug und sogar auch tüchtige gibt, mit der Anfertigung des Entwurfes beauftragt hätte.
Ein schlimmer Verstoß des Ausschreibens liegt in der Zusammensetzung des Preisgerichtes, das zur Beurteilung einer solchen Aufgabe durchaus ungeeignet ist, denn Künstler, die naturgemäß die alleinberufenen Beurteiler sein können, fehlen im Preisgericht, anstatt in der Mehrzahl zu sein, fast ganz. Nie wird sich ein Künstler anmaßen, über eine rein technische Aufgabe als Richter zu sitzen, wie das hier in umgekehrter Weise der Fall ist!
Dazu kommt noch die kaum glaubliche Bestimmung des Ausschreibens, wonach es der Willkür des Preisgerichts freigestellt ist, überhaupt keine Preise zu verteilen! Die im Ausschreiben geforderte Schriftmenge macht infolge ihres Umfanges eine freie künstlerische Plakatgestaltung fast unmöglich. Wer das Glück hat, einen Preis zu erlangen, bekommt incl. seiner übrigen und geistigen Arbeit pro Buchstaben deutlich gemalter Schrift sage und schreibe 13 bzw. 6½ Pfennige!
Rölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Aug. 1908.
E Unterhaltendes.[E
c Klein=Rosi.
Von Helene kang-Anton.
Das letzte Häuschen im kleinen Fischerdorfe Rosern bewohnten Knut Hansen und seine Frau Stine. Er fuhr nicht mehr hinaus, obwohl ihn das große Wasser, auf dem er ein gut Teil seines Lebens verbracht hatte, noch immer lockte. Aber nach dem letzten gefährlichen Fischfange, bei dem er fast ums Leben gekommen wäre, hatte er seiner Frau feierlich geloben müssen, es sein zu lassen. Leicht war es ihm ja anfangs nicht; aber schließlich, er war alt und abgearbeitet, und das Ausruhen tat den alten Knochen ganz gut. Auch war seine Stine dann nicht so viel allein.
Sie hockten nun immer zusammen. Er half ihr, das kleine Häuschen blitzeblank halten, und abends saßen sie vor der Türe, sie mit dem Strickstrumpf, er mit der kleinen Tombakpfeife im Mund, aus der er mächtige Wolken blies.
Eines Abends, als die alten Leute im Begriff waren, zur Ruhe zu gehen, klopfte es an die Türe. Erstaunt sahen sie sich an. Wer begehrte so spät Einlaß?
Knut Hansen ging zur Türe und ängstlich folgte ihm seine Frau. Er konnte die Türe nur halb öffnen. Es war, als ob sie an einen schweren Gegenstand anstieß. Schon wollte er sie mit Gewalt aufstoßen, als Stine, die durch die Spalte gesehen hatte, erschreckt ausrief:
„Um Gotteswillen, Knut, da liegt ein Mensch.“
Nun zwängte er sich mühsam durch den Türspalt, trat vorsichtig über die daliegende Gestalt hinweg, neigte sich und hob sie auf. Er sah in das totblasse Gesicht eines jungen Weibes. Er trug die Ohnmächtige ins Haus.
Nach einigen Bemühungen schlug die Fremde die Augen auf. Sie sah sich erstaunt im Zimmer um, versuchte sich aufzurichten, aber kraftlos sank sie auf die Kissen zurück.
Mitleidig strich ihr Frau Hansen über das schweißbedeckte Gesicht und ermahnte sie, ruhig zu bleiben. Die alte Frau war keine große Menschenkennerin. Aber je mehr sie das junge Geschöps betrachtete, desto klarer wurde ihr, daß sie eine Unglückliche vor sich hatte, die in ihrer Not an das letzte Häuschen angeklopft hatte.
Eine Stunde später sah man den alten Hansen durch die Straßen laufen und bei der wohlbekannten Frau Lassen anklopfen. Die Verständigung war nicht so leicht. Denn die Lassen war müde, sie hatte es gerade in den letzten Stunden recht schwer gehabt; und wegen einer solchen hergelaufenen Person, die niemand kannte, die Nachtruhe opfern, das konnte keiner von ihr, der Vielgeplagten, verlangen.
Aber Knuk Hansen gab nicht nach. Sie mußte mitkommen. Als der Morgen graute, stieß ein kleines Geschöpfchen seine ersten Laute aus. Seine Mutter lag tot daneben.
Ganz ratlos sahen sich die alten Leutchen an. Was nun? Wer war die Tote? In dem kleinen Bündelchen, das sie mit sich geführt, war etwas Wäsche eingebunden und ein altes kleines, ganz vergilbtes Gebetbuch. Keine Papiere, kein Brief, der auf irgend eine Spur schließen ließ. Nun durchblätterte Stine Hansen das alte Gebetbuch. Da fand sie einen zusammengefalteten Zettel, gleichsam als Buchzeichen hineingelegt. Er schien innen beschrieben. Sie entfaltete ihn, setzte ihre Hornbrille auf und las:
„Mein geliebtes Kind!
Wenn du diese Zeilen erhältst, bin ich schlafen gegangen. Aber ich will es nicht tun, ohne dir noch einmal zu sagen, wie unendlich ich dich geliebt und wie ich dir alles verziehen habe. Du hast mich für einen Mann aufgegeben, den ich dir nicht geben wollte, weil ich ihn nicht für gut und brav hielt. Gott gebe, daß er sich geändert hat und du glücklich wirst. Darum bete ich alle Tage und das wird auch mein Gebet in letzter Stunde sein. Leb wohl, geliebte Rosi, ich küsse dich. Gott schütze dich, da ich es nicht mehr tun kann. Deine Mutter."
Der alten Frau fiel das Papier aus der Hand, sie barg das Gesicht in den Händen und weinte— weinte.
Knut Hansen hatte sie still beobachtet. Was stand auf dem Wisch, das seine Stine so bewegte? Hatten sie nicht schon genug Aufregung im Hause? Die tote Frau? Das kleine Kind, mit dem sie nichts anzufangen wußten? Das Beste würde sein, er ginge zum Bürgermeister. Begraben mußte die Arme doch werden. Und er wollte ja gern etwas dazu geben. Aber wohin mit dem Kinde? Umkommen konnte man es doch nicht lassen. Er kratzte sich hinter den Ohren. Das war eine schöne Bescherung. Da wollte er wirklich lieber noch draußen mit den Wellen kämpfen. Doch was stand in dem Wisch? Er hob den Zettel auf.
„Mutting,“ sagte er,„was steht denn da drin?" Das Lesen war ihm nicht sehr geläufig. Sie las es ihm vor.„So ein armes Ding,“ jammerte sie, nachdem fie den Zettel zum zweitenmal gelesen.
„So ein Lumpenkerl!“ schimpfte Knut Hansen.„Da soll doch gleich ein Millionendonnerwetter...“
„Fluch doch nicht neben der Toten.“
Erschreckt sah er sich nach dem jungen Weibe um. Das lag friedlich, fast lächelnd da, als wäre es glücklich, all dem Elend entronnen zu sein. Die beiden Alten fühlten das.
„Na ja,“ sagte er und räusperte sich,„sie ist ja nun tot, hat allens hinter sich. Aber was geschieht nun mit dem kleinen Mädelchen?“
„Das behalten wir,“ sagte Frau Hansen bestimmt.
Der Alte sah sie starr mit offenem Munde an.
„Ja, ja, ja, das behalten wir. Wo soll denn das kleine Ding hin? Seit ich den Zettel da gelesen habe, bin ich fest entschlossen. Rosi soll sie heißen wie die Mutter, und wir wollen sie schon groß kriegen."
„Aber Frau, jetzt auf unsere alten Tage? Das gibt ja so viel Mühe und Plage. Und Geld kostet's auch, und wir haben es doch weiß Gott nicht übrig.“
„Knut, hör mal, du hast ganz recht. Wir sind alt und so ein kleines Ding aufzuziehen ist nicht leicht. Aber der liebe Gott wird uns schon helfen. Wir haben ja nicht viel. Aber für so ein kleines Würmchen wird's schon noch mitreichen.“
Knut Hausen stand noch immer unschlüssig. Es war ihm schwer, seiner Stine etwas abzuschlagen. Aber es war doch so eine Sache.
Als sie aber nun noch eindringlicher sagte:„Siehst du, Alterchen, ich hätte ja keine ruhige Stunde mehr, wenn ich das arme Geschöpfchen, das nicht Vater, noch Mutter hat, ins Leben hinausstieß’ und mich nicht drum kümmern tät. Das hat der liebe Gott so gewollt, daß sie gerade an unserer Tür anklopfen mußte. Schau sie doch nur an, wie sie daliegt, ordentlich zufrieden. Auf dem Gesicht da liegt ein„Vergelt's Gott" für uns. Gewiß ist sie auch in dieser Hoffnung gestorben, denn sie hat ja bis zum letzten Augenblick meine Hand gehalten und hat mich so bittend angeschaut.
Knut Hansen sagte nichts mehr. Die Fremde wurde. nachZu all diesen Verstößen, von der unkorrekten Art, die Entwürfe erst nach der Ausstellung zu beurteilen, ganz abgesehen, kommt aber der schwerwiegende Umstand, daß dasselbe Ausschreiben mit Preisen von insgesamt 30 Mark zu gleicher Zeit unter den Schülern der Kunstgewerbeschule erlassen wurde, ohne daß man den Teilnehmern am öffentlichen Wettbewerb davon Kenntnis gab! Bei den Bestimmungen des Ausschreibens, die dem Preisgericht alle Willkür ließen, war es also nicht ausgeschlossen, daß man sich mit Rücksicht auf die knappen Mittel mit der Arbeit eines Kunstgewerbeschülers begnügte und die übrigen Teilnehmer leer ausgehen ließ. — Diese feststehenden und nachweisbaren Tatsachen muß man wissen, um zu verstehen, warum die Verfasser der abgewiesenen Entwürfe einen solchen, ganz ungewöhnlichen Akt der Selbsthilfe begingen. Es ist ein Notschrei, der sich gegen die Vergewaltigung von Kunst und Künstler wendet und ein Opfer, daß dem Gedeihen der Kunst gebracht und wohl geeignet sein wird, segensreich für die Zukunft zu wirken! Die Verfasser haben sich der großen Arbeit unterzogen und unter Ablehnung klingenden Lohnes die Unkorrektheiten des Ausschreibens in 41 Entwürfen in künstlerisch= humoristisch=satirischer Weise persifliert.
Sie müssen in energischster Weise gegen die versuchte Verdächtigung der Beleidigung protestieren und weisen die beleidigenden Aeußerungen des Vorsitzenden, der die Arbeiten als„gemeinste Schweinereien, Unflat, Sudeleien“ und dergleichen bezeichnet, mit Entrüstung als unwahr zurück! Nicht der Gewerbeverein oder die Gewerbeförderungsanstalt sollen angegriffen, sondern ein System, das einen Krebsschaden für die Kunst bedeutet, soll mit allen Mitteln gebrandmarkt und ausgerottet werden! Die Entwürfe selbst, die nichts mit Unflat und dergleichen zu tun haben und deren künstlerische Qualität vom Vorsitzenden anerkannt werden mußte,— wofür ihm hier besonderer Dank ausgesprochen sei— beweisen das.
Als erster Erfolg konnte mit Genugtuung festgestellt werden, daß man angesichts der 41 persiflierenden Plakate von der bezüglichen Bestimmung des Ausschreibens keinen Gebrauch gemacht und die Preise unter die noch eingegangenen 18 ernst genommenen Entwürfe verteilt hat.— Preisausschreiben wie das vorliegende bilden eine große Gefahr für den Künstlerstand, da sie die künstlerische Produktion im Ansehen der großen Menge materiell entwerten und die ideale Seite der Kunst unterbinden.
Nicht unerwähnt sei an der Stelle gelassen, daß sich bereits eine maßgebende Zeitschrift, die Münchener(jetzt Berliner) Werkstatt der Kunst, das offizielle Organ der allgemeinen deutschen Kunstgenossenschaft, mit diesem Preisausschreiben befaßt hat, in schärfster Weise dagegen Stellung nimmt und es als ein Ausbeutungsverfahren bezeichnet hat.
Soll in Köln wirklich eine der Bedeutung der Stadt würdige Besserung des Kunstlebens eintreten— der gute Wille dazu ist zur Zeit in anerkennenswerter Weise verhanden— dann muß mit eisernen Besen mit solchen unwürdigen Zuständen rücksichtslos aufgräumt werden.
dem sich auf den Aufruf in der Zeitung niemand gemeldet hatte, auf dem Dorfkirchhof begraben und die kleine Rosi blieb bei Hansens.
*
Nun begann ein anstrengendes unbequemes Leben für die Alten. Aber sie murrten nicht. Ja, als die schwerste Zeit vorüber und Klein=Rosi ihre ersten Trippelschritte durchs Häuschen machte, ihre selbstgebildeten Worte lallte, da war die Freude der guten Alten groß. Als sie nun gar etwa Aehnliches wie Doßmama und Doßtatta herauspreßte, da kannte ihre Freude keine Grenzen. Wie ein süßes holdes Wunder bestaunten sie das kleine Geschöpfchen, das da neben ihnen emporwuchs, emporblühte.
Die Leute im Dorfe schüttelten die Köpfe über die beiden närrischen Alten, die freiwillig so viel Mühen und Sorgen auf sich geladen.„„
Nun kam die Schulzeit. Rosi Hansen war die erste in der Schule und brachte Prämien nach Hause. Der Lehrer belobte das hübsche fleißige Kind vor der ganzen Klasse, und Hansens wußten sich vor Stolz gar nicht zu lassen.
Als Rosi zur ersten Kommunion gegangen und sie mit den Großeltern nach Hause ging, führte sie beide sorgsam. Sie hatten es auch nötig. Sie waren in der letzten Zeit recht klapprig geworden.„
Die Leute hatten ihre Meinung über Rosi ganz geändert. Sie sahen den Dreien, wie sie da die Dorfstraße hinunterschritten nach und meinten:
Es ist doch ein rechter Segen für die Hansens, daß sie die Rosi haben. Sie ist ein gutes, fleißiges, munteres Ding und hilft schon tüchtig mit im Hause.
Zur selben Zeit sagte Rosi zu den beiden Alten, indem sie ihre Hände festhielt:
„Nun bin ich erwachsen und darf auch mitreden. Und das erste ist, was ich euch sag': Jetzt arbeit' ich. Du, Großmutting, setzt dich in deinen Sorgenstuhl und siehst zu. Und du, Großvating, machst dasselbe. Ihr sollt schon sehen, es wird alles gut werden. Blitzeblank will ich das Häuschen halten. Und die Suppe, die ihr bekommt, soll auch nicht die schlechteste sein. Drum sagt kein Wort. Ihr habt lange genug für mich gearbeitet. Nun ist die Reih' an mir. Nichts anrühren dürft ihr mehr, nur euch pflegen und ausruhen.“
Die beiden Alten sagten auch kein Wort. Sie hatten Tränen in den Augen und waren tief gerührt.
Und so wie Rosi es bestimmt, so wurde es. Das war ein schönes prächtiges Leben, das Knut und Stine Hansen jetzt führten, das reine Paradies, wie sie sagten.
Eines Tages, am Sonntag war's, standen sie vor der Haustüre und sahen Rosi, die feiertäglich geputzt zur Kirche ging, nach. Sie konnten sie nicht mehr dahin begleiten. Mit dem Gehen gings schon recht schwer, und unter den vielen Menschen konnten sie leicht gestoßen werden.
An der Ecke wandte sich das junge Mädchen nochmals zurück und winkte mit der Hand. Die Alten nickten eifrig. Dann sagte Stine:„Nun sag mal, Knut, hat sie uns nicht der liebe Gott geschickt?“
„Ja, und du hast sie festgehalten. Ihr Frauen seid halt immer schlauer.
Stine sah ihn gekränkt an.
„Na, na,“ meinte er beschwichtigend, ihr die runzelige Wange streichend,„ich scherze ja nur, ich meine gutherziger. Und das hat sich belohnt. Denn nimmer war unser Lebensabend so schör geworden ohne— Klein=Rosi.“

Friedhöse Melaten und Ehrenfeld. Kränkigcherllok.
sowie täglich abends 8 Uhr:
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 223 4 Freitag, 12. Auaust 1903.
Seite 9.
Die Fhietesenten Berden aus brund dr. S. 16 her. Be.
Gedenksteine, Gitter und sonstige Anlagen— innerhalb drei Monaten zu entfernen, andernfalls diese Gegenstände in das Eigentum der Stadt übergehen und beseitigt werden.
Erworben am
Erwerber
Bezeichnung
4. April 1876 A„
5.„*
II.„
11.„„
12.„
13.„
8 /14 9 19.
10 24.
11/24.
12 /29.
13
14
15
16
5. Mai
6.„
August
6.„
8.„
17113."
18 22.„
19 24.„
20 24.„
21/24."
22/24."
23 27.„
24/27.„
25 /30.„
26 30.„
27/6. Juni
28 6.„
29 6.„
30 9.„
31 113.„
32 /13.„
33 19.„
34 20.„
35 20.„
36 22.„
37 24.„
38 6. Juli
39 7.„
40 10.„
41 10.„
42 17.„
43 17.„
44 18.„
45 22.„
46 2
47
48
49
50 16.„
51 24."
52 26.„
53 28.„
541 5. Sept.
55 8.„
56 8.„
57/11.„
58 13.„
59 18.„
60 25.„
61 25
623
63 5.
64 9.„
65 12.„
66 30.„
67 4. Nov.
68 6.„
69 13.„
70 20.„
71 28.„
72 30.„
73 6. Dez.
74 113.„
75 /15.„
76 /23.„
7726.
78 /29.
79 2
80 3.
81 3.
82 4.
83 8.
84 8.
85 /15.
86 15.
87 /16.
88 /25.
89 /30.
90 31.
91 5.
927.
9317.„
94116."
95/19.„
96 /21.
97/26.„
98 1. März
99 2.„
100 5.„
101 6.„
102 /17."
103 19.„
104 /26.„
105 27.„
A
Okt.
2. Jan. 187
a. Friedhof Melaten.
Meyer, Georg Lichtenfeld, Jos. Wwe.
Hironimus, Wilh. Wwe.
Recht, Joh. Jak. Cantzlaar, Hugo Schupp, Louis Schneider, Jak. Wwe. Zwenger, Ludw. Wwe. Fischer, Peter Wwe. Egebrecht, Aug.
Erkenz, Anna Maria Frau Görgens, Gerh.
Schäfer, Andreas Klein, Jos.
Weber, Wilhelmine Giersen, Anna Frl. Zwenger, Ludw. Wwe.
Bauer, Assessor a. D.
Bourbon, Jak. Koch, Christ. Wilh. Becker, Jul.
Carstanjen, Hugo Günther, Jul.
Rittersheim, Karl Henn, Theov. Wwe. Kolzem, Werner Zaun, Andr.
Esser, Anton Düster, Jak. Wwe. Lock, Andr. Wwe. Rueff. Christian Kausch, Phil. Schöneberg, Aug. Hillebrand, Frz. Wwe.
Görrig, Joh. Gottfr.
Iltgen, Georg Walter, Gustav Kranzbühler, Jak Wwe. Scheidweiler, Geschw. Krakau, Kasp.
Kirchner, Jak.
Thewald, Karl Ferd.
Gilles, Jos. Wwe. Classen, Joh.
Longartz, Heint.
Weber, Arnold Wwe.
Wülfarth, Jos. Hub.
Siepmann, Geschw. Leinung, Christ. Gottl Küpper, Pet. Jos. Plaskuda, Herm.
Werners, Joh. Jos.
Messinger, Georg Christ Schröder, Ant.
Esser, Rich.
Dens, Gertr. Frl. Kothes, Otto Lannois, Kaspar Fiedler, Friedr. Wwe.
Hamacher, Matth. Fischer, Mich. Hub.
Brönstrue, Joh, 5. Jel., Woe. v. 640 Wirth, Math. Fräul.[W, 723
Schmidt, Emil Mayer, Christ. Thielmann,
Willichs, Hub. Aloys
Schwiter, Everh. Jos. Erben Becker, Joh.
Gladbach, Heinr. Geschw. Riesenkönig, Geschw. Altenberg, Christ. Hud. Koch, Jak.
Schütz, Herm. Aeckersberg, Joh. Pet. Koch, Jak.
Arenz. Joh. Heinr. Wwe.
7 Abrath, Karl Eduard Weber, Math. Wwe.
Malling, Gabriel Diesler, Sebastian Wwe.
Gößer, Pet. Jos. Wwe.
Otten, Herm.
Esser, Barbara Volkmer, Karl Krone, Herm
RI, 38 RI, 38a U, 110 RI, 40/41 RI, 42 RI. 42a U, 126 M. 277 RI. 43 RI, 665 RI, 45, 46 R. 525 RI, 69 R. 645 U, 164 RI. 68 M 27879 RI. 44 94a 39-42 1345, 135 53, 54 20ab
33 32
56-58 59. 60 70
. 4ab A. 65 27, 28 10
25 423
131, 132
2
55
75, 76
26
77, 78 113 85 140 26a 130a 29 U. 243 Wwe. A. 21, 22 A. 115-118 U. 62 A. 114a A. 122a A. 109, 110 A. 82 A. 81 A. 86-88 A. 79, 80 A. 1226 A. 106ah A. 101, 102 U. 75, 76
U. 240 U, 91 U, 71 U. 90 U. 77
XXXIV, 25 XXXIV, 23 XXXIV, 3 U. 86
I. 493-495 XXXIV, 6, 7 Wwe. XXXIV, 11 I. 492
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Hapelle.
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Gott fried Thelenfinden statt Sams tag den 15. August 1908, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Der Vorstand
In der blumenreichen Zeit
empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kr.
ränze
zu den billigsten Preisen
Blumengesch. Franz Wilde
33 Hohestraße 33.
Gesunde
Cafelgetränke
feinste Brauselimonaden,
Zitron., Apfelhu., Himbeer
—P oitn 2n 20 f
Die aktiven und außerordentlichen Mitglieder lichst eingeladen, sich
Sonntag den 16. August
an dem zu Düsseldorf bei Beginn der KatholikenVersammlung hattfndenden Festzuge
recht zahlreich zu beteiligen. Jeder Teilnehmer bedarf einer
Der Extrazug fährt ab Köln 11.10 Uhr, zurück ab Düsseldorf
.55 Uhr abends. Fahrkarten nebit, 8, Mretestraße 108, zu
Bureau des Herrn Hausmeisters Gulde, Breitestraße 108, zu K 1,60 zu haben. Der Vorstand.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.5
—
Plattkölnische Bühne vyIIIowitsch. der Familie
Heute abend 8¼ Uhr:
Köln
nach
2
Elf.
Versammlungshalender der chrislichen Gewerkschaften.
Bauhandwerter Dachdecker. Dienst., 18.., 8½ Uhr, b. Keller.
Samstag, 15.., 8 Uhr, Zur Krone.
Bauhandwerker Rippes. Samst. 15... 81 Graph. Gewerde. Samstag 15.., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeugg. Hülfs=Transvortarb. Sonntag, 16.., 11 Uhr, Krone, Gr. Griech. ####rarbeiter Köln. Mittwoch 19.., 9 Uhr, G. Löwe, Ehrenstr. Maler Köln. Samstag 15.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr Metallarbeiter Lindenthal. Samstag 15.., 9 Uhr, b. Saddeler.
Gesangsposse
in 3 Akten von Georg Okonkowski und Eamil Sondermann 8
Billettbestellungen per Telephon Nr. 3712.
B.
A. 12 A.
U,
usw. pro Liter zu 20 u. 25 Pfg.
frei Haus empfiehlt Fabrik Lütticherstr. 22, Part.
Zigarren
u. Zigaretten.
Großer Posten Zigarren spottBrobezehntel2.50
Bis pfe, jehzt per Miv. M
Lagerhaus
Jansen&amp; Glaßmacher
Hansaring 92.
Fernsprecher 4640.
Ia. Meisweine 1650
a. Horheil 16.50 ur 18.— 4 aea. Nachn. ab hier, Faß leihw., d.
irko retour zusende.Bayersdörfe.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
30 ne Ternsprecher 4129
sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenhette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.
bietet Frauen
irko retour zusenden, empfiehlt .Bauersdörfer, Bellheim(Pf.) 15
Hochfeines
Apfelkompott
vollständig tafelfertig, v. frisch zubereitet, nicht z. unterscheid. Dose von 10 Pfd..80-4
.50 4 .20.A 0,65.4.
Mangold, Heinr.
ath, Christ. Wwe.
Febr.
Cramer, Aug. Wwe.
Scheuer, Ant.
Schlimbach, Pet. Wwe. Malling, Gabriel Wirtz, Joh.
Zimmermann, Frz. Anton Weniger, Bernh. Hauptmann Hoesen, Gottfr. Wwe. Staubesand, Wwe.
Rohe, Herm. Jos.
Barth, Heinr.
Braschoß, Jak. Heint. Nußbaum, Balthasar Wwe. Nicolai, Jak. Friedrich, Karl Frz.
Neuß, Anton
b. Friedhof Ehrenfeld.
XXXIV, 104 U. 81
XXXIV, 26 XXXIV, 22 N. 19
XXXIV, 28 XXXIV, 15 XXXIV, 100 XXXIV, 77 M. 207, 209 XXXIV, 99 XXXIV 95, 96 M 210, 11 XXXIV, 90 XXXIV. 89 XXXIV, 21 XXXIV, 79-81 XXXIV, 75, 76 XXXIV. 78 101 32,33 86. 87 84, 85 35, 38 XXXVI, 34 XXXIV, 45 „ 71,72
XXXV, 5
Posikarten
en gros
Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Artistie
Brückenstrasse 6
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 31.
Bekanntmachung.
der as 16 und si9 der Städteordnung von 15.Mai]855
und S 2 des Gesetzes vom 30. Juni 1900, betreffend die Bildung de Wählerabteilungen bei den Gemeindewahlen, sowie der dazu
Wochentagen von vormittags 9 bis 2 Uhr mittags und nach bis 7 Uhr. an den Sonntagen von vormittags 10 bis mittags 1 Uhr im Einwohner=Kontrollamt,
Sandbahn 3, I. Stock, Toreingang,
Während deser Zeit, kang jeder Einwohner der Stadtge.
meinde gegen die Richtigkeit der Liste Einwendungen erheben;
getragenen Steuern beträgt 15 708 532,73 M.
Nach der kechnerischen Felstelung drei Abtelungen bed die I. Abteilung.
mit einem Mindeststeuerbetrage von 2859,25 M.
die 1I.
mit einem solchen von 218,19., während it, die III. Abteilung
mit dem Durchschnittssatze von 218,18 M. als Höchststeuerbetrag
Zu berücksichtigen sind die zu entrichtenden direkten Staatsund Gemeindestenern und zwar; erganzungs und Einhommensteuer, sowie die Zuschläge zu der letzteren, Grund=, Gewerbe=,
b Zuie schpeleren Kaffadeang der Nanen in der aiste enzsehu es sich, die Steuerzettel zur Einsichtnahme mitzubringen.
Coin, den 13. August. 190v.., Oberbsiegermeister.
J..: Dr. Jarres.
Sonntag, 16. August, abds. 6 Uhr:
Garten=Konzert
anschließend: Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1908.
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder und Karten für einzuführende Fremde werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale statt.
Kirmes in Dellbrück.
„„ 0„ 4
Tanzbelustigung
Für feine Musik, sowie gute Küche(junge Hahnen) und beste Getränke ist Sorge getragen.
Es ladet freundicht en Joh, Korschildgen.
Restaurant Comp
RNI
:* Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafeldler und dunkles, Exportbier
Reine Weine Vorzügliche Kücht
Guete der Beloon angemenarne
reichhaltige Frühstück- und Abendplatter Mes
Köln Bonner Kreisbahnen
1 /20. April 1876 Blum, Geschwister 19. Juni„[Jansen, Friedrich
3 /24. Juli„[Bacher, Hulda
4/27. Sept.„[Effertz, Peter
5 /11. Jan. 1877/Hermanns, Hub.
Cöln, den 12. August 1908.
Der Obelbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs.
neue IV. 50,
III, 61,
IV. 27, II, 38, I. 68,
alte
75
74
52
343
464
(— Was schert mich Marokko*)
denkt der praktische Geschäftsmann, da kann ich meine Ware nicht los werden. Ich inseriere im Ce) und verkaufe dadurch meine Sachen sicher. Pn Pn*4
Verdingung.
Die zum Neubau auf dem Postgrundstücke zu Düren(Rl.) erforderlichen Tischlerarbeiten, veranschlagt zu rund 16 000., sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Zeichnungen, Bedingungen für die Bewerber usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Postbaubureau zu Düren(Rl), Kölnstraße 55 1, zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen zum Selbstkostenpreise bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:
Angebot auf Lieferung der Fenster zum Postneubau in Düren(Rl.) an das Postbaubureau in Düren(Rl.) frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 1. September 1908, vormittags 10 Uhr, im Postbaubureau geöffnet.
Falls keines der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Zuschlagfrist 14 Tage.
Nachen, 10. August 1908. Kaiserl. Oder=Postdirektion.
Pfaehler.
Rheinuferbahn.
(Elektrische Hauptbahn).
Löln=Sürth=Wesseling-Benn.
Häufigste und angenehmste Verbindung Cöln=Bonn. (Stündlich dreimal in jeder Richtung.)
Abfahrt der
ab Coh-(Trankgass) und Vonn(am
hof) immer um voll und halb von 700 morgens bis 1200 Uhr abends.
ab Göf(Trankgasse), 34 Minuten nach voll von 634 morgens bis 934 abends und 1134. Vorzüge bis Sürth 1243, bis Wesseling 713 und
ab Bonn Endbahnhof(am Staatsbahnhof) 10 Minuten nach voll von 510 morgens bis 1010 Vorzüge nach Cöln: ab Wesseling 658(Werktags) und 606(Sonntags), ab Sürth 227.
Abfahrt von Cöln=Übierring 8 Minuten, ab Bonn Ellerstraße 6 Minuten später.
1,30., III. Klasse 0,85 M. für alle
Züge
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
nach:
310* 325*, 350, 430, 510*.
(Brühl=Brücke), 250* 310* 3252 350(Brühl= Brücke). 450, 510*.
Walberberg 900, 1000, 100, 200, 250* 310* 325F 430, Alfter 960, 100-, 100, 200, 250* 3255 4dc.
Rückfahrt der Rüge nach Cöln von:
Hermülheim 201, 213* 230* 248* 310. 351. 431
z35, 619, 7, 726, 829:, 836, 913. 102, 1032
11257.„
Brühl(von Pingsdorf=Prov. 8 Minuten früher, von Vochem 6 Minuten später) 22=, 406* 52., 60., 894. 845. 93., 1006* 1100*.
Walberberg 22., 3466 520, 65., 746* 824, 944, 1042. Alfter 3047 442, 594, 710*, 744, 90.. 95.
* Verkehren nur Sonntags.
Auschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn auf Station Vonn=Ellerstraße. tuschuee#pe), Zenaner Fahrolau in allen Fahrolanbichern

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 223 u Freitag, 14. August 1900.
Christian Hever, Höbelfabrik. Köln d. Rh., Rohenzollernring 62-65.
Verfiages
lg neues Lager gediegener Wonnungseiufit
bestehend aus
Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche“ gusammssee“ M. 2006, 3000, 5000, 60U6, 20 000
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. Grösstes übersichtlichstes Lager, ohne Kaufzwang zu besichtigen. Mässige Preise. 100 Musterzimmer. Beste Referen:
in1 es, dass alle Welt nur noch
Schulz' Kamillen-Seite
verwendet. d
Allerbaste
macht die—
weich, wider:
sie repräsentiert das die Haut, reinigt,
abe
einen sorten, rosigen Teint. Weren ihrer Milds auch eine erstklassige Kindermacht die Hant gesund, tandsfählg
seife. Stück 50 Pfennig. In Original-Packung überall zu haben.
Chemische Fabrik Fritz Schulz, Leipzig
Für die Grandbeschädigten in Donaueschingen
nimmt Gaben gern entgegen die
Rheinisch=Westfäl. Disconto=Gesellschaft,.=., Köln,
u. Hr. C. Hönig, Kgl.Pol.=Kommissar, Köln=Bickendorf,
Hauffstraße 5. Badischer Verein, Köln.
Möbel
wie Kleiderschränke, Vertikos. Tische, Stühle, Sofas, Spiegel, Flurgarderoben, Waschkommoden, Nachtschränke, Betten, Herde etc. wegen Ueberfüllung des Lagers
besonders preiswert
zu verkaufen. Besonders hervorgehoben seien einige schöne Schlafzimmer- und KüchenEinrichtungen.
Ebenso empfehle ich preiswert
Herren- und
Damen-Garderobe
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Bequemste Teilzahlung.
Heinrich Schmitz&amp; Co.
Inh.: Karl Ph. Hess
— St. Agatha 3.—
Verlangt nur noch
modernstes u. billigstes Wasch- u. Bleichmittel
Paket 30 Pfg.
Wollrüche 10. gegenüber
der Volksschule von St. Peter.
Der beste Platz.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
#5#A
frisch. Pr. 500 u..4
Franz Kau
0 Wollküche 10.*u
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Sänglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
Wasschenke ich
meiner Freundin
Helena
zum Namenstage? Schenke ihr den 1. Band der
(Local-Anzeiger-Bücherei). Derselbe kostet für die Abonnenten des Kölner LocalAnzoigers nur M..— und enthält 39 unterhaltende Erzählungen, Humoresken usw. 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze. Nichtabonnenten zahlen M..50, erhalten den Band jedoch auch zu dem Vorzugspreis, wenn sie den Kölner Local-Anzeiger von jetzt ab beziehen. Bestellungen nehmen alle Haupt- und Bezirksvertreter, sowie die Trägerinnen entgegen
Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendung des Bestellzettels und des Betrages von M. 1,20, worin das Porto einbegriffen ist, geliefert.
auf alle farb. Art.
37 Herzogstrasse 37
Herren- und Damen-Stiefel
#250
von M. EL. an.
Franz Esser, Schuhmachermstr.
Brot
Spezialitäten: Oberländer, Koblenzer, Parderborner u. Betzdorfer Graubrot.
Westfäl. Bauernstuten und Pumpernickel,
ff. Bauern= u. Mürbeplätze, Simonsbrot, Grahambrot usw. usw.
Rasting&amp; Hertel,
Dagobertstraße 36 und Kempenerstraße 109. Fernspr. 6025.
Runde, ovale
und
viereckige
4
passend zu Kleidern. Anzügen, Besatz, Blusen und x anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht, zu bekannt billigen Preisen. 1000 Pfund Manchester=Reste, bis 15 Meter lang, Pfund nur.50.4. Velvets 0,70 bis.6. Garantie=Kleider= Köper=Sammet, glatt u. gestr. 1,80 bis.50.A. der Meter.
Sammethaus
K. K. Hofl.
Waidmarkt 18.
ert Grunell,
Severinstr. 133.
für
I.
Nur kurse Zeit
10% Rabatt oder
doppelte Bons
der Kon.-Gen.
Eintracht
bei Einkauf von 2 Mk. an.
glocken
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln,
Gr. Witschgasse 1.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake 22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr. Eintritttäglichv. 6 Uhr abends ab und Sonntagsvormittags
Meine Schreibstube und Wohnung
habe ich nach
oringerstr. 10
verlegt.
Dr. Kaiser,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht.
Von der Reise zurück.
Dr. Grüneberg.
Von der Reise zurück.
Dr. Limbourg,
Augenarzt.
vom 13. Aug. dis 14. Sept.
Dr. med. hendrichs.
Zurückgekehrt
Dr. med. Doutrelenont.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Ht.
(früher Gereonstrasse 42).
Fernsprecher 6421.
Auoh kleine Anzeigen sind Allel dem CO) willkommen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes.
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, bassende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Ein
Versuch
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln,
Kamekestr. 21. Fernsprecher 1865, 9913.
schader
nichts!
Sie verlangen bei Ihrem nächsten Kaufmann ein Paket
und Sie werden solches in Zukunft statt Soda stets gebrauchen.
Pfd.-Paket nur 10 Pfg.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 24. August 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4 in
Cöln, das Hausgrundstück
Cöln=Deutz, Grembergerweg Nr. 44
Eigentümerin: die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des Kaufmannes Johann Klünter, Josephine geb. Schiffer zu CölnDeutz,
Größe 2 Ar 5 Quadratmeter, Nutzungswert
1800.,
zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 24. August 1908, vormittags 9 Uhr, wird im Justizgebäude Appellhofplatz, Zimmer
Nr. 4 hier,
das Hausgrnndbück Classen-Kappelmannstraße 18,
groß 2,83 Ar, 2500 M. Nutzungswert, Eigentümerin: die Ehefrau des Kaufmannes Heinrich Knuflock, Sophia geb. Banier, zu Cöln=Lindenthal, Classen=Kappel= mannstraße 18.
zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 40, Cöln.
Am 13. Oktober 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Hausgrundstück
Kämmergasse 4/6,
von 53 Quadratmeter Größe mit 1125 Mark
jährlichem Nutzungswert,
— Eigentümer: die Eheleute Schuhmacher Paul Junker und Regina geborene Nebeling in Cöln, zwangsweise versteigert.“
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abteil. 40.