Bezugs-Preis, mit sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Prg.
Anzeigen-Preis:
15 pfa, die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietUnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), M..—(2 Uion.), M..50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 236. 22, Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 27. August 1908. Redakt.: 525., 523, 5233.5234
Die Züricher Konferenz und die christlichen Gewerkschafter Kölns.
Köln, 27 Aug.1908.
Die von dem Kartell der christlichen Gewerkschaften einberufene Versammlung, die gestern abend im Kristallpalast tagte, war sehr tark besucht. Der Vorsitzende des hiesigen Kartells der christlichen Hewerkschaften, Hr. Jansen, bemerkte in seiner Begrüßungsrede, daß die Sozialdemokratie nach der Züricher Konferenz einen Bundesgenossen in dem Kampfe gegen die christlichen Gewerkschaften erhalten hätte und zwar in den katholischen Fachabteilungen Das Organ der„Berliner" habe in einem Artikel: Unter dem Zeichen des Kreuzes Behauptungen aufgestellt, die nicht sprochen bleiben dürften. Man appelliere an di g katholische.#u. glieder der christlichen Gewerkschaften, ihren Austritt aus den Gewerkschaften zu vollziehen, da ihre Führer in Zürich die kirchliche Autorität mit Füßen getreten hätten und somit kein katholischer Arbeiter zu ihnen stehen dürfe. Die Berliner Fachabteilungen handelten hier genau nach sozialdemokratischem Re zepte: Den Massen schmeicheln, und die Führer vor den Bauch
treten.(Sehr richtig!)
Hr. Generalsekretär Stegerwald führte etwa folgendes aus: Die christliche Gewerkschaftsbewegung ist sowohl eine junge wie neue Erscheinung in unserem öffentlichen und sozialen Leben. Wie alle größeren Bewegungen nicht von vornherein ein fertiges und geklärtes Programm aufweisen, so auch die christliche Gewerkschaftsbewegung. Durch Erfahrungen und schwere Kämpfe sind die christlichen Gewerkschaften Deutschlands in die Bahnen gedrängt worden, die sie nun seit Jahren wandeln. Die sozialdemokratische Bewegung basiert überall auf derselben Grundanschauung. Nur ihre Taktik ist verschieden. Daraus erklärt sich, daß neben Deutschland auch in anderen Ländern allmählich christliche Arbeiterberufsorganisationen erstanden sind. Die Zuricher Konferenz hatte nicht den Zweck, die christlichen Arbeiter mit bombastischen Resolutionen auf internationale Ziele festzulegen, sie sollte auch keine enthusiastische Verbrüderungsfeier darstellen, sondern mit ihr sollte nur eine Aussprache über den Charakter der christlichen Gewerkschaften herbeigeführt werden, damit schließlich im Ausland ähnliche Kämpfe um die Grundlage der Bewegung erspart werden können, wie sie seinerzeit in Deutschland geführt wurden. Sodann ließen einige praktische Fragen, wie die organisatorischen Aufgaben der christlichen Gewerkschaften an den Grenzgebieten und internationale Gegenseitigkeitsvertrage die Konferenz notwendig erscheinen. Christliche Gewerkschaften bestehen heute außer Deutschland in Belgien, Holland, der Schweiz, Oesterreich; Ansätze dazu sind vorhanden in Italien, Rußland und Schweden. Grundsätzlich geklärt ist die Bewegung in Deutschland, Belgien, der Schweiz und Oesterreich. Sehr kompliziert liegen die Verhältnisse in Italien und äußerst verworren in Holland. Von Holland waren sowohl Vertreter interkonfessionell=christlicher, wie evangelischer und katholischer Gewerkschaften in Zurich zugegen. Die holländischen Verhältnisse führten zu einer breiteren Aussprache, bei der seitens deutscher Vertreter einige scharfe Worte gefallen sind, die in Deutschland etwas Staub aufgewirbelt haben. Die Gründe, woraus die Schärfe der Züricher Debatte resultierte, sind folgende: 1906 erließen die holländischen hochwürdigen Bischöfe folgendes Rundschreiben:
Mehrere Male ist in der letzten Zeit in katholischen Zeitungen und Zeitschriften darüber geschrieben worden, ob es nicht auch für Niederland wünschenswert wäre, keine katholischen, sondern christliche Fachvereinigungen aufzurichten, bzw. die bestehenden katholischen Vereinigungen in christliche umzuwandeln. Es hat sich herausgestellt, daß für letztere unter den Katholiken Niederlands Propaganda gemacht wird. Die Bischöfe von Niederland haben geglaubt, hiergegen öffentlich auftreten zu müssen— was sie hiermit tun— mit der Erklärung, daß es ihr ernstes und ausdrückliches Verlangen ist, die ihnen unterstellten Katholiken zu vereinigen und vereinigt zu halten in katholischen Organisationen, weil — einerseits— allein in diesen die katholischen Grundsätze zu ihrem vollen Recht kommen können und— anderseits— ein Zusammenarbeiten mit anderen Vereinigungen für bestimmte, wünschenswert erachtete Ziele— sofern die katholischen Grundsätze dies zulassen— weder unmöglich gemacht noch erschwert wird.
In Zürich war der genaue Wortlaut des Rundschreibens nicht bekannt. Holländische Kollegen teilten uns mit, daß sich das Rundschreiben bloß gegen die Arbeiter richte. Das trifft nun seinem Wortlaute nach nicht zu, wohl aber in der Praxis. Es wurde veröffentlicht im Anschlusse an eine Polemik wider die christlichen Gewerkschaften und hat in seiner Wirkung nur die Arbeiter getroffen. Die holländischen Arbeitgeber haben keine katholischen Organisationen gebildet. In Holland schien den christlichen Gewerkschaften eine gute Zukunft beschieden zu sein; seit obigem Rundschreiben befehden sich die christlichen und die katholischen Gewerkschaften, und den praktischen Nutzen haben die sozialdemokratischen Organisationen. Alte, ergraute Arbeiter wurden vor die Alternative gestellt: entweder aus den christlichen Gewerkschaften oder aus den katholischen Arbeitervereinen auszutreten. Die meisten Betroffenen taten erbittert das letztere und sagten: Wir können treue Katholiken sein, ohne die Mitgliedschaft bei einm katholischen Arbeiterverein(Sehr richtig!), aber unsere wirtschaftlichen Interessen können wir nicht wirksam vertreten, ohne einer vernünftigen Gewerkschaft anzugehören.(Bravo!) Mit Rücksicht darauf ist von einem Kollegen das Wort geprägt worden: Bis hierher und nicht weiter.(Bravo!) Dann gingen die katholischen Gewerkschaften damit agitieren, daß katholische Bischöfe Deutschlands, die einerzeit sich für christliche Gewerkschaften ausgesprochen, ihre Ansicht in der Zwischenzeit geändert hätten. Letzteres soll, wie mir die letzten Tage versichert wurde, unzutreffend sein. In Deutschland dagegen berufen sich die katholischen Fachabteilungen auf die holländische Kundgebung und suchen hinter verschlossenen Türen die christlichen Gewerkschaften zu verdächtigen und zu denunzieren und die Herren Bischöfe einzeln in aufdringlicher Weise gegen die christlichen Gewerkschaften einzunehmen.(Hört! hört!) Wer die„Berliner“ Agitationsmethode kennt, kann sich vorstellen, wie dabei zu Werke gegangen wird. Gegen diese systematische Hintertreppenverketzerung sind wir wehrlos. Jahrelang haben wir ohnedem ruhig zugesehen. Noch kurz vor der Züricher Konferenz hielt Hr. Dechant Hansen in Talexweiler(Saarrevier) eine Hetzrede gegen uns, die selbst nach dem Urteil von Fachabteilungsfreunden alles dagewesene überbot. Diese Rede wurde auch noch gedruckt und massenhaft verbreitet.
Wenn unserseits, die wir nur über Elementarschulbildung verfugen, den Herren dann mit gleicher Münze heimgezahlt wird, berufen
c Kölnischer Geschichtskalender.
27. August.
1861 Beginn der in Köln neu ins Leben gerusenen Ledermesse(bis
2. September. Die Messe fand auch in den folgenden Jahren statt. 1863 Die Stadtverordnetenversammlung bewilligt 5000 Thaler zur Anlage einer massiven Treppe vom Gürzenichsaal nach der Quatermarktseite hin und zweier Nebensäle.Es a
1892 Zur Feier des 50jährigen Priesterjubiläums des Erzbischofs Kremenz wird zum Bau der Herz Jesukirche am Zülpicher Platz der erste Spatenstich getan. Kardinal Krementz legte den Grundstein am 8. Mai 1893.
sie sich auf ihre Eigenschaft als katholische Priester und verstecken sich hinter der kirchlichen Autorität.(Sehr richtig!) Solche und Dutzende weiterer Einzelheiten waren uns bekannt. Die gesprochenen Worte in Zürich finden nach dem Vorgefallenen ihre Erklärung. Der Kamp zwischen christlichen Gewerkschaften und katholischen Fachabteilungen ist auf dem Siedepunkte angelangt. Die katholischen Fachabteilungen stehen vor der Aussichtslosigkeit ihrer Bewegung. Sie haben eben mit ihren Ideen Bankerott gemacht.(Sehr richtig!) Sie geben rund 120000 Mitglieder an. In der Westd. Arbeiterztg. wurde ihnen dagegen nachgerechnet, daß 1907 höchstens 74000 ihre Beiträge bezahlt haben können. Davon dürften kaum die Hälfte industrielle Lohnarbeiter sein, gegen mehr als 300000, die den christlichen Gewerkschaften angehören. Eine der Hauptdomänen der Fachabteilungen ist neben Oberschlesien das Saarrevier. Hier haben die Knappschaftswahlen des letzten Winters bewiesen, daß das eigentlich industriell arbeitende Volk hinter den christlichen Gewerkschaften steht. Von 100 Knappschaftsvertretern fielen 80 den christlichen Gewerkschaften und nur etwas über ein Dutzend den katholischen Fachabteilungen zu.
Die katholischen Fachabteilungen vereinnahmten in 1907 ganze 199000 M. gegen 4 500000 M. der christlichen Gewerkschaften. Der christliche Holzarbeiterverband mit etwa 11000 Mitgliedern hat in 1907 100000 M. mehr vereinnahmt als die ganze Fachabteilungsherrlichkeit. In dieser jammervollen Lage machen die Leiter der katholischen Fachabteilungen die verzweifeltsten Anstrengungen, um durch ein kirchliches Machtwort, wie es in einem ihrer Organe heißt, herauszukommen. So schnell läßt sich indes dieses nicht erzielen, schon der unabsehbaren Folgen wegen nicht. Organisationen, wie den Berliner katholischen Fachabteilungen würden gerade die strebsamsten katholischen Arbeiter nie beitreten. Selbst der Vertreter der katholischen Gewerkschaften Hollands, ein katyolischer Geistlicher, hat in Zürich seine Organisationen dagegen verwahrt, daß sie mit den katholischen Fachabteilungen Deutschlands auf eine Stufe gestellt werden. Durch konfessionell zersplitterte Gewerkschaften werden— etwa 70 Prozent der deutschen Unternehmer sind Nichtkatholiken— die christlichen Arbeiter Deutschlands geradezu zur Ohnmacht verurteilt. Auf evangelischer Seite besteht
infolge des dort stärker ausgeprägten Individualismus und der
vielerlei Spaltungen gar keine Aussicht zur Gründung leistungsfähiger konfessioneller Gewerkschaften. Die Durchführung konfessioneller Gewerkschaften hieße selbst die gläubigen evangelischen Arbeiter ins sozialdemokratische Lager treiben. Und dazu reizt weder der Umstand, daß wir uns gegenwärtig in einer materialistischen Zeitströmung befinden, noch die Tatsache, daß wir in Deutschland mit der stärksten und geschlossensten sozialdemokratischen Bewegung und mit den geschlossensten Unternehmerorganisationen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Aug. 1908.
c Der prinzessen=Turm.
[24] Novelle von A. von Limburg.
O. die Weißlingens haben es wohl eher schon mit einem Prinzen aufgenommen!“ Der Rittmeister zog sich die knappe Ulanka herausfordernd fester in die Taille.„Aber— was ist denn das? Eine Ordonnanz im Parkett! Der Oberst erhält eine Meldung— er begibt sich hinaus— es scheint, die Sache wird Ernst— der Tanz mit der Kanaille geht am Ende doch los, meine Herren! Muß sagen, ein frischer, fröhlicher Krieg gegen das Ausland wäre mir lieber!"„
Die Sache verhielt sich in der Tat so. Der Oberst von Konsky hatte die Meldung erhalten, daß eine Staffette aus der Residenz ihn draußen erwarte. Sie brachte ihm den Befehl, in Eilmärschen mit seinem Regiment die Hauptstadt zu erreichen, und zwar den Ausmarsch tunlichst ohne Aufsehen zu bewerkstelligen. Die Offiziere durften also nicht plötzlich vor dem Ende der Oper das Theater verlassen; der Zeitverlust belief sich ja auch höchstens auf eine kleine Stunde.
Nachdem Oberst von Konsky der Ordonnanz einige Befehle erteilt haule, begab er sich eilig hinauf in den ersten Rang, um noch ein Wort des Abschiedes mit seinem Freunde, dem Baron von Loseck, zu wechseln. Er öffnete leise die Türe der Loge und machte dem Freiherrn ein Zeichen, worauf dieser ebenso leise, um die wieder begonnene Szene nicht zu stören, aufstand
und die Loge verließ.
Die beiden Herren hatten draußen auf dem Korridor eine kurze, sehr ernste Unterredung, in der sie ihre Bedenken über die möglichen Vorgänge in der Hauptstadt und über die Befürchtungen, die man dort jedenfalls heate, gegeneinander austauschten. Dann nahmen sie einen raschen Abschied, da des Obersten Zeit begreiflicher Weise auf das knappste bemessen war, und der Baron trat in die Loge zurück. Er nahm geräuschlos im Hintergrunde Platz, da Clamor, welcher glaubte, sein Vater würde nicht sobald zürückkehren, dessen Stuhl in der zweiten Reihe eingenommen hatte. :<space> L o r y<space> w a r<space> g a n z<space> h i n g e r i s s e n<space> v o n<space> d e r<space> G r o ß a r t i g k e i t<space> d e r<space> D a r <space>
stellung. Die Außenwelt hatte aufgehört, für sie zu ezistieren. Atemlos lauschte sie jenen süßen Klängen, welche wohl selten jemand zuerst vernommen hat, ohne von ihnen bewegt zu
Clamor ertappte sich alle Augenblicke dabei, das Benehmen Eva's mit dem der jungen Komtesse zu vergleichen, obwohl er sich seit der Ballnacht vorgenommen hatte, da derlei Vergleiche, die nicht zu Gunsten der erstern ausfallen konnten, künftig zu vermeiden. Und trotz alledem wanderten seine Blicke eigensinnig von der einen zur andern; sie sahen Eva ohne das geringste Gefühl für die Fülle der Schönheit, welche Ohr und Auge geboten wurde, nur ab und zu mit zerstreuter Miene auf die Bühne schauen, ganz erfüllt von der nichtigen Spielerei mit ihrem Fächer und dem Umherkokettieren in Ranglogen und Parkett. Auch zu ihm wandte sie sich bisweilen mit ihrem süßen, siegreichen Lächeln und sandte ihm einen ihrer zärtlichen, schmeichelnden Blicke zu. Wie kalt dieselben ihn seit einiger Zeit ließen! Ja. sie waren ihm beinahe eine Pein, diese Liebesbeweise; denn jeder derselben traf ihn wie ein brennender Vorwurf. Er war ich dessen, was er ihr schuldete, ja voll bewußt und nicht der Mann danach, ein Konto zu vergessen, und wenn er dasselbe mit dem Glück seiner Zukunft bezahlen mußte; aber.... es ist doch nicht leicht, mit der Erkenntnis fertig zu werden, sich getäuscht zu haben, wo es es sich um den wichtigsten Schritt seines
So hin und her gezogen zwischen den unbehaglichen Empfindungen. die Eva's kokettes Treiben in ihm erweckte, und auf der andern Seite erfaßt von dem geheimnisvollen Zuge einer Sympathie, die, seitdem sie urplötzlich erwacht war, sich rasch steigerte, überwog doch schließlich dies mächtigere Gefühl und nahm ihn ausschließlich in Anspruch.
Wenn Clamor sich klare Rechenschaft über die Vorgänge in seinem Innern abgelegt hätte, so würde er wahrscheinlich erchrocken über sich selbst gewesen sein und über die Wandlung welche sich in kurzer Zeit mit ihm vollzogen hatte— denn gerade die Liebe, welche man für unmöglich hält, für unwahrscheinlich, sie schleicht sich unvermerkt so tief und so fest in das Herz ein, daß sie nicht mehr daraus zu vertreiben ist
Seit Lory im Verkehr der letzten Tage Clamor gegenüber nach und nach aus ihrer frühern kühlen Zurückhaltung herausaetreten war, hatte das Verhältnis der beiden gewissermaßen ein neues Stadium erreicht. Sie vermieden nicht mehr so sorgfältig wie früher ein Zusammentreffen oder eine Unterhaltung, wenngleich auch keiner den andern aufsuchte. Aber jeder
wußte doch ganz genau, auch ohne es sich selbst zugestanden zu haben, daß er bei dem andern feines und volles Verständnis für seine Gedanken und seine Neigungen fand, und unterlag dem anziehenden Reiz, welcher naturgemäß in diesem Bewußtsein
Nachdem das Gefühl Clamors für die edle, vergeistigte Schönheit Lorys einmal erwacht war, wurde er unwiderstehlich von ihr gefesselt, und während das junge Mädchen sich rückhaltlos dem Zauber des mächtigen Eindruckes überließ, der sie für den Augenblick ausschließlich in Anspruch nahm, berauschte seine Idealisten=Phantasie sich daran, die Gedanken hinter dieser reinen, weißen Stirne zu ergründen. Ein heller Rosenschimmer lag auf ihren zarten Wangen; feuchter Glanz strahlte aus den großen, dunkeln Augen...„Belebt wie die Leidenschaft dachte er,„starker und tiefer Empfindung fähig, aber klar und
lauter wie die Tugend.“
Die süßen, tief ergreifenden Töne, welche wahrend dieser Träumereien sein Ohr umschmeichelten, klangen als Echo in seinem Herzen wieder und verschmolzen mit der eigenen Unruhe, die ihn durchwogte. Er glaubte, das ergreifende Liebes=Duett nie tiefer empfunden zu haben, als heute.
Ein tiefer, wonniger Atemzua hob Lorys Brust, als der Vorhang aufs neue unter begeistertem Applaus fiel; ihre junge Seele war ganz erfüllt von den nachzitternden Klängen, die in ihrem Innern widertönten. In die Welt der Wirklichkeit zurückkehrend, wandte sie sich zur Seite und bemerkte erst jetzt, daß statt des Onkels Clamor neben ihr saß. Sie sah auch noch, daß seine Blicke aus ihr gehaftet hatten, und der Rosenschein auf ihren Wangen wurde um etwas tiefer.
Ich würde am liebsten den Eindruck dieses letzten Aktes mit hinwegnehmen und nichts weiter hören,“ sagte sie, sich vollends umwendend und ihre Worte an den Freiherrn richtend.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236&a; Donnerstag, 27. Rugust 1900.
der Welt zu rechnen haben. Letztere stören sich nicht um die eigenartige Idee der katholischen Fachabteilungen, sondern verhandeln nur mit Organisationen, die Massen hinter sich haben. Nur ihrer 40 000 Mann starken Organisation verdanken die christlichen Bauhandwerker, daß die großeren Verträge des Baugewerbes nicht eineinseitig mit den sozialdemokratischen Verbänden abgeschlossen worden seien. Hätten die christlichen Gewerkschaften nicht in den beiden industriell am höchsten entwickelten Provinzen Deutschlands, Rheinland und Westfalen, nahezu ebenso viele Mitglieder wie, die sozialdemokratischen Verbände, dann wäre bei der großen Tarifbewegung einfach über sie zur Tagesordnung übergegangen worden. Aufgabe der christlichen Gewerkschaften ist es, weitere Massen zu sammeln und ihre wirtschaftlichen Interessen wirksam wahrzunehmen. Die positive Pflege der ideellen Güter ist ähnlich wie bei allen übrigen Interessengruppen so auch bei der christlichen Arbeiterschaft außerhalb ihrer wirtschaftlichen Interessenvertretung in Angriff zu nehmen; hier haben auf katholischer Seite neben den kirchlichen Organen die katholischen Arbeitervereine, der Volksverein, die Presse usw. einzutreten. Im Westen Deutschlands, wo diese Methode schon seit einem Jahrzehnt besteht, ist die religiöse Betätigung der katholischen Arbeiter jedenfalls nicht geringer, als in den Domänen der katholischen Fachabteilungen.
Redner fordert zum Schluß auf, mit noch größerer Energie als bisher an der Ausbreitung der christlichen Gewerkschaftsidee zu arbeiten. Wir müssen darauf hinwirken, daß die Gewerkschaftsbewegung nicht als Spielzeug jedes Phantasten nach Art der Berliner gebraucht werden darf. Deutschland ist das Mutterland der christlichen Gewerkschaften. Jetzt, wo die christliche Gewerkschaftsbewegung von Deutschland aus auch in den anderen europäischen Ländern Fuß faßt, müssen wir im Mutterlande den Nachweis führen, daß wir gegen alle Schwierigkeiten anzukämpfen wissen, daß wir für unsere Bewegung zu streiten und zu siegen wissen. (Lauter, anhaltender Beifall.)
An den Vortrag schloß sich eine kurze Besprechung, an der sich die Herren Lange vom Bauarbeiterverband und Breddemann vom Gutenbergbund beteiligten. Ersterer wies darauf hin, daß die niederländischen Bischöfe zu dem erwähnten Erlaß einen Nach trag hätten erscheinen lassen, daß die an der Grenze wohnenden holländischen Arbeiter, die in Deutschland Beschäftigung suchen, sich dort den christlichen Gewerkschaften anschließen dürften; die holländischen Bischöse seien also nicht grundsätzliche Gegner der christlichen Gewerkschaften. Hr. Breddemann betonte, daß den christlichen Gewerkschaftlern die kirchliche Autorität viel zu hoch stehe, als daß sie diese in die wirtschaftlichen Kämpfe gezogen sehen wollen, wo es gelte, für eine der beiden Parteien Stellung zu nehmen; sie könnte nur zu leicht bei der anderen Partei Schaden leiden. Es ist nichts in unserem Programm enthalten, was uns in Konflikt bringen könnte mit der kirchlichen Autorität.
Hr. Stegerwald erinnerte im Schlußwort an die lebhafte Agitation der Berliner Fachabteilungen auf dem Eichsfelde, trotzdem der Bischof von Paderborn sich rückhaltlos auf den Boden der christlichen Gewerkschaftsbewegung gestellt habe; man sehe daraus, daß die katholischen Fachabteilungen nur dann auf die Autorität der Bischöfe pochten, wenn es ihnen in den Kram passe.
Folgende Entschließung wurde hierauf einstimmig angenommen:
„Die Versammlung der christlichen Gewerkschaften Kölns erklärt sich mit dem Verlauf der Züricher Konferenz vollständig einverstanden. Die scharfen Ausführungen einzelner Redner, die teilweise nicht ganz korrekt und verschärft in der Presse wiedergegeben wurden und daher in Deutschland verschiedentlich eine mißverständliche Auffassung erfahren haben, wurden hauptsächlich verursacht durch die stete systematische Verketzerung der christlichen Gewerkschaften seitens Vertreter katholischer Fachabteilungen bei kirchlichen Behörden. Gegenüber etwaigen Unklarheiten über den Charakter der christlichen Gewerkschaften erklärt die Versammlung: Die christlichen Gewerkschaften sind unabhängige, selbständige Organisationen. Sie wurden geschaffen zur entschiedenen wirtschaftlichen Interessenvertretung derjenigen Arbeiter, die die Grundsätze der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung als mit ihren religiösen und vaterländischen Idealen unvereinbar halten. Mit der Schaffung von Sonderorganisationen zu den besagten Zwecken sind die christlichen Arbeiter Deutschlands weitergegangen, als alle übrigen Interessengruppen. Damit wurde zum Ausdruck gebracht, daß die christlichen Arbeiter ihre Berufs= und Standesinteressen nicht vertreten wissen wollen unter Beiseitesetzung
und Gefährdung ihrer religiösen Ueberzeugung. Durch zehnjährige
Erfahrung ist der Nachweis erbracht, daß neben der sozialdemokratischen nur die interkonfessionelle christliche Gewerkschaftsbewegung große Erfolge erzielt, sich dadurch das Vertrauen breiter Arbeiterkreise erworben und sich einen beachtenswerten Einfluß auf das Wirtschaftsleben zu verschaffen vermocht hat. Die Versammlung fordert daher die christlichen Arbeiter Deut schlands auf, unausgesetzt an dem Weitererstarken der christlichen Gewerkschaftsbewegung zu arbeiten. An die Arbeitskollegen des Auslandes richtet die Versammlung das Ersuchen, sich auf ähnlicher Grundlage, wie die christlichen Gewerkschaften Deutschlands, eine wirksame wirtschaftliche Interessenvertretung zu verschaffen.“
Rheinische Zentrumspartei. Die diesjährigen Parteitage sind folgendermaßen vorgesehen: Am 27. und 28. September in Bernkastel bzw. Cochem für die Regierungsbezirke Trier und Koblenz, am 4. und 5. Oktober in Neuß für die Regierungsbezirke Köln und Düsseldorf, sowie am 11. und 12. Oktober in Eupen für den Regierungsbezirk Aachen. Im Hinblick auf die in diesem Herbste voraussichtlich schon früh beginnende Parlamentstagung ist es nicht möglich, wie seither für jeden Regierungsbezirk gesondert einen eigenen Parteitag abzuhalten, weshalb durch Zusammenlegen von je zwei Bezirken anstatt fünf nur drei Parteitage abgehalten werden.
Germanisierung ist Protestantisierung.
Einen weiteren charakteristischen Beleg für die Wahrheit dieses Satzes finden wir in der letzten Nummer des„EisenbahnWeichensteller", das Organ für die Weichensteller, Bahnwärter und die entsprechenden Hilfsbeamten der preußisch=hessischen Staats= und der Reichs=Eisenbahnen. Dort ist auf Seite 259 folgende Mitteilung zu lesen:
Vor zwei Jahren ist in den östlichen Provinzen der Versuch gemacht worden, auf Bahnhöfen und in deren Nähe deutsche Eisenbahnarbeiter anzusiedeln. Es wird damit der Zweck verfolgt, das deutsche Element unter den im östlichen Grenzgebiet beschäftigten Hilfsbeamten und Arbeitern zu stärken und deutsche Arbeiter aus anderen Gegenden nach den östlichen Provinzen heranzuziehen. Der erste Versuch wurde auf acht Bahnhöfen des Direktionsbezirks Posen gemacht. Er scheint von Erfolg gewesen zu sein, da jetzt auch im Eisenbahndirektionsbezirk Bromberg derartige Ansiedelungen geschaffen worden sind. Für die Siedlerstellen kommen nur deutsche Arbeiter in Frage, welche in sittlicher, gesundheitlicher, dienstlicher und politischer Hinsicht einwandfrei, nicht über 30 Jahre alt und evangelisch sind, deutsche Frauen und womöglich Kinder besitzen.
Also zur Stärkung des Deutschtums sind nur verwendbar evangelische Arbeiter, nicht auch katholische. Weshalb sperrt man sich denn eigentlich so hartnäckig dagegen, zuzugeben, daß die Germanisierung des Ostens begleitet ist von einer Protestantisierung? Etwa deshalb, um den Schein zu wahren, Preußen sei ein paritätischer Staat und werde paritätisch regiert, Katholiken und Protestanten genössen innerhalb der schwarz=weißen Grenzpfähle gleiches Recht und gleiche Behandlung. Aber das glaubt doch im Ernste heute kein Kind mehr. Die Tatsachen sprechen zu deutlich. Es genügt daran zu erinnern, was vor wenigen Tagen erst Herr Oberlandesgerichtsrat Marx in Düsseldorf ausgeführt hat. Nein: als Staatsreligion wird in Preußen behandelt der Protestantismus, der Katholizimus dagegen als lästiger und verdächtiger Eindringling. Und das wird so lange dauern, bis wir uns aufs entschiedenste dagegen zur Wehr setzen. Dazu ist es heute die höchste Zeit.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Weiden. 26 Aug.1908. Ein Tierarzt fuhr mit seinem Automobil durch unseren Ort mit einer Geschwindigkeit von 100 Meter in—8 Sekunden. Das Schöffengericht in Köln setzte 20 M. Geldstrafe fest, da das Publikum vor derartig schnellem Fahren geschützt werden müsse.
6 Dom Bau der Rheinbrücken. Der Oberpräsident benachrichtigt die Schiffahrttreibenden mit dem 25. ds., daß von diesem Tage ab in der Zeit von 10 Uhr abends bis 5 Uhr morgens Bagaerungen in der rechtsseitigen Stromöffnung der Südbrücke und in den beiderseitigen, je 1000 Meter langen Anschlußstrecke vorgenommen werden. Da der Dampfbagger und die daneben gelegten Baggernachen die Arbeitsstelle nicht verlassen können, so ist für die Zeit der Ausführung der Floß= und Schiffahrtsverkehr durch die Südbrücke gesperrt. Die Sperrung der Südbrücke wird von dem auf dem rechtsseitigen Strompfeiler derselben aufgestellten Wahrschauposten durch Aufziehen von zwei Laternen mit grünem Licht, die eine über der andern, angezeigt. Während der Zeit der Ausführung sind außerdem bei Ensen— 178 Kilometer — und 300 Meter unterhalb der Südbrücke Wahrschauer in Motorund Dampfbooten aufgestellt, die ebenfalls durch Aufziehen von zwei grünen Laternen und durch Anruf die Schiffsführer benachrichtigen, daß die Durchfahrt durch die Südbrücke gesperrt ist. Die Freigabe der Brückenöffnung erfolgt durch den Wahrschauer auf dem Pfeiler durch die vorgeschriebenen Signale(eine rote Laterne für die Talfahrt, zwei rote Laternen für die Bergfahrt). Für die Zeit der Sperre müssen die zu Tal fahrenden Schiffe zwischen Kilometer 178 und 180 beilegen; die zu Berg fahrenden Dampfboote und Schleppzüge haben unterhalb der festen Rheinbrücke zu warten. bis die Fahrt frei ist.— Personendampfern kann die Durchfahrt durch die Südbrücke von der Königlichen Eisenbahnbauabteilung 4 in Köln, Johannisstraße 16, gestattet werden, wenn ihr mindestens 24 Stunden vorher die genaue Zeit der Durchfahrt mitgeteilt wird.
Von der Straßenbahn getötet. Gestern nachmittag wollte die Frau des Steinmetzen Paul an der Brüsselerstraße am Luxemburgertor das Geleise überschreiten. Im selben Augenblick kam ein Fuhrwerk, dem sie ausweichen wollte, wodurch sie vor einen Straßenbahnwagen, der von Klettenberg nach Köln fuhr, lief. Sie wurde zur Seite geschleudert und so schwer verletzt, daß der Tod sofort eintrat.
1. Gestürztes Oferd. Gestern vormittag stürzte Im Laach, anscheinend infolge Ermattung, ein Pferd. Mehrere Feuerwehrmänner richteten es mit Hebestangen und Gurt auf. Das arine Tier konnte sich jedoch nicht auf den Beinen halten und stürzte wieder hin. Den Feuerwehrleuten blieb schließlich nichts anderes übrig, als das Pferd aufzuheben und es in einen auf dem Mauritiussteinweg gelegenen Stall zu tragen.
1 Ein Zimmerbrand, der gestern nachmittag in einem Hause an der Eifelstraße entstand, wurde von der Feuerwehr schnell gelöscht.
Ungetreuer Angestellter. Die Kriminalpolizei nahm einen Metzgergesellen fest, der seinem Prinzipal einen größeren Geldbetrag unterschlagen hatte.
. Abgestürzter Reiter. Gestern abend scheute am Oberländer Ufer das Pferd eines Reiters. Es bäumte sich hoch auf und warf den Reiter ab. Dieser erlitt einen linksseitigen Schulterbruch. Ein des Weges kommender Samariter leistete dem Verletzten die erste Hülfe.
Aus Köln-Müngersdorf.
Diebstahl. Einem bei einem hiesigen Landwirt beschäftigter Polen wurden am Dienstag aus seinem Zimmer die Ersparnisse, etwa 150 M. gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
25jähriges Dienstjubiläum. Hr. Oberputzer Fehler konnte dieser Tage auf eine 25jährige Tätigkeit in der Eisenbahnreparaturwerkstätte in Deutz zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar, der sich großer Beliebtheit erfreut, mancherlei Ehrungen zu teil. Am Samstagabend veranstalteten die Kollegen eine hübsche Feier, in welcher der Jubilar in Rede und Lied gebührend geehrt wurde. Mitglieder des Männergesangvereins SängertreuHarmonie verschönerten die Feier durch den Vortrag mehrerer hübscher Lieder. Auch überreichten die Kollegen ein sinniges Geschenk.
Aus Kalk.
F Der Kirchenchor von St. Joseph trug bei der Trauerfeier für den verstorbenen Hrn. Kaplan Vaaßen Trauerchöre von Bungard=Wasen und Palestrina, sowie ein Miserere und ein mehrstimmiges Requiem von Mitterer vor.
„Nichts ist leichter, als dir den Wunsch zu erfüllen,“ meinte dieser, dem die Aeußerung sehr erwünscht kam.„Es trifft sich das um so besser, als auch Tante Elisabeth es nicht liebt, den letzten Akt der=Hugenotten= zu hören, und gewöhnlich vorher das Theater verläßt. Sie würde heute nur aus Rücksicht für dich, weil du die Oper noch nicht kennst, bis zu Ende geblieben sein; aber so ist es für uns alle angenehmer, zumal wir noch die längere Fahrt vor uns haben.“
Die Baronesse war in der Tat angenehm überrascht, daß es eher, als sie vermutet, zur Heimfahrt kommen sollte, und schon wenige Minuten später hatte die ganze Familie die Loge verlassen, Eva allerdings mit einem langen, bedauernden Rückblick auf den glänzenden Saal, den sie ungern so zeitig verließ. Man brauchte nicht einmal auf einen Wagen zu warten, da das Hotel, in welchem man abgestiegen war, dem Theater gerade gegenüber lag.
Beim Hinuntersteigen der Treppe waren die beiden Herren ein paar Schritte hinter den Damen zurückgeblieben. Der Freiherr teilte in leisen Worten seinem Sohne die eben mit dem Oberst gehabte Unterredung mit. Wenige Schritte noch, und man hatte den Ausgang erreicht, als der alte Herr, der im Eifer des Sprechens einen Absatz nicht bemerkte, plötzlich strauchelte und trotz der Unterstützung des rasch zugreifenden Sohnes sich den Fuß heftig verstauchte.„Fatal!“ sagte er, als er sich wieder emporgerichtet hatte;„ich bin nicht im stande, auf den Fuß zu treten.“
Der im Theater anwesende, rasch herbeigerufene Arzt erklärte, es sei besser, die Untersuchung im Hotel vorzunehmen, und so wurde die Ueberführung des Freiherrn dorthin durch ein paar handfeste Männer rasch ins Werk gesetzt. Im Hotel angelangt, konstatierte der Doktor eine heftige Verknickung des Gelenkes und hoffte nur, daß nicht eine Sehnenlängung stattgefunden hätte, die das Uebel sehr in die Länge ziehen würde. Vollständige Ruhe und Liegen sei jedenfalls unerläßlich.
Davon wollte aber der Patient nichts wissen, obwohl der Fuß heftig schmerzte. Es verlangte ihn, nach Hause zu kommen; die Vorgänge in der Hauptstadt und das Hinwegziehen von Truppen aus der Gegend im Verein mit dem, was seinem Sohne vor
einigen Tagen passiert war, erregte unbestimmte Besorgnisse in ihm, um deretwillen er nicht gerade jetzt auf mehrere Tage von seiner Besitzung fern bleiben mochte. Er bestand darauf, zu fahren, und der Arzt, welcher allerdings zugeben mußte, daß ein Transport besser noch augenblicklich als vielleicht am andern Tage ausführbar sei, willigte schließlich in die Abfahrt unter der Bedingung, daß mit Polstern und Kissen eine ausgestreckte völlig bequeme Lage für den Fuß hergerichtet werden müsse.
Fräulein Elisabeth und Lory hatten anfangs beide den Freiherrn lebhaft zu überreden gesucht, in H. zu bleiben; die letztere zumal wurde dabei noch von einem besonderen Grunde geleitet. In dem Wagen war wegen der Vorkehrung zum Auflegen des Beines ein Platz weniger, und Lory wußte, daß es ihrer ängstlichen Tante unmöglich war, in Clamors Kabriolett ihren Platz zu nehmen. Ferner sagte sie sich, daß es durchaus unpassend sei und deshalb bei ihren Verwandten nicht einmal in Frage kommen könne, Eva diesen Platz anzuweisen, daß ihr also keine andere Wahl bliebe, als selbst mit Clamor zu fahren. Und gerade das hätte sie gern vermieden.
Es kam auch genau so, wie sie vorhergesehen hatte: während eines Augenblickes des Alleinseins zwischen dem Freiherrn und seiner Schwester wurde die Frage der Plätze rasch erledigt. Fräulein Elisabeth erbot sich zwar, trotz ihrer Aengstlichkeit, mit dem Kabriolett zu fahren; allein, wie Lory vorausgesetzt, kam für den alten Herrn nur sie selbst in Frage.
„Es verstößt in keiner Weise gegen das Dekorum, wenn sie mit Clamor fährt,“ sagte der Baron,„und sie selbst ist zu verständig und zu rücksichtsvoll, um sich nicht doch, wenn es ihr auch unangenehm sein sollte, freundlich in das zu fügen, was sich nicht ändern läßt.“
Als Eva die getroffene Anordnung erfuhr, war sie empört. Sie hatte darauf gerechnet, den Platz neben dem jungen Baron zu erhalten, und die günstige Gelegenheit froh begrüßt, einen Ausgleich der erkältenden Stimmung, die sie ganz allein ihrer Ausgelassenheit auf dem Balle zuschrieb, herbeizuführen. Sie fühlte, daß durchaus etwas geschehen müsse, um bald eine wirkliche Versöhnung zu bewirken. Wie gewöhnlichen Naturen das ewig unverständlich bleibt, was edeln Gemütern, selbst wenn
sie nicht durch den verfeinernden Einfluß einer guten Erziehung dazu herangebildet sind, doch leicht erklärlich wird, so begriff Eva den eigentlichen, seit längerer Zeit sich fühlbar machenden Grund von Clamors Erkaltung gegen sie— ihre Bildungsunfähigkeit— nicht. Sie hielt das Ganze für ein eifersüchtiges Schmollen seinerseits, das sie leicht zu besiegen hoffte, und war deshalb höchlich erzürnt, daß ihr die so günstige Gelegenheit dazu sollte entzogen werden. Sie fand darin eine unerhörte Grausamkeit, daß man gerade ihr zumutete, die schöne, warme Sommernacht mit den beiden alten Leuten in einem halb geschlossenen Wagen zu verbringen, was doch ihrer Meinung nach eher der Komtesse zugekommen wäre. Sie drückte sich deshalb still und übellaunig in die Wagenecke, ohne der Baronesse Elisabeth, welche von Zeit zu Zeit den Fuß ihres Bruders mit einem neuen kühlenden Umschlag versah, auch nur ein einziges Mal ihre Hülfe anzubieten.
Das kleine leichte Gefährt des jungen Barons fuhr indessen dem Hauptwagen vorauf in die warme, mondhelle Nacht hinaus; es ging schon stark auf elf Uhr, als man die Stadt verließ.
Lory, in einem leichten, weißen Kaschmirmantel, statt des Hutes eine luftige Spitzenecharpe um den Kopf geschlungen, saß mit der ihr eigenen vornehmen Grazie auf dem hohen Sitz neben ihrem Vetter. Es war selbstredend, daß das Gespräch der beiden jungen Leute anfangs ausschließlich um den Unfall des ihnen so teuern alten Herrn sich drehte, der ihnen begreiflicherweise keinen geringen Schrecken eingejagt hatte. Aber dann kamen sie unmerklich auf die Vorstellung des heutigen Abends, auf die Darstellungsweise der Schröder=Devrient und dadurch in natürlicher Folge wieder auf andere Kunstleistungen. Es fanden sich daneben in bunter Reihenfolge die verschiedensten Beziehungen: Menschen, die ihnen beiden bekannt und wert waren, Bücher, die sie bewundert hatten, Schriftsteller, die man gemeinsam liebte. Ein, das beste Selbst umfassender Austausch der Gedanken! Und Clamors nach Idealen dürstende Seele fand in der keuschen, ernsten Anmut dieses klugen Mädchens das Urbild seiner Träume verwirklicht.
(Fortsetzung folat.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 K Donnerstag, 27. August 1908.
Seite 3.
Zum 1. Oktober 1908 oder 1. Januar 1909 sucht eine Fabrik für Installationsartikel der Gas= und Wasserbranche für Köln in ein evtl. neu zu erichtendes
nrring gefacht,
christlicher Konfession, aus ord. Familie mit guter Schulbildung und sauberer Handschrift, nicht unter 16 Jahren. Steigende Vergütung. Off. unter Nr. 1633 au die Geschäftsstelle d. Bl.
einen tüchtigen, fleißigen
LagerVerwalter
Derselbe muß die Installationsgeschäfte der Stadt Köln und Umgebung genau kennen, Verkaufstalent„besitzen und im Lager=Betrieb selbst keinerlei Arbeit scheuen, weil er vorerst allein angestellt wird.
Strebsamem, jungen Mann wird hier Gelegenheit zur Lebensstellung geboten. Es wollen sich aber nur durchaus zuverlässige, mit guten Zeugnissen versehene Bewerber melden.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, ZeugnisAbschriften, Gehalts=Ansprüchen unter B 180 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gärtner gesucht
unverh., zum 15. September, in Obst= u. Gemüsebau wie Blumenzucht bewandert, der auch Hausarbeit übernimmt.
Fr.=Off. nebst Zeugnis=Abschr. u. Lohnanspr. unt. K 177 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Ein braves, fleißiges
Mädchen
das etwas kochen kann und sich allen häuslichen Arbeiten unterzieht, nach Köln in bürgerliche Familie bei gutem Lohn und Familienanschluß gesucht.* Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten unter K 179 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Junger Mann
für Stenographie, Schreibma schine(Remington) und leichte Bureauarbeiten gesucht.
Off. m. Geh.=Anspr. unter Nr. 1632 an die Exp. d. Bl.
14—15jähriger Junge als
Laufbursche
für ein Kurz=, Weiß=, Wollwar.= Geschäft sofort gesucht.
Off.u. 1635 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wegen Verheiratung des jetzigen
um 15. September
käulein
welches in der Küche selbständig ist und Liebe zu Kindern hat, gesucht.(Familienanschluß.)
Frau Dr. Klein, Lonn
Meckenheimerstraße 126
Rautionsfähiger
Mann
mit kl. Familie, 40 J. alt, kath., gewissenhaft u. zuverlässig, sucht Vertrauensposten als Lebensstellung.
Off. u. Nr. 1614 a. d. Gesch d. Bl.
Junger Mann,
in der Krankenpflege vollkommen bewandert, sucht Stellung per I. Okt. als Privatpfleger. Stellung in einem kleineren Krankenhause bevorzugt. Möglichst Lebensstellung.
Fr.=Off. unt. K 168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
21., kath., sucht Stellung als Stütze der Hausfrau. Selb. kann kochen u. unterzieht sich jeder Hausarbeit.
Fr.=Off. u. K 172 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
jung. mädchen
sucht*
Stelle als Stütze.
Fr.=Offert. u. K 181 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
A lleinsteh. Fräul. od. Witwe findet bei einz. Dame 1 leeres od. teilw. möbl. Zimmer, 1. Et., bei b. Miete mit Anschluß.
Ang. u. M 228 an die Ann.= Stelle Weyerstraße 11
Eausbursche,[16—18., ges.
§) Selbig. ist Gelegenh. gebot. die Metzgerei zu erlernen.
Köln=Lind,
Kringsw. 1, Ecke Bachemstr.
Tüchtiges selbständiges
Mädchen
für alle Hausarb. gesucht.
Hoher Lohn u. gute Beh.
Frau Otto Weber,*
Lindenthal, Gleuelerst. 145.
Sicherungs-Geselschaft
(Feuer, Unfall, Haftpflicht usw.) sucht für die Vororte von Köln
tüchtige
Konditor=Leheling
gesucht.
L. Koebel, Berlich 25.
in Vorarbeiter, der selbst. &a Geleislegen.= Heben verst. Zu melden Schachtm. Krutwig Neubaust. Poll—Porz.
9
gesucht
PUI
Rosenstraße 4.
Caßbindergeselle gesucht. J. Bescheid Sternengasse 24.
S!
und Mitarbeiter unt. günstig. Bedingungen zu engagieren.
Offerten an die Generalagentur Zülpicherplatz 6 erbeten.
Schirmbranche
Für unsere Zweigfabrik in Brüssel suchen wir einen vornehmlich auch auf Reparaturen eingearbeiteten, durchaus gewandten ersten
Dauernde Stellung.
Nimmerfal&amp; Weischede,
Hohestraße 14.
Gute Existenz oder als Nebenerwerb für jedermann.
An allen Orten ist der Alleitrvertried e. ges. gesch. la. Neuheit(Massenartikel) bei sehr hohem Verdienst zu vergeben. Zur Uebernahme sind 200 bis 300 M. nötig. Fachkenntnisse nicht nötig. Off. an A. Becker, Gresenstein, Kreis Arusberg.*
Ein durchaus einfach. bescheid.
properes kath. älteres
mädchen
zu einer einz. Dame für alle häusl. Arbeit ges. Nursolche w. sich meld., denen e. still. Leben zusagt u. die auf e. daue. Stell. refl. Off. u. 1636 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftlicher
Auche für meine Tochter, welche E im September ihre Lehre in Manufaktur= und Weißwaren beendet, zum Oktober Stell. als angeh. Verkäuferin od. Volont. Ang. bitte zu richten u. Nr. 22 .d. Ann.=St. Sülz, Berrenrath.165
mit guten Zeugnissen, 18 Jahre alt, kath., 1,70 m groß, sucht Stellung. Gefl. Fr.=Ang. unt. K 173 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Junger Mann,
22 Jahre, doppelte, einfache und amerikan. Buchf. beherrschend,
sucht entsprechende Stellung Fr.=Off. unter K 174 an
Geschäftsstelle des
Local=Anzeigers.
die
Kölner
Zuversässiges
Kücher
welches selbständig kochen kann, für 1. Oktober gesucht.
Frau Otto Quack,
.=Gladbach.
Einfaches Fränlein
zwischen 20 und 30 Jahren als Stütze gesucht. Fertigkeit im Kochen erforderlich.“
Bruckhausen am Rhein.
Frau Dr. Schaefer.
Katn. kräft. jung. Mann
Westpreuße, sucht sofort Stell.; am liebsten in einem Kloster. Off. u. Nr. 1620 an d. Gesch. d. Bl.
Bäckergeselle
sucht sofort Stelle, am liebsten auf dem Lande.
Severinstraße 200.
in braver Junge vom Lande sucht Stellung als Haus oder Laufbursche.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 203.
eder leersteh. Wohnungen
aller Größen, wie Läden u. Lagerräume wird unentgeltlich Ausk. ert. auf dem Bureau des Haus= u. Grundbesitzervereins Ehrenfeld, Geisselstr. 11, a. Markt.
∆
Mietgesuche
Erstwärterin
ärztlich gepr., mit besten Empfehlungen. ist frei von Jan. an. Fr.=Off. u. K 175 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers erbet.
Haus, Aposelast.
ganz oder geteilt zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid das. b. Eigent.
2 Bureauräume
zu vermieten. Hochparterre
Hohenzollernring 65 Ecke Friesenplatz.
Verkäuferin Aluschnittsbr, w.
in besseren Geschäften tätig war, sucht pr. Oktober Engagement. Off. u. L M 20 a. d. Annahmest. Friedrich=Wilhelmstr. 3
Sofort zu vermieten
2 große, helle Arbeitsräume zu mäßigem Preise. Maybachstraße 76, hofw., 1 Etage.
Erk. Hanshälterin
ges. Alters sucht Stelle bi
ges.„
Geistlichem. Fr.=Off. u. an die Geschst. d. Bl.
bei
1609
Arbeitsgesuche
Spezial=Wäscherei
für Herrenwäsche, Waschkleider, Blusen, Gardinenrein. m. mod. masch. Einricht., hält sich best. empf. Feinste Ausführung. Auf Wunsch Abholen u. Zustellen. Rhein. Wasch= u. Bügel=Anstalt Deutz, Freiheitstr. 93. Tel. 6089
Für Anfang Sept. wird eine
Köchin gesucht,
die etwas Hausarbeit mit übernimmt.
Eupen.
sucht n. Kund.
auß. d. Hause
e. Til# I. Bettw. glatt
u. geb. sow. i. Anf. v. Kinderkldch., Blusen u. Kost..Tag 2,50. Maria Jackmuth, Severinstraße 183, I.
sofort auf dauernde Beschäftigung gegenhöchste Löhne gesucht.
Miroch&am; ie.
# Obenmarspforten 3.
N
Schweinemetzgerti
mit elekt. Motorbetrieb auf dem Land, sucht einen anständ. kath.
ebendaselbst kath.
Lehrmädchen
gesucht. Off. unt. B 179 an die Exped. d. Bl.
Für eine Genossenschaftsbank in Westfalen wird ein selbständig arbeitender
Einfaches, selbsttätiges
Fräulein
in der besseren Küche und allen Zweigen des Haushalts erfahr., in hinderlosem, herrschaftl. Hause gegen guten Lohn
nach Düsseldorf
gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugn. und Ansprüchen unt. K 171 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Helt. nuv. kath. Person
welche mit den ländlichen Verhältnissen bekannt, bei alleinstehendem Herrn zur Führung der Haushalt. sofort gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. K 180 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.*
Ein Hleiss. Mädchen
für alle Hausarbeit auf eine Privatkantine in der Nähe Kölns gesucht. Lohn 30.4 Off. u. H 124 an d. An.=St. Gereousdriesch 2, E. Klingelpütz.
Für einen kleinen Haushalt wird zum baldigen Eintritt ein
braves Mädchen
vom Lande, 15-16., für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Köln, Balthasarstraße 11, II
Suche für ein Fräulein aus Lguter Familie, das sich in der ff. Küche weiter auszubilden wünscht,
Stelle
in einem gut kathol. Privathause oder f. Hotel, Familien= anschluß Haupterfordernis, Gefl. Fr.=Angebote mit näheren[Mitteilungen unter K 178 an die Geschäftsstelle des Köln Localanz.*
, Fretheitstr.
Sochter ei. Gastwitts P5p;, ihes.
Halbwaise, 23 J. alt, kath., gut1——:an
erzogen, in der Küche schon ziemlich angelernt
sucht in einem besseren Hotel unter bescheid. Ansprüchen Stellung
zur Stütze der Hausfrau, um sich in der feineren Küche weiter auszubilden. Gefl. Anerbieten u.
A W 2500 postl. Fröndenberg=Ruhr.
I. Et. 3 Zim., Küche v. Masl.
an ruhige Leute zu vermieten. Alexianerstraße 25.
Eine rheinische
Metallwarenfabrik
sucht zum 1. Oktober d. J. oder 1. Januar 1909 in Köln einen
grösseren
Lägerraum
mit 2 Nebenräumen, die als Kontor und Ausstellungsraum geeignet sind. Ausstellungsraum mit großen Schaufenstern bevorzugt.
Angebote mit Angabe der Lage, Größenverhältnisse, Preis ev. mit Situationsplan unter B 181 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
F
Rippes.
3= oder 4 Zimmer=Wohn. bill. zu vermiet. Neußerstr. 418.
1. Etage 3 sch. Zimmer,
I. Stant, an ruh. Leute zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14.
Rheingasse 30.
2. Etage 1 Zim. zu 7 M zu verm. Bescheid Auf dem Rheinberg 3/5.
Kleines Haus mit Garten
event. auch Souterrain und Parterre in Köln oder Mülheim zu mieten gesucht. Offerten unter G U 1318an
Haasenstein&amp; Vogler,.., Köln.
Junger Herr, solide,
Kippes.
2 Zim. im Vorderhause z. verm. für 14 KK. Merheimerstr. 243.
mit voller Pension in seinem se zum Preise von 80-100 M per sofort. Nähe Sachsen= oder
sch. d. Bl.
Kie
per sofort. Nar
Salierring bevo Off. u. 1634 a.
Schülerin des Kölner Konservatoriums sucht
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angesertigt. Alte erneuert.
Fran Wwe. A. Kaster, 5½373.
Maler- u. Austreicherarbeit. billigkt. Weyerstr. I7.
Zu vermieten
Mäbliertes Zimmer Fräulein
mit Frühstück zu vermieten. Off. u. Nr. 1631 a. d. Exp. d. Bl
2 helle, saubere Ziumer
an stille Leute zu vermieten. Röhrerg. 42, Näheres 2. Et.
mit vollständigem Familien=Anschluß in kath. Hause.
Fr.=Offerten u M X 15 postlagernd Euskirchen.
1 groß. u. 1 kl. Zimmer 1. Et. “<space> m i t<space> a l l e n<space> B e q u e m l.<space> i n<space> b e s s.<space> Hause zu vermieten. Thiebolds gasse 118, Nähe Neumarkt.
2 luft. Zimmer 1. u. 2. Et. an ruhige Leute p. 1. Sept. zu vermieten. Zwirnerstr.
Et., 4 Zimmer
krose enne-,„. I. Okt. z. verm
Besch. Lyskirchen 144, Pt., vorm
In bess. Hause..
nebst Keller, p. 1. Okt. z. verm
Hausbesitzer Ehrenfelds! Da die
Nachfrage nach leerstehenden Wohnungen auf d. Bureau des Haus= u. Grundbesitzervereins, Geisselstraße 11 bedeutend höher ist, als die dort angemeldeten Wohnungen, werden alle Hausbesitzer gebeten, ihre leerstehenden Wohnung. dort anzumelden.
Erfahrene
133
mit besten Empfehlungen
sucht für Gktober Stelle
ev. auch als Zweitwärterin.
Offerten unter K 170 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jüngeres, fleiß., ordentl.
E
Bestempfohlene geprüfte
Erstwärterin
für Mitte November gesucht. Frau Richard Berger, Erndtebrück i. W.
Modes.
Lehrmädchen gesucht. Frye=Köhler Nachf. Minoritenstraße 11.
gesucht
nicht unter 25 Jahre alt. Bewerber, auch verheiratete, wollen sich meld. u. K 182 a. d. Gesch.“
Lehrling
gesucht von erstklassiger Weingroßhandlung am Platze gegen sofortige Vergütung. Solche mit Einjährigen=Zeugnis bevorzugt.
Selbstgeschr. Off. u. Nr. 1630 an die Geschäftsst. d. Bl.
bustt
welches gut putzen u. bügeln kann, in herrschaftl. Hause
gesucht.
Näheres Kaiser Friedrich=
User 27.
Helteres selbständ. Mädchen
zu ält. Ehepaar zum 1. Okt. gesucht. Gute Behandlung.
Deutz, Kalkerstr. 40.
Sücht. Mädchen Hausarb. in
kl. Haushalt gesucht z. 1. Sept. Deux, Antwerpenerstraße 52.
Lehrling
für elektr. Installation gesucht. Nikol. Bülicher. Voateistr. 15.
mit guten Zeugnissen zum 1. oder 19. Sept. gesucht.
Fau Hotar Reuscher
Lechenich.
in Geschäft und Haushalt erf., sucht Stelle p. 1. Sept. oder später in gediegenem Hause.
Off. unter M F postlagernd Oberkassel b. Bonn.
Jung. geb. Mädchen
sucht Aufnahme in besserem Hause zur gründlichen Erlernung der Küche und des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung.
Gefl. Off. u. A G 200 post lagernd Mülheim(Kuhr)
Lehrfräulein gesucht,
LO0es. Geschw. Hollerith, Kreuzgasse 6, 1. Etage.
sucht bis zum 1. oder 15. Ok tober Stellung. Gute lang jährige Zeugnisse vorhanden.
Off. u. M H 100 postlageend Neuenahr
Ehrenfeld.
Abgeschl. Etage
Subbelratherstr. 291
4 große Zimmer, Erk., Küche mit Spind, gr. Badezim., alle Bequemlichk., Koch= u. Leuchtgas
sofort zu vermieten.
Preis 56.fl. Näh. Simarplatz.“
Mähl Zimmeri. anständigem
Aodl. Hause, auch vorübergeh. zu vermieten. Ursulastr. 32.
" eld, Neulserstr. 381,
3 Zimmer zu vermieten.
I. Etage
Heumarkt 60.
Eche Friedtich-Milheluste
5 schöne helle Geschäftsräume, mit elektr. Licht u. Zentralheiz., ganz oder geteilt preiswert zu vermieten. Bescheid im Hause.
freundliche
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Preis 18 M. Elstergasse 19. Besch. 1. Etage.
Unterhaus nebst Ladenlokal zu vermieten, in welchem seit Jahrzehnten ein
Spezereigeschäft
betrieben wird.
Elstergasse 19. Bescheid 1. Et.
F
2 X
zu verm.
3 Zimmer
Apostelnstr. 42.
h Sim 4. Etagezu
2 gr. J. Gim. vermieten. Antwerpenerstr. 38, Part
3 schöne Zimmer
zu verm. Schildergasse 87, II
Schön möbl. Zim. nebst Mans.
D zu vermiet. Komödienst. 103, Nähe Post u. Bahnhof.
Schön möbl. 2. Et. 4 Räume * ganz oder geteilt sof. z. verm. Komödienstr. 103, Nähe Bahnhof.
Möbl. Mans. a. r. sol. Herrn zu
verm. Minoritenstr. 11.
Echön möbl. Zimmer zu verm.
* Humboldtstraße 1, 3. Et.
— gr. sch. Zimmer, abgeschl., zu 0 verm. Nippes, Florastr. 75.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
St. Apernstraße 48.
döbl. Zimm. tage=u. wochenw. s. b. Maximinenstr.52,.=G.
Ladenlokal mit Wohnung
für Schweinemetzgerei eotl. als Filiale gesucht.
Off. unt. C 89 an die Agent. d. Bl., Hohepforte 6.
fass. 3 Zim.=Wohn. für Schuhmacher, ev. Unterhaus, Nähe Südbahnh. ges. O. u. M 222 an die An.=St. d. Bl. Weyerstr. 11.
□ Anterrichl
cer umn eue eren
riesenstr.
#1
Ete
Post und Logis. Bechergasse 17, am Dom.
Schön möbl. Zimmer zu verm. Mühlenbach 49, 1. Et.
Möbl. Zimmer zu orm. Piusstr. 33.“
Ehrenfeld.
gise Elage zu vermieten.
Erftstraße 31, an Gereon.
An2 Fr. 2 durcheindg. g. möbl. Z. A m. v. P. z. v. Ursulaplatz 21.
am..) Deuenahr.1 J. Etage, a lust. Zim. 1750 u. 194 in ruh.
Stellengesuche D Geb., jüng., hath. Fränlein#uume, man,. und Reller;
S tsg. zn vermieten. Ech.möbl. Zim...Pension Woche
Besch. in Nr. 25, 1. Etage. /# 10.50 z. verm. Aachenerstr.16, 3.
3 Zimmer an stille Leute z. v. J Aachenerstraße 11.
Zimmer,., zu vermieten.
Sternengasse 24
Woerhältman
die beste kaufmännische
Ausbildung?
Rohlof-Nackous
Wellinstinl
hier, Agrippastrasse 15.
Kaufw. Untereichts-Institut
J. C. Steupert
früher Mittelstraße—4
Köln, Schildergasse 818, I.
Ecke Kreuzgasse.
Beginn neuer Kurse
Sichere Ausbildung in allen
Handelsfächern.
la. Ref. Honorar mäßig. Beste Erfolge. Stellenvermittlung.
24 J. alt, militärfrei, äußerst zuverlässig, mit Ia. Zeugn. u. Ref.
sucht
per 1. 10. a. c. anderweitig
Stellung
für Bureau. Fr.=Off. u. K 169 a. d. Gesch.=St. des Köln. Localanz.
sucht passende Stellung zu größeren Kindern, ev. als Stütze, wo Dienstmädchen vorhanden. Familienanschluß Bedingung.
Offerten unter E E 28 postlagernd Lobberich.
Verkäuferin
sucht Stellung in Spielwarengeschäft.
Off. u. K 176 an d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
chönes Ladenlokal
mit 2 Schaufenstern u. Wohn., wo Friseurgeschäft betrieben wurde, zu vermieten. Einrichtung vorhanden. Friesenstraße 23, Besch. 25, 1.
großes schönes Zimmer und
Mansarde zu vermieten.
1
Zim. I. Etg. zu vermiet. lippes, Merheimerstr. 22
*öbl. Mansard.=Zimmer an ##UL Handw..v. Streitzeugg.50.
Möbl. Zim. a. 2 Frl. Kupfera. 35.
a n z- P r i v a t- L e h r i n s t i t.<space>
Karl Opp und Frau,
Propsteigasse 21.
Einzelunterricht jederzeit auch für ältere Damen und Herren ungeniert. Am 3. Seitemper beginnt ein geschlossener Abendkursus.

X Die Herzogin von Sachsen-Altenburg traf gestern abend mit dem Zuge 10.01 Uhr von Hamburg hier ein und fuhr mit dem Zuge 10.30 Uhr nach Basel weiter.
Auszeichnung. Dem Festungsoberbauwart Noever von der Fortifikation Köln wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
A Eine Abordnuna des Gewerbevereins für Köln und Umgegend überreichte heute dem Hrn. Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen die Urkunde seiner Ernennung zum Ehrenmitglied des Vereins. Die Urkunde lautet:„Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend wählte durch einstimmigen Beschluß seiner Hauptversammlung am 2. Februar 1907 den hochwürdigen Herrn Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen in hoher Anerkennung seiner großen Verdienste um ein harmonisches und veredelndes Zusammenwirken von Handwerk, Kunstgewerbe und Kunst zu seinem Ehrenmitglied. Der Vorstand: B. Berghausen.“ Die Urkunde ist in vorzüglicher künstlerischer Ausführung vom Architekten Rüdell, Mitglied des Vorstandes des Gewerbevereins, auf Pergament gemalt in gotischer Schrift mit reizenden Initialen und Arabesken. Der Domherr war ersichtlich erfreut über die Ehrung. Und als von seiner großen Schenkung an die Stadt die Rede war(Museum Schnütgen) und von den Erwartungen, die daran geknüpft werden, sprach er wiederholt die Hoffnung aus, daß seine Sammlung eine Fundgrube von Techniken vielseitigster Art sein und für die Zwecke des Gewerbevereins und für seine kunstgewerblichen Bestrebungen reiche Früchte tragen möge für jetzt und für immer.
0 Frecher Schwindler. Gestern abend suchte ein betrunkener Mann dadurch, daß er sich lahm stellte, bei seinen Mitmenschen
erregen.
kniete zusammengeduckt auf den Bürgersteig unter dem Trankgassenbogen und bettelte. Mehrere Arbeiter, die den Vorgang bemerkt hatten, paßten ihm auf, und er nahm auch wirklich eine ganz beträchtliche Anzahl Geldspenden in Empfang. Endlich faßte einer der Arbeiter den Entschluß, ihn entlarven; er forderte ihn auf, sich sogleich zu entfernen. der Bettler nicht wollte, faßte er ihn beim Kragen und stellte ihn auf die Beine und zeigte so dem versammelten Publikum, daß sie
hier mit einem Schwindler zu tun hatten. Als der Arbeiter einen Schutzmann holen wollte, nahm„der Lahme“ schleunigst Reitzaus.
2. Unvorsichtiger Umgang mit Schußzwaffen. Ein hier zu Besuch weilender 13 Jahre alter Junge hantierte gestern abend am Römerpark mit einem tleinen geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich dabei und der Unvorsichtige erlitt erhebliche Handverletzungen.
(0 Geschäftsverkehr. Am Samstag, den 29. August, ist in den Bäckereibetrieben und in solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, Ueberarbeit gestattet.
* Geffentliche Ausspielung. Der Oberpräsidert der Rheinprovinz hat dem Vorstande des Kanarienzucht= und Vogelschutzvereins Kanaria Köln die Erlaubnis erteilt, gelegentlich einer im Dezember d. J. stattfindenden Ausstellung eine öffentliche Ausspielung von Kanarienvögeln nach Maßgabe des Verlosungsplanes zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben. Der Vertrieb der Lose ist daher nicht zu beanstanden.
§. Don seinem Fuhrwerk überfahren wurde gestern in der Landsbergerstraße ein Fuhrmann. Der Wagen ging ihm über eine Hand und ein Bein. Er wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
+ Brand. Zu der diesbezüglichen in Nr. 234 des Kölner LocalAnzeigers enthaltenen Mitteilung schreibt die Firma H. Milchsack, daz iyr Schuppen die Nr. 6 hat und ein Brand in demselben nicht entstanden ist.
* Dersonalien. Versetzt sind: Oberpostsekretär Escher von Euskirchen nach Köln, Postsekretär Leinhoß von Köln nach Königswinter, Postverwalter Schwedtmann von Borgholz nach Köln, Postassistent Jenrich von Köln nach Gütersloh, die Telegraphengehülfinnen Rutters von Essen(Ruhr) nach Köln, Maria Post von Bonn nach Köln.
Verliehen ist der Charakter als Postsekretär dem Oberpostassistenten Frings in Köln.
Aus Köln-Nippes.
□ Die ehemalige Ofarrkirche an der Mauenheimerstraße wird gegenwärtig einer Restauration unterworfen, die sich der Hauptsache nach auf das Innere, die Wände und das Gewölbe, erstreckt: Diese Kirche ist die erste Kirche, die in Nippes erbaut wurde; sie stammt aus dem Jahre 1850, wie nachfolgendes, im Giebel über dem Portal in Stein gemeißeltes Chronogramm besagt:
Beatae Virglnl Del parentl atgVe BonlfaClo gerManlac aposto Lo ConstrVXlt popVLVs pIVs.
(In freier Uebersetzung: Der allerseligsten Jungfrau und Gottesmutter und dem hl. Bonifazius, dem Apostel Deutschlands, vom frommen Volk errichtet.) Die Versalbuchstaben(mit Ausnahme der beiden B) ergeben die Jahreszahl 1850. Die damaligen Bewohner, das fromme Voll, wie das Chronogramm besagt, leisteten zum Bau Hand= und Spanndienste. Sie waren bis dahin nach Niehl eingepfarrt. Torthin hatten sie einen weiten und namentlich zur Winterszeit beschwerlichen Weg. Von diesem Kirchgang hat der Niehlerkirchweg seinen Namen, der noch heute von der oberen Mauenheimerstraße durch die Flur quer über die Neußerstraße zur Niehlerstraße führt. Die neue Gemeinde blieb nur kurze Zeit Rektorat, sondern wurde bald unter Pfarrer Weißhaupt selbständige Pfarrei. Ihm folgten im Pfacramte die Herren Rangen(gestorben als Pfarrer von St. Andreas in Köln), Krüth(gestorben 1904 in Nippes) und der gegenwärtige Pfarrer Rosellen. Die Gemeinde, die bei Erbauung der Kirche vielleicht 1000 Seelen zählte, wuchs in den siebziger Jahren durch ihre Lage vor den Toren Kölns stark an, so daß die Kirche zu klein wurde. Am 19. November 1881 wurde die jetzige Pfarrtirche, wie die erste der Mutter Gottes gewidmet, eingeweihl. Heute beziffert sich die Seelenzahl der Pfarrgemeinde Nippes auf rund 29000; im vergangenen Jahre wurde dann die St. Josephskirche erbaut und die Rektoratgemeinde abgeteilt. Die ehemalige Pfarrkirche aber wird seit Eröffnung des Realgymnasiums hauptsächlich nur zur Abhaltung des Gymnasialgottesdienstes benutzt.
Aus Kalk.
∆. Zum goldenen Driesterjubiläum des Herrn Dechanten Köllen. Zu dem seltenen Feste trifft die Bürgerschaft die letzten Vorbereitungen. Es besteht aller Grund, den Ehrentag des verdienten Jubelpriesters mit besonderen Feierlichkeiten zu begehen. Unsern Lesern wird ein kurzes Lebensbild des Jubelpriesters gewiß willkommen sein. er wurde geboren zu Lissem bei Oberbachem (Kreis Bonn) am 2. September 1833, besuchte das Gymnassium in Bonn und das Priester=Seminar zu Köln. Die Priesterweihe empfing er am 1. September 1858. Zunächst fand er Anstellung
-Anzeiger Nr. 236* Donnerstag, 27. Rugust 1903.
als Religionslehrer an der höheren Mädchenschule in Münstereifel.
Nach dreijähriger Wirksamkeit wurde er als Kaplan an die Pfarrkirche St. Heribert in Deutz berufen, wo sich dem seeleneifrigen Priester ein ausgedehntes Arbeitsfeld bot. Er erwarb sich hier u. a. große Verdienste um den Bonifatiusverein, trat für den Neubau der Pfarrkirche in Poll ein und seinen persönlichen Beziehungen ist es mit zu verdanken, daß in späteren Jahren für den Neubau der herrlichen Pfarrkirche, das wie kein anderes günstig gelegene Grundstück an der Freiheit, von Frau Neuhöffer, in hochherziger Weise als Bauplatz geschenkt wurde.
Elf Jahre lang wirkte der Jubilar in Deutz, bis er als Pfarrer nach Hochneukirch bei.=Gladbach berufen wurde. Der aufblühende Fabrikort hatte in Pfarrer Köllen einen Seelsorger erhalten, der mit scharfem Blick die Forderungen der neuen Zeit erkannte, und wie er seiner Aufgabe in vollem Umfange gerecht wurde, mag daraus ersehen werden, daß ihm das Volk einen Ehrentitel gab, den keine geistliche und weltliche Behörde zu verleihen vermag; bald hieß er„der soziale Pastor". Er rief den Verein ins Leben, der die Aufgabe hat, die in Fabriken tätigen Mädchen vor den ihnen drohenden Gefahren zu beschützen, sie in den häuslichen Arbeiten zu unterrichten und zu praktischen, Hausfrauen zu erziehen. In ähnlicher Weise sorgte er für die männlichen jugendlichen Arbeiter durch Gründung eines Vereins jugendlicher Arbeiter und durch Schaffung einer freiwilligen Fortbildungs= und Zeichenschule. Die Behörden wurden auf den eifrigen sozialen Pastor bald aufmerksam und der frühere Regierungspräsident Herr v. Berlepsch pflegte persönliche Beziehungen mit ihm. Die reichen Erfahrungen, die Herr Pfarrer Köllen in dem kleinen Industrieort Hochneukirch auf sozialem Gebiet gesammelt hatte, kamen ihm in dem stark industriellen Kalk, wohin er am 14. Mai 1891 versetzt wurde, wohl zu statten.
Bald stieß man auch in Kalk überall auf die Spuren seiner sozialen Wirksamkeit. Im Marienverein sammelte er wieder die weibliche Jugend, die männliche im Verein jugendlicher Arbeiter, der bereits bestehende Arbeiterverein erfreute sich seiner Förderung.
Kinderhorte entstanden auf seine Anregung und unter seiner Mitarbeit; seine besondere Fürsorge wendet er den Waisenkindern zu.
Unter seiner Amtstätigkeit wurde das Krankenhaus vergrößert und der Neubau des Mariahilf=Klosters errichtet. Was der Jubilar zur Befriedigung der wachsenden kirchlichen Bedürfnisse durch Errichtung neuer Kirchen in Kalk, Vingst und Höhenberg getan hat, hat der Kölner Lokalanzeiger bereits in Nr. 216 erwähnt. Vor einigen Jahren wurde Herr Dechant Köllen durch Verleihung des Roten Adlerordens ausgezeichnet. So bietet der seltene Festtag dem Jubelpriester Gelegenheit, auf ein arbeits= aber auch segensreiches Leben zurückzublicken, das er gewidmet hat der Ehre Gottes und dem Heile seiner Mitmenschen, es bietet aber auch den Katholiken Kalks Gelegenheit, dem verdienten, unermüdlichen Seelsorger ihren Tank abzustatten und in dem Jubelpriester die Kirche zu ehren, die uns solche Priester schenkt.
sprechleitungsaufseher, Balthasarstr. 17.= Helene, T. v. Karl RömerVergolder, Friesenwall 86.- Friedr., S. v. Friedr. Milden, Kassenbeamt., Lütticherstr. 29.- Marg., T. v. Adam Mendt, Hausdiener, Thurmchenswall 42. Elsa. T. v. Wilh. Schinken, Tagel., Melchiorstr. 13.S. v. Georg Spurzem, Metzgerges., Unter Krahnenbäumen 71.- Anna, T. v. Pet. Benekamp, Tagel., Zülpicherwall 44.- Maria, T. v. Bernh. Harlaßz, Schreiner, Pantaleonswall 73.- Frieda, T. v. Karl Scholl, Metalldreher, Pantaleonswall 24.
Sterbefälle. Wwe. Elisab. Elkemann, geb. Bruckmann, 50., Benesisstr. 23.= Elise Eulenberg, 23., Elsaßstr. 37.= Heinrich Lenz 4., Buschg. 11.- Gustav Buschhaum, 1., Ottostr. 7.- Wwe. Helene Roland, geb. Klein, 82., Bismarckstr. 33.- Sibylla Schönewald, geb. Schmitz, 34., Plankg. 9.— Johann Heyden. 2., Kasparstr. 31.Ottilie Wegmann, gen. Wiemer, 19., Kurfürstenstr. 1.- Margareta Vollonia, geb. Reichmann, 29., St. Magdalenen 9.- Agnes Zimmermann, 9., Perlengraben 80.
a Heiraten. Wilh. Streich, Zahntechn., Liszkowo=Wola, u. Elisab. Weims, Malsbenden.- Joh. Heucher, Schneidermstr., Zettingen, u. Kath. Fuchs, Bickendorf. Rob. Bork, Eisenb.=Telegraphenassist., Schloßhauland, u. Kath. Fuchs, Köln.= Wilh. Honben, Schlosserges., Nippes, u. Ther. Wildenblauck, Köln.=Karl Schiewer, Kaufm., u. Em. Limbach, beide v. Köln.
&am Heiratsankündigungen. Karl Brandes, Buchbindergeh., Vor St. Martin 26, u. Maria Hallerbach, geb. Steeger. Vor St. Martin 19. - Justus gen. Aug. Arend, Witw., Fabrikmstr., u. Sus. Wolf, beide Peterstr. 10.- Aegid. Staeger, Tagel., Severinsw. 13, u. Barb. Waasen, Karthäuserg. 30.= Emil Sucht, Postb., Thürmchensw. 43, u. Anna Fröse, Wettz, Vereinssekr, Am Kümpchenshof 7, u. Anna
Lupusstr. 39.- Phil. Nikolait, Frauenalb.
Aus Bingst.
* Ernannt wurde der Lehrer Heinr. Groß zu Namedy zum ehrer an der hiesigen katholischen Volksschule.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rülheim(Rhein), 26.Aua.lvoo.Der Postsekretär Bergande ist von Witten nach hier versetzt worden.
2 Wesseling, 25.Aug.1908. In der vergangenen Nacht wurde in einem Spezereigeschaft eingebrochen. Die Diebe wurden noch rechtzeitig bemertt und verscheucht. Sie erbeuteten deshalb nur einige unbedeutende Gegenstände.
□ Gooorf. 25Aug.1908. Fräulein Lehrerin Leyendecker feierte am Sonntag ihr 25 jähriges Jubiläum als Jugendbildnerin an der hiesigen Schule. Aus diesem Anlaß wurden der Jubilarin, welche sich im ganzen Orte großer Beliebtheit und Achtung erfreut, mancherlei Ehrungen zu teil. Die Häuser waren zu Ehren der Jubilarin reich beflaggt. In Vertretung des Schulvorstandes überbrachten die Herren Pfarrer Kaulard und Gutsbesitzer Olligs die herzlichsten Glückwünsche und dankten für das eifrige Wirken in der Gemeinde. Abends brachte der Männergesangverein ein Ständchen dar.
# Brühl, 26 Aug.1908. Die Eheleute David Fröhlich feierten gestern unter Anteilnahme der ganzen Bürgerschaft das Fest der goldenen Hochzeit. Abends brachten der Brühler Männergesangverein sowie der Brühler Liederkranz ihrem Ehrenmitgliede eine Serenade dar. Gestern Vormittag versammelte sich die hiesige israelitische Gemeinde mit dem Jubelpaar in der hübsch geschmückten Synagoge zum Morgengebet. Hr. Lehrer Heimann dankte dem Jubelpaar namens der Gemeinde, deren Vorsteher Hr. Fröhlich ist. Drei Mädchen überreichten ein Geschenk der israelitischen Gemeinde. Rabbiner Dr. Frank beglückwünschte das Jubelpaar persönlich. Hr. Bürgermeister Dr. Hellenbroich in Begleitung des Hrn. Beigeordneten Liebeler überreichte die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille. Er dankte in einer herzlichen Ansprache dem Jubilar für seine öffentliche Tätigkeit im Namen der Stadt Brühl. Die Nachbarhäuser waren zu Ehren des Jubelpaares geflaggt.
S. Bonn, 26 Aug.1908. Gestern abend wurde ein Herr auf der kurz vor Rheindorf befindlichen Kribbe bemerkt, der sich Schuhe, Strümpfe und Hut entledigte und auf die Krivbe niederlegte. Eine halbe Stunde später war der Herr verschwunden, die Kleidungsstücke lagen noch an Ort und Stelle. Man nimmt an, daß er den Tod im Rhein gefunden hat. Der Hut war B. S. gezeichnet.
Aus dem Bergischen Land.
Immckeppel, 25Aug.1908. Am Sonntag den 30. August, nachmittags 5 Uhr, findet im Vereinslokal der Witwe Selbach eine General=Versammlung des Kath. Arbeitervereins statt. Wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung wird um vollzähliges Erscheinen dringend gebeten.
Jur Kurzweil.
* Zei der Einquartierung.„Donnerwetter, warum haben S' denn mein'in schönsten Gockel den Hals umgedregt!?"—„Herr Leutnant haben befohlen, den Wecker abzustellen, weil er heut' a' bißl länger schlafen will!“
* Gute Zeugnisse. Frau(zur stellesuchenden Köchin):„Haben Sie auch gute Zeugnisse?"— Köchin:„Und ob! Die reinsten Liebesbriefe!"
Standesamt Köin=Riopes.(Vom 16. bis 22. August 1908.)
4 Geburten. Cäcilia, T. v. Arnold Hackenbroich, Tagel., Pescherweg 4.- Joseph, S. v. Nikolaus Jordan, Bauarb., Knechtstedenerstr. 3B.
= Heinrich, S. v. Karl Wirtz, Postbote, Zonserstr. 57.„ Agnes, T. v.
Heinrich Nettesheim, Schlosser, Sebastianstr. 183.- Walter, S. v. Walter Enengert, Steindrucker, Hartwichstr. 87.- Jakob. S. v. Jakob Brings, Gartenarb., Siebachstr. 77,- Gertrud. T. v. Emil Schamberger, Tagel., Florastr. 77.- Joseph, S. v. Theodor Berger, Zollaufseh., Franziskastr. 22.
- Lambert, S. v. Wilhelm Düren, Tagel., Feldgärtenstr. 159.- Leonore, T. v. Johann Breuer, Fuhrmann, Merheimerstr. 306.= Erich, S. v. Eduard Schmidt, Postbote, Steinbergerstr. 37.- Heinrich, S. v. Matthias Krämer, Tagelöhner, Sebastianstraße 46.„ Hermann, S. v. Hermann Vonsack, Straßenbahn=Betriebsaufseher, Stammheimerstraße 144.= Joseph, S. v. Hermann Wambach, Stations=Gehülfe, Niehlerstraße 190.
- Christine, T. v. Johann Hamacher, Portier, Niehlerstraße 118/20. Heinr., S. v. Christ. Sturm, Bahnarb., Longericherstr. 28.- Anna, T. v. Stanilaus Broka, Kutsch., Neußerstr. 620.- Herm., S. v. Laurenz Prings, Zapf., Schwerinstr. 20.- Karl, S. v. Joh. Brendt, Fabrikarb, Merheimerstr. 115.- Maria, T. v. Joh. Kröll, Bäckerges., Neußerstr. 325.
- Hrch., S. v. Friedr. Wendsch. Photogr., Cranachstr. 16. Katharina, T. v. Wilh Krumkühler, Anstreicherges., Sechzigstr. 1.- Franz, S. v. Wilh. Vertram, Kaufm., Florastr. 21.- Maria, T. v. Jak. Fußwinkel, Tagel., Fürstenbergstr. 100.- Jos., S. v. Joh. Wolter, Fuhrm., Gartenstr. 4.— Gertr., T. v. Franz Schlachter, Zeichn., Gneisenaustr. 21.-Erich S. v. Heinr. Glese, Fabrikwerkmstr., Yorkstr. 26.„ Maria, T. v. Jos. Scheidt, Postill., Siebachstr. 51.= Elis., T. v. Joh. Hihler, Maurer, Dormagenerstr..- Helene, T. v. Wilh. Schreuer, Bäcker, Hartwichstraße 37.
&amp; Sterbefälle. Kath. Reuter, 1., Schillstr. 11.- Adolf Kinz, 1 ., Longricher=Hauptstr. 71.- Aler. Reinermann, 2., Wilhelmstr. 52.— Hel. Kleinen, 8., Mauenheimerst. 20.- Otto Bank, 3., Gartenstr. 15.- Ottilie Kramer, geb. Kost, 55., Eichstr. 16.- Herm. Mohr, 1., Sebastianstr. 208.- Herm. Vonsack, 15 Min., Stammheimerstr. 144.Joh. Gronendahl. 6., Neußerstr. 602.- Joh. Köhnen, 41., Merheimerstr. 145.- Gud. Cöln, geb. Dickoff, 57., Simon=Meisterstr. 27.— Theob. Canie, 8., Stammheimerstr. 158.- Georg Müller, 23., KölnBalthasarstr. 27.- Aloys Delonge, 11., Wilhelmstr. 29.- Pet. Faßbender, 3., Feldgärtenstr. 147.- Maria Mauß, geb. Weyer, 34.,
Postbote Köln, Stolkgasse 31, u. Marg.
Thiebach, Zuschneider, Neußerstr. 331, u. Kath. Obladen, Neußerstr. 321.
Emil Specht, Kaufmann, Saarbrücken, Schloßstr. 38, u. Friederike Güssow. Gellertstr. 18.- Everh. Nöster, Fabrikarb., Scheibenstr. 15, u. Elise gen. Gertr. Dieter, Neußerstr. 607.
peiratsankündigungen. Joh. Melcher, Metallformer, Zonserstraße 5, u. Anna Palm, Kemvenerstr. 44.— Eduard Zünskes, Eisenb. Lok.=Heiz., Siebachstr. 49, u. Kath. Bungartz, Cranachstr. 44.- Albin Steri Birke stra
Buchhalt.,
Heinrich Müller, Schloss., Knechtstedenerstr. 34, u. Marg. Weller, Köln, Unter Goldschmied.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 17 bis 22. Aug.)
4mp Geburten. Jakob, S. v. Heinr. Meier, Schrein., Bachemerstr. 225
= Egon, S. v. Herm. Binninghoven, Kaufm., Marsiliusstr. 76.- Wilhelm u. Emil, Zwill. v. Wilh. Koch, Chauffeur, Weyertal 3.- Gertrud T. v. Matth. Rick, Straßenb.=Schaffn., Dürenerstr. 177.„ Frieda, T. v. Wilh. Gründler, Schmelzmstr., Herthastr. 58.— Gertrud, T. v. Ernst Langen, Geschäftskutscher, Herderstr. 96.- Kath., T. v. Jos. Flandergan. Bauarb., Luxemburgerstr. 325.- Sibylle, 7 v. Wilh. Horsch, Straßenb.=Wagenf., Bachemerstr. 296.— Maria, T. v. Everhard Kelter, Abbruchuntern., Greinstr. 15.- Rob., S. v. Rob. Weyers, Händl., Berrenratherstr. 157.- Maria, T. v. Wilh. Jülich, Fabrikarb., Nikolausstraße 151. Karoline u. Helene, Zwill. v. Lorenz Graßz. Eisenb.=Lokomotivheizer, Luxemburgerstr. 341.- Herm., S. v. Ernst Wieler, Gummiirbeiter, Scheffelstr. 37.„ Alfred, S. v. Heinr. Stettenmeger, Kaufm.,
Standesamt der Stact Köln. 26. Aug. 1908.
Geburten. Theresia, T. v. Joh. Heinen, Weinhdlr., Pfeilstr. 42. - Jos., S. v. Jos. Goebel, Friseur, Cäcilienkloster.- Otto, S. v. Mar Krewerth, Stukkateurgeh., Lungengasse 41.— Gerh., S. v. Konrad Lieneninke, Malermstr., Reinoldstr. 12.- Irma, T. v. Aug. Berrichen, Konfektionär, Agrippastr. 39.- Adele, T. v. Heinr. Höchter. Küchenchef, Köhrergasse 42.- Otto, S. v. Joh. Winschermann, Schlosserges., Hahnenhof.- Jos, S. v. Ant. Leufen, Packer, Vogteistraße 4.- Pet., S. v. Pet. Thiemonds, Kaufm., Severinstr. 171.= Elis., T. v. Rud. Euler, Schreiner, Gladbacherstr. 43." Jakob, S. v. Adolf Wischerath. Fern5. v. Joh. Mürichenich. Maurer, Braunstr. 12.
Sterbefälle. Hans Müller, 2., Krielerstr. 86. Marg. Kuhn,
15., Schlegelstr. 3.— Robert Stracke, 1., Höningerweg 125. Sibylla Bergerhausen, 5., Freiligrathstr. 33.- Wilhelm#coch, 1., Weyerthal 3.- Friedrich Reschardt, Eisendreher, 35., Kalk.= Elisab. Klemnmer, 3., Weyerthal 18.- Therese Strott, geb. Holzhauer, 35 J, Metzerstr. 13.= Emil Kamphausen, 9., Höningerweg 182.- Wwr. Gerhard v. Esselt, Fabrikarb., 53., Wahlenstr. 60.- Pet. Schnitler, Maurer, 46., Faikenburgstr. 40.- Matth. Brühl, Fabrikport., 64., Mauenheimerstr. 83.= Wwe. Helene Schlosser, geb. Reeh, 60., Türmchenswall 11.- Theodor Jung. 6., Verrenratyerstr. 165.- Mathilde Küpper, 4., Vorgebirgstor 94.= Elisab. Nettesheim, 3., Klosterstraße 15." Alois Niggeticd, Anstreich, 62., Barmen.- Lambert Berchem, 7., Herthastr. 61.= Wilh. Trampe, 4., Redwitzstr. 83.
- Withelm Bierther, 3., de Noélplatz 7.- Christian Soviera, 3., Sülzburgstr. 253.- Heinr. Wieckhorst, Rechnungsrat, Eisenb.=Sekr. a.., 64., Eichendorffstr. 23.- Stephanie Fischer, 1., Aegidiusstr. 64.„ Wilhelmine Grünkeck, 4., Nikolausstr. 137.- Rudolf Pollitz, Kaufm., 38., Kyffhäuserstr. 41. Jakob Siegers, 18., Morsdorferstr. 4. Wendelin Göres, 2., Herthastr. 38.- Heinrich Peters, 3., Übierring 44.
Heiraten. Jak. Schneider, Maurer, u. Maria Schumacher, Marsiliusstr. 14.- Klemens Berres, Packer, u. Margar. Krüll, Schallstr. 17.
- Ludw. Winterscheid, Metallschleif., u. Rosalie Klatt, Aachenerstr. 285.
" Jos. Prinz, Brieftaubenw., u. Elisab. Schütz, Krielerstr. 81—83.- Joh. Krieger, Maschineningen., u. Paul. Schüller, Hillerstr. 55.- Nikolaus Gis, Ziegelarb., u. Hedw. Stelmaszyr, Luxemburgerstr. 207.
4 Heirats=Ankündigungen. Jos. Jäger. Schlosser, Gleuelerstr. 125, u. Anna Dingendorf, Engelbertstr. 51.- Karl Bütter, Färb., Verrenratherstr. 164, u. Klara Grünheck, Nikolausstr. 164." Johann Plum, Schlosser, Scheffelstr. 32, u. Maria van Oepen, Lindenthalgürtel 57.Arnold Bodewig, Install., Kitschburgerstr. 25, u. Margar. Todemann, Freiligrathstr. 31A.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 236 4 Donnerstag. 27. August IVya
b. ältere Masthammel 82-64, c. mässig genährte Hammel und Schaft (Merzschafe) M. 70—75.
Kälber ziemlich lebhaft, Schafe langsam.
Am 27. August wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 160 Viertel Grossvieh. 130 Kalber.
2040 Schweine, a. vollnleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 67, vorgezeichnete teilweis 1 Mark mehr, b. fleischige M. 64-65, c. gering entwickelte, sowie Sauer und Eber M. 57—60. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tarz. Ruhig bis langsam.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..46-1,48, 2. M..34-— 1,38. 3. M..22-1,28. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,38-1,40, 2. M..321,36,3. M..22-.26. Schweinelleisch: 1. Beschaflenheit M..38.40 2. M. 1,24-1,26, 3. M..10-1,18. Langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..16-.20, 2. M..06-1,12, 3. M. 1,001,04. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50-1,60, 2. M..38-1,44, 3. M. .20—.30. Fast unverkäuflich.
In selbstmörderischer Absicht versuchte gestern abend in der Nähe, des Oberländer Ufer ein 23 Jahre alter Handlungsgehülfe aus Aachen, welcher kränklich und stellenlos ist, in den Rhein zu springen. Es gelang jedoch zwei des Weges kommende Herren, ihn im letzten Augenblick an seinem Vorhaben zu hindern.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 M. Anfangsgehalt, 270 M. Wohnungsgeldzuschuß, Höchstgehalt 1900.; Eschweiler, Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, 1000 M. Gehalt, 160 M. Wohnungsgeld; Meisburg, Kreis Daun, Bürgermeisteramt in Niederstadtfeld, Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Meisburg, Bezirk Trier, Anfangsgehalt 1000., Mietsentschädigung 200., Höchstgehalt 1800.; Ottweiler, Königl. Lehrerseminar, Schuldiener, 900 M. bis 1200 M. Gehalt; Rheindahlen, Polizeiverwaltung, Polizeiwachtmeister, 1500 M. bis 1900 M. Gehalt; Völklingen a. Saar, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter bei der Gemeindekasse, Anfangsgehalt 1100., Höchstgehalt 1800.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis jährlich 1500., Bewerbungen sind an die Kaiserl. Oberpostdirektion in Köln zu richten.
Ueberfahren wurde heute mittag kurz vor 12 Uhr in der Balthasarstraße ein 1½ Jahre altes Kind von einem Milchwagen. Das Kind war sofort tot.
* Erwischte Diebe. Gestern mittag bettelten in einem Geschäft in der Merovingerstraße drei Stromer. Zwei begaben sich in das Geschäft, der dritte spielte draußen den Aufpasser. In einem unbewachten Augenblick eignete sich einer ein Brot an und ließ es verschwinden. Hierauf begaben die drei sich schleunigst in eine Wirtschaft, um sich am Schnaps, dem sie vorher schon stark zugesprochen hatten, gütlich zu tun. Der Diebstahl war jedoch bemerkt und die Kriminalpolizei nahm zwei der sauberen Gesellen fest.
X Vermißt wird seit verflossenen Dienstagnachmittag ein sechsjähriger Knabe. Er hat hellblondes Haar, schmales, blasses Gesicht und spricht sehr schlecht. Er trug keine Kopfbedeckung. Bekleidet war er mit grüner Wollbluse, dunkelblauer Hose, schwarzen Strümpfen und schwarzen Schnürschuhen. Wer etwas über den Verbleib des Kindes weiß, wird dringend gebeten, den besorgten Eltern, Elstergasse 8, Nachricht zu geben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
W Der hiesige Oesterreichisch-Ungarische Hülfsverein veranstaltete am vergangenen Samstag in den Coloniasälen, Aachenerstraße, anläßlich des 78. Geburtsfestes des Kaisers von Oesterreich eine patriotische Feier. Eingeleitet wurde die Feier mit dem flotten Marsch: Unter'm Doppeladler, vorgetragen von Mitgliedern des Musikerverbandes. Hieran schloß sich eine kurze Begrüßungsansprache des Vorsitzenden, H. Lauber. Seine Worte klangen in ein Hoch auf Kaiser Wilhelm II. als treuen Bundesgenossen und Freund des Kaisers Franz Joseph I. aus, dem die Absingung der deutschen Nationalhymne folgte. Der von Frl. Boden gesprochene Prolog hatte Worte inniger Liebe und Verehrung für den Gefeierten. Auch die gesanglichen Darbietungen von Frl. Priegl waren geeignet, die Festesstimmung zu fördern. Herr Opernsänger Jos. Liszewski brachte in meisterhafter Weise den Prinz Eugenius zum Vortrag. Den Kern des ganzen Festes bildete die von Herrn Katzer gehaltene Festrede. Mit dem Wunsche, daß
es dem Jubelkaiser noch lage vergönnt sein möchte, das Szepter der großen Völkerfamilie im Donaustaate zu führen und mit einem begeistert ausgenommenen Hoch schloß der Redner seine Ausführungen: Unter allgemeinem Beifall wurde das an Kaiser Franz Josepy I. abzusendende Telegramm verlesen. Der zum Schluß zur Aufführung gelangende Einalter: Der Unglücksrabe hatte seinen Zweck, auch noch den Humor zur Geltung zu bringen, nicht verfehlt und
Fruchtpreise.
K Köln, 27 Aug.1908. Fruchtnarkt. Heu, neues M. 6,00-.00, Maschinenstrob(Roggen) 3,20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .00 die 100 Kil.
F Neuss, 27 Aug.1908. Fruchtmarkt. Weizen, neuer l. Sorte.21.00 2. 20,00, 3. 19,00, Roggen, neuer l. Sorte A. 17,20, 2. 16.20, Hater, 1. sorto M. 10.0n. r. 15,50, Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kll. Neue Kartoffeln M..70—3,20, Hen M. 2,60-3,00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Kruramstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17,00 mie 500 Kil. Kleie M. 5,80 die 50 Kil. Preise unverändert.— Aveel 1. Sorte M. 27.50, 2. 25.50, Raps 1. Sorte M. 28.00, 2. 26,00. Raps niedrieger.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Aug.1908: Die gestern erwähnte neue Depression ist in östlicher Richtung fortgeschritten, ihr Korn liegt östlich von Schottland und breitet sich von dort und über den ganzen Nordwesten Europas bis über den Kanal und nach Mitteldeutschland aus. Auf seiner südlichen Seite ist dieser Wirbel von lebhaften bis stürmischen Winden umweht.
Norddeutschland hat bei starken südwestlichen und westlichen Winden meist trübes Wetter mit Regenfällen. An der Küste fanden Gewitter statt; im Süden ist der Himmel heiter. Die Temperaturen haben sich im allgemeinen wenig verändert.„„
Rutmassliche Witterung für den 28. Auaust: Ziemlich kühl; dabei wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen.
Kölner Viehmarkt.
* Köln, 27 Aug.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notie rungskommission. Auftrieb: 590 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 94, Doppellender bis M. 106, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 88-90, c. geringe Saugkälber und altere gerlag genährte Kälber(Fresser) M. 75-80.
428 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. St.
Wasserstand am 27. August 1908. atm.,.12—0,05 m Köln, 11 vorm., 2,00—0,06 m Wesel, 9 vorm.,
ne am 27. August, morgens 11 Uhr: 17
Einfamilienhaus 5. Köln mit
½ Mocgen Garten, bill. z. verk.
Offerten unter Z 13 an die Hauptvertret. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Regzugshalb. Kleiderschrank, S Waschkommode, Vertiko, Schreibpult billig zu verkaufen. Kurfürstenstraße 23, 3. Et.
Sombin. Bandfäge I. Henb.
betrieb billig zu verk. Feine Mauritiuswall 34.
Zwangs-Leisteizerung.
Am Freitag, 28. August 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Psandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
3 Klaviere, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Schreibtisch, 2 Sofas, 1 Säbel, 1 Flobert, 1 Büfettschrank, 1 Sofa mit Umbau, 1 Tisch mit Decke, 1 Sofa und 2 Sessel, 2 Wagen, 80 Stück Zervelatwürste.
Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung
Vermischtes
Am Freitag den 28. August 1963, vorn
10 Uhr, versteigere ich im Saale des Restauran
dekke Tommes“
Glockengasse 39
össentlich meistbietend gegen bar:
Mahagoni=Leinenschrand, Mahagoni=Bettstel Roßhaarmatratze, Tische, Pulte, Schreibtisch, a gemälde, mod. Oelgemälde, Stiche, Haushalt:
Donaus-s
Bm Freitag, 28. August 1903, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. Morgens 9 Uhr im Hofe Moltkestraße 28:
1 große Partie neue Kartons und 1 Linoleumteppich.
II. Morgens 11 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146:
a. 1 Ausziehtisch. 1 Vertiko, 1<space> T e p p i c h,<space> 1<space> T i s c h,<space>
b. 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 6 Stühle, 1 Waschkommode, 1 Spiegel usw.,
c. 1 Sofa, 1 Kleiderschrank, 1 Dianino, 1 Schreibsekretär,
d. 1 Küchenanrichte, 1 Kleiderschrank, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Kronleuchter, 1 Regulator usw. Ad. 1 findet bestimmt statt.
* Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Maschine.
zersch. Betten, Sofa, Kleider# schränke, Waschkomm., Eich.= Schreibtisch, Klavier raumhalb. bill. zu verk. Sternengasse 46.
Gefen und Herde, Wasch=,
0 Koch= u. Bügelösen bill. zu verk., alte in Tausch. Schlosserei B. Schneider. Thieboldsg. 70.
Am 1. September beginnt ein
.S. Gosewisch, Kl. Sandkaul 1
DOff. unt. M 53 an d. Hauptvertret. in Nippes, Cranachstr. 5.
Beiden bei Lö
zu verkaufen. venich, Aachenerstr. 39.
Fiwan, rot, 25., Chaiselonque S in Plüsch mit verstellbarem Kopf billig zu verkaufen.
Sternengasse 46.
Am Dienstag den 1. September 1908, vormittags 10 Uhr, werde ich in dem Speditionsschuppen Nr. 14 im hiesigen Hafen Hansawerft:
88 Ballen JuteHeede(90III kg)
für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Linz. Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.“
Kapitalien
Versteigerung.
Am Samstag den 29 August 1908, vormittags 10 Uhr, sollen auf den Lager von ArthurVrancken
straße 36, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Kameltaschensofa, Bücherschrank Tische, Stühle, Kronleuchter Bilder, Vertiko, Spiegel, mehrere Schränke, Schreibtisch Sessel, Teppiche usw.
Caspar, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
neu, eleg., z. jed. anneh. Geb. Anzus. v.-9 ab. Eifelstr. 50, p. a. Volksg.
sie SPATKASSE
des durch mich vertretenen
Kr. neue Holzbadewanne 10½ M. Waschbütten 3½ M. zu verk. Kalk, Marienstr. 10.
hat die Beleihungen von Häusern und Villen in Köln und Vororten unter den bekannten kulanten Bedingungen wieder aufgenommen.
Anträge zur sofortigen oder späteren Auszahlung nehme entgegen.
Betten, 2 Kleiderschr., 2 Oefen 2 usw. bill. zu verk. Händler verbet. Kurfürstenstr. 18, Part.
Am Freitag, 23. August 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zaglung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle, 1 Servierschrank, 1 Teppich, 1 Ladenregal, 1 Füllofen, 1 Regulateur, 1 Spiegel, 1 Vertiko, 1 Sattlermaschine, 1 Wringmaschine, 1 Waschmaschine, Zierbäume, Kolonial- und Sattlerwaren usw.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Funge tragende Kuh billig zu verkaufen.
Dormagen 219, Anton Lukas.
Zinungs-Versleiserung.
Am Samstag, 29. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
&a Soias, 1 Rüchenschrank, 1 Ausziehtisch. 1 Gertiko, 1 Spiegel, Wanauhr,
Schreibtisch, 3 PI
teauwagen, 1 Rollwagen, I Kastenwa. gen, 12 Bde. Mepers Konversationslexihon. 70 Bde. Blassiker,1 Bauerntisch, 6 Stühle,
selen, 1 Rachtkonsole. 1 SekretärSchrank, 3 Kleiderschränke, 6 Pierde,
2 zweispänn. Lastwagen, 6 Schuttkarren, 4 kompl. Pierdegeschirre, 2 Lotterwagen,3Rohlenkarren, 1 zweispänniges u. 1 einspänniges Pferdegeschirr, 1 Füllosen, 1 Partie Pferdedünger.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
lut erh. Singer Nähmasch., schön näh., billig zu verk. Gr. Griechenmarkt 13, 2. Et.
(200er und 300er)
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung ver steigert werden.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Agrippastr. 5.
beeid. Sachverständiger bei den Bericht. d. Landgerichtsbez Köln.
##erdegesch. einsp. weißpl. f. neu, P b. z. v. Severinstr. 101, k. Lad.
Zu verkaufen
— Ein—
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der CA)(47000 Aufl.)
Meine in der Nähe von
fgesuche
Versteigerung.
Am Freitag, den 23. August, vormitt. 10½ Uhr, werde ich im Auktionslokale
Am Freitag, 28. August 1903. vormittags 11 Uhr.
sollen im Auktionslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Klavier, 2 Musikautomaten. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Sne
lebendig, zu M. 5, das Stück, zu kauf gesucht in Köin, Gereonsbei 5.
sucht in Ehrenfeld bei bessere: Familie guten Mittagtisch Off. unt. ¾ 12 an die Hauptv d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2
für Rechnung dessen den es angeht, 1 Faustpfand: 1 Pt. Sohlleder=Croupons, erwa 340 Pfd. nach§ 1234 ..B. 368 H...: daran
anschließend im obig. Lokale um 11 Uhr. f. geb. Möbel: Waschkommode, 2Nachtkommödchen, 1 Sofa, eintüriger Kleiderschrank, Waschtisch, 1 Ladentheke, 3m lang, 1 eisernes Kinderbett, 2 Leitern, versch. antike Oelgemäle usw. öffentlich meistbietend gegen gl. b. Zahlung verst. A. Kaufmann, Auktion. u. beeidig. Tarator. Cöln
sflugswagen mit Verdeck, 8 bis 10 Pers.., empf. A. Orschel ehl, Stammheimerstraße 133.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
öbel, Antiksach., Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4
mit großem Saal u. Gartenanl. in Eschrociler b. Nachen, gut. Beschäft und sichere Existenz für Fachleute, ist
Zu Verkauten.
Erforderl. 20 000.4. Rentabilität wird nachgewiesen. Näh. durch den Eigentümer Christ. Kuch, Köln, Lindenstraße 90.
Eine Wasserkraft mit kl. Fabr., Schupp. u. prachtv. Wohnhaus, günst. f. Holzschneid. od.ähnl.Betr. billig zu verkauf.
Off. u. A..Mühle postl. Euskirchen bei Köln.
Ar. gebr. Tafelherd, Füll= und * Mantelösen, Schneid.=Bügelofen zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Peterstraße 21
Verloren-Gefunden
Kind
Wer nimsht in Psleger Of.
mit Preisangabe sub K T U 867 beförd. Rudolf Mosse, Cöln.
b. Ladenschrank.
Versäufe teils bestimmt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verloren
goldene Brosche, Ehrenfeld, Nußbaumerstraße bis St. Josepyskirche, Abzugeben gegen Belohnung Nußbaumerstr. 31, 2. Et
Alleinsteh., kath. Landmann, Ende 30er, mit schönem Vermögen, sucht passendes braves kath. Fräulein, gut situirt, zwechs baldiger Heirat. Nur ernstgemeinte Offerten, womöglich mit Bild an d. Geschäftsstelle d. Bl. u. Nr. 1621 erbeten. Etwas Bermögen erwünsch“
seine Uhr zur Reparatur, frage im voraus den Preis.
Krummerbüchel 30.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorfer st. 21.
Massage
Frau 2 Wasserberg Brüsselerstraße 67, Hochp.
—

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256&a Donnerstag, 27. August 1903.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4291) Ueberfahrt zwischen Köln und Deutz. Für die glatte Abwicklung des Ueberfahrtsverkehrs zwischen Köln und Deutz und umgekehrt ist nicht genügend gesorgt. Die Reederei Gg. Bruckwilder ist kontraktlich verpflichtet, mindestens zwei Boote fahren zu lassen. Sie scheint es aber hiermit nicht genau zu nehmen, denn sehr oft kommt es vor, daß nur ein einziges Boot zur Verfügung steht, um den riesigen Verkehr im Herzen der Stadt Köln mit Deutz zu vermitteln. Besonders wenn die Schiffbrücke ausgefahren wird, was ja sehr oft der Fall ist, ziehen viele Leute es vor, sich durch ein Trajektboot übersetzen zu lassen. Da ist es denn doppelt unangenehm, wenn sie auch hier eine Zeitlang warten müssen, um auf die andere Rheinseite zu gelangen. Hier tut es not, daß die zuständige Behörde des öfteren nach dem Rechten sieht.
[4292] Mehr Bänke im Volksgarten. Der Volksgarten ist, wie alle öffentlichen Anlagen Kölns, ohne Tadel angelegt und eine wahre Erholungsstätte für jedermann. Jedoch vermißt man gerade hier sehr die nötigen Bänke und zwar an der richtigen Stelle. Die jetzt vorhandenen stehen größtenteils sehr versteckt oder so, daß man absolut keinen Fernblick genießen kann. Für das Auge ist es ein Hochgenuß, wonn es in die Ferne schweifen kann, und hierzu böte sich die schönste Gelegenheit, wenn mehr Bänke um den Weiher herum aufgestellt wären. Die wunderbaren Baumpartien, die man über den Weiher hinweg genießen könnte, gehen einem verloren dadurch, daß keine Bänke dort vorhanden sind, denn stehend kann man nicht so genießen wie sitzend. So wären z. B. auf dem Wege an der Südseite des Weihers mit der Aussicht auf das Restaurationsgebäude unbedingt eine oder mehrere Bänke am Platze. Auf demselben Wege könnten gegenüber diesen andere Bänke angebracht werden mit dem Ausblick auf die herrliche Baumgruppe nach der Südseite des Gartens hin. Mit etwas Geschmacksinn fände man noch manche schöne Stelle in dem sehr großen Garten, welche dem Volke zum Genusse durch plazierte Bänke zugänglich gemacht
würde. Der Besuch des herrlichen Gartens würde sich dann meines Erachtens bedeutend heben. Denn jetzt läuft man sich müde in den ausgedehnten Anlagen bis man ein geeignetes Plätzchen findet, wo eine Bank an der richtigen Stelle steht und wo Geist und Körper sich erholen und erfrischen können an einer genußreichen Fernsicht. Also, verehrte Gartendirektion, sorge für mehr Bänke und an den richtigen Stellen. H. F.
[4293] Dirnenunwesen am Blaubach. Dirnen=Zuhälter treiben jede Nacht am Blaubach ihr Unwesen. Die ganze Nacht bis zum Morgen wird geschlagen, geschrieen, unvergleichlich gemeine Lieder gesungen, Mülleimer umgeworfen usw. Keine Nacht vergeht, wo die Anwohner nicht in ihrer Nachtruhe gestört werden. Könnte man dem Uebelstand nicht bald abhelfen? Wir bitten darum.
4294] Nehr Aufsicht über kleine Kinder. Montag Abend wurde in der Kirchstraße zu Kalk wieder ein Straßenbahnunglück verhütet. Trotz heftigen Schellens lief ein etwa dreijähriges Kind ungefähr ein Meter vor einen Wagen der Königsforstbahn über das Geleise, um auf die andere Seite der Straße zu kommen. Hätte der Führer des Wagens diesen nicht sofort zum Stehen bringen können, dann wäre das Unglück dagewesen. Aus diesem Vorfall aber sollen die Eltern wieder die Lehre ziehen, ihre Kleinen doch nicht so ohne weiteres an solchen gefährlichen Stellen schutzlos spielen zu lassen. Den Kindern möge besser eingeschärft werden, stets auf das Schellen der Elektrischen Bahn zu achten, ferner nicht über die Straße zu laufen ohne nach rechts und links gesehen zu haben ob keine Elektrische Bahn oder sonst ein Wagen in der Nähe ist. T
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Krieger-Schützenvereinigung Köln, gegr. 1901. Trotz des Regens war das am vergangenen Sonntag abgehaltene Uebungs= bezw. Preisschießen gut besucht. Der Regen tat der Gemütlichkeit keinen Abbruch. Das nächste Schießen findet am 20. September auf den Militärscheibenständen der Mülheimer Heide statt. Die Jugendabteilung hatte sich zahlreich eingefunden. Die nächste Uebung ist am 20. September, nach dem Manöver, ebenfalls auf der Mülheimer Heide.
Te Der Gesangverein Gutenberg feierte am Sonntag in Verbindung mit dem Volksgartenkonzert, das wegen des schlechten Wetters im Saale stattfinden mußte, sein Sommerfest. Die Kapelle des Westf. Fußartillerie=Regiments Nr. 7 eröffnete unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. W. Trenks das Konzert mit dem Triumph=Marsch aus der Oper Aida, sowie einer Reihe gediegener Musikstücke von Lortzing, Beethoven und Rossini. Der Gesangverein Gutenberg, dessen Aktiven fast vollzählig erschienen, erfreute die Zuhörer durch die wohlgelungene Wiedergabe einer Reihe der schönsten Volkslieder, von denen Elslein von Caub von Filk, Untreue von Silcher, Jägers Abschied mit Hornquartett von Mendelssohn, sowie die Post im Walde mit Trompeten=Solo von Schäffer besonders gefielen. Der Verein, der unter der Leitung des Musikdirektors Franz de la Motte ganz besondere Sorgfalt der Pflege des Volksliedes widmet, erntete für seine vorzüglichen Leistungen
reichen Beifall, der sich nicht eher legte, bis die Sänger sich zu
einer Zugabe bereit zeigten. Eine angenehme Abwechselung bot das Pistonsolo des Hrn. Kehren. Mit dem Düppel=Marsch von Piefke wurde das sehr gut besuchte Konzert beschlossen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Rülheim(Rhein), 26 Aug.1908. Heute nachmittag starb im städtischen Krankenhause ein Fabrikarbeiter aus der Gladbacherstraße, welcher in der Nacht zum letzten Montag im Streite von einem anderen Arbeiter durch neun Messerstiche, wovon einer die Lunge traf, lebensgefährlich verletzt worden war. Der Erstochene war etwa 35 Jahre alt und verheiratet. Der Täter befindet sich in Haft.
a Vom Vorgebirge, 26 Aug.1·903. Die Bohnenernte ist hier in vollem Gange. Täglich werden mehrere Hundert Zentner verladen und entweder waggonweise ins Ruhrgebiet verschickt oder per Achse nach Köln und Bonn zum Markte befördert. Die Bohnen liefern dieses Jahr einen mittelguten Ertrag und die Züchter erzielen bei den gegenwärtig noch ziemlich hohen Preisen—12 M pro Zentner. Leider macht sich in den Bohnenfeldern die ungünstige Wirkung des vielen Regens bemerkbar.
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh, erc.
Seit vier Jahren ist BIOSON von Aerzten und Publikum erprobt
und als bestes und billigstes Stärkungsmittel für Hebung der Körper kräfte anerkannt.
Schleswig=Paulihof. Nachdem ich gegen meine Blutarmut Nerven= und Magenschwäche probeweise verschiedene Mittel angewendet hatte, versuchte ich es einmal mit Vioson und kann Ihnen voll Dankbarkeit mitteilen, daß mir das Bioson besonders gute Dienste geleistet hat, was ich bei den anderen Mitteln nicht bemerkte. Mein Appetit, der schon sehr heruntergekommen war, besserte sich schon nach dem dritten Tage des Bioson=Gebrauches und während die anderen Mittel zwar nichts geschadet, aber auch nicht viel genützt hatten, erzielte ich durch Vioson eine Besserung meines Leidens. Ich bedauere aufrichtig, nicht schon vor Jahren dieses Präparat— auf welches ich durch eine Zeitungsbeilage aufmerksam gemacht wurde— gekannt zu haben; jedenfalls werde ich es weiter verwenden.#sachtungsvoll Carl Hildebrandt, HerrschaftsDiener. Unterschrift bealaubiat! Lürschau, den 30. Juli 1907. Amtsvorsteher Heinr. Jensen. Erhältlich in Apotheken, Drogerien w. das ½ Kilo 3 Mark.„Bioson wird unter Kontrolle der verKölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 27. Aug. 1908.
c Der Tanz im Turmzimmer.
Eine Spukgeschichte von Peter Kronborg.
„Aber, meine Damen und Herren, warum sollte ich nicht an Gespenster glauben? Wenn man selbst so etwas erlebt hat, ware man doch der letzte, daran zu zweifeln!“
„Bitte, erzählen!“
„Das wäre gewiß nicht gut, die Gesellschaft könnte sich aufregen und eine unruhige Nacht davon haben.“
„Also lieber nicht?“
„Ja, ja, selbstverständlich, wenn Sie es wünschen, aber ich übernehme keine Verantwortung für die Nerven der Damen,
— also:
Als blutjunger Student war ich auf Besuch bei einem entfernten Verwandten meiner Mutter— ich glaube, es war ein Vetter im dritten Gliede, oder dergleichen. Er war Gutsbesitzer und wohnte in Jütland. Sein Anwesen war ein wahrhaft stattliches. Man denke sich eine alte rote Burg mit Türmen und Giebeln, die sich im Burggraben spiegeln, rings umher die schönsten Waldungen. Ich war ganz entzückt von dem großartigen Anblick, als ich mit meinem bescheidenen Gepäck am Hauptgebäude vorfuhr, wo ich am Fuß der Freitreppe von den Damen des Hauses empfangen wurde. Von allen bemerkte ich eigentlich nur meine junge Cousine, ein über die Maßen anziehendes, blondhaariges, weißgekleidetes Wesen mit Grübchen und strahlenden blauen Augen— eine überaus reizende Erscheinung für ein junges unbewahrtes Studentenherz. Der Anblick hatte denn auch zur Folge, daß ich die Treppenstufen mehr hinaufschwebte als ging, zahllose Händedrücke entgegennahm und erwiderte, ohne recht zu wissen, was ich tat, und erst zum vollen Bewußtsein erwachte, als Jens, der alte Diener des Hauses, mich auf mein Zimmer führte, mir Waschwasser und Handtücher anwies, und meldete, daß man in einer halben Stunde zu Tisch gehen werde.
Im Laufe des Nachmittags lernte ich den größten Teil der Hausbewohner kennen— und im Laufe der Woche verliebte ich mich bis über die Ohren in meine reizende Cousine, die meine Gefühle übrigens ein wenig zu erwidern schien.
Auf meinen Streifereien war sie überall mein Führer, im Stall und im Park, im Feld und im Hühnerhof, in all den zahllosen Schlupfwinkeln, die auf dem Hofe noch von alten Zeiten her zu finden waren— bis hinauf in die Gucklöcher der beiden Türme, von wo aus man weit auf das Kattegat hinaussehen konnte.
„Hier," sagte meine=Cousinee, indem sie mit feierlicher Miene ihr Händchen ausstreckte,„hier unten ist es, wo das„Fräuleintanzt, wenn der Mond über dem Schloßgraben steht und ein Unwetter aufzieht. Sie tritt an das Fenster, stößt es auf, und wirft spähende Blicke über das Meer, wo ihr Bräutigam an ihrem Hochzeitstage seinen Tod fand. Sie erwartet ihn immer
— immer— sie ruft seinen Namen, aber er kommt nicht.
Dann verwirren sich ihre Gedanken, und wenn der Sturm zunimmt, fängt sie an, sich im einsamen Hochzeitstanz zu drehen,
während das seidene Brautkleid um ihre schattenhaften Glieder rauscht und der Sturm seine traurigen Hochzeitsweisen dazu singt! Uhal würden Sie wagen, neben dem Turmzimmer zu schlafen?“
Ich lachte überlegen— Das tut man ja gern, wenn man solche Dinge von den Lippen eines schönen, jungen Mädchens hört, in das man verliebt ist. Welches männliche Wesen wäre nicht in einem solchen Augenblicke der Mut in Person. Wohl ein jeder fühlt den unwiderstehlichen Drang, seine Angebetete, wenigstens mit Worten, von seinem Mannesmut zu überzeugen.
Am Nachmittage bezog ich demgemäß mit all meinen Sachen ein Stübchen neben dem bewußten Turmzimmer.
*
Einige Tage später sollte ein großes Erntefest auf dem Hofe stattfinden. Die Tenne wurde geschmückt und alle Hände waren eifrig mit Vorbereitungen beschäftigt. Ich hatte die Absicht, sowohl Herrschaft wie Dieuerschaft mit einigen großartigen Kohlezeichnungen zu überraschen, die Bilder des Tierlebens auf dem Hof darstellten, und als Dekoration an den Wänden der Scheune aufgehängt werden sollten; der Gedanke beschäftigte mich sehr, und keiner ahnte etwas davon. Schnellzeichner wie ich war, wurde ich bald mit dem Kunstwerk fertig und brachte es an der Wand des Turmzimmers unter. Hier konnte es ungesehen bis zum nächsten Tage hängen, wo ich es mit Hülfe des alten Jens an den Wänden der Scheune zu befestigen dachte. Am Abend vor dem Erntefest gingen wir zeitig zur Ruhe, um für den anstrengenden Tag Kräfte zu sammeln, aber gleichzeitig erhob sich ein gewaltiger Sturm, wie er in jenen Gegenden oft plötzlich und unvorbereitet ausbricht. Klagend und heulend umbrauste er die Gebäude, und mein Onkel gab den Befehl, alle Fenster und Luken zu schließen. Ich sagte gute Nacht und spazierte über den Hof, wo Strohhalme und Blätter im Mondlicht durcheinander wirbelten. Grell beleuchtete das Mondlicht die Kupferdächer der beiden Türme mit ihren hohen Wetterfahnen, die sich mit wahrhaft höllischer Geschwindigkeit um ihre Achsen drehten, als wollten sie einander den Rang abjagen. Es sauste und pfiff und schnurrte und heulte in den alten Türmen, die doch ruhig und unbeweglich auf ihrem Platze stehen blieben. Solche Knabenstreiche beunruhigten sie nicht.
Im Bewußtsein meines wohlgelungenen Werkes und des Beifalls, den ich am nächsten Tage sicher ernten würde, ging ich wohlgemut in meinen Turmflügel hinüber. Noch mehr als anderswo brauste hier der Wind. In der Fensternische sing er sich und draußen schlugen die mächtigen Zweige einer großen Esche donnernd gegen das Vordach. Ich hatte keine Lust, die ganze Nacht aufzusitzen, legte deshalb meine Kleider ab und kroch unter die Decken, um trotz des Tobens der Natur die behagliche Ruhe im geschützten Zimmer doppelt zu genießen. Schon fielen meine Augen zu, und meine Gedanken schwebten schon im Tanz mit einer blauäugigen, weißgekleideten, entzückenden, kleinen Gestalt. Ich hörte im Geiste die seidenen Falten ihres Gewandes um
ihre schattenhaften Glieder rauschen, während der Sturm——
uha! Was war denn das für ein Ton? Ich hörte ihn ja ganz deutlich. Und nun schon wieder! Auf einmal war ich hell wach. Ein Irrtum schien ausgeschlossen! Ich richtete mich im Bette in die Höhe. Ganz deutlich höre ich Finger am Sturmhaken tasten— im Turmzimmer sprang ein Fenster auf und kuallte
gegen die Wand, daß die Scherben der zersplitterten Scheiben klirrend zu Boden fielen— ein langgezogener klagender Schrei — der Schrei eines Weibes klang durch die Nacht, und dann— dann hörte ich— einen rauschenden, raschelnden Ton um eine geschmeidige Gestalt, die sich wirbelnd im Tanze drehte!! Das Blut gerann in meinen Adern— es war kein Irrtum möglich. Das Fenster— der Schrei— das Rascheln und Rauschen— alles paßte— ja, sie mußte es sein,— jetzt tanzte sie drinnen im Turmzimmer ihren wilden Hochzeitstanz.
Mein erster Gedanke war, mich unter der Decke zu verkriechen. Aber ich konnte es nicht aushalten, liegen zu bleiben. Das Blut hämmerte in meinem Kopf, als sei sein Kreislauf gehemmt.
Ich fuhr in die Höhe und steckte Licht an, nahm all meinen Mut zusammen und— öffnete die Tür zum Turmzimmer. In demselben Augenblick erlosch das Licht, eine große, weiße Gestalt schwebte an der Tür vorbei, wirbelte rundum und zog eine rauschende seidene Schleppe hinter sich her.
Steif und starr heftete ich meine Augen unverwandt auf die weiße Gestalt, die, ohne meine Anwesenheit zu beachten, ihren rätselhaften, wahnsinnigen Tanz fortsetzte. Dabei bohrte sich ihr Blick leidenschaftlich in den meinen; ihre Züge verrieten geistiges Leiden, innere Unruhe und namenlose Qual. Auf einmal blieb sie stehen und richtete sich in ihrer vollen Höhe auf. Der Mond beschien in diesem Augenblick mit geisterhaften Strahlen die Gestalt, die jetzt die Arme bittend gegen mich ausstreckte und mit langsamen Schritten auf mich zuging. Ich fühlte, wie meir ganzer Körper allmählich erstarrte. Der zum Tode Verurteilte, der mit Angstschweiß bedeckt, dem Tode entgegengeht, leidet nicht die Qual, die ich in jenen wenigen, grauenvollen Minuten durchmachte, wo die rätselhafte Gestalt auf mich zukam. Ihr grabeskalter Atem wehte mich erstarrend an, ihr durchbohrender Blick marterte mein Gehirn. Ich fiel bewußtlos zu Boden.
Als ich am nächsten Morgen erwachte, lag ich mit entsetzlichen Kopfschmerzen in meinem Bett; dorthin hatte mich Jens gebracht, als er mich am Morgen ohnmächtig an der offenen Tür des Turmzimmers liegend fand, ein erloschenes Licht in der Hand.
Das Erntefest konnte ich nicht mitfeiern, denn ich hatte mir beim Fallen ein Loch in den Kopf geschlagen und mußte das Bett hüten. Aber ich wurde von meiner blonden Geliebten, die sich selbst die Schuld an meinem Unglück zuschrieb, treu und liebevoll gepflegt.
In meinen Mußestunden dachte ich ernsthaft über das Geschehene nach und ärgerte mich darüber, das Erntefest versäumt zu haben, wo ich für meine Wanddekoration reiche Lorbeeren zu ernten gehofft hatte. Zu meinem Erstaunen hörte ich nie etwas von meinem Kunstwerk. Aber als ich mich erholt hatte und heimreisen sollte, vertraute mir meine Geliebte an, daß ich in jener denkwürdigen Nacht mit eben dieser Dekoration den Hochzeitsreigen getanzt habe. Ich hatte sie ja ins Turmzimmer gehängt, damit niemand sie sähe, und da hatte der Sturm sie erwischt, als das Feuster aufsprang, und sie so lange herumgewirbelt, bis sie in Fetzen und Lappen am Boden lag.
Ich habe nie so recht an diese Erklärung meiner Geliebten glauben wollen, obgleich sie noch jetzt, als meine Gattin, daran festhält. Ich, der ich selbst den Spuk erlebt habe, muß es doch am besten wissen, und ich glaube daran.
Was sagen Sie, meine Damen und Herren

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 236&ap; Donnerstag, 27. August 1905.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nachmittag 6 Uhr meine innigstgeliebte Gattin. meine gute Mutter, unsere gute Tochter, Schwester, Schwägerin, Schwiegertochter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Sibylla Schönewald
geb. Schmitz
nach kurzem, aber schwerem Leiden, versehen mit iden hl. Sterbesakramenten der römischkath. Kirche, infolge einer Operation, im Alter von 34 Jahren.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene bitten
im Namen.trauernd. Hinterbliebenen Gottfried Schönewald u. Sohn Karl.
Köln. den 25. August 1908.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 28. August, nachmittags 4½ Uhr vom Trauerhause, Plankgasse Nr. 9, nach Melaten.
Die feierlichen Exequien finden am selben Tage, morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula statt. Von seiten der BürgerSodalität von St. Maria=Himmelfahrt am Montag den 31. August, morgens 9 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Anton Schlösser
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 28. August, vormittags 11 Uhr, von Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 14 aus.
Die Exequien werden vorher, um 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln=Ehrenfeld gehalten.
Der Vorstand.
Bekanntmachung.
Bei dem unterzeichneten Artilleriedepot soll die Lieferung von
10 Gerüsten für Zeltausrüstungen(hölzerne) an den Mindestfordernden abgegeben werden.
Hierzu ist ein Termin auf Montag, den 14. September 1908. nachmittags 12 Uhr 30 im Geschäftszimmer des Artilleriedepots— Weidenbach 13— anberaumt.
Angebote sind mit der Aufschrift:
„Angebot auf Gerüste für Zeltausrüstungen“ versiegelt und postfrei zur festgesetzten Terminstunde einzureichen.
Die Lieferungsbedingungen nebst Muster zum Angebot liegen im diesseitigen Geschäftszimmer aus; dieselben können nebst Skizze auch abschriftlich gegen Erstattung von.50 M. bezogen werden. Artilleriedepot Cöln Rhein.
Die Herstellung einer Geleiserweiterung auf Bahnhof CölnNippes n. B. soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können hier, Johannisstraße 25, Zimmer 11, eingesehen, auch gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von.50 fl bezogen werden. Die Angebote, welche gut zu verschließen und mit entsprechender Aufschrift zu versehen sind, lwerden ebendaselbst am 5. September d.., vormittags 11 Uhr, geöffnet.
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, im August 1908.
Königl. Eisenbahn=Betriebs Inspektion 1.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Eschenbrenner
findet am Freitag, den 28. August morgens ½9 Uhr in St. Gereon statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Danksagung.
Für die uns bewiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden beim Heimgang unseres unvergeßlichen Sohnes sprechen wir hiermit allen Beteiligten, besonders der Schützengesellschaft Köln=Nippes, dem christl. Handwerker= u. Arbeiterverein, sowie dem Verein pensionierter Staats=(ehemaliger Privat=) Eisenbahnbeamten zu Köln unsern herzlichsten Dank aus.
kamisie Chr.
Köln=Nippes, den 25. Aug. 1908.
Fahren Sie fort
nicht im CA) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.
COLOSSEUN:
Schildergasse 99-101.
Colonia-Spez.-Halbrenner.52 Colonia-Spez.-Tourenrad 454 Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.A. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln,
Mühlenbach 51A. Manachtebe die Hausnummer.
befindet sich
Neußerstraße 28
(Baustelle).
Wagg. Bunslauergeschirt
und Einmachtöpfe
sind angefahren.
Reste!
Herr.= u. Knaben=Anzüge ow. Jackenkleid. riesig bill.
9 Salomon&amp; Saum,
Glockengasse 16.
Schuhe
4,25 und bessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nur im*
Stapelkaufhaus
rgerstr. 21, am Altermar
Bürgerstr.
ermarkt.
a. Buchen
in sehr großer Auswahl!!
sehr großer Auswahl
verkauft billigst
Streck, Bonn
Dampfsägewerk.
An der Post
Kalk
Weinhandlung
Heinr. Kerkmann
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Süd-, Bordeauxund Krankenweine
#&amp; Medizinalblutwein a#
ärztlich empfohlen.
Man verlange Preisliste. X Prompte Zustellung.
Jahrgedächtnis
findet Samstag d. 29. Aug., morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. MarioHimmelfahrt statt.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Trockenes zerkleinertes Tannenschwarten
Voranzeige!
In einigen Tagen eröffne
Weyerstrasse 98
ein Herren- u. KnabenKleiderfabrik-Depot
Detail-Verkauf zu Engros-Preisen.
Ein hübsches
——
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Unter Garantie
werden entfernt
Haare, Warzen, Falten, Runzeln
Sachgemäße Gesichts= u. Nagelpflege. Pariser Institut
Obenmarspforten 24, I.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(CA)
Erfolg gebracht.
Brennholz Geschenkwerk
billig abzugeben.
Vor den Siebenburgen 16A
Aigl f. männl. Obdachlose.
Reise=Muster
Damenhemden
Hosen u. Jacken leicht beschmutzt staunend billig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Ausverkauf
von Tuchresten z. Anzügen, Hosen u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Jacketts und Kleidern, Herren=Paletotstoffe mit 10 Proz.
Biktoriastr. 29.
für Namens- und Geburtstäge ist der erste Band der
2+
LAB
X*
□ 0
C
(Local-Anzeiger-Bücherei) ein stattlicher Band in biegsamem Leineneinband, ent
haltend 37 ausgewählte kleine-Erzählungen 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze.
Bestellungen nimmt jede Zeitungsträgerin entgegen und besorgt die Zustellung zu dem geringen Preis von
Mk. 1.
an die Bezieher des Kölner Local-Anzeigers.
Sonstiger Preis M. 2,50.
Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendung des Bestellzettels und des Betrages von Mk..20. worin das Porto einbegriffen ist. geliefert.
Plattkölnische Bühne der Familie.
Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
nach
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski und Emil Sondermann
Billetbestellungen per Telephon Nr. 3712.
Heute abend 8 Uhr
Sie will Einen.
Morgen, Freitag
Benefiz-und Ehrenabend
für den
beliebten Tünnes-Darsteller
Dir. Classen.
Job- Classen
Otto Reutter Otto Reutter
Otto Reutter Otto Reutter
Luftkurort Rheinbreitbach.Rh.
vis--vis Rolandseck a. Rh.
hotel Rheinbreitbacherhof Penson.
Fernsprecher 157 Amt Honnef a. Rh.
Herrliche freie Lage, großer schattiger Garten, Gartensaal. Volle Pension von K..50 an. Wagen im Hause.
* Neuer Besitzer: J. Wenzlawiak.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Verband kautmänn. Gehülfinnen u. Beamti
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
t in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftsist
zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. häftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenver
kostenfrei,
Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostv. 36, anzumelden.
Verkaufs= Holu, Breitestr. 18.
Gar. reine Weine, Moselweine,
eigene Kelterung, offeriert
Weinhandlg u. Weinstube
Friedr. Laus,
41 Josephstraße 41.
Verrauf der Lindener
SammelReste
für Köln, Waidmarkt 18
I ATAIe ist ein merkwürdige. Mittel, das schnell u. erfolgreich beseitigt:
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20: Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
EKZEM, Hautausschläge,
Geschwüre, Wunden, Beinwunden, Brandmale, Entzündungen, Pickel usw.
Jucken u. Schmerz verschwindet fast auf der Stelle.
Preis per Dose M.90 franko. Versand gegen Nachnahme durch*e Lain G. m. b.., Berlin W. 231 Wilhelmet 45.
Deutscher Arbeiter=Almanach

14
A
Seite
Pflegen Sie Ihre Füsse mit
dem besten und
* Eez Speztal- Fuss-Bad-Wasch Pulver
mittel
„Wohltat“
Erfrischt u. stärkt Fußnerven und
Sehnen, beseitigt! u. verhindert die: lästige Bildung
von Hornhaut
(Hühneraugen.)
Allein. Fabrik.:
„Wohltat“
G. m. b. H chem. Fabrik
Berlin=Schöneberg.
dem besten und ersten Spezial=FußPflegemittel
„Wohltat“
Beseitigt das Wundwerden der Füße, vermindert die Schweißbildung und wirkt desinfizierend u. kräftigend auf die Haut.
„Generalvertreter:
Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236&a Donnerstag, 27. August 1903.
Süßrahmbutter und
garant. fr. Landeier.
Wir empfehlen täglich frische allerfeinste
Süßrahmbutter à Bfd. M..40,
Garant, frische Landeier per stäg.
Täglich frisch geschl. Suppenhühner in großer Auswahl per Pfd. 80 Pfg.
Junge Hähnchen u. junge Enten. Preis nach Stück u. Größe. Tägliche Hauslieferung.
Verkaufsstellen: Antwerpenerstr. 12(Toreingang, kein Laden),
Breitestraße 167, Eingang Gertrudenstraße, und Niederlage Sternengasse 22.
H. Brauers&amp; Comp.
Königl. Molkerei=Produkten=Lager
Antwerpenerstr. 12. Fernspr. 8982.
Der Inhalt eines
Päckchens Wohltat bestimmt.
ist für 2 Fußbäder
Zu haben in Apotheken, Drogen= u. Parfümerie=Handlungen.
Jakordenstrasse
Mündelsicher:
bis 12½ und 3 bis
Geöffnet 8½
5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3 ½% Einlagen über 2000 M
beihalbjähriger Kündigung beiganzjähriger Kündigung
Man verlange
Moskopf’s
Rhein. Weinessig
von
KS 3
4% 5 S
bs 4% HS
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit.
TH. MOSKOPF in FAHR(Rheinland)
Vorzüglichste Fabrikate.
Allseitiganerkannt. Zuhaben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und Delikatessen-Handlungen.
Kreis-Sparkasse
des Landkreises Mülheim a. Rh.
(gegründet 1856)
Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse 77,
Haltestelle der elektrischen Strassenbahn.
Mündelsicher.
Geöffnet: 9 bis 12½ Uhr, 3 bis 5 Uhr. Samstags nachmittags geschlossen.
e 4% Zinsen*
bei jährlicher Kündigung, 3¾% bei halbjährlicher Kündigung, 3½% für alle übrigen Einlagen. Einzahlung auch per Post oder ReichsbankVertreter: Herr Johannes Pech, Gereonskloster 20.
Schnell und gut!
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
4% Zinsen
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
Dr. Oetker’s
Brautkränze
in neuester Bindeart.
*<space> B r a u t s c h l e i e r<space> b i l l i g s t.<space>
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, "<space> R o l a n d= R a d<space> N r.<space> 6 1<space> 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.* Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Mr..—. de ch Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11.42 06
Diese Rino=Salbe ist in Dosen# Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller Preis.
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie. Daselbst stets frisch vorrätig.
Tassen-Torte.
1 Tasse Butter, 2 Tassen Zucker, 1 Tasse Milch und 6 Eigelb rührt man an, gibt 4 Tassen Mehl und 1 Päckchen Dr. Oetker’s Backnulver hinzu und zuletzt das zu Schnee geschlagene Eiweiss der 6 Eier. Als Aroma fügt man das Gelbe einer Citrone bei oder auch einige gehackte bittere Mandeln.
Man beachte, dass das Backpulver-Päckchen den Namen Dr. Oetker trägt, dann gelingt der Kuchen stets.
Alle mit Dr. Oetker’s Backnulver bereiteten Backwaren sind ausserordentlich leicht verdaulich und wohlbekömmlich. sie können sofort gegessen werden.
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(LA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. X X
macht ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und
blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt die allein echte
Steckenpferd Lilienmilchseile
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul
à Stück 50 Pfg. bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohe pforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severin straße 88,
Leopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172,
Peter Körber, Friesenstr. 80,
Anton Neuß, Barbarossaplatz,
Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Fr. Biermanns Nchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98.
L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestraße,
J. Martini, Apostelnstr. 14,
Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstr. 54 Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Bongartz, Blaubach 67, Wilh. Gaul, Dreikönigenst. 24A, R. O. Kranz, Severinstraße 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherstr. 171 in Nivpes: W. Rueb, Neußerstraße 218.
Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146 in Sülz: Ld. Friedrich, Berren ratherstraße 167; in Kalk: J. Schwanenberg Mülheimerstr. 60.
Auswärtige Hauptvertretungen
des Kölner Local-Anzeigers
für Abonnements und Anzeigen:
Bensberg Johann Heidkamp, Hauptstrasse 34.
Berg.Gladbach Ad. Hub. Niedenhonf. Am Markt. Brühl Peter Weinheimer, Uhlstrasse 68A.
Frechen Heinr. Rhein, Hauptstrasse 719.
Liblar Franz Rotthäuser, Hauptstrasse.
Ralk Franz Jacobs, Mülheimerstrasse 39.
Mülheim.Rh. Karl Ritter. Wallstrasse 121.
Porz
Siegburg
Worringen
schräg gegenüber der kath. Kirche.
Jos. Habscheid,
Adam Jacobs, Holzgasse 41. Jos. Hogrebe. Villa Friedrichs.
Schlüssel Sparsamkeit!
Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln
Für Bau= und Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter u.
Slärben Mitch- u. Karolinaamerikanische Eichenbretter in allen Stärken, Pitch vine, Kiefern, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, Eichen schenkel, Stollen, Kanthölzer, Buchensäulen.
Großartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen harz astfrei.
Wasserund
Holzhandlung Jos. Riegel, Agrippastr. 8o.
Glasmalerei-Imilation
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Dekoration, besonders geeignet, unangenehme Aussichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins auch in moderner Stilart, von jedermann leicht anzubringen, empfiehlt
Altermarkt 62. hrch. Kaesmacher Cel. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Leunen, Venloerstr. 271.
Bandwuri, Radenwürmer
entfernt prompt und leicht ohne Berufsstörung Padfkal, das erfolgsichern echte Apotheker M. Thiemes Aubikul
Wurmmiltel, keine Hungerkur, 1000 fach erprobt.
Geschäftsstelle Cöln: P. Dickersbach, Maria=Hilfstr. 14 1 Sanntage u. In. am Clodwigsplatz.
Vorm.-12, Sonntags-10.
a. Koks für Zentralheizungen
liefert zu billigsten Preisen" Mathias Franken
Kontor: Riehlerstr. 19. F. 4380. Läger: Niehler- u. Kanalstr.
Von
iie abends 7 Uhr
liefert preisw. z. Reise u. Ferienzeit
Lärberei und Chemische
Wasch-Austalt L. Schütz
Fabr. Lollerstr. 86-90 3 Machabderstraße
Gelegenheitskäufe.( J. Hölzken
aller Ant
für herren, Damen und zu konkurrenzlos biligen Preisen.
Stets vorteilhafte
r. 7633. Fernspr.
5462.*
Tel. 6991
Griechenpforte 4.
Rollu. Handwagen
können jederz. eingestellt werden.
Agrippastraße 86 u. 87.
BrautGehrock=Anzüge
aus feinst. Aach. Tuch. vollst. Ersatz f. Maß, mir u. ohne Seidenspiegel, feinste Verarb. u. Sitz, z. Auss. a 27, 33, 39.4, sonst. Ladenpreis b. 65.K. Günst. Gelegenheit für Wiederverkäufer.
k. 3. u. Malzbüche!
im Engroslager.
Von der Reise zurück!
Ohren-, Nasen- und Halsarzt
Blaubach 30A.
von der Reise zurück
Paul Schnittger
Dentist*
Bismarckstr. 24, I. Fernspr. 6421.
Von der Reise zurück!
Sanitätsrat Dr. Lohmann.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.