Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), MI..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.)
Nr. 113. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag. 26. April 1908. Redakt.: 523., 523., 5233,5234 Heute 16 Seiten.
Ss Zeutrum und Volksrechte.
(Vergl. Local=Anzeiger vom 22., 29. März,., 12. und 19. April.)
Es ist in politischer Hinsicht sehr interessant und lehrreich, nachzuforschen und festzustellen, wie die Vertreter des Volkes bei der Gesetzgebung die Rechte des Volkes gewahrt und geschützt haben. Wenn man bedenkt, mit welch' schweren Kämpfen und Opfern unsere Vorfahren vor 60 Jahren dem Volke das Recht erstritten haben, an der Gesetzgebung teilzunehmen, so sollte man erwarten, daß jeder Abgeordnete es als eine seiner Hauptaufgaben betrachten müsse, die in der Verfassung gewährleisteten Rechte des Volkes zu schützen— und zwar sowohl die Rechte des ganzen Volkes als auch die Rechte einzelner Volksteile und jedes einzelnen Staatsbürgers. Was sehen wir statt dessen? Nicht nur der eine oder andere Abgeordnete, sondern ganze Parteien glauben es mit ihrer Pflicht und Aufgabe als Volksvertreter in Einklang bringen zu können, daß das eine oder andere Recht des Volkes für alle oder für einen Teil der Staatsangehörigen geschmälert oder ganz aufgehoben wird. Und dieser Vorwurf trifft alle Parteien mit alleiniger Ausnahme des Zentrums: nur das Zentrum kann mit Stolz darauf hinweisen, daß es einerseits die Rechte der Krone und der Regierung, andererseits aber auch die Rechte des Volkes und jedes einzelnen Bürgers mit aller Entschiedenheit stets und in allen Fällen gewahrt hat.
Die Rechte des Volkes sind für das Königreich Preußen festgelegt in den Artikeln—42 der preußischen Verfassung vom 31. Januar 1850. Artikel 4 lautet:„Alle Preußen sind vor dem Gesetze gleich. Standesvorrechte finden nicht statt. Die öffentlichen Aemter sind unter Einhaltung der von den Gesetzen festgestellten Bedingungen für alle dazu Befähigten gleich zugänglich.“ Wie steht es nun tatsächlich mit der Besetzung der öffentlichen Aemter, die„für alle dazu Befähigten gleich zugänglich“ sind? Alle Welt weiß es, daß die Katholiken, insbesondere die überzeugungstreuen Katholiken, bei weitem nicht in dem Maße und Umfange berücksichtigt werden, wie die Andersgläubigen, obschon es an befähigten katholischen Männern nicht fehlt. In einem späteren Artikel werden wir den zahlenmäßigen Nachweis liefern,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. April 1908.
E Schattenblume.
[221 Originalroman von Irene v. Hellmuth.
„Dieselben Worte, die er Ihnen soeben sagte, hat er auch mir gesagt, denselben Schwur hat er mir geschworen, er wird sich über Sie lustig machen, wird über Sie lachen. wird mit seinen Erfolgen prahlen, wie er über mich lachte. Ach wie ich ihn verachte!“
Man sah es, Gerda war ihrer selbst nicht mehr mächtig. Tiefaufatmend hielt sie inne. Totenstille folgte dem leidenschaftlichen Ausbruch.
Als aber Viktor, der bisher im Hintergrunde stand, sich wie zum Schutz neben das an allen Gliedern bebende Mädchen stellte, da stimmte Egon ein lautes, häßliches Gelächter an.
„Schau, schau, ein reizendes Plätzchen für ein Stelldichein, nicht wahr? Wer hätte das gedacht, daß sich mein tugendsamer Vetter dazu hergibt! Wahrhaftig ein famoser Spaß! Die Ueberraschung ist euch beiden geglückt!“
Jetzt erst erkannte Gerda, daß sie eine Unbesonnenheit begangen. Von Zorn und Wut fortgerissen, hatte sie an nichts weiter gedacht, als sich an dem zu rächen, der sie schmählich betrogen. Da es für sie kein Zurück mehr gab, redete sie sich immer tiefer in ihren rasenden Zorn hinein:„Ich werde mich zu rächen wissen für den Frevel, verlassen Sie sich darauf!— Sie sollen an mich denken! Ich schwöre es, daß ich mich rächen werde!“
Dann eilte sie, so rasch sie konnte, den stillen Pfad hinab. Viktor folgte ihr.
Die beiden sahen sich nicht einmal um, sonst hätten sie bemerkt, daß Egon auf das bestürzte Mädchen an seiner Seite eifrig einredete und daß dieses schließlich laut weinend davonlief.
Gerda befand sich in einem unbeschreiblichen Gemütszustand. Sie war auf sich selbst zornig, daß sie sich solleit reißen lassen. In welch häßliche Lage hatte sie sich und gebracht! Die Röte der Scham stieg ihr ins Gesicht, wenn sie
daß die Katholiken bei der Besetzung der öffentlichen Aemter, und namentlich der höheren und einflußreichen Aemter, in noch viel geringerem Maße Berücksichtigung finden, als man allgemein annimmt. Für heute interessiert uns nur die Haltung der einzelnen Volksvertreter und Parteien gegenüber den Klagen der Katholiken über diese Zurücksetzung. Wo ist die Partei oder wo ist der Abgeordnete, der die gerechten Beschwerden der Katholiken über die Verletzung der verfassungsmäßigen Parität als berechtigt anerkennt und Abhülfe gefordert hätte? Kein einziger hat jemals das Zentrum in der Verteidigung dieses allgemeinen Volksrechtes unterstützt. Man hat sich sogar nicht gescheut— besonders von liberaler Seite— die Beschwerde des katholischen Volksteiles(die Katholiken machen in Preußen ein starkes Drittel der Bevölkerung aus) mit Spott und Hohn zu beantworten oder zu unsinnigen Ausflüchten zu greifen. Das Märchen, die Katholiken seien nicht so gescheit, wie die andern, kann doch nur etwa in Hinterpommern geglaubt werden, oder in Mecklenburg, dem Lande, welches in seinem Wappen einen Ochsenkopf trägt mit dem Ring in der Nase.
In den Artikeln 5 und 6 der Verfassung stehen die Sätze: „Die persönliche Freiheit ist gewährleistet" und„die Wohnung ist unverletzlich". Daß auch diese Volksrechte bei verschiedenen Parteien der Volksvertretung keinen zuverlässigen Schutz finden, haben wir in den letzten Jahren wiederholt erfahren, als die Polnisch sprechende Bevölkerung sich über Verletzungen dieser Rechte zu beklagen hatte. Kein Abgeordneter, keine Partei außer dem Zentrum hat die Beschwerden der polnischen Abgeordneten unterstützt; sie alle haben es offen oder stillschweigend gut geheißen, daß man den Polen gegenüber jene Rechte außer acht gelassen. Was aber heute den Polen geschieht, kann morgen, wenn andere Verhältnisse vorliegen, ebenso gut anderen Teilen des Volkes geschehen.
Diese Wahrheit hätten alle Volksvertreter sich ganz besonders vergegenwärtigen müssen bei der Beratung eines der letzten Polengesetze, der vielgenannten Enteignungsvorlage, die in offenem Widerspruch steht mit dem Artikel 9 der Verfassung, in welchem es heißt:„Das Eigentum ist unverletzlich.“ Was soll man dazu sagen, daß die Mehrheit der Vertretung des Volkes seine Zustimmung dazu gegeben hat, daß für einen Teil des Staates die in der ganzen zivilisierten Welt anerkannte Unverletzlichkeit des Eigentums aufgehoben wird. Wer kann noch Vertrauen zu solchen Volksvertretern haben, die ein so wichtiges Recht des Volkes preisgeben konnten, ohne mit einer Wimper zu zucken? Das Zentrum aber hat auch hier sich als wahre Volkspartei erwiesen und mit aller Energie sich dieser Aufhebung des Rechtes widersetzt.
Artikel 12 der Verfassung besagt:„Die Freiheit des religiösen Bekenntnisses, die Vereinigung zu Religionsgesellschaften und der gemeinsamen häuslichen und öffentlichen Religionsübung wird gewährleistet.“ Wohl auf keinem Gebiete hat die Unzuverlässigkeit der Volksvertreter sich schroffer und schärfer
daran dachte, daß Egon die Sache auf seine Weise ausbeuten würde. Und daß er sie nicht zu schonen gedachte, davon war Gerda im Voraus überzeugt. Viktor betrachtete das Mädchen verstohlen von der Seite; er ahnte, welcher Art die Gedanken waren, die hinter der weißen Stirn kreuzten. Doch wagte er nicht, das eingetretene Schweigen zu unterbrechen. So stiegen sie den sonnigen Weg hinab. Vogelgezwitscher drang aus jedem Busch. Der Ginster blühte, und geschäftig flogen die Bienen umher. Ein Summen wie ferne Musik erfüllte die sommerliche Luft. Sie waren schon nahe bei der Mühle angelangt, als Gerda sich an ihren schweigsamen Begleiter wandte mit den Worten:„Sie verachten mich jetzt jedenfalls sehr?“
Er schaute sie bewegt an.
„Ich, Fräulein Gerda? Weshalb?“
„Ich habe mich vorhin unverantwortlich benommen. Ich hätte bedenken sollen, daß ich nicht allein mich, sondern auch Sie in eine schiefe Lage brachte. Aber der Zorn riß mich fort, ich— konnte nicht anders. Jener schamlose Lügner mußte entlarvt werden. Denken Sie nicht schlecht von mir, weil ich mich dem Verräter so schnell ergab, weil ich mich so rasch von ihm einfangen ließ, er verstand es, mich mit List zu umgarnen, dieser Scheinheilige handelte nach einem wohlüberlegten Plan,— wenn ich nur wüßte, zu welchem
„Ich sehe darin ganz klar“, entgegnete Viktor.„Es war meinem Vetter bekannt, daß—“ er stockte und wußte nicht recht, wie er die Worte setzen sollte, um Gerda nicht zu verletzen— „daß ich ein Interesse für Sie habe“,— fuhr er nach sekundenlangem Zögern fort,„deshalb— beeilte er sich, mir zuvorzukommen; denn er hatte mich für seine Schwester Ada zum Gatten ausersehen. Mir fällt jetzt so mancherlei ein, was meine Annahme bestätigt. Deshalb heuchelte Egon eine Liebe, die er nie empfand. Und Sie glauben, daß ich Sie deswegen gering achten würde, weil es dem Elenden gelungen ist, Sie in seine Netze zu ziehen? Wie wenig kennen Sie mich!“
Er versuchte, ihr in das Gesicht zu sehen, sie wandte sich rasch ab.
„Nur eines sagen Sie mir,“ hub er wieder an,„haben Sie Egon wirklich geliebt? Verzeihen Sie,— die Frage mag
S Kölnischer Geschichtskalenoer. hundert)
26. April.
1866 Die Cholera bricht in Köln aus. Die Zahl der Erkrankten betrug bis 25. Dezember(Ende der Epidemie) 467, die Zahl der Gestorbenen 257.
— Die Stadtv.=Vers. beschließt die Einleitung des Enteignungsverfahrens zur Erwerbung der für die Straßenanlage zwischen dem Domhof und dem Hof erforderlichen Grundflächen(Teil der Straße Unter Taschenmacher).
1867 Gründung des neuen Bürgervereins, des jetzigen Kath. Volksver eins.
1892 Bei den am 25. und 26. April stattgehabten Wahlen zum Kölner Gewerbegericht werden von seiten der Arbeitnehmer 17 sozialdemokratische und 3 christlich=soziale Beisitzer gewählt.
1894 Niederlegung des Alten Posthofs am Mauritiuswall. Er bestand aus einer Reihe kleiner Häuschen.
offenbart als gerade hier, wo es sich darum handelt, die religiöse Freiheit zu schützen. Wir erinnern nur an die Zeit des Kulturkampfes, wo die Regierung glaubte, die Freiheit des katholischen Bekenntnisses einschränken zu müssen. Alle Parteien stimmten damals unter der Führung der Nationalliberalen der Regierung nicht nur bei, sondern sie drängten sie noch förmlich zu immer weiterem und schärferem Vorgehen. Kaum wagte es hier und da einmal ein Abgeordneter, in dem einen oder anderen Punkte das Zentrum in der Verteidigung der religiösen Freiheit zu unterstützen. Die Artikel 15, 16 und 18 der Verfassung, welche die Rechte der Religionsgemeinschaften im einzelnen genau regelten, wurden einfach aufgehoben, wie mit ihnen die zur Knebelung der katholischen Kirche geplanten Gesetze sich nicht in Einklang bringen ließen. Und bis heute noch sind diese Artikel nicht wiederhergestellt worden! Die Zeiten des groben Kulturkampfes sind zwar vorbei, wir haben statt dessen den stillen Kulturkampf, der noch viel gefährlicher und schlimmer ist als jener. Die Mehrheit der Volksvertretung aber ist sowohl im Landtage wie im Reichstage auch heute noch weit entfernt davon, es als ihre Pflicht anzuerkennen, für die Wahrung der religiösen Freiheit— soweit das katholische Bekenntnis in Frage kommt— einzutreten. Wir haben das gesehen im Reichstage bei den widerholten Beratungen über den Toleranzantrag des Zentrums, der nichts weiter verlangt, als daß die Katholiken in allen deutschen Bundesstaaten dasselbe Recht der freien Religionsübung haben sollen wie die übrigen Bekenntnisse. Es ist doch beschämend für ganz Deutschland, daß in Sachsen, Braunschweig, Mecklenburg und anderen deutschen Staaten die Katholiken nicht einmal soviel Rechte haben, wie sie in der Türkei und anderen halbbarbarischen Ländern ungestört genießen.
Müßte da nicht jeder Volksvertreter alles aufbieten, diesen traurigen Verhältnissen ein Ende zu machen? Das gerade Gegenteil ist geschehen, der zweite Teil des Toleranzantrages des Zentrums, der dieses Ziel verfolgt, ist glatt abgelehnt worden. Im preußischen Landtage ist der Schutz der religiösen Freiheit ebenso wenig gesichert; auch hier kann die Mehrheit der Volksvertreter sich nicht zu der Erkenntnis aufschwingen, daß sie
Ihnen vielleicht insdiskret erscheinen,— aber ich möchte Sie recht innig bitten, grämen Sie sich nicht,— jener Mensch ist es nicht wert, daß Sie ihm nachtrauern. Sie sind viel zu gut für ihn.“
Gerda hob den Kopf und sah Viktor offen an.„Es war eine Täuschung, daß ich mir kurze Zeit hindurch einredete, ich liebe Egon Helldorf. Ich glaubte seinen Liebesbeteuerungen, seinen Schwüren, und wenn er mir bei jedem Zusammentreffen versicherte, nicht ohne mich leben zu können, so schmeichelte das mehr meiner Eitelkeit, als daß es mein Hel, berührte. Ich war stolz darauf, einem Menschen alles sein zu können.“
Viktor atmete wie befreit auf.„Ich danke Ihnen für dieses offene Bekenntnis,“ sagte er,„es nimmt mir eine schwere Sorge vom Herzen.“
Gerda schaute ihn betroffen an.
„Sie dachten doch nicht etwa, daß— ich es machen könnte wie— die arme Trude?“
Da keine Antwort erfolgte, fuhr Gerda fort:„Fürchten Sie
nichts, denn das werde ich nicht tun! Freiwillig aus dem Leben gehen,— nein! Ich werde mein Los zu tragen wissen. Das bin ich dem Andenken meines guten Vaters schuldig. Er erzog mich im Glauben an einen strengen, gerechten und gütigen Gott und lehrte mich, alles,— Gutes wie Böses— als von oben kommend zu betrachten. Daran will ich mich halten. Und was das Schicksal auch noch Schweres für mich aufgespart hat,— ich hoffe oven zu bleiben!"...
Er sah sie mit einem leuchtenden Blick an.
Sie beschleunigte ihre Schritte, so daß er ihr kaum zu folgen vermochte. Die Mühle war bald erreicht. Unter der Linde vor dem Hause stand Rosel und schaute nach Gerda aus. Das Mädchen flog auf die Alte zu mit den Worten:„Wie geht es dem Großvater?“
Die Angeredete zuckte die Achseln.
„Schlecht,— er findet nirgends Ruhe. Bald ist er oben, bald unten, er macht so ein merkwürdiges Gesicht,— freilich nun gilts bald Abschied zu nehmen von der alten Heimat, und das tut weh.“
Viktor war inzwischen grüßend näher getreten. Rosel be

Seite 2.
Kölner Lecal-Aüzeiger Nr. 113&amp; Sonntag, 26. April 1908
Tägliche Auflage jetzt
Verbreitung in Köln und in 323 Städten und Orten.— In 119 Städten und Orten der Umgebung erfolgt Zustellung durch eigene Boten.
auch dem katholischen Volksteile die gleiche Freiheit der Religionsübung zubilligen und verschaffen müssen, wie den übrigen Bekenntnissen. Daran fehlt aber noch sehr vieles in Preußen. Um nur einen Punkt herauszugreifen, sei darauf hingewiesen, daß die katholischen Ordensschwestern auf Schritt und Tritt in der freien Bewegung behindert sind, während die Diakonissen von all diesen Belästigungen frei sind. Alle Bemühungen des Zentrums, derartige Reste aus dem Kulturkampfe zu beseitigen, werden von den übrigen Volksvertretern vereitelt. Aber nicht nur für die religiöse Freiheit der Katholiken tritt das Zentrum ein; es verteidigt in gleicher Weise auch die Freiheit der übrigen Bekenntnisse. Wir erinnern in dieser Beziehung nur an den Widerstand des Zentrums gegen das Schächtverbot und an die Haltung des Zentrums in der Frage des Religionsunterrichts für Dissidentenkinder. Gleiches Recht und gleiche Freiheit aller Bekenntnisse, wie es in der Verfassung vorgesehen ist, verlangt das Zentrum, während alle andern Parteien bei dieser Frage versagen, oder doch mindestens unzuverlässig sind.
In den Artikeln 20 und 22 sagt die Verfassung:„Die Wissenschaft und ihre Lehre ist frei.“„Unterricht zu erteilen und Unterrichtsanstalten zu gründen und zu leiten, steht jedem frei, wenn er seine sittliche, wissenschaftliche und technische Befähigung den Staatsbehörden nachgewiesen hat.“ Auch manchen Verstoß gegen diese Vorschriften haben die Volksvertreter gutgeheißen oder stillschweigend zugelassen, z. B. wenn katholischen Ordensleuten verboten wurde, Unterricht zu erteilen, oder wenn es sich um Polen handelte. In solchen Fällen scheinen viele Volksvertreter jene Artikel der Verfassung gar nicht zu kennen; oder glaubt man, daß für die Ordensleute und die Polen die Verfassung außer Kraft sei? Wie anders soll man es sich erklären, daß Männer, die eigens dazu gewählt, die Rechte und Interessen des Volkes zu vertreten, die Rechte eines Teiles dieses Volkes so sehr mißachten und preisgeben.
Es würde zu weit führen, wenn wir all die Verstöße gegen die Rechte und Freiheiten des Volkes aufzählen wollten, die gerade von jenen Männern, die das Volk vertreten, begangen wurden. Nur das Zentrum hat sich stets und überall als Hort der Freiheit und des Rechtes erwiesen. Möge ein Jeder das beherzigen und— danach handeln, besonders bei
den Wahlen!
(Fortsetzung folgt nächsten Sonntag.)
* Abgesägt. Der Vorwärts veröffentlicht folgende Notiz:„In der am 20. April im Gewerkschaftshause zu Frankfurt a. O. tagenden Generalversammlung des sozialdemokratischen Wahlvereins für den Kreis Frankfurt a..- Geuus wurde dem Genossen Emil Faber(Frankfurt a..) einstimmig die Reichstagskandidatur für den Wahlkreis übertragen.“ Den Kreis Frankfurt=Lebus vertrat bekanntlich früher kurze Zeit der„Genosse" Braun; er kandidierte auch noch bei der letzten Reichstagswahl, unterlag aber seinem nationalliberalen Gegner. Braun hat, wie man weiß, des öfteren gewagt, eine eigene Meinung zu haben.
Ledigenheime für den Handwerker- und Arbeiterstand forderte u. a. gelegentlich der Beratung des Etats des Reichsamts
des Inneren der Zentrumsabgeordnete Giesberts im Interesse eines guten Nachwuchses unserer gewerbetreibenden Bevölkerung. Der Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg äußerte sich gegenüber den Anregungen des Abgeordneten Giesberts sehr entgegenkommend und wies dabei darauf hin, daß die Stadt Charlottenburg demnächst ein solches Ledigenheim eröffnen werde. Dies ist inzwischen geschehen. In dom vor kurzem eröffneten neuen Charlottenburger Ledigenheim sind bereits über 100 Zimmer bezogen worden. Die Mieter des Hauses wohnen wie iu einem Hotel und sind in Weise in ihrer Freiheit beschränkt. Das Haus ist von 5 Uhr früh bis 12 Uhr nachts geöffnet. Aber auch außerhalb dieser Zeit wird gegen eine Gebühr von 10 Pfg. stets geöffnet. Hat ein Mieter Nachtdienst oder muß er seinen Dienst vor 5 Uhr früh antreten. so fällt auch diese Gebühr fort. Alle Zimmer haben Zentralheizung und elektrisches Licht. Für Fahrräder steht den Mietern ein besonderer Aufbewahrungsraum zur Verfügung. Im Hause befindet sich für die Mieter ein behaglich ausgestatteter Gesellschaftsraum, ferner eine öffentliche Zweigstelle der städtischen Volksbibliothek mit großem, reich mit Büchern und Zeitschriften ausgestatteten Lesesaal, eine öffentliche Zweigstelle der städtischen Badeanstalt mit Brause= und Wannenbädern, sowie ein für jedermann zugängliches Restaurant ohne Trinkzwang mit billigen Preisen. Hoffentlich wird das Vorgehen Charlottenburgs in allen größeren Städten bald Nachahmung finden. Der große Andrang zu dem Ledigenheim in Charlotten= burg beweist, daß es geradezu ein Bedürfnis wird, den ledigen Handwerkern und Arbeitern eine angenehme Häuslichkeit zu schaffen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
[4103] Minoritenkirche. Zu der Stimme aus dem Leserkreise Nr. 4099 möchte ich folgendes bemerken. Wenn der Einsender darüber klagt, daß ein Teil der Gläubigen vor der Ture dem Gottesdienst beiwohnen müßten, obgleich in der Kirche noch Platz sei, so bemerke ich, daß gerade diejenigen, die zu spät erscheinen, die Eingänge versperren, denn bekanntlich bleiben sie unten an der Türe stehen. So sammeln sich allmählich immer mehr Personen an. Die nun zuletzt, und es muß gesagt werden, manchmal erheblich zu spät kommen, müssen infolgedessen vor der Türe stehen. Es ist eben traurig, daß viele Katholiken sich nicht entschließen können, rechtzeitig zum Gottesdienste zu erscheinen, sondern oft gewohnheitsmäßig nur der halben Messe beiwohnen und glauben, damit ihrer Christenpflicht genügt zu haben. Ich kann dem Einsender versichern, wenn er sich für die Folge bequemen will, auch nur einige Minuten vor Beginn der Messe in die Kirche zu gehen, so wird er noch genug Platz finden und zu einer Klage wie in der heutigen Nummer des Lokal=Anzeigers keinen Anlaß mehr haben. Man möge nun nicht einwenden, es sei nicht immer möglich, rechtzeitig zu erscheinen. Bei der vielen Gelegenheit, die den Katholiken hier in Köln geboten ist, um der hl. Messe beizuwohnen, kann es bei einigem guten Willen ein Zuspärkommen nicht geben. Die Kirchen liegen meistens nicht weit von einander entfernt und der Gottesdienst ist zu verschiedenen Stunden. Bi.
[4104) Aerztliche Sprechstunden. Seit dem 1. Januar d. J. haben die Herren Kassenärzte Sonntags keine Sprechstunden mehr. Früyer konnte ein Krankenkassenmitglied, welches sich unwohl fühlte, und in der Woche während der Arbeit keine Zeit versäumen wollte, Sonntags zum Arzt einmal gehen; jetzt ist das Mitglied gezwungen, während der Arbeitszeit zu gehen, oder zu einem Arzt zu gehen, welcher mittags von 12—1 Uhr Sprechstunde hat. In Nippes haben die meisten Kassenärzte abends von—8 Uhr Sprechstunde. Wir bitten die Herren Aerzte, ihre Sprechstunden morgens und nachmittags etwas zu kürzen und mittags und abends eine Stunde hinzuzufügen, vielleicht morgens von—9 oder 8½—9½ Uhr, nachmitrags von 2½—3½ oder—4 Uhr, Montags, Dienstags, Mittwochs mittags von 12—1 Uhr, Donnerstags, Freitags, Samstags abends von—8 Uhr. Es würde dies von den Kassenmitgliedern mit Freuden begrüßt werden.
Einer für viele.
[4105] Der Gereonsdriesch ist von seinem Winterschmutz gereinigt und hübsch mit Sand bestreut worden. Nur die Mariensäule ist wiederum vergessen worden und bleibt von Unrat aller Art„geziert". Ist dieselbe kein öffentliches Denkmal, das seitens der Stadt in ordnungsmäßigem Zustand gehalten werden muß?
Auf dem Kasinoplatz kommt so was nicht vor. Wir glauben doch, daß die Mariensäule dieselbe Beachtung verdien..### städtische Verwaltung möge dort den Beamten auf den Uebelstand aufmerksam machen. L.
[4106] Ueber den Dienstweg der Beamten. Jeder gediente Preuße weiß, daß der Soldat im Verkehr mit seinen Vorgesetzten den Dienstweg einzuschlagen hat. Ein anderes Verfahren ist unkorrekt, ungültig, ja strafbar. Es ist ihm aber gestattet, bei Beschwerden über einen Vorgesetzten diesen zu umgehen. Anders bei uns Lehrern. Bewirbt man sich um Unterricht an der Fortbildungsschule, oder kommt man um die Genehmigung ein, so hat auch dieses, obwohl es außerhalb des Dienstes liegt, auf dem Dienstwege zu geschehen. Es ist in einer rheinischen Großstadt vorgekommen, daß Lehrern bei dergleichen Gesuchen schon gleich die erste Instanz einen Strich durch die Rechnung machte. Den Bewerbern wurde der durch ministeriellen Erlaß und Anstellungsmodus der Stadt zur Pflicht gemachte Unterricht jahrelang entzogen. Kürzlich beschwerte sich ein Lehrer in Köln über einen Vorgesetzten und zwar mündlich an höherer Stelle. Er war von ihm in einer Weise verdächtigt und beleidigt worden, wie sie schwerwiegender einen Jugenderzieher nicht treffen kann.„Reichen Sie Ihre Beschwerde durch den Herrn schriftlich ein", war die Antwort. Der Lehrer tut's, hört aber— wie gewöhnlich nichts mehr davon, denn die betreffende Instanz hatte das Aktenstück— verbrannt. Notgedrungen muß der Lehrer nun den ZivilKlageweg beschreiten. Daßz es aber in andern Fällen ohne„Dienstweg“ auch geht und zwar viel besser, beweist folgender Fall. Drei Tage vor den Österferien wurden die Kölner Lehrer, die für Turnen und Singen befähigt seien, auf dem Dienstwege aufgefordert, sich um die Elementarlehrerstelle an dem Realprogymnasium zu Deutz zu bewerben. Als die ersten Meldungen auf dem„Dienstwege" am Ziele waren— Schulleiter, Lokalschulinspektor, Stadtschulrat, Leiter der Anstalt—, war ein Herr in seiner Klasse schon besucht und ihm bestimmte Zugeständnisse gemacht worden. Er hatte sich nicht auf dem Dienstwege gemeldet, vielleicht nicht zu melden brauchen. Seinem Rektor ist von einer Meldung nichts bekannt gewesen. Gewöhnlich werden, besonders bei größerem Andrange, mehrere Bewerber in ihrer Klasse besucht. Obschon der beireffende Bewerber nebenamtlich schon an einer höheren Anstalt tätig ist, erhielt er hier die Stelle hauptamtlich dazu. Hier war der Dienstweg also überflüssig und überflussig ist und bleibt er für uns in allen Sachen, die nicht direkt mit dem Amte an der Volksschule in Verbindung stehen. Mehrere Kölner Lehrer.
von Nah und Fern.
** Mordversuch und Selbstmord.(Drahtber.) Posen, 25.April1908. Gestern abend kurz vor 8 Uhr erschien ein Sergeant des 20. Feldartillerie=Regiments, der Bräutigam des Dienstmädchens des Kaufmanns Leichtentritt, in dessen Wohnung und feuerte auf das ihm die Tür öffnende Mädchen drei Revolverschüsse ab und erschoß sich alsdann. Das Mädchen, das am Kopf und Arm verhältnismäßig leicht verletzt worden ist, wurde ins Krankenhaus gebracht.
5 Schaufenster 5
vorteilhaftesten
kaufen Sie nach wie vor einen
Kinderwagenode Sportwagen
bei der weitbekannten und bestempfohlenen Firma
„Zum eisernen Kinderwagen“
Benesisstr. 29, Ecke Mittelstr.
NB. Dort finden Sie auch die grösste Auswahl in Kinderstühlen, Sesseln und Triumphstuhlen
sowie sämtliche Korbwaren.
5 Schaufenster 5
achtete ihn kaum. Sie warf ihm nur einen finsteren Blick zu. Sie zürnte ihm, weil er versprochen hatte, zu helfen und nun doch keinen Finger rührte.
„Kann ich den Müller heute noch sprechen?“ fragte er, einen raschen Entschluß fassend.„Glauben Sie, daß er meinen Besuch annehmen wird? Ich wollte ihm gerne beistehen.“
Rosel fuhr mit einem Ruck herum.
„Sie haben es also nicht vergessen?“ rief sie freudig,„ach und ich glaubte, Sie bereuten Ihr großmütiges Anerbieten von
neulich.“
„Nein,— nein, aber ich dachte, der Müller würde mich abweisen, wenn ihn nicht die Not zur Annahme meines Vorschlags zwingt! Deshalb wartete ich.“
„So kommen Sie, jetzt ist die Zeit da, wo ihm keine Wahl mehr bleibt. Ich führe Sie zu dem Müller, es wird ihm wohl tun, wenn er erlöst wird von dem Kummer, der so schwer auf ihm lastet.“
Gerda hatte sich auf das Bänkchen unter der Linde gesetzt, indes die Alte ins Haus lief, gefolgt von Viktor.
Der Müller saß in seinem lederbezogenen Lehnstuhl und starrte trübe vor sich hin. Er hob kaum den Kopf, als Rosel eintrat
und ihrem Begleiter ein Zeichen machte, einstweilen noch still zu sein. „Müller" begann sie sogleich,„ich habe Euch eine wichtige Mitteilung zu machen, die Euch sehr freuen wird. Es ist jemand da, der Euch das Kapital, dessen Ihr bedürft, gerne vorstrecken möchte, der Euch helfen will, Ihr braucht bloß„ja“ zu sagen und alles wird gut!“
Der Angeredete riß die Augen auf.„Das— das wollte jemand tun? Rosel ists wahr, was du sagst?— Ja ist es
denn möglich? Hab' ich mich nicht verhört?“—Rosel hatte sich so gestellt, daß die Gestalt Viktors beinahe verdeckt war, jetzt trat sie rasch zur Seite.
„Rosel,— wen bringst du da?“ rief der Müller in höchster Ueberraschung. Seine weißen, buschigen Augenbrauen waren finster zusammengezogen, er warf Viktor einen haßfunkelnden Blick zu und machte Miene hinauszugehen.
„Mit dem da will ich nichts zu schaffen haben", murrte er grimmig,„ich will nicht.“
Rosel brummte etwas, was nicht sehr schmeichelhaft klang, Viktor aber ging jetzt geradewegs auf sein Ziel los.
„Ich komme in friedlicher Absicht," begann er ruhig,„laßt doch den alten Haß endlich einmal begraben sein! Ich weiß, daß Euch von meinem Verwandten einst ein furchtbares Unrecht zugefügt wurde, ich bin gewiß der letzte, der ein solches Verhalten entschuldigt; aber wenn ich die Tat meines Onkels wenigstens einigermaßen wieder gut machen möchte, indem ich Euch das Kapital, dessen Ihr bedürft, vorstrecke, so könnt Ihr das doch ruhig annehmen. Ihr erweist mir damit einen Gefallen, denn es ist mir bekannt, daß Ihr von dem Tage an, da man Euren toten Liebling aus dem Wasser zog, nicht mehr die Kraft hattet, Euch aufzuraffen. Nun, so trägt mein Onkel eigentlich die Schuld, daß es so mit Euch steht. Er ist tot, und wir wollen dem Toten die Schuld vergeben! Er hat schwer und bitter bereut, was er verbrach. Seine Reue konnte freilich Euer Kind nicht mehr lebendig machen, aber wenn ich heute vor Euch stehe uno Euch bitte: Vergeßt den Groll, den Ihr lange genug mit Euch herumgetragen, laßt Euch helfen von mir, ich tus ja so gern, ich fühle, daß es mir eine Erleichterung gewährt, es ist mir Herzensbedürfnis, Euch zu helfen— so dürft Ihr mir die Bitte nicht abschlagen. Denn Ihr würdet Euch selbst betrügen. Es ist doch schon, dem Feinde zu vergeben. Ihr könnt dann in Eurem lieben, alten Haus bleiben so lange Ihr lebt, und— Eure Enkelin kann Euch pflegen, an sie müßt Ihr doch auch ein wenig denken. Und das alles könnt Ihr so leicht haben, Ihr dürft nur wollen. Nun— wie ists— hier meine Hand— schlagt ein, Müller, besinnt Euch nicht lange, tut mir den Gefallen!“
Das Haupt des alten Mannes war auf die Brust gesunken, zwei schwere Tränen rollten über seine Wangen herab. Auch Rosel trocknete sich mit dem Schürzenzipfel die Augen.
Viktor wußte, daß er gewonnen hatte.
„Wenn einer so redet, dann kann man gar nicht auders als jac sagen,“ meinte der Müller, und schlug kräftig in die dargebotene Hand ein.„Ja, wenn alle Menschen so wären, wie Sie, dann gäbe es in der Welt ein gut Teil Jammer weniger. Mir fällt eine große Last vom Herzen und heute Nacht werde
ich nach langer Zeit zum erstenmal wieder ruhig schlafen können. O Gott, wird das eine Wohltat für mich sein!“
„Na, seht Ihr,“ rief Viktor freudig,„es ist gar nicht schwer, ich wußte es doch, daß wir uns verstehen würden! Uebrigens, ich war Euch niemals gram, denn ich begriff Euren Haß, ich weiß ja, was Ihr an Eurem Kinde verloren habt, die Rosel hat mir alles genau erzählt! Es war ein harter Schlag!“
Der Müller seufzte schwer.
„Wenn Sie meine Trudel gekannt hätten,“ meinte er wehmütig,„sie war so ein liebes, fröhliches Kind, jeder der sie kannte, hatte sie lieb,— dann würden Sie es begreifen, daß ich sie mein lebenlang nicht vergessen kann! Und so elend mußte sie umkommen, weil sie von jenem— jenem Schurken nicht lassen konnte! Wenn ich ihn erwischt hätte,— damals, als das Unglück geschah,— mit diesen meinen Händen hätte ich ihn erwürgt! Es war gut, daß er mir überall aus dem Wege ging,— heute bin ich froh darüber,— denn sonst wäre ja das Elend noch größer geworden. Aber damals, wenn er mir in den Weg gelaufen wäre, ich hätte sein Leben wahrhaftig nicht geschont!"
Der Müller wurde sehr gesprächig, er merkte gar nicht, wie die Zeit verrann.
Rosel war heimlich hinausgeschlichen und hatte Gerda von dem Ergebnis der Unterredung in Kenntnis gesetzt, indem sie ihr wortwörtlich alles wiederholte, was Viktor gesagt hatte. Die Alte stimmte dabei ein begeistertes Loblied über den Retter in der Not an; dann verschwand sie in der Küche, um einen kleinen Imbiß herzurichten.
Viktor nahm die Einladung, zum Abendessen zu bleiben, mit Freuden an. Er schien gar nicht an das Fortgehen zu denken. Gerda deckte den Tisch, sie richtete alles recht zierlich her, aber sie war so still und ernst dabei und beteiligte sich mit keinem Wort an der Unterhaltung. Sie sah blaß aus und hielt die Augen gesenkt.
Viktor tat es nicht anders, Rosel mußte sich mit zu Tische setzen, obwohl sie sich dagegen sträubte, indem sie behauptete, das schicke sich nicht. Doch als auch der Müller zuredete, gab sie nach.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113 a Sonntag, 26. April 1903.
Seite 3.
Billige Kurzwaren.
Gemeinschaftlicher Einkauf mit ca. 200 gleichartigen Firmen!
Haarnadein, 2 Briefe 1 Pf.
Nähnadein 25 Stück 1 Pf.
Rocknadein Stück 1 Pf.
Hutnadein Stück 1 Pf.
Hosenknopre schwalz" 1 Dutz. 1 Pf.
Porzellanknöpfe 4 Locn. 1 Dutz. 1 Pf.
Schuhknöpfe 1 Dutz. 1 Pf.
Fingerhüte Messing.. Stück 1 Pf.
Schnelderkreide weiss und couleurt.. Stück 1 Pf. Lockennadeln.. 2 Pack 1 Pf.
Holzhaarweller
Stück 18 Pf.
Stopfnadein 25 Stück 2 Pf.
Stahlhutnadeln 15 cm lang. Stück 2 Pe
Baumwollene Bobbins 5 Moterstük 2 Pf.
Lotband 1 Rolle 2 Pf.
Dopp. Wäschebuchstaben rot, gewebt, 1 Dutz. 2 Pf. Zeichengarn rot Knäuel 2 Pf.
Kragenknöpfe schwarz und weiss Handschuhknöpfer Nickel Hemdenknöpfe la. Schirting Schuhrlemen ca 120 cm lang
3 Stück 2 Pf. " Stück 2 Pf. 1 Dutz. 2 Pf. 1 Paar 2 Pf.
Metall-Hosenknöpf. 1 Dutz.
Haarnadeln mit pol. Spitzen, Brief, 25 Stück
Holz-Häkeinadein Stück
Stecknadein Brief mit 200 Stück
Einfasslitze Meter
Zentlmetermass Stück
Hadeldosen fein poliert Stück Talllenbandschnaue Garnitur
Tallienband mit Lahn durchwebt Meter
Pf.
Pf.
Pf.
Pf.
Pf.
Pf.
Pf.
Pf.
Pf.
Reihgarn 10 Gramm-Spule
Krageneinlage abgepasst Stück Knopflochseide 10 Meter-Karte Strumpfbandschnans 1 Paar Hähnadeln Brief mit 25 Stück
Antimakassanadeln Dutz.
Stickbücher mit reichhaltigem Inhalt u.
Spiegel
Nähseide in schwarz, gute Qual. Rolle Leinenzwirn extra stark, zum Handnähon Rolle
Hosenschnallen in schwarz u. weiss 1 Dtz.
Zelluloid-Kragenverschluss
mit Federhaken Stück 12 Pf.
Zelluloid-Kragenstäbe
mit polierten Kanten Dutz. 15 Pf.
Drehbare Gummi-Absätze
für Damen für Herren
Paar 40 Pf. Paar 65 Pf.
1
Armblätter mit vulkanisiert. Gummiplatte Paar Taillenverschluss mit Fischbein-Einlage, garantiert rostfrei Stück
Nahtband in schwarz und weiss, 3 Meterstück Schablonenkasten mit Farbe, Pinsel usw. Haken und Augen in schwarz 3 Pack
Natur-Fischbein 16 cm lang." 1 Dutzend
Reihgarn 20 Gramm-Spule
Schuhrlemen braun, 65 cm lang. Paar
Taillenband glatt Satin Meter
Zellulold-Haarnadein Stück
6 Pf.
6 Pf. 6 PI 6 PI. 6 Pf 6 PE 6 Pf. 6 Pf 6 Pf 6 Pf
la. Hohlband in schwarz u. weiss 3 Meterstück
Talllenstähe 1 Dutzend
Korsettstangen gerade mit doppelter Feder
Paar
Ia. ½lein. Band
Maschinengarn 4fach, 200 Yd.
Feder-Haken und Augen Gardinenhand mit Ringen
la. Nickelfingerhüte.
Tallicnband abgepasst, mit Schnalle Teppichband farbig
Stück Rolle Dutzond Meter Stück Stück Meter
8 Pf. 8 Pf.
8 Pf. 8 Pf. 8 Pf. 8 Pf. 8 Pf. 8 Pf. 8 Pf. 8 Pf.
10
Halbleinenband in allen Breiten„. 4 Stück 10 Pf la, gestr. Schürzenband grosses Farbensort.
3 Meterstück
Korsettstangon Löffelstaug. m. dopp. Fed. Paar
Schablonen-Zacken Stück
Stecknadeln„Marke Sphinx- Brief Stahlsicherheitsnadein 10 Stück
Kragenfedern Stück
Kleiderraffer„Eureka" Stück Zelluloid-Kragenstase Dutzend
Reissbrettstifte 50 Stück in Dosen Dutzend
10 Pf.
10 Pf 10 Pf 10 Pf 10 Pf 10 Pf 10 Pf 10 Pf. 10 Pf
Futterstoffe.
Schwarz Zanella 149 jietor 180°5 250 Herren-Aermellutter KK 60 74;
100 cm breit... Meter 90
Jatin Ia. Els. Cual., 80 c. uugr 68 73 883
Besenlitze schwarz und farbig„ Meter 69
Steitleinen...... Meter 303
Wattierleinen Meter 98•3
Steifgaze 110 cm breit, Meter 22 25 28;
Reste von Satin, Lüster und Futterstoffen besonders preiswert.
amesen us
Taillenfutter
la. Köperfurter grau 89 cm br., 10-Meter-Kupon 3 89
a. Twill-Taillenfutter
grau und weiss, 100 cm breit.". Meter 60 2
Rockfutter
schwarz, 100 cm breit, Meter 38 J 423 45 J 48 3
Lüster(Orleans)
in schwarz." Meter 40 J 48J 54 3 52 3
in farbig. Meter 44 J 48 3 58 3 Jackettrutter mit hoh. Seidenglanz, Meter 145 165 210 Serge in schwarz, 140 cm breit:. Meter 120 160 225
Kleider-Siamocan, nur bev duatzgaschechte
für Servierkleidon nur heie Pgzeig: 45 68 82 85; für Haus- u. Küchenkleider au## R. 45 68 70-95;
Schürzen-Siamosen Steifen und Karos
Kupons von 1
1½
.25.35
2 Meter
85 92 5 I.25.35[.65.80
Tennistione ganz waschecht, hell und dunkel gestreift, Meter 70 3
Baumw. Blusenflandlle neue Streifen Meter 52 55—85; Moiré für Unterröcke u. Volonts kariert, Meter 135 160 195
Unterrock-Luner aparte Streifen.. Meter 78 92—120
Kaufhaus
Köln.

Seite 4,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113* Sonntag, 26. April 1903.
Zu den Landtagswahlen.
5 Nationalliberale und Wahlrecht.
„Die Frage der Wahlrechtsreform wird der Schlachtruf des Wahlkampfes sein.“ So schrieb vor einigen Tagen der StadtAnzeiger(Nr. 179). In der Tat spielt die Wahlrechtsfrage, die schon seit langem die öffentliche Meinung beschäftigt, eine Hauptrolle in der gegenwärtigen Wahlbewegung, denn die krassen Ungerechtigkeiten des preußischen Dreiklassenwahlsystems werden in den weitesten Kreisen des Volkes bitter genug empfunden. Trotzdem hat das liberale Blatt den Mut, die schlimmste Ungerechtigkeit, nämlich die Ungleichbeit des Wahlrechts, zu beschönigen, indem es schreibt:
Tatsächlich ist es weniger die abgestufte Wertung der Stimmen, die sich durch höheres Alter. verfeinerte Bildung oder vermehrte Steuerlast begründet, was das Gefühl der ungerechten Behandlung aufkommen läßt, als vielmehr die ungleiche Vertretung des preußischen Ostens und Westens, die ihren Grund hat in der ungerechten Wahlkreiseinteilung.
Mit anderen Worten: Von einem gleichen Wahlrecht, wie wir es für den Reichstag haben, will der„gerechtigkeitsliebende“ Stadt=Anzeiger für den preußischen Landtag nichts wissen, das Klassenwahlsystem, welches den liberalen Herren von„Bildung und Besitz“ so wohlgefällt und so nützlich ist, soll erhalten bleiben, und dann hat das Blatt noch die Stirne zu behaupten, es sei gar nicht diese Ungleichheit des Wahlrechts, welche„das Gefühl der ungerechten Behandlung aufkommen“ lasse.
Diese dem Volksempfinven Woyn sprechende Darstellung der Wahlrechtsfrage im Stadt=Anzeiger entspricht freilich ganz dem Verhalten der Nationalliberalen im Abgeordnetenhause. Als hier am 10. Januar d. J. der freisinnige Antrag betr. Einführung des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechts mit geheimer Stimmabgave für die Wahlen zum Abgeordnetenhause sowie die anderweite Feststellung der Wahlbezirke zur Beratung kam, gab bekanntlich Fürst Bülow die Erklärung ab, daß die Regierung nach wie vor die Einführung dieses Wahlrechts in Preußen ablehne, ja, daß sie nicht einmal die geheime Stimmabgabe zugestehen wolle. Das einzige, was er in Aussicht stellte, war, daß bei einer etwaigen Reform des Wahlrechts vielleicht nicht lediglich nach den Steuerleistungen, sondern auch nach anderen Merkmalen wie Alter. Besitz, Bildung und dergl. abgestuft werden solle.
Von dieser Erklärung waren die Herren Nationalliberalen befriedigt, und ihr Redner, Abg. Krause, betonte wiederholt ausdrücklich, daß sie„ganz energische und einmütige Gegner der Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen“ seien. Nicht einmal für die geheime Stimmabgabe sprach sich der nationalliberale Redner aus, weil darüber die Meinungen unter seinen politischen Freunden„vollkommen geteilt“ seien. Tatsächlich ist die Mehrzahl gegen die geheime Stimmabgabe. Man kann das allerdings verstehen, wenn man sich der Vorteile erinnert, welche die Nationalliberalen, besonders z. B. im Saarrevier, von der öffentlichen Stimmabgabe haben. Diese Haltung der Mehrheit der Nationalliberalen muß umso schärfer betont werden, weil der StadtAnzeiger sie zu vertuschen sucht, indem er mit dem Sätzchen darüber hinweggeht:„Ueber die Notwendigkeit des geheimen (und direkten) Wahlrechts sollte(!) in nationalliberalen Kreisen kein Wort mehr verloren werden.“
Was nun die von den Nationalliberalen befürwortete Abstufung des Wahlrechtes nach Besitz, Alterund Bildung— das sogen. Mehrstimmrecht, Pluralwahlrecht— betrifft, so brauchen wir nicht im einzelnen nachzuweisen, daß damit die heute bestehende Ungerechtigkeit nicht beseitigt werden könnte.„Das sind alles Palliativmittel“, rief der freisinnige Abgeordnete Träger(Abgeordnetenhaus 10. Jan. 1908) den Nationalliberalen mit Recht zu, das sind Mittel, die den Kern der Sache nicht treffen, Mittel, die auf einer großen Ungleichheit, wenn auch auf anderer Basis beruhen.“ Dieselben Gründe, die für das gleiche Wahlrecht im Reiche maßgebend sind, sind es auch in Preußen; und es ist nichts als eine leere Phrase, wenn von nationalliberaler Seite gesagt wird, das gleiche Wahlrecht vertrüge sich nicht mit dem preußischen Staatsorganismus, oder wenn der Stadtanzeiger schreibt:„Ein auf Grund des Reichstagswahlrechtes zusammengestellter Landtag würde die politische Arbeit in Preußen zum Stillstand bringen; denn es ist unzweifelhaft, daß alsdann eine Verständigung zwischen den beiden Häusern des Landtags beinahe ein Ding der Unmöglichkeit würde.“ Das sind Verlegenheitsausreden, die über die schmähliche Haltung der Nationalliberalen zur Wahlrechtsfrage hinwegtäuschen sollen.
Demselben Zweck dient auch der Versuch des Stadt=Anzeigers, den Kernpunkt der ganzen Wahlrechtsreform zu verschieben und als solchen eine Neueinteilung der Wahlkreise zu gunsten der großen Städte und Industriebezirke und zu ungunsten des flachen Landes hinzustellen. Nach dem Wortlaut der preußischen Verfassung sollten aber die Wahlkreise dauernd festgelegt werden, von der Bevölkerungszahl ist man nicht ausgegangen. Gewiß ist seitdem eine starke Verschiebung der Bevölkerung eingetreten, aber die größten Mißstände sind durch die im Jahre 1906 in Kraft getretenen Landtagswahlnotgesetze beseitigt worden. Ginge man von dem Grundsatze aus, die Bevölkerungszahl müsse bei einer Neueinteilung der Wahlkreise ausschlaggebend sein, so würde das flache Land gegenüber den Städten außerordentlich benachteiligt werden. Das Zentrum ist aber für einen gerechten Ausgleich zwischen Stadt und Land, womit sicherlich auch dem großen Ganzen, dem Vaterlande gedient ist. Uebrigens ist die Neueinteilung der Wahlkreise erst eine Frage zweiter Ordnung; erst nach einer wirklichen Reform des preußischen Landtagswahlrechtes dürfte diese brennend werden, dann wird sicherlich auch die Zentrumspartei erneut Stellung dazu nehmen.
Daß die Nationalliberalen jetzt so großes Gewicht auf eine Wahl kreisreform legen— die übrigens auch ihren Parteiinteressen entsprechen würde—, geschieht offensichtlich in der Absicht, den Wählern Sand in die Augen zu streuen und die Aufmerksamkeit davon abzulenken, daß sie eine durchgreifende Wahl rechtsreform nicht wollen. Es wird ihnen aber nichts
helfen— trotz aller schönen Deklamationen des Stadt=Anzeigers.
Die große Masse derjenigen, die unter dem ungerechten Dreiklassensystem leiden, wird bei der bevorstehenden Wahl nicht vergessen, daß gerade die Nationalliberalen im Abgeordnetenhause die ausschlaggebenden Gegner des allgemeinen, gleichen und geheimen Wahlrechts sind. Wenn sie dieser Forderung zustimmen wollten, hätte das Abgeordnetenhaus längst einen Beschluß in diesem Sinne gefaßt. Aber die Herren von„Bildung und Besitz“ wollen eben nicht; sie sind es also hauptsächlich, welche der reformfeindlichen Regierung den Rücken stärken.
Andererseits steht die Tatsache unumstößlich fest— und auch die fortgesetzten Verdächtigungen der sozialdemokratischen Presse können daran nichts ändern— daß das Zentrum schon 1873, also zuerst von allen Parteien im Abgeordnetenhause für eine gründliche Wahlrechtsreform eingetreten ist und diese Forderung seitdem unermüdlich wiederholt hat. Der freisinnige Abgeordnete Träger stellte bei der Wahlrechtsdebatte am 10. Januar dem Zentrum das Zeugnis aus: „Das Zentrum hat sich immmer für die Einführung des Reichstagswahlrechts(in Preußen) ins Frug gelegt.“ Der jetzige Wahlaufruf der Zentrumsfraktion läßt keinen Zweifel darüber, daß sie in diesem Sinne im künftigen Landtag mit nicht geringerer Energie tätig sein wird. „Sache der Wähler wird es sein", so sagt der Wahlruf, „in vollzählicher Anteilnahme an der bevorstehenden Wahl ihre Meinung(in der Wahlrechtsfrage) zu entschiedenem Ausdruck zu bringen.“ Die Wähler der Zentrumspartei werden dadurch den Nationalliberalen wie auch den Sozialdemokraten die richtige Antwort erteilen, und speziell den Verdächtigungen der letzteren gegenüber der Zentrumsfraktion ein Vertrauensvotum ausstellen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Freie Vereinigung der Ofarre St. Severin. In der
Mitgliederversammlung am 24. dieses Monats hielt Hr. Rechtsanwalt Paul Esch einen lehrreichen Vortrag über Die Wahlen zu den kirchlichen Vermögenverwaltungs=Organen. Eingangs betonte der Redner, daß das preußische Gesetz über die Vermögen=Verwaltung in katholischen Kirchengemeinden vom 20. Juni 1875, auf Grund dessen in Preußen die im Sommer dieses Jahres wieder zu tätigenden Wahlen zu den Kirchenrorständen bzw. zu den kirchlichen Gemeindevertretungen stattfinden, zwar ein in der Kulturkampfzeit entstandenes Gesetz sei, daß aber die zuständigen kirchlichen Vorgesetzten im Jahre 1875 die katholischen Kirchengemeinden zur Ausführung dieses Gesetzes ermächtigt hätten. Es ist somit, namentlich auch in unserer Zeit, jeder Katholik nicht nur berechtigt sondern geradezu verpflichtet, sich an einer zweckmäßigen Vorbereitung der kirchlichen Wahlen, sowie an diesen selbst praktisch zu beteiligen. Der Redner skizzierte dann an der Hand des Gesetzes die Rechte der Gewählten, indem er sowohl die Befugnisse des Kirchenvorstandes wie die der Gemeindevertretung im Einzelnen darlegte und darauf hinwies, daß beide Körperschaften auf ein einträchtiges Zusammenarbeiten angewiesen seien, wobei jedoch die jeder einzelnen zusteyenden Rechte streng zu wahren sind. Der Referent betonte in seinen Schlußworten mit Nachdruck, daß es namentlich in solchen katholischen Kirchengemeinden, die eine Organisation der eingesessenen Katholiken in sog. Pfarrvereinen oder dergleichen entbehren, durchaus angebracht, ja unter Umständen sogar notwendig sei, zur zweckmäßigen Vorbereitung der kirchlichen Wahlen spezielle Organisationen ins Leben zu rufen, welche die Wähler über die ihnen zustehenden Rechte aufklären und zur Ausübung derselben aneifern. Das sei eine ganz gesunde Entwickelung, die auch mit den von der Kirche vertretenen Ansichten durchaus im Einklang stehe.
Hr. Bauer dankte im Namen der Versammlung bestens für die instruktiven Ausführungen des Redners und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Beteiligung an den im Sommer des lausenden Jahres in der Pfarre St. Severin bevorstehenden Neuwahlen zu den kirchlichen Verwaltungskörpern eine lebhaftere als bisyer sei. Die an den Vortrag angeschlossene Aussprache war eine sehr ergiebige. Hr. Oberlehrer Roty erinnerte u. a. an einen von der Kölnischen Volkszeitung unlängst zitierten Artikel der HistorischPolitischen Blätter, der den Aufstieg des Laientums in der katholischen Kirche behandelte und ausfüyrte, daß durch die Individualisierung des Laientums wesentlich zur Vertiefung und Festigung der religiösen Ueberzeugung beigetragen werde, was der Kirche ja nur von Vorteil sein könne. In diesem Sinne, fuhr er fort, wirte auch die im Januar dieses Jahres gegründete Freie Vereinigung, welche sich das Ziel gesetzt habe, bei den Pfarreingesessenen das Interesse für die Erhaltung bzw. Wiederherstellung der bedeutsamen Kunstdenkmäler der Severinskirche zu wecken und sie zur zweckmäßigen Betätigung desselben bei den Kirchenvorstands= und Gemeindevertretungswahlen zu veranlassen. Bei Punkt 2 der Tagesordnung Ergänzungswahl zum Vorstand wurde Hr. Roßbach, Lagerhalter der Konsumgenossenschaft Eintracht in den Vorstand gewählt. Hr. Bauer wandte sich schließlich noch gegen die in der Oeffentlichkeit geflissentlich genährte Meinung, als sei die Freie Vereinigung eine Kampforganisation mit irgendwelcher Spitze. Die Vereinigung stehe durchaus auf dem Boden des von der Kirche tolerierten Gesetzes und sei unaufhörlich bestrebt, ihre von Hrn. Oberleyrer Roth eben geschilderten Ziele in durchaus friedlichem Sinne und in der für die Pfarre ersprießlichsten Weise zu verfolgen. In diesem Sinne bat der Vorsitzende aufklarend für die demnächstigen Neuwahlen zu wirken.
2 Windthorstbund Köln=Nippes. In der gutbesuchten Versammlung vom 23. d. M. berichtete Hr. Kayser über den in Köln=Ehrenfeld abgehaltenen Gauverbandstag des Rhein=SiegGauverbandes. Aus dem Bericht ist erfreulicherweise zu entnehmen, daß der Bund Köln=Rippes unter den dem Gauverbande angeschlossenen Bunden nicht als der schlechteste, sondern als ein auf strebender, sich rege betätigender Bund yervortritt. Das von Hrn. Stud. Müßener mit jugendlicher Begeisterung, aber auch in objektiver Weise behandelte Thema: Der Kutturkampf, wurde von der Versammlung mit gespanntester Aufmerksamkeit verfolgt. Die Beweggründe, welche die damalige Regierung, insbesondere den Reichstanzler Bismarck, zur Entfesselung des Kutturkampfes geführt haven, im einzelnen wurdigend, führte der Redner die durch die Maigesetze in den Jahren 1871, 72, 73 und 74 der katholischen Kirche zugefügten schweren Schäden, insbesondere die Drangsalierung der katholischen Geistlichkeit, die Aufhebung sämtlicher tatholischer Orden seinen Zuhörern vor Augen. Als der Referent zum Schlusse darauf hinwies, daß das preußische Enteignungsgesetz und das Reichs=Vereinsgesetz nichts anderes als eine Fortsetzung dieses harten Kampfes, wenn auch unter anderer Flagge, bebeutete und die Versammlung aufforderte, in nimmerrastender Tätigkeit für unsere glorreiche Zentrumspartei, die uns in diesen schweren Zeiten
so tatkräftig und umsichtig zur Seite gestanden hat, zu wirken und
besonders die jüngeren Anwesenden für den Windthorstbund zu begeistern suchte, brach die Versammlung in stürmischen Beifall aus. Die anschließende Diskussion war lebhaft und anregend. Der nächste Unterrichtsabend findet am Donnerstag den 7. Mai statt. 8 Im Architekten= und Ingenieur-Verein für Niederrhein und Westfalen hielt am 13. April Geheimer Baurat G. Schmitz einen Vortrag über die neue Beleuchtung der Personenzüge. Zur Beleuchtung der Wagenabteile dient schon seit über 10 Jahren ein Gemisch von 3 Teilen Oelgas und 1 Teil Acetylen. Die Flamme dieses Gemischs hat eine Lichtwirkung von 12.5 Hefnerkerzen. Das neuerdings eingeführte Strumpflicht hat eine Lichtwirkung von 60 bis 70 Hefnerkerzen bei wesentlich geringerem Gaskonsum. Neben der größeren Lichtwirkung hat das neue Licht den Vorteil, daß die Beimengung des Acetylens zum Leuchtgas entbehrt werden kann und die Zündung der Flamme in den einzelnen Wagenabteilen mit einem Mal und von einem bestimmten Punkte aus erfolgen kann, die lästige Zündung der Lampen von oben her durch die über das Dach laufenden Bahnarbeiter fällt jetzt fort. Redner schilderte die neue Bauart der Abteillaternen, sowie auch die bauliche und maschinelle Einrichtung zur Herstellung von Oelgas und Acetylen. Alsdann begründete der stellvertretende Vorsitzende, Architekt Kaaf, einen von iym bereits seit längerer Zeit dem Vorstande unterbreiteten Antrag: einen Ausschuß zu wählen, welcher sich mit der Frage der für das demnächstige„GroßKöln“ zu lösenden bedeutenden Aufgaben auf sozialem, verkehrstechnischem, hygienischem und künstlerischem Gebiete befassen und besonders aufklärend wirken möge. Nach Ablehnung eines aus der Versammlung in anderem Sinne gestellten Antrages, wurde der Antrag des Herrn Kaaf einstimmig angenommen und ein Ausschuß mit dem Rechte der Zuwahl gewällt.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Als einen gemeingefährlichen Burschen bezeichnete der Amtsanwalt einen wegen Eigentumsvergehens wiederholt vorbestraften Dienstknecht und Gelegenheitsarbeiter, der nachts hier auf der Straße einem Fräulein ein silbernes Handtäschchen mit 85 M. aus der Hand riß. Während bei einer anderen Abteilung des Schöffengerichts ein solcher Straßenräuber 9 Monate Gefängnis erhielt, kam dieser Bursche mit zwei Monaten davon.
von Nah und Fern.
h Wickede(Ruhr), 23.April1908. Im benachbarten Echthausen sind die schwarzen Pocken ausgebrochen. Zur Vermeidung der Ausbreitung der bösartigen Krankheit wurden sofort die umfangreichsten Maßregeln getroffen.
d Apolda, 24.April1908. Einem Massenmörder scheint man mit der Verhaftung des 64jährigen Korbmachers Koch aus Groß=Romstädt auf die Spur gekommen zu sein. Am 21. d. M. wurde in der Frühe in einem Steinbruch auf Sulzbacher Gebiet ein abgesägter Unterschenkel einer Frau gefunden. Die Untersuchung ergab, daß wenige Tage vorher die Korbmachersfrau Anna Koch aus Groß=Romstädt verschwunden war. Weiter stellte man fest, daß der abgesägte Fuß von der Leiche der Vermißten herrühre. In Abwesenheit des Ehemannes, der wegen Mordversuchs und Sittlichkeitsverbrechens mit zwölf Jahren Zuchthaus vorbestraft ist, wurde eine Haussuchung vorgenommen, wobei man aus dem Keller verbrannte Leichenteile zutage förderte. Koch bestritt zunächst, von dem Verbleib seiner Frau zu wissen, legte aber schließlich das Geständnis ab, daß er die Frau, mit der er wegen einer Summe von 300 M. in Streit geraten sei, mit einem Beile erschlagen, die Leiche zerstückelt und größtenteils verbrannt habe. Die unglückliche Frau, die 48 Jahre alt war, war mit Koch erst seit Januar d. J. verheiratet. Man vermutet, daß der Verbrecher noch eine Reihe anderer Mordtaten auf dem Gewissen habe. Im Oktober 1905 verschwand die Hausiererin Schmidt aus Neustadt am Rennsteig. 1906 verschwand in derselben Gegend, in der Nähe von Apolda, die Gesindevermieterin Zeise, die kurz vorher Koch als Wirtschafterin engagiert hatte; und weiter verschwand Mitte 1907 eine Hausiererin namers Fuß, deren Spuren gleichfalls in die Gegend von Apolda führten. Koch gestand bereits ein, auch die Zeise ermordet zu haben.
** Aus Rache. Berlin, 21.April1908. Der 15 Jahre alte Kochlehrling Rüttling in Charlottenburg lauerte seinem Leyrmeister, dem Koch Bülow, wegen einer Zurechtweisung auf und verwundete ihn durch zwei Revolverschüsse lebensgefährlich.
** Entflohene Verbrecher. Berlin, 20. April 1908. Aus dem Moabiter Untersuchungsgefängnis sind gestern drei Gefangene ausgebrochen. Zwei entkamen, während der dritte wieder gejaßt wurde.
** Schiffsunfall. Hamburg, 19.April1908. Nach einem Telegramm aus Valparaiso ist in Antofagasta die deutsche Bark Nauarchos mit voller Salpeterladung in Brand geraten. Das Schiff dürfte voraussichtlich verloren sein.
** Automobilunfall. Madrid, 20 April 1908. Das Automobil des Königs, der sich mit zwei Begleitern gestern abend nach dem Theater begeben wollte, stieß mit einem Straßenbahnwagen zusammen und wurde unerheblich beschädigt. Das Automobil setzte sofort seinen Weg fort. Der König und seine Begleiter blieben vollkommen unverletzt.
** Von der eigenen Mutter ermordet. Entsetzliche Bluttaten sind in dem Orte Debreczin in Ungarn ans Tageslicht gekommen. Wie von dort gemeldet wird, wurde gegen die Frau des Landwirtes Peter Kiß die Anzeige erstattet, daß sie ihre beiden Kinder ermordet hatte. Die eingeleitete Untersuchung ergab, daß die Frau mit Hülfe ihres Mannes alle 20 von iyr bisher geborenen Kinder im ersten Lebensjahre erwürgt hat. Beide Eheleute wurden verhaftet. Sie gestanden, die Kinder ermordet zu haben, weil sie sie der Not nicht aussetzen wollten.
** Ueber einen sensationellen Dappelselbstmord in Pest berichtet der Berl. Lokalanz.: Montagnachmittag haben sich dort die Majore im Generalstab Paul und Nikolaus Palkovics gleichzeitig erschossen. Beide waren Zwillingsbrüder, 42 Jahre alt und dienten früher in Lemberg. Montagvormittag schickten sie ihren Diener fort und jagten sich in dieser Zeit eine Kugel in die Schlafe. Die beiden Offiziere waren total verschuldet und waren in letzter Zeit wiederholt Pfandungen ausgesetzt. Montag war ein auf 12000 Kronen lautender Wechsel fäuig. Da die beiden Majore eine Prolongation nicht erwirken konnten, gingen sie in den Tod.
(0 Die findige württembergische Post. Auf dem Postamt in Wangen wurde kurzlich von einem Jialiener ein Brief mit folgendem Ortsnamen abgegeben: as Per Pailud Vits Pur. Findig, wie die Post ist, sandte sie den Brief nach Aspera bei Ludwigsburg, und dies war die richtige Adresse.
** Oesterreichische Jubiläumsgoldmünzen. Heuer im Regierungsjubiläumsjahre des Kaisers Franz Josef sollen Landesgoldmünzen zu zehn und zwanzig Kronen österreichischen Geprages ausgemunzt und in Verkeyr gesetzt werden, deren Rückseite den kaiserlichen Adler mit der Umschrift: Duodecium lustris glorlose
peractis tragen wird.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113&a Sonntag, 26. April 1908.
RNT
Mein Angebot in
Ausführun
Salons
Man besichtige daher im eigenen Interesse das reichhaltige Lager und überzeuge sich davon, dass sämtliche
Schlatzimmer e Speisezimmer e Herrenzimmer
Rtal
Teranter ge
Die Möglichkeit zu dem billigen Verkauf ist mir gegeben durch vorteilhaften Ankauf bedeutender Liquidations- und Konkurslager.
Für Haltbarkeit und gediegene Ausführung übernehme ich weitgehendste Garantie. Lagerung auf längere Zeit und Lieferung nach auswärts nach Uebereinkunft.
orten 7.
van Brocks
liefe.t als Spezialität
#
Heinr. van Broek
„„„„„ 1
Köln, Christophstrasse 14.
Preisliste franko. 1
8
Kommunion
Geschmackvolle Auswahl in
Karten, Bildern, Andenken
uSW.
Papierhandl. Franz Dachs, Triererstr. 61, a. d. Luxemb. Str
S tärberei, chemische Waschanstalt,&amp; amp Gardinen=Wäscherei und spannerei, 9 8 Appretur- und Dehatier-Anstalt S#
Hans Schobers
# köln a. Rh., Brühl, Simmern, &amp; Godesberg, Roblenz, Neuenahr, 28 hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665.
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei. Spannerei und Appretur für den Hausputz G aufmerksam. 6
Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf Wunsch repariert.
Reinigung von Damen= und Kinder=Garderoben, im Teppichen. Mödelstoffen, Handschuhen, echten
9 aae. Ssitzen Redern uswv. in Atrzesher Frlt.#5
Färb rei für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw. e
Filialen:
#<space> E l s t e r g a s s e<space> 2 2.<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> 2,<space> U n t e r<space> T a s c h e n m a c h e r<space> 1 8.<space>
2 Burgunderstr. 7, Engelbertstr. 9, Salierring 30, Tel. 9941.
##wres: Recherstraße 15, Deute Frehellftraße 1 re Lindenthal: Dürenerstr. 142, Tel. 9940. Brühl: Kölnstr.25. Simmern: Oberstr. 384, Godesverg: Hauptstr. 13. 2 Kovlenz: Entenpfuhl 15, Wiesdorf: Hauptstraße 82.
Neuenahr: Telegraphenstraße 15. 609
"• Rampsen
Garantiert frei von
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
/2 65 Paket 15 Pfg.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, K* W. 2 Tichlecken, Aulegest.
f. Küchentische, Anrichten2c.
Linoleum, Kokos-Läufer,
e“ Natton
cee#y Malten, Artikel
e i W# si### in bekannt guter Qualität
u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. Herzogstraße 44 (Hotel Disch).
Harttrockenglanzöl
in—4 Stunden trocken per Pfd. 60 Pfg. Alleinverkauf:
Erns Morschhäuser
Luxemburgerstraße 16, Köln=Nippes, Neußerstr. Ecke Florastraße.
BernsteinFußbodenlacke
in allen Farben 2 Pfd.=Dose.50 bei 5 Dosen
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.* Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
KA
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffungder erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorg: es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Sekretariat des VinzenzVereins V. d. Siebenburgen 18 (10—1 u.—); Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Nh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalt, Breuerstraße 30, I. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm
.Freiburger Geldlotterie
Ziehung 19., 20., 21. und 22. Mai
12184 Geldgewinne, bar ohne Abzug zahlbar
322500 100000
40000, 20000, 10000 lk. I.
Lose à M..30 S PE extre) ber Kgl. Lotterle-EinLms- und In allen durch Plakate kenntlichen VerkautsRenmern steilen. Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kgl. Preuss. LotterieEinnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2.
Damen und Herren
erhalten durch Anwendung von
Grolich'= Rydiol
(vormals Grolich's Rosentau genannt)
zart angehauchte Wangenröte. Man gießt davon einige Tropfen auf einen kleinen Schwamm und verreibt ihn auf den Wangen. Nach einmaliger Anwendung erscheint ein zarter hellrosa Ton. Nach mehrmaligem Auftragen wird derselbe dunkler und wirkt besonders für den
Abend effektvoll. Man kann also nach Belieben sich hellere oder dunklere Wangenröte geben, ohne im mindesten befürchten zu müssen, daß Grolich's Rydiol die Haut angreift, weil er absolut unschädlich ist. Grolich's Rydiol ist festhaftend, nur durch Waschen zu entfernen und sparsam im Gebrauch. Beim Ankauf achte man auf meine Firma, da es schon wertlose Nachahmungen gibt. Preis einer grün gesiegelten Originalflasche.1,80.(Porto extra.)
Versandstelle, wohin Bestellungen zu adressieren sind: Chemisch=kosmetisches Laboratorium„Zum weißen Engel“
Johann Grolich in Brünn.
Köln a. Rh.: E. Pohlen jun., Parfümerie, Hohestraße 64, M. Hamecher, Parfümerie, Schildergasse 43—45.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113* Sonntag, 26. April 1908.
Aus der Stadtverwaltung.
X Zweierlei Matz in städtischen Betrieben.
Unter Bezugnahme auf den Artikel Die Untreue einzelner städtischer Beamten in Nr. 104 des Kölner Local=Anzeigers geht uns aus den Kreisen der städtischen Arbeiter die nachstehende Zuschrift zu, die wir angesichts der Wichtigkeit derselben unverkürzt zum Abdruck bringen.
Geehrte Redaktion! Vielleicht gestatten Sie mehreren im städtischen Dienste grau gewordenen Arbeitern, sich auch einmal zu der von Ihnen behandelten Frage zu äußern, da die Dinge ja nun doch einmal öffentlich besprochen worden sind, und somit in die Kreise der Bürger georungen ist, was unter den Arbeitern schon vielfach längst bekannt war. Dabei leitet uns nicht etwa die Sucht, an der städtischen Verwaltung herumzunörgeln oder sie in der Achtung der Bürgerschaft herunterzusetzen; wir sind einzig und allein von dem sehnlichen und aufrichtigen Wunsche beseelt, daß es mit Hülfe der Presse endlich einmal anders werden moge.
Allerdings spielt auch die Tankbarkeit bei unserem Wunsche eine Rolle. Seit Jahren haben wir mit großer Freude bemerkt, wie die Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung in ihrer großen Mehrheit den aufrichtigen Willen bekunden, die städtischen Arbeiter nicht nur durch höhere Löhne, Verkürzung der Arbeitszeit usw. materiell besser zu stellen; sie sind auch bestrebt, unsere Stellung gegenüber etwaigen Willkürlichkeiten solcher Beamten und Vorgesetzten zu sichern, denen es nicht nur an dem notigen sozialen Empfinden, sondern an dem einfachsten Gerechtigkeitsgefühl bei ihrem Verhalten gegenüber den Arbeitern mangelt.
So groß unser Dank gegen die Stadtverordneten nun auch ist, noch größer fast ist unser Bedauern, daß ihre gute Absicht in leider nur zu vielen Fällen durch die charakterisierten Personen durchtreuzt wird. Nicht selten empfängt man den Eindruck, als ob einzelne Beamte und Vorgesetzte es sich geradezu zum Grundsatz gemacht hätten, das offensichtliche Bestreben der Stadtverordneten, den sozialen Frieden in der städtischen Arbeiterschaft durch Herbeiführung von Bestimmungen(wie Lohntarif, Allgemeine Bestimmungen für die städtischen Arbeiter, Arbeitausschüsse, Invalidengeld usw.) zu sichern, zu durchkreuzen. Ja, es ist mitunter vorgekommen, daß, als Arbeiter sich auf Aeußerungen der Stadtverordneten, die in den Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung bei Behandlung einzelner Vorlagen gemacht wurden, beriefen, ihnen geantwortet wurde:„Was gehen mich die Stadtverordneten an, die haben nichts zu sagen usw.“ Dabei fehlte es nicht an Vemerkungen, die deutlich erkennen ließen, daß hier auch politische Nebenansichten im Spiele waren, und recht häufig blieb uns Arbeitern auf der Suche nach einer Erklärung für dieses Verhalten fast nur die Ansicht übrig: dem Herrn scheint es offenbar großes Vergnügen zu bereiten, wenn er recht viele städtischen Arveiter der Sozialdemokratie in die Arme tretbt. Da kann es denn auch nicht überraschen, wenn die Sozialdemokratie in einzelnen städtischen Betrieben mehr und mehr an Anyang gewinnt, was um so begreiflicher erscheint, als weite Kreise unserer Arbeiterkollegen— und nicht nur Arbeiter— von der festen Ueberzeugung durchdrungen sind, daß an einzelnen Stellen der städtischen Betriebe in nicht seltenen Fällen mit zweierlei Maß gemessen wird, daß man bei Verfehlungen von Arbeitern und niedrigen Angestellten mit echt militärischer Schneidigkeit bzw. nach dem Grundsatz verfährt: Je niedriger die soziale Stellung des „Missetäters“, desto höher die Strafe, je höher die soziale Stellung, umso geringer die Sühne. Ja, kommen ernstliche Verfehlungen von Personen vorz die zum Arbeiterstande nicht zählen, so ist man vielfach aufs peinlichste bemüht, nur nicht zu viel Aufhebens von der Sache zu machen; gewisse Leute wurden sie am liebsten totzuschweigen versuchen. Man schwingt sich höchstens, wenn es gar nicht anders geht, zu einem ernstlichen Verweis unter vier Augen auf, sucht es vor den Arbeitern möglichst zu verheimlichen, damit nur ja Autorität und Disziplin keinen Schaden leiden. Die Arbeiter kommen hierdurch zu der Ansicht, daß Vergehen von Beamten mitunter überhaupt keine rechte Sühne finden; daß aber gerade dadurch Autorität und Disziplin schweren Schaden leiden, ja dieselben auf die Dauer vollständig untergraben werden, das scheint einzelnen Leuten gar nicht zum Bewußtsein zu kommen.
Wie anders verfährt man da bei den Arbeitern, insbesondere in einzelnen Betrieben, die wir hier nicht besonders namyaft machen wollen. Strafen von einem Viertel bis zu einem ganzen Tagelohne um verhältnismäßiger Lappalien willen, sind gar nicht so selten. Daß hierbei die Familien bei dem nicht allzu reichlichen Einkommen der Arbeiter in Mitleidenschaft gezogen werden, scheint bei den die Strafe verhängenden Personen keine Rolle zu spielen. Wehe aber insbesondere dem Arbeiter, der sich über einen Vorgesetzten beschwert oder der bei einer Zeugenvernehmung gegen einen beschuldigten Vorgesetzten oder Beamten usw. etwas aussagt, das nicht bis aufs =Tipferl stimmt, oder der sich gar— wie im Falle Thielenbruch—
erdreistet, bei der Zeugenvernehmung etwas mehr zu sagen,
als wie er„gefragt“ worden ist(!,. Da versammelt— wie beim Militär der Hauptmann die Soldaten— der Betriebsleiter oder wer sonst es denn sei, die Arbeiter um sich und hält dem „Uebeltäter“ vor versammeltem Kriegsvolke eine Standrede, daß dieser ausrufen möchte:„Erde, tu dich auf...“ Dabei bedenke man, daß im Falle Thielenbruch nach den eigenen Aussagen des Hru. Beigeordneten, Regierungsrat Zschirnt in der Stadtverordnetenversammlung vom 12. März 1908 die Untersuchung noch nicht abgeschlossen war!
Glaubt da irgend jemand, daß bei einem solchen Verfahren der um seine Stellung besorgte Arbeiter es wagen wird, die Wahrheit zu sagen, wenn dadurch ein Vorgesetzter belastet wird? Glaubt man etwa, daß unter solchen Verhäutnissen Arbeiter bezeugen wurden, daß— wie in einer der jüngsten Straßenbahner=Versammlung behauptet wurde— der Hr. Bahnhofsvorsteher X. Privatarbeiten für sich und seinen Bruder durch städtische Arbeiter unter Benutzung städtischen Materials habe ausführen lassen? Glaubt man weiter, daß— wie gleichfalls in der betreffenden Straßenbahner=Versammlung behauptet wurde— der Mann, der die auf städtische Kosten fertiggestellte Arbeit dem Bruder des Hrn. X. von Thielenbruch nach Sülz überbrachte— und zwar nicht etwa in seiner dienstfreien Zeit—, es wagen darf, wahrheitsgemäß auszusagen?
Der Aufforderung des betreffenden Redners in der Straßenbahner=Versammlung, ihn wegen dieser und anderer Behauptungen Verfehlung eines Aufsehers gegen die bahnpolizeilichen Vorschriften, Jagd auf Kaninchen im Königlichen Forst— gerichtlich zu belangen, ist bis heute noch nicht entsprochen worden, obschon die Vorgesetzten des Aufsehers doch in der Lage wären, von ihm zu verlangen, daß er schleunigst die Beleidigungsklage gegen den Verbreiter jener Behauptung erhebe.
Angesichts solcher Verhältnisse kann es nicht wundernehmen, daß es in einzelnen Betrieben an dem im Interesse des städtischen Gemeinwohles wie des sozialen Friedens dringend notwendigen Vertrauen der städtischen Arbeiter zu ihrem Vorgesetzten fehlt. Sollte hierin keine Aenderung eintreten, so könnten vielleicht Fälle von Unredlichkeiten, wie diejenigen im Leihhaus und in der Gas=Meldestelle Lütticherstraße, nicht zum letzten Male sich ereignet haben, was im Interesse des guten Rufes, den die städtischen Beamten und die Arbeiterschaft im allgemeinen in der Bürgerschaft genießt, sehr zu beklagen wäre.
Sowohl der Fall im Leihhaus wie derjenige auf der GasMeldestelle Lütticherstraße sind von so symptomatischer Bedeutung, daß es sich zum Beweise des oben Gesagten lohnt, näher darauf einzugehen. In dein ersteren Falle hatten manche Angestellte des Leihhauses schon seit langer Zeit den dringenden Verdacht, daß der in fortgesetzten Geldschwierigkeiten befindliche Vorsteher Unredlichkeiten sich zuschulden kommen ließ. Kein Mensch aber wagte es, seinem Verdachte Ausdruck zu geben — lediglich aus bloßer Furcht, von der Rache des Herrn Vorstehers ereilt zu werden, falls der Wahrheitsbeweis nicht vollständig zu erbringen war. Das aber war, da alles seinem Befehle unterstand, unmöglich. Die Angst um Amt und Stellung, die Sorge um Weib und Kind und ums liebe Brot verschloß den Leuten den Mund. Genau so lagen die Dinge auch in dem Falle der Gas-Meldestelle Lütticherstraße. Unter der dortigen Arbeiterschaft war es schon seit langem bekannt, daß der Nohrmeister das in ihn gesetzte Vertrauen mißbrauche. Aber auch hier hatte niemand den Mut, an zuständiger Stelle Mitteitung zu machen.
Man denke sich den Gewissenskonflikt der Arbeiter, die die Unredlichkeiten kannten, die aber befürchten mußten, mit Rücksicht auf ein Vorkommnis, das vor einiger Zeit bei dem Gaswerk sich ereignet hatte, daß sie ihre etwaigen Angaben“„bei passender Gelegenheit“ mit Entlassung büßen müßten. Sogar ein Arbeiterausschußmitglied, dem die Dinge bekannt waren und an das mehrere mit den Vorgängen gleichfalls vertraute Arbeiter mit der Bitte um Rat sich gewandt hatten, glaubte seinen Kollegen empfehlen zu müssen:„Kinder, wenn ich euch gut raten soll, laßt die Finger davon, zum Schluß seid ihr die Dummen! Bei dem allgewaltigen Herrn Inspektor X. kommt ihr mit solchen Dingen schlecht an; der wird den Mann als gewissenhaften, pflichttreuen Beamten, als zmeinen tüchtigsten Meistere usw. herausstreichen, dem ihr aus purem Haß am Zeuge flicken wolltet, und zum Schluß fliegt iyr auf die Straße.“
Daß die Anschauung des Arbeiterausschußzmitgliedes, die von vielen Arbeitern geteilt wird, nicht grundlos ist, beweist der ganze Verlauf der schließlich doch eingeleiteten Untersuchung. Hätten die Arbeiter, die selbst auf die Gefahr hin,„zu fliegen“, den Stein ins Rollen brachten, nicht so festen Boden unter den Füßen gehabt— die Geschichte wäre sicherlich zu ihren Ungunsten ausgelaufen und„meinem tüchtigsten Meister“, wie eine sehr einflußreiche Person der Gaswerke den Mann zu nennen beliebt, würde demnächst in einer Sitzung der Stadtverordnetenversammlung der„wohlverdiente" Lorbeer um die Stirne gelegt worden sein, während man sich über die„gewissenlosen“ Arbeiter entrüstet hätte.
Bei den Vernehmungen der Arbeiter konnte man zuweilen glauben, nicht der betreffende Meister, sondern die ersteren säßen auf der Anklagebank. Sie wurden mit dem größten Mißtrauen empfangen und ihre Aussagen mit ebenso großem Mißtrauen ausgenommen. Obwohl in der Meldestelle Lütticherstraße eine ganze Masse von überständigem Material herausgeholt wurde, fand man hierin nichts den Meister Belastendes; dafür wußte man ganz naturliche Erklärungsgründe abzugeben; ebenso wenig als man unter dem Material zahlreiche Messingarmaturen fand, die, weil unvenutzbar, schon seit mehreren Jahren an die Direktion der Gaswerke hätten abgeliefert werden mussen. Ja, als man den Nachweis erbrachte, daß der betreffende Meister in der Wohnung eines Arztes ohne Auftrag der Gaswerke und unter falscher Vorstellung einen Gasherd an die Gasleitung durch einen seiner Arbeiter habe anschließen und hierbei zwolr Mark sich habe zahlen lassen, war auch dies nicht geeignet, das Vertrauen in den Meister zu erschüttern. Der Beschuldigte wußte die Sache so zu dreyen, als ob er im Interesse des Renommees der Gaswerke die Arbeit ausgeführt hätte. Und als gar auf die Beschuldigung hin, der Meister habe über Arbeiten an einer Gasleitung, die gleichfalls von städtischen Arbeitern unter Benutzung städtischen Materials ausgeführt worden war, ohne daß ihm auch hierfür ein Auftrag von der Direktion erteilt worden war, eine, von seiner Hand nicht herrührende Rechnung an den betreffenden Auftraggeber vorlegte, da stand es bei gewissen Leuten schon fest, daß nicht der Meister, sondern die Arbeiter unglaubwürdige Personen seien, obgleich einer der Arbeiter behauptete, daß er mit eigenen Augen gesehen have, wie der Meister diese Rechnung geschrieben yabe. Wenn es schließlich gelang— sehr zum Verdruß eines bei gewissen Leuten ebenso einflußreichen, wie bei den Arbeitern gefürchteten Herrn— die richtige, tatsächlich von der Hand des Meisters geschriebene Rechnung herbeizuschaffen, so sind gewisse Personen, deren Pflicht es gewesen wäre, die Wahrheit zu ermitteln, an dem endlichen Sieg der Wahrheit völlig unschuldig.
Angesichts dessen wird man es verstehen, wenn unter den Arbeitern die Meinung verbreitet ist, daß man vielleicht weniger aus purem Mißtrauen gegen die die Unredlichkeit aufdeckenden Arbeiter, als mehr noch um den Meister zu halten, nichts getan habe, was geeignet gewesen wäre, die Ermittelung der Wahrheit zu erleichtern, ja, daß sogar das Gegenteil der Fall gewesen sei.
Nach dem hier Gesagten wird man es verstehen, wenn die Arbeiter große Bedenken tragen, an der Aufdeckung ungesunder Zustande mitzuwirken. Das wird man umso mehr begreifen, wenn man erfährt, daß während der Zeit, in der die Untersuchung schwebt, der beschuldigte Meister ruhig in Amt und Würden blieb, daß dagegen einer der Arbeiter, der 16 Jahre im Dienste der Stadt ist, ohne jemals eine Strafe erlitten zu haben, nach stattgehabter Revision der Meldestelle Lütticherstraße von dem Royrmeister in Anwesenheit des mehrerwähnten Herrn X. sich sagen lassen mußte:„Sie kommen mir
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende April täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
nicht mehr hier herein, sonst kommt mir noch mehr abhanden!"; daß er dann zweitens als Vorarbeiter Hülfsarbeiterdienste verrichten mußte, drittens mit einer Strafe in Höhe eines vollen Tageloynes belegt wurde, als er nach vorheriger Mitteilung die Arbeit verließ, um sich wegen dieser Anordnung, in der er wohl nicht mit Unrecht eine Maßregelung erblickte, an zuständiger Stelle zu beschweren; daß ferner viertens ein zweiter Arbeiter, der auf der betreffenden Meldestelle bis dahin als Magazinverwalter beschäftigt war, von seiner Stelle entfernt und in Wind und Wetter mit Hacke und Schaufel hinausgeschickt wurde, wobei er von von weniger gewissenhaften Mitarbeitern noch verhöhnt wurde. Sollte, was man in Arbeiterkreisen als unumstößliche Tatsachen sich erzählt, der allgewaltige Herr K. auch noch zu guterletzt die Entlassung der beiden Arbeiter beantragt haben, so würde das nicht nur dem vorhergegangenen die Krone aufsetzen, es würde auch die Objektivitat dieses Herrn in einem Lichte erscheinen lassen, wie man es bei einem in so einflußreicher Stellung befindlichen stäotischen Beamten einfach für unmöglich halten sollte. Welche Gefühle mögen sich wohl dieser beiden Leute bemächtigt haben, als sie fahen, in welcher Weise ihre Bemühungen, schlimme Unredlichkeiten aufzudecken, belohnt wurden? Wir zweiseln nicht im mindesten, daß Hr. Direktor Prenger, der ob seiner humanen Gesinnung großer Beliebtheit bei den Arbeitern sich erfreut, und der bei dem großen Maß von Arbeit, das auf iym lastet, nicht um alle Dinge sich kümmern kann. diesem Antrag, wenn er wirklich gestellt sein sollte, nicht nu: nicht stattgeben, sondern das an den beiden Arbeitern begangene Unrecht alsbald sühnen wird und daß die beiden Arbeiter auch für die Zukunft vor jeder Benachteiligung geschützt werden.
Zum Schluß geben wir der Meinung Ausdruck, daß die berufenen städtischen Organe eine Instanz schaffen, deren persönliche und amtliche Eigenschaften die Gewähr geben, daß die Arbeiter in solchen und äynlichen Fällen mit vollem Vertrauen sich an sie wenden können, ohne befürchten zu müssen, gemaßregelt zu werden. Möge aber auch die städtische Verwaitung sowohl aus dem Falle Thielenbruch wie aus dem letzt erörterten Falle die Lehre ziehen, daß, wenn irgendwelche wichtige Dinge zu untersuchen sind, dies von mit den betreffenden Betrieben nicht in Verbindung stehenden Personen, die nach keiner Seite hin Rücksicht zu nehmen haben, geschehen muß.
Die Erregung, die sowohl im Falle Thielenbruch wie in dem zuletzt erörterten Falle der städtischen Arbeiter sich bemächtigt hat, dürfte wohl sobald nicht schwinden. Den Nutzen davon hat, wie in so vielen Fällen, die Sozialdemokratie, die leider so manchen„Vorarbeiter“ in den städtischen Betrieben hat, die dem Arbeiterstande aber nicht angehören.
Wir haben dieses Schreiben unverkürzt zum Abdruck gebracht, weil es ein auscheinend bestehendes— jedenfalls hier und da bestehendes— System enthüllt, dem je eher, desto besser der Garaus gemacht werhen muß. Auch von anderen städtischen Arbeitern sind uns wiederholt Mitteilungen geworden, die erkennen lassen, daß die Arbeiterschaft vielfach der Meinung ist, daß man gegen sie in verhältnismäßig vielen Fällen mit rücksichtsloser Strenge zu Werke gehe, während über Verfehlungen anderer Leute der weite Mantel der Liebe gedeckt werde. Es wurden uns Mitteilungen, wonach Arbeiter, die von Ungehörigkeiten Kenntnis hatten und denen man nahe legte, daß sie verpflichtet seien, hiervon Mitteilung zu machen, erwiderten, das würden sie in ihrem eigenen Interessen bleiben lassen; als Arbeiter müsse man eben manches sehen und doch nicht sehen, hören und doch nicht hören. Sollte sich somit in den Köpfen der Arbeiter die Meinung festsetzen, daß es für sie auch dann mit Gefahr verknüpft ist, die Wahrheit zu sagen, wenn wichtige städtische Interessen geschädigt werden, so würde dies nicht nur die Gefahr in sich schließen, daß eine Korruption in städtischen Betrieben hier und da platzgreifen könnte; man würde auch dadurch eine charakterlose Arbeiterschaft erziehen, die in sklavischer Unterwürfigkeit zu einem willfährigen Werkzeug in der Hand gewissenloser Vorgesetzten würde. Was wir hier bemerken, sagen wir mit Rücksicht auf die heute=offenkundigen Verfehlungen einzelner Beamten, angefangen von der Einwohner=Kontrollamts= geschichte bis zum Falle des Rohrmeisters an der Lütticherstraße. Fern liegt es uns, zu verallgemeinern, aber das kann nicht hindern, die allgemeinen Gesichtspunkte zu betonen, die in Betracht kommen. Wir haben zu dem Herrn Oberbürgermeister, der während seiner erst sechsmonatigen Tätigkeit bewiesen hat, daß er auf Zucht und Ordnung hält, das Vertrauen, daß auch er einer solchen Gefahr sich bewußt ist, und daß er auf Mittel und Wege sinnen wird, diese Gefayr zu beseitigen. Es durfte aber auch Sache der Stadtverordneten sein— und hierbei denken wir insbesondere an diejenigen der Zentrumspartei—, daß sie eventuell auf einer strengen, wenn nötig gerichtlichen Klarstellung der erwähnten wie etwaiger ähnlich gelagerter Fälle bestehen, und daß sie, falls dies als notwendig sich erweisen sollte, strenge Sühne eines etwa an den Arbeitern begangenen Unrechtes verlangen.
Nachener Euchfabrik.“
Filigle Köln
Neue Langgasse 3
direkt an der Breitestrasse.
Ancrkannt beste und billigste Bezugsquelle in luchstoffen. Hochapirte Neuheiten in Anzug-, Rosen- und Paletotstaffen.
-- Damentuche
Aachener Spezialität:
Schwarze Tuche. Drapes etc. zu Braut- u. Gesellschaftsanzügen, unerreicht in Preis und Gualicht.
Grösstes Lager. Enorm billige Preise.
-- Damentuche-I„„„
Knaben-Anzugstoffe-] GrosS8 Posten Réste unter Freis.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113* Sonntag, 26. April 1908.
D. V. Ossendorff.
Kgl. Hoflieferant
MHoderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Ilöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
Grösstes
Möbel- und Stuhlfabriklager
Kölns.
Blaubach 37.
Fernsprecher 5144.
Verkauf nur gegen
bar.
(Dagegen garantiert bis 50% billiger wie jedes Teil- oder
Abzahlungsgeschäft.)
Der geradezu einzig dastehende Aufschwung meines Geschäfts ist der schlagendste Beweis grösster Leistungsfähigkeit.
Stühle
in 300 verschiedenen Mustern jeder Holz- und Stilart.
Kataloge gratis.
Heine Polstermöbel stehen bis heute unerreicht da und garantiere ich für nur erstklassiges und bestes Fabrikat.
Ausgesuchte Ware!
reduziekt absolut sicher die Körperfülle ohne Belästigung.
Mit besonderer Sorgfalt gearbeitet, kann das NEMO-KORSETT aufs beste empfohlen werden.
„NEMO“ Nr. 3000 per Stück 12.50 M. inkl. 2 Paar Ia. Strumpfhalter.
Ein Nemo-Korsett übertrifft an Dauerhaftigkeit drei gewöhnliche Korsetts, daher in Wirklichkeit erheblich billiger.
Hauptniederlage für Köln:
Versand nach auswärts bei Angabe der Kleidertaillenweite.
Verkaufe diese Woche das so beliebte. Schlachthof geschlachtete
nur im hiesigen
Milch= und Mastkalbfleisch
Keale, ganz 89 Pfg. Schulter im Keule im Schnitt 85 Pfg. Pruß... Schulter, gauz 75 Pfg. Nachken..
Keule oder Schulier ohne Knochen.— bis.20 Prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an. Hammel= und Lammsleisch Tagespreisen.
Zur 5. Klasse 213. Lotterie
sind noch
½ ½ ¼ ½ u. 1/10 Lose
200 K 100 K 50 M. 25 M. 20 M. apzugeben Bielitz Königl. Lott.=Einnehmer
Kölv, Pleilstraße 33.
Friesenstraße 57, Ecke Akte Wallgasse.
Celephon#
teinigung des Giates
gamentl. bei Skrofulose, Flechten Hautkrankheit., Drüsenleider Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen-u Nierenleiden hat sioh der
Rinn* Tec
vorrüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auen von gesunden Personen rur Verhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheken.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. Haupt-Niederlage: Jan Kon Werth-Apotheke, Altermarkt48
Bioglobin
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekontaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appstitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
— Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
SämtlicheArtikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Kloseitstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Reform-Beinkleider zur vamen und Aur
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Die
Haupt- Agentur des Kölner Local-Anzeigers für
Frechen
und
Umgebung
haben wir Herrn
Heinr. Rhein
Papier- und Schreibwarengeschäft
Frechen, Hauptstrasse 719
übertragen.
Bestellungen auf den Local-Anzeiger, wie auch Anzeigen-Aufträge werden dort zu Original-Preisen entgegengenommen.
Geschäfsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr. 6418. Versand nach auswärts
(Hedr. Zink=Waschm. zu verk. Blumenstraße 6, 3. Et.
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr..* Fernspr. Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Autbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Achtung! Brautleute!
Wegen Vereinfachung des Geschäftes
gänzlicher Ausverkauf der Schlafzimmer= Einrichtungen zu enorm billigen preisen.
achtens Jean Menzen, Kalk, hauptstr.
von 1500—10000 M in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
90
Möbelfabrik
Prämiiert für füchtige Leistungen Köln und Düsseldort.
Köln, Lungengasse-11
Onig.
Wollküche 14—10.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
am Neumarkt.
Goldschmied und Emailleur Königl. Sächsischer Hoflieferant
KOLN nur Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profane Kunstgegenstände, Schmucksachen.
Spezialbehandlung von Nervenkrankheiten, Gicht= und rheumatischen Leiden unter ärztlicher Leitung.
Köln, Hohenzollernring 42. Fernspr. 2435
Behandlungszeit 9— 61/8.— Aufn. neuer Patienten 11½—12½,
—

MAGGIs gute, sparsame Küche
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 26. April 1908
Lecal-Auzeiger Nr. 113* Sonntag, 26. April 1908.
e9 Mein Nebenbuhler.
Nach den Erzählungen eines englischen Offiziers mitgeteilt von Klara Düsterhoff.
Wir befanden uns auf einem Feldzuge im Sudan. Unsere Abteilung hatte einen höchst anstrengenden Marschtag hinter sich, einen höchst unbefriedigenden dazu, da wir eigentlich nicht wußten, wohin wir marschiren sollten. Der Feind, dem wir so breunend zu begegnen wünschten, ließ sich durchaus nicht vor uns sehen; unsere Vorposten, unsere Späher wurden durch falsche Auskunft in die Irre geführt und brachten uns die konfusesten Meldungen; keiner unserer Führer war über die Stellungen des schlauen Feindes unterrichtet. Zum Tode erschöpft, machten wir in der Nähe einer Oase Halt und schlugen auf dem weichen Wüstensande ein Lager auf. Endlich kam auch ich dazu, mich in meinem Zelte auszustrecken. Allein so ermüdet ich auch war, so floh doch der Schlaf meine Augen; denn eine große, verzehrende Leidenschaft, ja eine Doppelleidenschaft erfüllte mich. Ich hatte in meinem Vaterlande ein Mädchen zurückgelassen, das ich mit aller Glut meiner Seele liebte, und ich war mir zu klar darüber, daß es meine Liebe nicht erwiderte, daß es einen meiner Kameraden mir vorzog.-War es mir sehr zu verargen, wenn ich diesen meinen begünstigten Nebenbuhler haßte mit aller Glut meiner Seele, und das umsomehr, als es nicht der einzige Anlaß war, bei dem er mir hindernd in den Lebensweg trat? Jack Forrester und ich waren Nachbarskinder und Schulgenossen gewesen, und überall, auf dem Spielplatz und auf der Schulbank, bei den Lehrern und bei den Mitschülern, hatte er mich ausgestochen, er mit seiner liebenswürdigen, heiteren Gemütsanlage, seinem hübschen, offenen Gesicht und seiner das Mittelmaß überschreitenden Begabung, mich, der in dem allen weit hinter ihm zurückstand! Mein Mißgeschick hatte es gewollt, daß er wie ich die militärische Laufbahn ergriff und in dasselbe Regiment eintrat wie ich, wo das für mich so unerquickliche Verhältnis unserer Kinder= und Knabenjahre sich getreulich weiter fortspann— ich in allem und jedem hinter ihm im Nachteil, er von allen Vorgesetzten, von allen Kameraden mir vorgezogen. Wie viel Gelegenheit hatte ich bei dem heutigen beschwerlichen Marsche wieder gehabt, das zu beobachten zu sehen, wie beliebt er auch bei unseren Mannschaften war, wie ein anfeuerndes Wort von ihm sie mit neuer Spannkraft erfüllte! Ja, er war mein böses Geschick, und ich fühlte mich vollberechtigt, ihn glühend zu hassen, so glühend, daß ich mir im verschwiegenen Herzen klar machte, die Welt habe nicht Raum genug, um Jack Forrester und mich gleichzeitig zu beherbergen, einer oder der andere von uns müsse notwendigerweise seine Gebeine in Aegypten lassen, und zwar müsse, wenn mein gewohntes Pech mich nicht auch hierhin verfolgte, er das sein, nicht aber ich. Wer mochte wissen, ob Laura Fenton nicht schließlich noch meine Laura wurde, wenn sie nicht mehr diesen unverschämt glücklichen Burschen mit mir vergleichen konnte! Hatte sie sich mir doch so entschieden gütig zugeneigt, ehe er mir wieder, wie stets, in die Quere kam!
Als ich zu diesem großen Entschluß gekommen war, verfiel ich in einen schweren, tiefen Schlaf.
Irgend etwas störte mich. Ungeduldig erhob ich mich, kroch nach dem Eingang des Zeltes und spähte hinaus. Das Schauspiel, das sich meinen Augen bot, war äußerst feierlich und großartig. Rund um mich erblickte ich das schlafende Lager, uno zu allen Seiten dehnte sich die unbegrenzte Wüste aus. Im Osten aber verriet ein seltsames Aufglühen die Stelle, wo der feurige Sonnenball sich bereit hielt, am Firmament heraufzuziehen. Die Luft war erfrischend kühl, und die Stille war so vollkommen, daß kein Atemzug sie störte.
Urplötzlich ließ sich auf der rechten Seite in der heiligen Morgenstille ein Flintenschuß hören. Ein zweiter erschallte— diesmal schon näher. Und dann schmetterte Hörnerklang durch das Lager. Die Vorposten stürzten in fieberhafter Eile herbei. Der Feind stürmte heran! Unsere Leute taumelten von ihren Lagerstätten empor, zerzaust und verwirrt, die Augen schwer
vom Schlaf, aber ganz bereit, ihre Pflicht zu tun. Die Mann
schaft hatte kaum Zeit, ihre Waffen zu ergreifen und an die Wälle zu stürzen, als wir auch schon von drei Seiten Staubwolken auf uns zukommen sahen, aus deren mittelster die ersten Strahlen der aufgehenden Sonne Funken zu sprühen schienen. Es war ein Moment, der die Nerven ergriff. Mitten im Lager, mit einem Gesicht, das so fest und entschlossen war wie zu Marmor versteint, hielt unser graubärtiger Kommandant, ich neben meinem Pferde in seiner Nähe. Mit jeder Sekunde kam jene dreiteilige Staubwolke näher und näher. Und jetzt erscholl das Kommandowort:„Feuer!“
Kaum war das Wort gefallen, da sprühte ein lebendiger Flammengürtel rund um das Lager auf, und dann folgte das schwere, beständige Rollen der Musketenschüsse.
Mit fanatischem Mute stürmten die tapferen Söhne Arabiens gegen diesen feurigen Hagelschauer an. Einige erreichten sogar unsere Wälle, aber nur, um auf unseren Bajonetten aufgespießt zu werden. Dann gab die Horde nach und ergriff die Flucht. Sterbliche Menschen konnten einem so schrecklichen, nachdrücklichen Feuer gegenüber nicht Stand halten.
Nun war die Reihe an uns.„Verfolgt sie!“ kam das Kommando, und mit blitzenden Schwertern und klirrenden Sporen fegten wir wie ein Wirbelwind hinter den fliehenden Muselmännern her und streckten sie links und rechts zu Boden. Vor mir erblickte ich eine Gruppe berittener Araber, die auf ihren flinken, kleinen Rossen förmlich dahinflogen. Nur ein besonders großer, imposant aussehender Mann unter ihnen, offenbar ein Emir, konnte nicht ganz so flüchtig enteilen, denn er trug auf einem Flaggenstock das grüne Banner des Propheten, dessen Gewicht sein Roß aufhalten mochte, so daß er ein wenig hinter den anderen zurückblieb.
Da schoß mir der Gedanke durch die Seele, daß sich mir doch hier endlich eine Gelegenheit bot, mich auszuzeichnen und meinen Nebenbuhler Jack Forrester in den Schatten zu stellen. Wo befand sich Jack? Ich hatte in der schnellen Folge der Ereignisse nicht Zeit gehabt, mich nach ihm umzusehen. Aber gleichviel! Ich war allen voraus, und in der Nähe konnte er nicht sein, um mir auch hier wieder die Palme streitig zu machen. Ich warf einen flüchtigen Blick zurück. Aber, o Himmel! da war er mir ja auf den Fersen, keine fünfzig Meter von mir entfernt und wahrscheinlich von demselben Vorsatz beseelt wie ich. Natürlich! Gab es irgend etwas, worin er mich nicht auszustechen versucht hätte? Aber diesmal sollte er kein Glück damit haben!
Mit einem entsetzlichen Fluche trieb ich meinem Tiere die Svoren in die Seiten und trieb es zur Eile an, die fast über seine Kräfte ging. Der Araberhäuptling sah ein, daß ein Entkommen unmöglich war, hielt sein Roß an und wendete sich auf dem Sattel um, mir zu begegnen. Im folgenden Moment hatte ich ihn erreicht und griff nach seinem Banner; indem ich aber mit dem Säbel ausholte, um dem Manne den Garaus zu machen, tat mein Roß einen Sprung zur Seite und schleuderte mir durch die Heftigkeit der Bewegung den Säbel aus der Hand.
Mein wilder Gegner machte sich die Gelegenheit zu Nutze und schwang nun sein Schwert mit einem wütenden Aufschrei. Ich hielt noch verzweifelt den Flaggenstock fest und fühlte nach meinem Revolver. Ich hatte aber nicht mehr die Zeit, ihn zu benutzen. Indem ich das blitzende Schwert in seinem sehnigen Arme auf mich herniedersausen sah, hörte und fühlte, wurde ich plötzlich wie von einem Blitze auf die Seite geschoben. Ein anderer Reiter hatte sich zwischen mich und den Emir gedrängt. Der Stoß hatte mich vom Pferde gestürzt, und eine Zeit lang lag ich betäubt am Boden.
Als ich mich, noch ganz schwindlig und benommen, aufrichten konnte, waren die fliegenden Araber vor mir nur noch undeutliche Flecken am Horizont. Unsere Leute hatten sich zu ihrer Verfolgung hierhin und dorthin zerstreut. Ein paar Schritte vor mir, riesig und imposant noch im Tode, lag der Körper des Scheiks. Unmittelbar zu meinen Füßen aber, geisterhaft bleich, lag Jack Forrester, und sein Blut rieselte aus einer schrecklichen Kopfwunde zu Boden.
Und es war wunderbar: indem ich da noch halb betäubt ihn anstarrte, war mir's auf einmal, als zerriß ein Nebel vor meinen Augen. Das war der Mann. von dem ich mich all mein Lebtag benachteiligt geglaubt, den ich gehaßt und verflucht, den ich dem Tode in dem ungastlichen Aegypten geweiht hatte— und er war’s, der sein Leben für mich riskiert hatte! Ich erblickte es
so klar wie die Sonne droben am Himmel. Zitternd vor Be
sorgnis kniete ich an seiner Seite und versuchte, ihn ins Leben zurückzurufen, indem ich ihm Branntwein einflößte.
Einige Sekunden darauf öffnete er die Augen, und als er mich erkannte, flüsterte er, so schwach, daß ich kaum den Sinn der Worte auffing:„Vergeben Sie mir! Ich tat es, um Sie
vom Tode zu retten!"
Dem Himmel sei Dank, er starb nicht! Seine kräftige Konstitution half ihm hindurch, wenn er auch einige Zeit am Rande des Grabes stand. Nicht lange, nachdem für ihn die Lebensgefahr beseitigt war, wurde ich von der Ruhr ergriffen, die mich dienstunfähig machte, und so wurden wir beide zusammen als Invalide nach England zurückgeschickt. Wir hatten uns jetzt eng an einander geschlossen. Als wir an einem schönen, sternenklaren Abend zusammen auf Deck saßen, sagte Jack feierlich:
„Wir haben doch recht viel Ursache, dem lieben Gott dankbar zu sein, Franz, daß wir beide noch lebendig und halbwegs gesund unsere Heimat und unsere Lieben wiedersehen dürfen, während so viele brave und gute Menschen drüben ihre letzte Ruhestätte gefunden haben.“
Ich stimmte ihm bei, und wir rauchten schweigend eine Zigarre und dachten an manchen alten Freund und lieben Kameraden, der in der Wüste begraben lag.
„Jack,“ sagte ich nach einer Weile,„kannst du dir vorstellen, daß es eine Zeit gab, wo ich fest entschlossen war, daß nur einer von uns Aegypten lebendig verlassen sollte, und daß ich der eine wäre? Ich komme mir auch jetzt wie dein Mörder vor, wenn ich daran denke.“
Forrester lachte.„Ich wußte ja immer, daß du mich nicht leiden konntest,“ sagte er,„und ich konnte es nie begreifen. Ich hatte dich immer sehr gern, und das pflegt doch sonst gegenseitig zu sein.“
„Ich glaube, es fing auf dem Kricketfelde an,“ sagte ich nachdenklich,„wo du mir den Rang abliefst.“
„Ich erinnere mich,“ entgegnete er lachend,„da hatte ich aber auch unvernünftiges Glück; das hätte einen Heiligen aufbringen können. Nun, laß uns daran nicht weiter denken! Das Land Pharaos hat ja zum Glück die Mißverständnisse zwischen uns aufgeklärt.“
Er hatte gut reden. Für mich aber gab es noch eine Frage, von der mein Lebensglück abhing, und die noch immer nicht aufgeklärt war. Ich war ja freilich so gut wie sicher darüber und entschlossen, es als eine gerechte Strafe hinzunehmen. Dennoch aber standen wir ja jetzt auf freundschaftlichem Fuße, daß ich mir wohl eine dirckte Frage erlauben durfte. Und so wagte ich sie denn.
„Jack," begann ich kurz und bündig,„sage mir nur noch eins: Bist du mit Laura Fenton verlobt?“
Jack starrte mich an, errötete und brach in ein herzliches Gelächter aus.
„Pfeifst du auf dem Loche? Du dachtest also, ich beabsichtigte, dich da auch so auszustechen wie bei der Banneraffäre? Darüber kannst du ruhig sein, mein Junge! Nicht mit Laura Fenton bin ich verlobt, sondern mit ihrer Schwester Edith. Aber mit meiner zukünftigen Schwägerin stehe ich auf sehr freundschaftlichem Fuße, und, ganz im Vertrauen, ich glaube, daß die schöne Laura gar nichts dagegen einzuwenden hätte, wenn du, mein alter Junge, um ihre Hand anhieltest. Beeile dich nur ein wenig, dann können wir Verlobung und Hochzeit zusammen feiern!“
Ich drückte ihm schweigend die Hand. Sprechen konnte ich nicht. Was für ein elender, blinder, eifersüchtiger Dummkopf war ich also gewesen und wie nahe daran, mein Lebensglück mit eigener Hand zu zerstören, indem ich einem unschuldig Verdächtigten irgendwie eine Falle legte, daß er sein junges Leben in der Wüste lassen mußte! Wie leicht hätte sich das im Kriege machen lassen, noch dazu in dem irregulären im Sudan! Und hätte ich danach jemals wieder wirklich froh werden können?
Nun, ich war glücklicher, als ich es verdiente. Jacks Vorschlag auf der Ueberfahrt wurde ausgeführt bis auf den Punkt überm i. Wir verlobten uns gleich nach unserer Heimkehr mit den beiden holden Schwestern Fenton und feierten ein paar Monate darauf die fröhlichste Doppelhochzeit, die man sich denken kann. Bis auf diesen Tag aber habe ich keinen lieberen, vertrauteren Freund in der Welt als meinen ehemaligen Feind und Nebenbuhler Jack Forrester.
8e
□
ANSERDEITHTASPTTUEIHIUETS
BLIZU
49
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preis wurdig verkaufen.
Herkules=Korsett Math.&amp; Rosa Vernardi,
ausgezeichnet sitzend. von.60 M. an. Ecke Ehrenu. Alberlusstraße.
im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Junge Frau sucht Beschäftigung Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preis- Off. Wt3/6ßhg, b. Annähnt:
würeig verkaufen. SR-NA..-A- 2S=Me2 stelle Hansaring 11:.
Trotz der allgemeinen Teuerung
kauft man die altbewährten und beliebten Erzeugnisse der MAGGI-Gesellschaft überall zu den alten gleich billigen Preisen.
Man verlange ausdrücklich Magal’s Würze, Maggi's Suppen. Magai's Bouillon-Produkte(Gekörnte Fleischbrühe, Bouillon-Würfel,
Bouillon-Kapseln), und achte genau auf den Namen MAGGI und die Schutzmarke„Kreuzstern“.
Schutzmark:
Kreuzstern.
E Unterhaltendes. E

rage,
nicht
über
Dendaß
sagte
eins:
iches
sichäre? aura Aber unddie
du, r ein umen
e ich war mit dächin in riege Und
Vorunkt
mit
paar
enken
verund
n
*+
* 9
tigung
schäft.
ahmeKnabenEssal-Anzeiger Nr. 113&ap; Sonntag. 20. Avril 1903.
Schul-Anzüge.
Es wird hierbei in ersler Linie auf kräftige, im Tragen erprobte Stoffe, starkes Futter und beste Näharbeit geschen.
Joppen-Fasson,
bochgeschlossen, extra starke Buck- von K.00 skin- und Tirthey-Qualitäten. bis 16.00
Blusen-Anzug,
hochgeschlossen, aus gemust. Buck- von K.00 skins und blauen u. grauen Cheviots bis 18.00
Cord-Anzüge,
offen und hochgeschlossen, unver- von KK.50 wüstliche Spezial-Qualitäten. bis 20.00
EINZELNE SCHULJOPPEN UND HOSEN.
Anzüge.
Gans besonders in Knaben-Garderoben werden Sie schnell die grossen Vorteile kerausfinden, welche zir Ihnen infolge Engagements und Alleinverkaufs allererster Fabrikate, vorteilhaften gemeinschaftlichen Einkaufs mit 14 tonangebenden rheinisch-westfälischen Spezialfirmen und gans besonders durck unseren RiesenUmsats und grosse Auswahl su bieten imstande sind.
Bei Verwendung nur solider, im Tragen erprobter Stoffe und besten Zutaten zeigen unsere Knaben-Anzüge schicken Schnitt, saubere Ausführung und merkliche Billigkeit. Wir behaupten, dass niemand in der Lage ist, Ihnen solcke Vorteile zu bieten.
Hochacktungsvoll
Hettlage
Köln a. Rh.
Schildergasse 38—42.
EINZELNE BLUSEN UND HOSEN. LETBCHEN-HOSEN.
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und Bart
wuchs mit wunderbarem
Wo kleine Härchen vorhanden sind, elt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden DankErfolge.
entwickelt
schreiben nachgewiesen ist. begutachtete Wi
Goldene Medaille Marseille. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. 11 3 Mk., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei-Chemiker, Aerzten usw. „ geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
# mitunter sehr billigen Methoden, die mit
7A großem Geschrei angepriesen werden. Aileinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
rämiiert:
Chemische Wäsche im Hause mit
gesetzlich geschützt
nicht
feuergefährlich
Waschmittel für Handschuhe
Wildleder. Bilitär, wollene, baumwollene und seidene)
Spilzen, Einsätze, Deckehen, Shawis, Stickereien, Seide etc. Farben und Stoffe werden nicht angegriffen. 10mal billigere, bessere und sehnellere Reinigung als bisher.
Zu haben in Drogen- u. allen einschlägigen Geschäften. Alleinige Fabr kanten: Baehr&amp; Wiener. Berlin W. 30
Ri
Reinr. Bursch, Köln,
chard Wagnerstr. 4." Telephon 6972
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ausicht erhält jeder franko gegen franko Rücksendung den Gesundheits=Spiral=Hosenhalter! Bequem, stets passend. ge Haltung. keine Atemnot, k. Druck, k. Schweiß, k. Knopf. Preis 1,25.4,5St.-Kp.Nachn. L. Schwarz&amp; Co., Berlin53, Dresdnerstr.80.
icke der Ehren- und Aibertusstrasse; Iakob WENrn, Lingelbertstrasse 91, J0n. Lodenkirchen, Höhle 30: Geschw. Klauck, Gerenusdriesch 2; Matthins chmitt, Thieboldsgasse 71;— in Deutz bei Fr. Pafferholz, Freiheittrasse 35:— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 und Kempenerstr. 24;
Grosser Mobillarverkauf Zu Händlerpreisen
Direkt in der Möbelfabrik Bedeutend unter Einkauf Gelegenheitskauf usw.
ist nur für die berechnet, welche nicht alle werden.
Brautleute!
Wenn Sie gute Möbel preiswert kaufen wollen, erhalten Sie solche in jedem reellen Geschäft mindestens ebenso billig in guter Ware, als bei den Händlern, welche ohne obigen Köder und Geschrei nicht auskommen.
Ich empfehle und unterhalte reichhaltiges Lager in
kompletten Zimmereinrichtungen und Möbeln
zu billigsten Preisen und kann Ihnen wirkliche Vorteile bei weitgehendster fachmännischer Garantie bieten.
Möbelhaus H. Käufer, Schreinermeister
Wonkuche 6. Telephon 8635,
Eigene Schreiner- und Folsterwerkstelle.* Lieferung frei
CAANE
Rumän. Hoflief.
CSTEE
Praktisch, elegant, von Leinen-#een wäsche kaum zu untersch
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Grbr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; sinn, en gros, Henmarät 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Wilh. Antoni, Breitestrasse 167; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Darid Nicolal, Röhrergassse 8A; C. Kesborg Wwe., Altermarkt 46; Hch. Mälhens, en gros&amp; en détall, Severinstrasse 53; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Reinb. Müller, Mauritiussteinweg 72: Maria Dumm, Waisenhausgasse 31; Au. Kratr, Severinstrasse 150; Math.&amp; Rosn Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Jnkob Rach, Engelbertstrasse 51; Joh. Rode Se
strasse 33:— in Nippe
— in Ehrenfeld bei Eserhard Hünten und Fran Sieph. Linnd:— in Brühl bei lenbella Martini:- in Kalk bei Huge vom Scheidt und Frau Wwe. Wilh. Seul.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, In ähnlichen Verpeckungen und grösstesteils auch unter denselben Benennungenangehoten werdon, und fordere beim Kauf ausdrücklich
STE
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gobeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Fraueubund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
Köln, Weißgerbereckgasse 2.
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kaufmannslehr= lingen zu billigem Preise Wohnung und gute bürgerliche Kost und ein angenehmes Heim. Gelegenheit zur Fortbildung, zum
Turnen, Musizieren ist im Hause geboten. Gute Lehrstellen werden vermittelt.
Zur weiteren Auskunft ist bereit
der Kettor Dr. 9. Pirnar.
Ludwigstrasse 12 Köln, an der Passage Spezialität:
Feine englische Herrenstoffe aller Art
sowie Damentuche für Kleider und Jacketts.
Preise streng Fost.
Reste bedeutend unter Preis.

Seite 10.
Rölner Lesal-Anzeiger Nr. 113 3 Sonntag, 26. April 1900.
as hat der
seinen Abonnenten im ersten Vierteljahr 1908 geboten?
M
— darunter täglich eine bis zwei abgeschlossene Erzählungen, neben
dem laufenden Roman und eine Menge sonstigen Unterhaltungsstoffes
ausserdem noch 13 Nummern„Colonia“.
Damit hat der Kölner Local-Anzeiger praktisch den Beweis erbracht, dass er in seiner neuen Ausstattung das##k „„ Kölner Lokalblatt ist— bei dem
FelchhalllgSte billigen Bezugspreis von 10 Pfg.
S wöchentlich, 40 Pfg. monatlich.
K
E
Aus dem sozialen Leben.
8 Sterbekasse des Vereins selbständiger Handwerker. In
der am Mittwochabend stattgehabten ersten Mitgliederversammlung im 19. Vereinsjahre führte Herr Figge an Stelle des erkrankten Herrn Kallscheuer den Vorsitz. Dem von Herrn Kemp erstatteten Vorstandsbericht ist zu entnehmen, daß der Verein im ersten Vierteljahre 1908 durch Tod 12 Mitglieder verloren hat, ausgetreten sind 5, beigetreten 3, sodaß die Mitgliederzahl am 31. März d. J. 984 betrug. Ueber die Kassenverhältnisse berichtete Herr Scheuß. Die Einnahmen beliefen sich auf zusammen 8591.39 Mark, die Ausgaben auf 8378.45 Mark. Der bare Kassenbestand betrug am 1. April demnach 215.94 Mark. Im ganzen sind 6000 Mark Sterbegeld ausbezahlt worden. Das ist pro Todesfall 500 Mark. Das angelegte Kassenvermögen in Sparkassenbüchern berägt 6916 Mark, in ersten Hypotheken 21000 Mark. Das Gesamtvermögen des Vereins betrug am 1. April 29 199 Mark. Mit Punkt 3 der Tagesordnung, Aenderung des§ 24 der Satzungen, erklärte sich die Versammlung mit der Maßgabe einverstanden, daß künftig die Anwesenheit von wenigstens fünf Vorstandsmitgliedern genüge, um über die Aufnahme neuer Mitglieder zu entscheiden. Herr Figge widmete dem jüngst verstorbenen Obermeister der Bäckerinnung, Herrn Mehren, noch einen Nachruf und bat in seinem Schlußwort um die Zuführung neuer Handwerker, damit der Verein auf seiner bisherigen Höhe erhalten bleibe.
Aus der Arbeiterwelt.
X Das
tritt am 15. Mai bereits in Kraft. Es enthält eine Reihe wichtiger Bestimmungen, die namentlich die Arbeiterbewegung berühren. Paragraph 2 des Gesetzes regelt die Frage hinsichtlich der politischen Vereine. Das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften befaßt sich in seiner letzten Nummer(8) mit dem neuen Gesetz und bemerkt bezgl. dieser Frage:
Zu einer erheblichen Schädigung der gewerkschaftlichen Organisationen kann auch der§ 2 führen, in Verbindung mit§ 10 a. Es erhebt sich hier die Frage: Sind Gewerkschaften politische vereine? Was ist überhaupt ein politischer Verein? Werden die Gewerkschaften zu politischen Vereinen erklärt, so trifft auf sie der§ 10a zu, und damit ist die Aufnahme von Mitgliedern unter 18 Jahren verboten. Das wäre ein harter Schlag, besonders für die christlichen Gewerkschaften, weil die Gewinnung des jugendlichen Nachwuchses damit in Frage gestellt ist. Der Ausschuß des Gesamtverbandes wird in seiner nächsten Sitzung, die gleich nach Östern stattfindet, Stellung nehmen, wie wir uns zu verhalten haben. Da aber schon am 15. Mai das Gesetz in Kraft tritt, so möchten wir folgendes empfehlen:
Wir halten unsere christlichen Gewerkschaften für unpolitische Vereine. Deshalb darf kein Verband und keine Zahlstelle, auch auf Erfordern der Behörden nicht, ihre Statuten und das Mitgliederverzeichnis des Vorstandes einreichen; ebenso bedarf es keiner Anmeldung der Versammlungen. Gegebenenfalls müssen die Verbände es auf den Prozeß ankommen lassen und bis zur letzten Instanz durchfechten.
Gerade im Anfang des Inkrafttreten des Gesetzes muß Klarheit über diese Fragen geschaffen werden.
Das Zentralblatt bemerkt dann weiter:
Es wird bei dem ganzen Gesetz wesentlich auf die Handhabung ankommen. Wird diese eine loyale, so ist nicht zu leugnen, daß, abgesehen von den einzelnen Punkten, das Gesetz in mancher Beziehung Erleichterungen gegen den bisherigen Zustand auch für die Gewerkschaften bringt. Was uns aber mit einer gewissen Sorge erfüllt, ist der Umstand, daß der Reichstag einen Ausnahmegesetz gegen eine Volksminderheit— das ist der§ 7 unzweifelhaft— seine Zustimmung gegeben hat. Wird der Reichstag den Gelüsten nach Ausnahmegesetzen gegen die Arbeiterbewegung in Zukunft den gleichen Widerstand entgegensetzen wie seiner Zeit beim Zuchthausgesetz? Das ist die bange Frage für die Zukunft.
Auf Veranlassung des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften hat der Vorsitzende des Textilarbeiterverbandes Reichsta sabgeordneter Schiffer einen Kommentar zum neuen Vereinsgesetz verfaßt. Das Büchlein ist klar und übersichtlich georoner und für alle, die irgendwie in der Oeffentlichkeit, insbesondere in der Arbeiterbewegung tätig sind, unentbehrlich. Es
kann zum Preise von 20 Pfg. vom Kartellsekretariat bezogen vechen.
Zeispiele ziehen hin. Dieser Tage wurde berichtet, daß in der Waggonfabrik van der Zypen und Charlier in Köln=Deutz diejenigen Arbeiter, die 25 Jahre bei der Firma beschäftigt sind, eine Woche Urlaub erhalten nebst einer Entschädigung von 40 M. Wie uns mitgeteilt wird, hat nunmehr auch die Direktion der Ehrenfelder Waggonfabrik durch Fabrikanschlag bekannt gemacht, daß sie ihren Arbeitern das Gleiche gewährt. Ein solches Vorgehen kann man nur freudig begrüßen. Zu wünschen ware allerdings, daß die so wichtige Frage einer Urlaubsgewährung an die Arbeiter generell geregelt würde, daß auch Leuten mit weniger Dienstjahren, etwa vom zweiten Jahre ab, ein jährlicher Urlaub, wenn auch von kürzerer Dauer gewährt würde.
Wettrinken und Tanz— sozialdemokratische
Agitationsmittel. Im Lothringer Industriegebiet will die sozialdemokratische Gewerkschaftsbewegung gar nicht recht voran. Die dortigen Arbeiter scheinen sehr wenig empfänglich für die sozialdemokratische Agitationsmethode zu sein— die im Phrasendreschen besteht. Gab doch selbst Leimpeters letzthin in seiner Volkswacht einem„Führer" aus Diedenhofen den Rat:„Bleibe mir doch in Teufels Namen mit deinem Phrasengeklingel vom Leibe." Da nimmt es nicht wunder, wenn die Arbeiter den sozialdemokratischen Versammlungen aus dem Wege gehen. Das hat die örtliche Leitung des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes veranlaßt, zu geradezu verzweifelten Agitationsmitteln zu greifen. Am Sonntag, den 22. März veranstaltete der Verband in Nilvingen ein Tanzkränzchen. verbunden mit Wettrinken. Laut Bericht der Volkswacht dauerte das Wetttrinken bis 4 Uhr, und da man wohl dennoch einen schlechten Besuch fürchtete, so wurde von Diedenhofen, Metz, Maizière, Rombach und Stahlheim Verstärkung herangezogen. Unorganisierte bezahlten 50 Pfg. Eintrittsgeld, doch wurde jedem, der dem Verband beitreten wollte, die 50 Pfg. als Eintrittsgeld in die Organisatiom angerechnet. Die Tanzlustigen sind so auf ihre Rechnung gekommen, und die Führer haben ein gutbesuchtes Haus gehabt. Wir befürchten nur, daß nach der glänzenden Stimmung, hervorgerufen durch Wettrinken und Tanz, sehr bald der Kater seinen Einzug gehalten hat.
Gerichts=Derhandlungen.
Unter dem alten Vereinsgesetz.
Der Bevollmächtigte des Metallarbeiterverbandes in Köln, war am 1. Februar vom Schöffengericht wegen Uebertretung der Paragraphen 1 und 12 des preußischen Vereinsgesetzes zu 30 Mark Strafe verurteilt worden und zwar aus folgender Veranlassung: Die urbeiter der Cito=Fahrradwerke hatten am 19. Oktober v.., eine Versammlung bei einem an der Luxemburgerstraße wohnenden Wirte anberaumt. Es sollten in der Versammlung Angelegenheiten besprochen werden, die sich nur auf die Lage der Arbeiter in dem genannten Werke bezogen. In dieser Verhandlung sollte der Bevollmächtigte des Metallarbeiterverbandes sprechen. Er erschien doch nicht und die Versammlung wurde deshalb auf Montag den 21. Oktober vertagt. Zu dieser Versammlung lud man ihn durch das Telephon ein. Anwesend waren in der zweiten Versammlung auch einige Beamte der Cito=Fayrradwerke, wie die Mehrheit der Versammelten annahmen, in der Absicht, um stenographische Aufzeichnungen zu machen. Diese Ueberwachung paßte vielen Arbeitern nicht und die Mehrheit beauftragte den Bevollmächtigten des Metallarbeiterverbandes, den betreffenden Angestelten des Cito=Fahr= radwerkes zu sagen, daß man ihre Anwesenheit nicht wünsche. Nun erschien der Polizeikommissar, der die seiner Meinung nach anmeldepflichtige, aber nicht polizeilich angemeldete Versammlung auflöste, weil sie als öffentliche zu betrachten sei, in der öffentliche Angelegenheiten erörtert würden. Als Leiter dieser Versammlung erhielt dann der Bevollmächtigte des Metallarbeiterverbandes ein Stafmandat über 30 Mark. Er beantragte richterliche Entscheidung, die, wie vorerwähnt, mit seiner Bestrafung endete, weil die Erörterung über den zu erstrebenden Abschluß eines Tarifvertrages, bezw. die zur Erörterung angegebenen Punkte, öffentliche Angelegenheiten seien. Der Bevollmächtigte legte Berufung ein gegen
diese Entscheidung. In der neuen Verhandlung an der fünften Strafkammer wurde auf Freisprechung erkannt. Bezüglich der Versammlung am 19. Oktober habe eine Bestrafung nicht erfolgen können, weil wegen dieser eine Anklage nicht erhoben worden war, sondern nur wegen der vom 21. Oktober. Der Angeklagte sei nicht der Einberufer, wohl aber der Leiter der letzteren Versammlung gewesen und würde sich straffällig gemacht haben, wenn in der Versammlung öffentliche Angelegenheiten besprochen, oder zur Sprache gebracht worden wären. Als solche aber sprechungen der Arbeiter, die sich lediglich auf die Lohnverhältnisse und Lohnaufbesserung der Arbeiter der Cito=Fahrradwerke beziehen sollten, ohne Rücksicht auf Verhandlungen mit andern Werken, wie sie hier stattfinden sollten, nicht angesehen werden.
Diebstahl in der Kirche.
Wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle wurde die unverehelichte Gertrud Klasen von hier zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Die Angeklagte war geständig, am 12. März in die Jesuitenkirche gegangen zu sein und beim Herausgehen einen Korb frischer und einen Korb künstlerischer Blumen, sowie einen Blumentopf mitgenommen zu haben. Am folgenden Tage ging sie wieder in die Kirche, wo sie sich anscheinend betend vor den Altar kniete. Auch diesmal nahm sie einen Blumentopf mit. Die Person will in Not gewesen sein, aber keine Arbeit erhalten haben können.
Einen tollen Streich
verübte am 12. Februar ein Vorarbeiter aus Düren. Er hat bei den Deutzer Kürassieren gedient und ist im Jahre 1902 abgegangen. An dem genannten Tage begab er sich nach Deutz in die Kantine der Kürassierkaserne, wo er seiner Angabe nach sehr viel trank, Dann ging er auf eine Mannschaftsstube und zog eine Kurassieruniform an, die er einem Spinde entnahm. Einem Kurassier. der ihn in der Stube traf, sagke er, er sei auf Festung gewesen und nun der dritten Schwadron zugeteilt; dann entfernte er sich. Seinen Anzug ließ er zurück. Nach Angabe des Kürassiers war der Mann angetrunken und sah aus, als wenn er gefallen sei, da die eine Hälfte des Gesichtes voll Schmutz, die andere blutig gewesen sei. Da es den Anschein hatte, als ob versucht worden sei, ein Spind mit einem Feueryaken aufzubrechen, meldete der Kürassier den Vorfall. Dann wurde der falsche Kürassier verfolgt, der unterdessen seelenruhig nach Köln gepilgert war und sich auf dem Hauptbahnhofe in einen nach Düren bestimmten Zug gesetzt hatte. Ein Schutzmann holte ihn jedoch heraur. Der Vorarbeiter war anläßlich dieses Streiches wegen Diebstahls und wegen unerlaubten Tragens einer Uniform angeklagt. Er erklärte vor Gericht, er könne sich des ganzen Vorganges nicht mehr entsinnen, da er wahnsinnig betrunken gewesen sei. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft beantragte, den Angeklagten wegen Diebstahls mit drei Wochen Gefängnis und wegen der Uebertretuug mit einem Tage Haft zu bestrafen. Rechtsanwalt Dr. Schreiber bat, von einer Verurteilung wegen Diebstahls abzusehen, da der unbescholtene Mann keinesfalls die Absicht gehabt habe, die Uniform zu stehlen. Es könne nur eine Sachbeschädigung in Frage kommen. Das Gericht nahm an, daß der Vorarbeiter nicht die Absicht gehabt habe, die Uniform zu stehlen und sprach ihn diesbezüglich frei. Wegen unerlaubten Tragens einer Uniform erhielt er eine Geldbuße von 5 M. auferlegt.
2# Diel auf dem Uerbholz
hatte ein wiederholt bestrafter Kellner, der zunächst angeklagt war in einem hiesigen Hotel eine Brieftasche mit vier Einhundertmarkscheinen gefunden und unterschlagen, sowie einen Kutscher betrogen zu haben. Er mietete am Aschermittwoch eine Droschke für 50 M. und versprach dem Kutscher 10 M. Trinkgeld. Dem Kutscher zeigte er, um ihn zu täuschen, mehrere sogenannte„Blüten" und ließ sich, damit er nicht zu wechseln brauche, auch noch 28,50 M. vorstrecken. Am Abend hatte der Kutscher das Nachsehen. Für diesen Betrug setzte das Gericht sechs Wochen Gefängnis fest, während die Unterschlagung nicht erwiesen wurde. Aber auch als Heiratsschwindler betätigte sich der Kellner, wie aus der folgenden Verhandlung hervorging. Auf der Fahrt von Düren nach Köln lernte er ein Küchenmädchen kennen. Er versprach ihm die Heirat und ersuchte sie, keine Stellung mehr anzunehmen, sie sollte ihm vorläufig den Haushalt führen. Ferner schwindelte er dem Mädchen vor, er werde in der Thieboldsgasse ein Restaurant kaufen und benötige zur Tätigung des Aktes 85 M. Das Mädchen gab arglos das Geld her und wandte sich schon nach seiner Heimat wegen der Heiratspapiere. Der Kellner verjubelte die 85 M. und das Mädchen er fuhr bald, daß alles Schwindel war. Das Gericht erkannte unter Einrechung der im vorigen Fall erkannten Strafe auf 17 Wochen Gefängnis.
Im Stadtwalde hatte ein Flaschenbierhändler Tannenbäumchen abgeschnitten und einen Kutscher beleidigt. Er wurde zu drei Tagen Gefängnis und zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.
Hören Sie auf
den Rat erfahrener Hausfrauen und verwenden Sie für die Zubereitung von Kuchen, Puddings, Suppen, Saucen etc. nur
Unentbehrliches Verftinerungs- und Bindemittel. In den meisten Kolonialwaren- und Drogenhandlungen zu haben.
u. chem. Teppich=Reinigung Teppich=Spannerei, Kunststopferei, Reparatur, Appretur, Einfassung, Ausbewahrung auf beliebige Zeit. Gardinen-Wäsch- u. Spannerei.
Motten=Vernichtung unter Garantie.
Bei Umzügen Abholen aus der alten und Zustellung in die neue Wohnung kostenlos.
Gebr. Bündgen,ephon 8u18“
Billig und gut
kauft man in der*
I. Kölner Decken-Stepperei
S. Weiser, Köln, Apostelnstrasse 12.
Steppdccken, Bettfedern, Daunen, Kissen, Plumeaus, Woll- und Kamelhaardecken. Seidene Leibdecken.
Alla Decken worden wie nen aufgemacht.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113 a Sonntag, 26. April 1903.
Seite 11.
und Vereinsleben.
9 Rheinische Bauweise. In drei Vorträgen, welche die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln veranstaltete, schilderte Dombaumeister a. D. Ludwig Arntz in Wort und Bild die überlieferte rheinische Bauweise und ihre Bedeutung für die Gegenwart. Ausgehend von den natürlichen Grundlagen heimatlicher Kunstübung, der Landschaft, ihrer Bodenbeschaffenheit und ihren Bodenschätzen gab der Vortragende, an der Hano zeichnerischer Erläuterungen, eine anschauliche Tarstellung von der Entwickelung der Bauweise aus gegebenem Baustoff und Baubedürmis, im besonderen des Massivbaues und des Holzbaues unter der Einwirkung keltisch=germanischer, römischer und fränkisch=deutscher Kultur in den Rheinlanden. Im wesentlichen lag der Schwerpunkt der Betrachtung in dem rheinischen Hausbau, welcher, auf volkswirtschaftlicher Unterlage erwachsend, mit seinen Wurzeln in die Frühzeit vaterländischer Geschichte zurückgreift. Auf diesem Gebiete kulturgeschichtlicher Forschung hat das vom Verbande deutscher Architekten= und Ingenieurvereine herausgegebene Werk: Das Bauernhaus im Deutschen Reich und in seinen Grenzgebieten wertvolle Förderung gegeben. Der künstlerischen Seite des rheinisch=fränkischen Hausbaues war der dritte Vortrag gewidmet, unterstützt durch zeichnerische Darstellungen nahe gelegener Beispiele: das anmutige Bauernhaus, der stattliche Bauernhof, die malerische Dorfstraße mit der Dorfschmiede, der noch betriebsfähige Mühlenhof und die meist abgetakelte Turmwindmühle; des weiteren der städtische Hof, das freiliegende und das eingebaute Bürgerhaus wurden durch größere Kohlezeichnungen veranschaulicht, wobei eine Auswahl eigenartiger Straßenbilder: Aus dem alten Köln(vom hiesigen Architekten= und Ingenieurverein im Selbstverlage herausgegeben) eine wünschenswerte Ergänzung in lokalem Rahmen bot. Im Anschluß an diesen Streifzug durch den reichhaltigen Kunstschatz überlieferter Wohnbauweise wurde sodann ihre Beziehung zu den Forderungen der Gegenwart, zu den Fragen des Heimatschutzes und der Heimatpflege, wie zu der Gesundung unseres ganzen Wohnungswesens erörtert; durch einige Beispiele wurde die Bedeutung der baulichen Anpassung, des Erweiterungsbaues und des Umvaues zwecks wirtschaftlicher Verwertung überkommener Bauwerke dargetan. Zum Schlusse seiner Ausführungen gab der Vortragende der Hoffnung Ausdruck, daß aus dem unversiegbaren Borne baulicher Ueberlieferung aufs neue mehr und mehr geschöpft werde, zum Segen einer bodenständigen und wah haften Heimatkunst, welche auch auf beschränktem Raume und mit bescheidenen Mitteln zweckentsprechende Wohn= und Arbeitsstätten, Heimstatten im besten Sinne des Wortes zu schaffen vermag.
# Der Beamten-Wohnungsverein zu Köln
ladet zu einer ordentlichen Hauptversammlung am Mittwoch, den 29. April 1908, abends 8½ Uhr, im Saale des Apostelnbräu, Apostelnstraße 19, ein und versendet damit den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Der Vermögensbestand betragt 2026254 Mark. Die Jahresrechnung ergibt einen Gewinn von 7218 Mart. Am 1. Januar 1908 waren 479 Genossen mit 562 Geschaftsanteilen, 168 600 M. Haftsumme und 129599 M. Geschaftsguthaben vorhanden. Vom 1. Januar 1907 bis 1. Januar 1908 sind gestiegen die Geschäftsguthaben um 5822., die Haftsumme um 6600 M. Der Hauptversammlung wird vorgeschlagen, den nachgewiesenen Gewinn zu verteilen, wie folgt: zur Rücklage 998., zur Hülfsrücklage 500., zur Bauunterhaltungsrücklage 1000., 4 Prozent Gewinnanteil auf die Geschäftsguthaven 4719 M.
Gegen Ende des Jahres 1907 sind die Häuser an der Bismarckstraße in Kalk fertiggestellt worden. Der Vereinsbesitz ist damit von 27 auf 31 Häuser und von 213 auf 243 Wohnungen gestiegen. Weitere Bauten sind vorläufig nicht in Angriff genommen, obgleich der Verein noch 1959 Quadratmeter in Nippes und 4419 Quadrat= meter in Kalk an unbebautem Grund und Boden im Eigentum hat. Der Grund für die Zurückhaltung liegt lediglich in der ungünstigen Lage des Geldmarktes, von deren Folgen auch der Verein nicht ganz unberührt geblieben ist, Glücklicherweise hat aber nur ein Hypothekengläubiger den Zinsfuß erhöht und zwar um 4 Prozent, was bei einer Darlehenssumme von 136000 M. eine Mehrausgabe von jährlich 340 M. bedeutet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Rülheim a. Rh., 23.Aprill908. Die hiesige Ortskrankenkasse für Handwerker hielt gestern abeno bei Revholz ihre satzungsgemäße Generalversammlung ab unter dem Vorsitze des Hrn. J. Lock. Der Rendant, Herr Stein, erstattete den Geschäftsbericht für 1907. Die Mitgliederzahl betrug am Ende des Jahres 2494 und zwar 1638 männliche und 856 weibliche Mitglieder. Im Laufe des Jahres kamen 1083 Krankheitsfälle mit 18831 Krankheitstagen vor, es starben 24 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 99543., darunter sind 59 702 M. Mitgliederbeiträge, die Ausgaben beziffern sich auf:336., darunter sind angesetzt für ärztliche Behandlung 9002., für Arznei und sonstige Heilmittel 7794., Krankengelder an Mitglieder 20 414., an Angehörige der Mitglieder 1067., an Wöchnerinnen 452., an Sterbegelder 1136 M. und an Kur= und Verpflegungskosten an Krankenanstalten 12545 M. Es ergab sich am Schlusse des Jahres ein Kassenbestand von 5206 M. Das Gesamtvermögen der Kasse beträgt 77707., der Reservefonds 72500., alb Betriebsfonds verblieben der Kasse 5206 M. Die Versammlung erteilte dem Vorstande und dem Rendanten Entlastung. Die in Aussicht genommene Familienversicherung mußte bis Ende dieses Jahres verschoben werden. Dann gab die Versammlung noch ihre Zustimmung zu dem Antrage des Vorstandes vom hiesigen Krankenkassenverbande, ihn zu ermächtigen, Aerzte in der ihr erforderlich erscheinenden Anzahl anzustellen. Tamit hatte die Versammlung ihr Ende erreicht.
# Renbenich, 23.April1908. Gestern wurde hier einer armen Fabrikarbeiterfamitie, während die Frau des Hauses sich für kurze Zeit in den Stall begeben hatte, ein großerer Geldbetrag, den die Familie sich zur Ausstattung ihres am Sonntag zur ersten helligen stommunion gehenden Kindes zurückgelegt hatte, aus einer Schublabe genohlen. Der Dieb ronnte noch nicht ermittelt werden.
w Hennef(Sieg), 23.Aprill90s. Vom hiesigen Schöffengericht wurde in der heutigen Sitzung das Kartenspiel Sticheln, das von jeher in der Gegend von Stieldorf üblich ist, als Glucksspiel bezeichnet, und ein Wirt aus Birlinghofen zu 5 M. Geldstrafe verurteilt, weil er dieses Spiel in seiner Wirtschaft gebuldet hatte.
Aus dem Vorgebirge, 23.April1908 wird uns über die Lbstaussichten für dieses. Jahr folgendes mitgeteilt: Der Sonnenschein der warmen Tage der Karwoche hatte überall das Leben in der Natur geweckt. An Baum und Strauch schwollen die Knospen und die jungen Blättchen und Blutenknospen traten hervor. Pfirsiche und Aprikosen standen schon im Beginn der Blüte, desgleichen einige Beerenovstgewächse. Du traten die ungewöhnlich katten Östertage mit Schnee und Eis ein und haben gewiß den er schlossenen Buten großen Schaden zugefügt. Ein Gluck war es, baß die Begeintion noch verhättnismaßig weit zurück ist, sonst wale
der Schaden größer gewesen. Der Obstzüchter besichtigt jetzt mit scharfem Blick seine Lieblinge und schließt mit Recht von der Menge des Blütenansatzes auf die Erträge der kommenden Ernte. Zwar droht bis dahin noch manche Gefahr. Spätfröste, Krankheiten oder Schädlinge aus dem Tier= und Pflanzenreiche können die guten Aussichten zu nichte machen; trotzdem ist der zahlreiche Blütenansatz die erste Vorbedingung einer ergiebigen Ernte. Man kann wohl im allgemeinen sagen, daß der diesjährige Blütenansatz nicht so zahlreich ist, wie im vorigen Jahre. Die übermäßige Ernte der Spälpflaumen oder Zwetschen in vergangenen Herbste ist wohl die Ursache, daß die Fruchtknospen dieser Obstart sich spärlich auf den Bäumen zeigen. Dagegen sieht man die Frühpflaumen wieder reichlich mit Fruchtknospen bedeckt. Die anderen Steinobstgewächse, wie Kirschen, Pfirsiche, Aprikosen, Mirabellen usw., die gewöhnlich große Gegensätze in der Ernte vermeiden, zeigen auch dieses Jahr ihre gewöhnliche Fruchtbarkeit. Es scheint daß die Apfelbäume, trotz der guten Ernte im vergangenen Jahre uns wieder durch reichen Ertrag erfreuen wollen. Das selbe ist von der Birne nicht zu sagen. Die Birnbäume, die im letzten Jahre reichlich trugen, zeigen vielfach wenig Blütenansatz. Nur, wo die Ernte gering ausgefallen war, ist reiche Blütenentwickelung zu sehen. Das Beerenobst verspricht einen reichen Ertrag. Bei normaler Fruchtentwickelung darf man auf ein ziemlich gutes Obstjahr schließen.
von Nah und
Düsseldorf, 24.dpril1908. Heute vorm ittag fand durch den Staatssetretär des Reichspostamtes Krätke die Einweihung des vor wenigen Wochen bereits dem Verkehr und Betrieb übergebenen neuen Oberpostdirektionsgebäudes in der Karl Theodorstraße statt. Der Weiheakt vollzog sich in dem großen Sitzungsscal des stattlichen Gebäudes, in dem sich eine ansehnliche Zahl geladener Gäste eingefunden hatte, darunter Staatssekretär Krätke.
0 Urefeld, 23. April 1908. Unter großer Beteiligung wurden die sterblichen Ueberreste des verstorbenen Vorsitzenden der Handwerkstammer, Bäckermeister Hartes, zu Grabe getragen. An dem Leichenzug beteiligte sich Oberbürgermeister Dr. Oeyler, mehrere Beigeordneten und Stadtverordneten, Regierungsrat Valentin als Vertreter der Regierung zu Düsseldorf, die Vorsitzenden der Handwerkskammern Köln, Koblenz, Aachen, Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Pieper, Kommerzienrat Deußen als Vorsitzender der Handelskammer. In der Königsburg fand nach der Beerdigung eine Trauerfeier für den verdienten Handwerkskammerpräsident Hartes statt. Ansprachen hielten der zweite Vorsitzende der Düsseldorfer Kammer, Metzgermeister Dederich(Remscheid) und Syndikus Dr. Wilden.Letzterer zeichnete ein treffendes Bild von der umfassenden und erfolgreichen Tätigkeit des Verstorbenen für das Handwerk. Die würdige Feier hinterließ bei allen Teilnehmern einen tiefen Eindruck.
(60 Rom, 24 April1908. Zwei Geistliche des schottischen Kollegs wurden auf einem Spaziergang bei Albano von fünf Strolchen angefallen und tödlich verwundet in das dortige Hospital gebracht. Die Täter wurden verhaftet. Der Präfekt der Stadt Rom drückte dem Rektor des Kollegs sein Bedauern aus. K
Standesamt der Stadt Köln. 24. April 1908.
# Geburten. Theresia, T. v. Joh. Peetz, Kutscher, Am Salzmagazin -10.- Gertr., T. v. Heinr. Hamacher, Postbote, Brabanterstr. 49. Amalie, T. v. Alb. Prochnow, Buchbind., Weideng. 69. Kurt, S. v. Simon Noach, Kfm., Sudermannpl. 12.- Karl, S. v. Franz Reißinger, Kommis, Zeughausstr. 28.- Joh., S. v. Pet. Görgen, Gefang.=Ausseher, Weidengasse 45.- Jos., S. v. Lorenz Antpöhler, Schutzm., Neußerstr. 55.
- Eduard, S. v. Ed. Küster, Apoth., Blumenthalstr. 20.- Joh., S. v. Peter Kribben, Schlosser, Friedrishstr. 19.- Karoline, T. v. Job. Hick, Hausdiener, Heinrichstr. 15.- Herm., S. v. Karl Moog. Handl.=Reisend., Pfälzerstr. 6.= Hubert, S. v. Ant. Vervoortz, Metallschleifer, Burgunderstraße 31.- Thed., S. v. Friekr. Bollfraz. Anstr., Luxemburgerstr. 53.- Christine, T. v. Simon Hecker, Fuhrm, Friedrichstr. 36.- Josephine, T. v. Arn. Illigen, Schneider, Heinrichstr. 12.- Kath., T. v. Johann Bosewe, Verputzer, Gr Spitzeng. 15.- Kath., T. v. Pet. Diener, Inst., Engelbertstr. 12.- Kurt, S. v. Karl Saigge, Zollaufs., Chlodwigpl. 17.Jos., S. v. Jos. Spanier, Tgl., Bonnerstr. 62.- Gerta, T. v. Matthias Bell, Kellner, Mariengarteng. 24.- Maxim., S. v. Franz Karpinsti, Fabrikarb., Severinsw. 51.= Wilh. u. Magd., Zwill. v. Wilh. Weisheit. Schirrmstr., Schulze=Delitzschstr. 64.-Maria, T. v. Karl Mertens, Schreiner, Severinstr. 66.- Kari, S. v. Pet. Dohm, Kfm., Kurfürstenstraße 17. Gerhard, S. v. Gerh.(sombert, Schreiner, Follerstr. 24. Theod. S. v. Joh. Fischer, Schutzdedtenarb., Taubeng. 11.- Karoline, T. v. Kasp. Nagelschmidt, Photogr., Severinstr. 227.
8 Sterbefälle. Amalie Prochnow, 2., Weideng. 69. Winand Wilthelm, verh., Meßzeh., 75., Jakordenstr. 18.. Joseph Steffens, verh., Hoteldirektor, 53., Hermann Beckerstr. 1I.= Sophia Haumann, ged. Görres, 69 J. Eigelstein 58.- Karl Reinermann, Planierer, 18., Rochusstr. 27.- Henriette Jammerzen, geb. Hollweg, Wwe, 87., Gr. Brinkg. 2B. Heinr. Grausöger, 3., Gr. Griechenmarkt 121.= Reichsfreiherr Ferd. v. Fürstenverg, Rentner, 76., Brückenstr. 21/23.
Wilh. Kallschener, Rentn., 78., Breitestr. 165—.= Wilh. Schmidt, 1., Metzerstr. 22.- Kath. Feuerhahn, geb. Gilgenberg. 47., Klosterstraße 32.- Jos Trost, Kellner, verh., 24., Mörserg. 17.= Herd. Bel, 1., Bonnerstr. 10.
# heiraten. Johann Schumacher, Postbote, u. Anna Wirtgen, beide v. hier. Johann Effer, Eisenbahnarb., v. Thenhoven, u. Gertrud Gladbach, v. hier.= Heinrich Mück, Schmied, u. Sibylla Kaspers, beide v. hier.- Otto Stadler, Kaufmann, v. Coblenz, u. Alice Meß, v. hier.= Gottfried Engeis, Rottenarb., v. Thenhoven, u. Rosa Beier. v. hier.= Heinrich Heskamp. Oberleutnant in der 4. Ingenieur=Inspekt., v. Metz, u. Ottilie Rolden, v. hier.- Robert Schneider, Schlosserges., v. Katzenbach, u. Sophia Carl, v. Koenigshoven.- Hermann Brücken, Tagel., v. .=Gladbach, u. Anna Schneider, v. Urfey.Karl Troost, städtisch Bureangeh., v. Köln=Nippes, u. Elisabeth Tönken, v. Warendorf.- Dr. jur. Frank, Rechtsanwalt, u. Luzie Jonas, beide v. hier. Christian Schnichels, Tagel, v. hier, u. Magdalena Dahm. v. Mülheim a. Rh. Willibald overmeier, Kellner, v. München, u. Anna Oldrück, v. Stieldorferhohn.
&a Meirats=Ankündigungen. Joh. Harzheim. Schreiner, zu Wesseling, u. Maria Trimborn, Hohenzollernr. 7.— Bruno Geßert, Maler, Thürmchensw. 6, u. Ernestine Husemann, Dagobertstr. 19.- Johann Cramer, Kommis, Brüderstr. 24, u. Sophia Kurth, Deutscher Ring 58.
Herm. Schulz, Klempner, Kyffhäuserstr. 16, u. Kath. Overzier, Hohenzollernr. 5.- Alfred Beyrendt, Theatermaler, Nideggerstr. 6, u. Augusta Douvopcc, Antwerpenerstr. 40.- Bruno Schmiet, Postassist., u. Klara Höber, beide Eintrachtstr. 23.- Heinr. Bergmann, Unterzahlmstr., Pantaleonsw. 50, u. Ther. Kirsch, Apostelnstr. 19.- Wilh. Miebach, Fuhrm., zu Spitze, u. Gertr. Wendeler, Königin Augusta=Halle 35.„ Hermann Pelzer, Schlosserges., Mauri.iusw. 101A, u. Elisad. Kiett, Friesenstr. 49. Karl Dahmen, Justizrat u. Notar, zu Gangelt, u. Eva Mohren, geb Herff. Witwe., Zülpicherpl. 4.- Joseph Schwevig, Geschäftskutscher, Mauritiusw. 26, u. Gertr. Feyen, Glockeng. 36.- Peter Bosen, Tagelöhner, zu Weiden, u. Veroniha Hayn, Raderthalerstr. 72.
217.- Joh., S. v. Jos. Scheren, Tagel., Hermannstr. 7. Ald., S. v. Alb. Moses, Zuschläger, Mülheimerstr. 130.= Elise, T. v. Louis Müller, Schloss., Mülheimerstr. 132.= Kath., T. v. Wilh. Spielmann, Maschinist, Viktoriastr.-5.= Helena, T. v. Anton Krons, Bohrer, Viktoriastr. 96. Joh., S. v. Adam Wilberg, Tagel., Wahlenstr. 5A.- Henriette, T. v Gust. Gutseit. Gemüsehdlr., Mülheimerstr. 245.= Wilh., S. v. Dr. Wilh Rondors. Oberarzt, Kirchstr. 6. Wilh., S. v. Franz Knust, Lokomot.=
Heizer, Eisenbahn=Kolonie 12.— Raph., T. v. Pet. Ackermann, Stadtekr., Hauptstr. 85.- Karl, S. v. Aug. Jäschke, Krankenbesuch., Wahlenstraße 13. Maria, T. v. Christ. Kuhn, Tagel., Mülheimerstr. 162.Joh., S. v. Franz Majewfri. Tagel., Friedrich Wilhelmstr. 82.
0 Sterdefälle. Henriette Lutterbach, 3., Mülheimerstr. 29.„ Wwe. Maria Röger, ged. Fischer, 65., Poststr. 14.- Wwr. Peter Steingaß, Tagel., 68., Ostheim.- Aanes Hartmann, 6., Hubertusstraße 36. Wwr. Franz Wotzmann, Klempner, 74., Mülheimerstraße 228.= Elisab Hauser, geb. Molsberger, 65., Eisenb=Kolonie 10. - Peter Zimmermann, 6., Herlerstr. 52.- Theodor Körner, 4., Mülheimerstr. 78.— Gerh. Fastbender, Schreinermstr., 50., Mülheimerstraße 182.- Wwe. Margareta Pütz, geb. Gries. 67., Mülheimerstr. 204. - Margareta Wasserfuhr, 3., Gartenstr. 14.. Anna Duckscheid, II2., Friedrich=Wilhelmstr. 142.— Johann Hueber, 3., Rolshoverstraße 16.- Wilhelm Knust, 15 Min., Eisenb.=Kolonie 12.
0 Leiraten. Aug. Schreier, Schiffbauer. v. Mühlstedt, u. Kath. Matthias. v. Veersheim.- Peter Hordach, Dreher, u. Kath. Lemaire, b. v. Köln=Deutz.
9 Leiratsankündigungen. Winand Korst, Dreher, u. Kath. Salten, b. Kirchstr. 25.„ Joh. Langel, Maschinist, Engelsstr. 2, u. Maria Münch, Mülheimerstr. 78.- Joh Leyrndecker, Dreher, Markt 38, u. Barbara Hennedöhl, Köln=Lindenthal. Heinr. Deyl, Kaufm., Köln, u. Adeline Henk, Viktoriastr. 15.
(Vom 13. bis 18. April 1908.)
Gevurten. Heinr., S. v. Herm. Schüller, Tagel., Hermesg. 91.„
Heinr., S. v. Christ. Schütz, Bäckermstr., Kempenerstr. 61.„ Sib., T. v. Paul Wietz, Dreher, Fürstenbergstr. 101.„ Emma, T. v. Karl Scheid, Maurerges., Merheimerstr. 126.„ Margar., T. v. Konrad Richrath, Fabrikarb., Fürstendergstr. 62.„ Maria, T. v. Joh. Kowaisky, Schlafwagendiener, Holbeinstr. 47.= Heinr., S. v. Heinr. Pung, Tagel., Merheimerstr. 304.— Verta, T. v. Wilh. Ollig. Eisenbahnwagenp., Holbeinstraße 47.- Jakod, S. v. Herm. Zimmermann, Tagel., Neußerstr. 734. * Gertrud, T. v. Gerh. Kolschbach, Postassist., Schenkendorfstr. 28.= Margar., T. v. Joh. Hoven, Tagel., Merheimerstr. 51.- Joh, S. v. Jak. Schwan Oberpostschaffn., Beuelsweg 16.= Kath., T. v. Jos. Ruhnke,
Straßenbahnwagenp., Neußerstr. 596= Eduard, S. v. Eduard Heikans, Postbote, Gellertstr. 48.— Wilh., S. v. Matth. Hausen, Straßenbahnwagenf., Mauenheimerstr. 21.— Rudolf, H. v. Rud. Pariset, Serg. u. Tromp. im Feldart.=Reg. Nr. 59, Amsterdamerstr. 132.- Loni, T. v. Paul Jedeck, Serg. u. Tromp. im Feldart.=Reg. Nr. 59, Amsterdamerstr. 131.— Eva, T. v. Joh. Beth, Straßenbahnwagens., Hittorfstr. 4.= Maria, T. v. Phil. Joras, Straßenbahnschaffn., Nordstr. 24.- Wilh., S. v. Lamb. Kraemer, Bahnhofsarb., Merheimerstr. 111.=Elisab., T. v. Jak. Elsler, Kutscher, Siebachstr. 96.— Aug., S. v. Christ. Neubauer, Dachdeckerges., Gartenstr. 11.=Helene, T. v. Oskar Nohde. Prok., Schillstr. 5.- Rosa, T. v. Karl Oerder, Oberpostschaffn, Wilhelmstr. 49.- Joh., S. v. Ludw. Fatzbender. Tagel, Fürstenbergstr. 138.- Luise, T. v. Heinr.
Tagel., Gretenstr. 5.
9 Sterbefälle. Otto Stein, 6., Stammheimerstr. 120.. Schnee= gans, 77., Florastr. 18.- Withelm Schmitz. 63., Baudristr..Gertrud Harzheim geb. Steinfeld, 60., Nordstr. 102.- Otto Bruchhaus, 41., Neußerstr. 226. Kath. Goedicke geb. Weimann, Wwe., 79., Siebachstr. 27.- Hildegard Böttger, 19., Nohlstr. 2.- Margareta Keßzler, 9., Theklastr. 38.- Jakob Zimmermann, 5 Min., Neußerstraße 734.„ Sophie Wolff geb. Titz, 49., Neußerstr. 266.- Hubert Glasmacher, 61., Riehlerstr. 311.: Katbarina Brausen, 15., Niehlerstr. 133.- Anna Eckes, 11., Hartwichstr. 1I.=Heinr. Gorgula, 2., Neußerstr. 715.= Engelbert Dormagen, 48., Neußerstr. 82.— Joseph Schenkel, 52., Merkenich(Landkr. Köln).-Agnes Keutwig geb. Esser, 81., Gartenstr. 28.- Magd. Schueider geb. Groß, 34., Niehlerstr. 111.
0 Heiraten. Peter Olinger, Elektromont., Sechzigstr. 35. u. Marg.
Fattbender, Köln, Burgunderstr. 33.- Peter Esser. Fabrikarb., u. Ida mines, Niehlerstr. 129.- Franz Gecks, Fabrikarb., Bülowstr. 38, u.
Klara Dippel. Köln, Plankgasse 35.- Aloys Schlitzer, Buchdrucker, Köln, Mauritiuswall 50, u Christine Schmitz, Franziskastr. 10A.-Peter Metternich. Postbote, Weißenburgstr. 27, u. Anna Ensen, Kempenerstraße 62.- Franz Sporck, Verputz., Merheimerstr. 84, u. Christine Oedekoven, Gereonswall 87.- Peter Rumpf, Schlosser, Hartwichstr. 59, u. Johanne Dörge, Remscheid, Lindenstr. 7.
9 Heiratsantündigungen. Theod. Cöllen, Schneid., Neußerstr. 348,
u. Sibylla Esser, Niehlerstr. 139.— Ant. Kettel, Metzg., Ehrenseld,
Hüttenstraße 2A. u. Anna Brann, Hartwichstr. 57.- Pet. Gassen, Kutsch, Köln, Plückhof 1, u. Marg. Kever, Franziskusstr.-11.-Theod. Esser, Tagel., Jesuiteng. 118. u. Kath. Roeser, Jesuiteng.- Heinr. Leifeld, Schloss., Bülowstr. 13. u. Gertr. Bertram, Weißbütteng. 21. Wilh. Göbdels, Korbm., Niehlerstr. 141. u. Susanne Lehmier, Schenkendorfstr. 1.- Pet. Hofer, Eisenb.=Lokomotivheiz., Lenbachstr. 12, u. Elis. Courth, Ehrenf., Ossendorferstr. 6.-Pet. Rosenbaum, Ingen., Zollstock, Höningerweg 145, u. Sibylla Arentz, Lohsestr. 59.- Jos. Pützhofen, Speisewagenaufs., Blissingen, u. Maria Beckers, Sechzigstr. 29.— Georg Faselt, Friseur, Köln, Maximinenstr. 46, u. Kath. Maiz, Stammheimerstr. 136.- Jak. Bender, Port., Niehlerstr. 275, u. Luise Merten, Neußerstr. 313.= Herm. Pfeil, Wirt, Neußerstr. 549, u. Hub. Weiler, v. Elsdorf. Heinr. Meier, Malergeh., Siebachstr. 121, u. Emma Lehmann, Kempenerstr. 93.- Jak. Rösche, Sandform., Sechzigstr. 87, u. Amalia Steeg, Knechtstedenerstr. 9.- Jos. Güsten, Verputz., Wilhelmstr. 36, u. Maria Zutzwintel. An der Seekante 19.— Wilh. Schaffner, Malzbr., Xantenerstr. 18, u. Helene Windetschmidt, Niehlerstr. 103. Hubert Geoßimlinghaus, Kaufm., Köln, Weideng. 51, u. Elis. Vontz, Niehlerstr. 147.— Alw. Schubert, Steinbr.=Dir., v. Bramburg b. Adelebsen, Kr. Uslar, u. Marg. Eschen, Kuenstr. 27.
Deutsche Anlagepapiere.
4 2 4%
3 12¾ 3% 3½5%
3%
4% % 3 6% 3 ½%
Wertstand am 25. April 1908 D. Schatzanw. v. 1907 99,
Preuss. Schatzanv. v. 1907 99,
Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X.
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 90. 3½% desgl., Reihe XXVIII 90, 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihea. Prov. Westtalen
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 3½% desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV
312% desgl. IV u. 1915
3.% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1000, unk. 1905 4% desgl 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf
5010
5087
3016
7000
3060
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134,300 % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-O. v. 1890 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 4% desgl. v. 1901, ukdb. b 1910 4% desgl..1903, uk. b. 1912 97.30 6
4% desgl. v. 1906, unk. 1910 97,60 50
- e desgl. v. 1907, unk. 1917 98.00 6
3½% desgl. v. 1886. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96.30 00 % desgl.,.VIIl,ukdb..1910 96,90G
900
„40t
% desgl.,.IX, unkdb..1912 97.10C % desgl., R X, unkdb..191“ 97.50 0 4% desgl., R 11 unkd. b. 1918 98,006 3½% desgl., R. II, IV, VI 89,750 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k 97,006 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 4% desgl.,.VIIl, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe 111 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
97,004
## 3 868 98.000 .50
500
.000
der Stadt Kalk.(12.—18. April 1908).
8 Gevu ten. Pet., S. v. Pet. Laal, Eisend.=Hülisschaffn., Mülheimerstraße.- Sophie, T. v. Franz Vorries, Tagel, Heienenstr. 30.„ Jak., S. v. Wild. Fattenberg, Tagel., Mülheimerstr. 188.- Joh., S. v. Wilh. Abets, Maurer., Mülhemerstr. 134.- Helene, T. v. Wilh. Herdert, Dreher. Herierstr. 82. Friedr., S. v. Joh. Neudenbach, Hülfs=Pasch. Wärter, Hauptstr 201.- Herm.,., v. Herm. Basprath, Tagel., Friedrich Wilhelmstr. 96.= Franz, S. v. Herm. Wienstroer, Anstreich., Haupistr.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze dilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebes.
gefah:— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 Apro Jahr.

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. April 1908.
Els Frauenzeitung.
u e
SisE
Aus dem Rindheitsparadies.
Skizze von Helene Marc.
„Babettchen“, schmeichelt Roland,„bitte, geben Sie mir den Steiubaukasten herunter, ich will Susie ein Schloß bauen, dann weint sie nicht mehr.“
Die wird auch wohl von allein aufhören, wenn sie nicht mehr kann. Ruhig, Suse!“ herrscht Babette die schluchzende Kleine an, während sie in Hast Schere und Fingerhut ihrem Nähkasten entnimmt.
„Bitte, Babettchen, den Baukasten!“ fleht die Knabenstimme
fehlte noch, so eine Witschaft! dann schilt Mama über die Unordnung; nimm Dein Bilderbuch.“
Nie darf ich mit dem Baukasten spielen, wenn ich noch so gern möchte, und Onkel Karl hat doch extra gesagt, als er ihn schenkte, ein Baukasten wäre die beste Beschäftigung für einen
„Dann soll Onkel Karl nur kommen und ihn jedesmal selbst wieder einpacken, da wird er wohl anderen Sinnes!“
„Das will ich schon tun, ganz gewiß, Babettchen, du sollst es sehen!“
„Junge, laß mich in Ruhe, ich muß schnell Mamas Kleid in Ordnung bringen, sie wartet schon. Ruhig, Suse!“
Mit einem traurigen Ausdruck in den schönen ernsten Kinderaugen starrt der Knabe die Thür an, die sich hinter der davoneilenden Babette schließt, dann wendet er sich zu der kleinen Schwester,„Komm, mein Suschen. höre auf, der Roland erjählt Dir auch eine schöne Geschichte, die von den sieben Geißein, die magst du doch so gern.“
„Will nach vorn, will Mama und Papa sehen!
Mama hat es doch verboten, nun denke auch nicht mehr
daran. Weißt du was? Der Roland will auch nicht mehr
nach vorn gehen und bleibt hier bei der kleinen Suse, ja? Komm, wir gucken aus dem Feuster.“
Er hebt die zierliche Kleine vorsichtig, aber mit der Unbeholfenheit des noch nicht Sechsjährigen auf den Stuhl.„Sieh nur die schönen Kuchen beim Bäcker Schütz! Wenn Roland groß ist und so viel Geld hat wie Papa und Onkel Karl, dann kauft er der Suse all die Kuchen, und dann weint sie nie mehr.“
Die Kleine, die einen Augenblick aufmerksam zugehört hat, wird wieder an ihren Kummer erinnert und beginnt von neuem ihr eintöniges Weinen, das dem warmherzigen Knaben unerträglich ist. Er liebt sein Schwesterchen zärtlich und kann ihren Schmerz nur zu gut nachfühlen.
Zu Bett zu gehen, ohne den Papa gesehen zu haben, ohne von ihm geliebkost worden zu sein, ohne die Mama bewundern zu dürfen, wenn sie, von einem Lichtmeer umstrahlt, prächtig geschmückt, bereit steht, in die Gesellschaft zu fahren, auf diesen
einzigen Glanzpunkt des langen, einförmigen Tages verzichten zu müssen, das ist hart für ein liebebedürftiges Kinderherz.
Und das alles einer kleinen Unart wegen, über die die Frau Rechtsanwalt in guter Stimmung wahrscheinlich gelacht haben würde. Aber der Riß am Volant ihres rosa Voilekleides, den der zarte Stoff bei einer ihrer schnellen Bewegungen bekommen hatte, und den geschickte Zosenhände eilig wieder gutzumachen suchen, genügte, um ihr die Laune zu verderben.
Ach, oft verdienten die jungen, unerzogenen Mütter die Strafe, die sie ihren wehrlosen Kindern kaltherzig zudiktierten:
Suse scheint untröstlich, sie legt das heiße, rotgeweinte Gesichtchen an Rolands Wange, ihn mit ihren Tränen netzend.
Da ertönt die Glocke der Korridortüre.
Der Papa!“ flüstern die Kinderlippen, und ein Freudenstrahl durchbricht den Tränenflor, ein glückliches Lächeln umspielt den kleinen Mund. Vor Erregung zitternd steht Suse da und
Manchmal pflegt der Vater zuerst ins Kinderzimmer zu kommen und sich seine Kleinen nach vorn zu holen, aber heute — nein, die Schritte entfernen sich immer mehr. Der Rechtsanwalt ist spät gekommen, er begrüßt eilig seine Frau und begibt sich in das Ankleidezimmer.
Der ganze Schmerz einer letzten, nun grausam getäuschten Hoffnung kommt über das kleine Mädchen; es weint laut und kauert sich in tiefem Jammer auf den Stuhl, den Kopf in die
Rolan“ stek diesem neuen Schmerzensausbruch, des sonst so sanften, heiteren Schwesterchens ratlos gegenüber. Alle Möglichkeiten, das Kind zu trösten, erwägt er in seinem erregten kleinen
Er weiß, die Eltern werden fortgehen, ohne daß die Suse sie noch einmal sehen darf, so schwer es dem Vater auch wird, Roland kennt seine schöne, unerbittliche Mutter.
Ach, und der öde, einsame Abend, der dann für die Kinder folgt! Allein mit der mürrischen Babette, eine Fülle von sorglich aufgestapelten Spielsachen im nüchternen Kinderzimmer, die
Untätigkeit! Gibt es für phantasievolle Kinder, für erwachende Seelen, für gesunde Kräfte eine größere Pein?!
Roland scheint plötzlich einen Entschluß gefaßt zu haben. Eine große Erregung spiegelt sich auf seinem ausdrucksvollen Gesicht wieder, als er sich zu der trostlosen Kleinen niederbeugt.
Suschen, der Roland verspricht dir, du sollst Papa und Mama noch sehen, ehe sie fortgehen, aber dann mußt du auch
„Ro“ sehen,“ schluchzt die Kleine und beginnt sich aufzuRoland wischt ihr leise mit seinem Taschentuch die Tränen von den Wagen und hebt sie vom Stuhl.
„Nun bleibe hier ruhig stehen, der Roland holt Papa und
Mama, nicht, meine Kleine?"
Suse nickt getröstet. offenbar hat der Bruder ihr Vertrauen
noch nie getäuscht.
Roland aber sieht sich ein wenig scheu um, dann klinkt er, kurz entschlossen, in einer Art Verzweiflung, die Tür auf und
rennt rufend, schreiend, ein wahres Indianergeheul ausstoßend, den langen Korridor hinauf:„Papa, Mama, kommt schnell, die Suse, die Su——se ist furchtbar vom Stuhl gefallen Türen werden aufgerissen! Im weißen, schwanbesetzten Ballumhang, die rosaseidene Schleppe achtlos nachschleifend, stürzt eine blendende Frauengestalt, Roland beiseite schiebend, den Korridor entlang; dicht hinter ihr der Gatte, der im Begriff, den Frack anzuziehen, sich dieses Kleidungsstückes auf den ersten besten Stuhl entledigt hat. Babette folgt der Herrin auf dem Fuße, in der geöffneten Küchentür steht die dicke Köchin, hilfsbereit, erwartungsvoll.
Fast gleichzeitig langen die Eltern beim Kinderzimmer an. Welcher Schrecken wartet ihrer, da kein Schreien, kein Wimmern des vielleicht schwer verletzten Kindes zu ihnen dringt?: Zitternde Hände öffnen die Tür weit. O Wunder, sein gewohntes liebliches Lächeln auf den Lippen, steht das weißgekleidete kleine Wesen da.
„Nicht wieder tun", damit streckt Suse Vater und Mutter
die Aermchen entgegen... mer 8
Im einsamen Spielzimmer sitzt Roland. Immer wieder steht das glückstrahlende Gesicht der kleinen Schwester vor seinen Augen; immer wieder sieht er, wie sie von den Eltern geherzt und geküßt, abwechselnd von einem Arm in den andern wandert, bis zu der zärtlichen Frage der Mutter:„Hat mein Liebling sich auch wirklich nicht weh getan?“ und der schelmischen Antwort Susens:„War ja dar nich defallen.“
Der Gedanke an den Zorn der Mutter und an die ihm zuerteilte Strafe, morgen, Sonntagmittag, allein im Kinderzimmer zu essen und auf die ssüße Nachspeise zu verzichten, macht
ihn heute nicht traurig. I
Durch die angelehnte Tür des Kinderschlafzimmers dringen die leisen, regelmäßigen Atemzüge des schlummernden SchwesterAuf den Zehen schleicht er hinein und drückt einen Kuß auf das blondlockige Haupt. Dann geht er wieder anf seinen Platz zurück und sinnt vor sich hin.
Was soll er auch anders tun.
Babette unterhält sich in der Küche, deutlich dringt ihr und der Köchin lautes Lachen bis hin zu dem einsamen Knaben.
Er wendet sich zum Fenster, um ein wenig auszuschauen auf die belebte Straße, in die erleuchteten Schaufenster. Aber nein, Babette hat die Läden dicht geschlossen, kein Lichtschimmer vermag hindurch zu dringen. Die Hängelampe ist hoch geschoben, es kann dem Knaben nichts geschehen, o, man ist sorgsam im Hause der Frau Rechtsanwalt.
Auf die Minute pünktlich wird Babette ins Zimmer kommen, den Roland ausziehen, und ins Bett befördern. Sie wird ihm wieder und wieder sagen, wie böse der liebe Gott auf ein so schlechtes Kind ist, das seine Eltern belügt und erschreckt.
Bei diesem Gedanken will es trüb und bang in dem Knaben werden, aber tröstend taucht das lachende Kindergesicht wieder vor ihm auf. Er reckt und dehnt sich und murmelt:„Ach der liebe Gott wird schon wissen."
Müde sinkt sein Kopf auf die Brust, die Augen fallen
thm 31.
Kölner Local-Anzeiger.: Köln, 26. April 1908.
G Lannenhaftigkeit.
Einer der schlimmsten Feinde des häuslichen Glückes ist die Launenhaftigkeit. Eine Frau, die sich ihren Launen überläßt, kann bei den besten Herzenseigenschaften und vieler Liebenswürdigkeit sehr bald unerträglich werden. Das Schlimmste ist, daß die Launenhaftigkeit dem Menschen die Herrschaft über sich selbst nimmt. Und hat nicht oft ein schneidendes Wort, in launenhafter Stimmung gesprochen, mehr verdorben, als mit allem guten Willen gebessert werden kann?
Was man Laune nennt, ist immer nur gärende Selbstsucht, und ihre Aeußerungen sind der Schaum und die Schlacke, welche die Gärung auswirft.
Da. beste Mittel gegen Launenhaftigkeit aber ist volle Offenheit und Aufrichtigkeit gegen deinen Mann. Geheimtuerei erzeugt Argwohn und ist eine Quelle von Mißverständnissen, die gar bald den Frieden und die Liebe zu Grabe tragen. Dein Mann muß stets auf dem Grunde deines Herzens lesen können, sonst kann kein Vertrauen und keine Achtung aufkommen, welche die Grundpfeiler der Liebe sind. Tarum teile ihm alles mit, was dich traurig, ängstlich oder unzufrieden macht, je eher, desto besser, sei aber in allem aufrichtig! Der Mann muß wissen, daß er auf das Wort bauen kann und keine Hintergedanken, Verdrehungen und Lügen zu fürchten hat. Besonders aber sei die Frau aufrichtig in Geldangelegenheiten! Mache keine Ausgabe ohne sein Wissen, oder die du bei einer Rechnungslegung verschweigen müßtest. Die vielfach grassierenden Geldverlegenheiten haben nicht selten ihren Grund in dem mangelnden Vertrauen der Ehegatten zu einander.
Die notwendigsten Bedürfnisse der Haushaltung sollen und müssen eben befriedigt werden, und es ist Pflicht des Mannes, für die Mittel zu sorgen, was allerdings nicht ausschließt, daß man sich auch nach der Decke strecken muß. Finanziell geordnete Verhältnisse können daher nur bei voller gegenseitiger Offenherzigkeit in einer Familie existieren.
*
Eine Stickerin ohne Hände.
Im Versorgungshause zu Sulzburg bei Overstaufen befindet sich schon seit Jahren eine Stickerin ohne Hände. Sie heißt Agathe Gieselbrecht und steht im 52. Lebensjahre. Das mit vortrefflichem Humor ausgestattete händelose Mädchen kann sehr gut nähen und sticken, verfertigt hübsche Teppiche und schreibt sehr schön; auch „selbst essen“ kann es. Unlängst erhielt es auf einer Ausstellung in wotienems für eine wohlgelungene Teppicharbeit einen Preis von 20 Kronen als Auszeichnung.
*
Gebt Kindern keinen Alkohol. Einen tiefernsten Appell, die Kinder vor dem Altoner zu be### ren, richtet der bekannte Nervenarzt Dr. J. Markuse an die Ellern und Erzieher in feiner soeben erschienenen Schrift Geschlechtliche Erziehung in der Arbeiterfamilie. „Daher auch— heißt es darin— in der Erziehung Anleitung zur frühen Ueberwindung vor allem eines Genusses, der der unzertrennliche Begleiter der Sittenlosigkeit ist, des Alkohols!... Er ist nicht bloß im körperlichen Sinne das unheilvollste
Gift für den kindlichen Organismus, er ist auch sein größter Feind, indem er alle sittlichen Regungen erstickt und die Herrschaft der Sinne, und zwar in tierischster Art, proklamiert. Wer seine Kinder lieb hat, wer sie zu brauchbaren Mitgliedern der Gesellschaft heranziehen und nicht im Sumpf untergehen lassen will, der halte sie fernab von diesem falschen, gleißnerischen Freunde.“
*
Merkwürdige Schicksale einer königlichen Badewanne.
Paris ist seit einigen Tagen um ein neues Prachthotel großartigen Stiles reicher. Es nennt sich Majestic Hotel,— was schließen läßt, daß es namentlich auf amerikanische und englische Krösusse als Kunden spekuliert; es steht im vorneymsten Teile der französischen Hauptstadt, dicht am Triumphbogen, der die Grenze zwischen den Champs=Elysees und der Avenne du Bois=de Boulogne bildet, und es hat die Kleinigkeit von 16 Millionen Franken gekostet. Der erste Gast, der das Hotel am Montag bezog, war denn
auch wirklich ein Amerikaner, ein reicher Mann der Stadt Baltimore, und dieser erste Gast hat einem wißbegierigen Interviewer die begeisterte Versicherung gegeben, das Majestic Hotel sei der beste und schönste Gasthof der ganzen Welt. Zu den Neuerungen, die das Hotel den Parisern bietet, gehört ein Garten aus dem Dache, wo man, dem Lärm der Straße entrückt, vor Tisch in Ruhe seinen„Apéritif“, nach Tisch seinen Kaffee mit Likör und Zigarre genießen kann. Und zu den Kuriositäten des Hotels gehört eine Badewanu=— weil sie keine gewöhnliche Badewanne ist, sondern eine Badewanne, die ihre eigene Geschichte, die sozusagen eine Vergangenheit hat. Diese Badewanne zierte nämlich fruher das Palais de Castille, in welchem die enttyronte Königin Isabella II. von Spanien residierte. In ihr badete die bis an ihr Lebensende so unverwüstlich genußfreudige Exkönigin ihren königlichen Leib, der, zu ihrem Schmerze, mit den Jahren an Umfang und Fülle immer mehr, bis zur Unförmlichkeit, zunaym, so daß er den Pariser Karikaturenzeichnern ein willkommenes Objekt wurde. Welch erhebendes Bewußtsein für die emporgekommenen Yankees und Yankeefrauen von New York, Chicago uno San Franzisko, ihre Glieder in das Wasser einer Wanne zu tauchen, die einst einer veritablen Königin— nicht einer Eisenbahn=, Konserven=, Schweinefleisch= oder Stahltrust=Königin—- zu gleichem löblichen Zwecke diente.
hauswirtschaftliches.
Gras-, Obst- und Notweinflecke entfernt man am sichersten und unschädlichsten durch Ausreiven in Spiritus. Der Fleck darf vorher nicht mit Wasser in Berüyrung kommen. Bleibt noch ein grauer Schatten. so geht er in der gewöhnlichen Wäsche aus. Bindfaden hallbarerer zu machen. Man lege denselben einige Tage in eine Auflösung von Alaun. Solcher Bindfaden eignet sich vorzüglich, um Schlingpflanzen an ihm emporzuziehen.
(.) Eine Ausrede. Ein Bauer, der ein Pferd verkaufen will, bietet dasselbe seinem Freunde, der eines solchen bedarf, zum Kaufe
an. Er lobt die aute Gangart des Tieres und bemerkt unter anderem:„Ich fuhr gestern um 4 Uhr von hier ab und war bereits um 6 Uhr in Düsseldorf." Der Freund will die Sache mit seiner Frau besprechen, da dieselbe ein wichtiges Wort im Familienrate mitzusprechen hat. Nach einigen Tagen kamen die beiden Freunde wieder zusammen.„Nun, wirst du das Pferd kaufen?"—„Ich habe mit meiner Frau überlegt, die meinte:„Wat solle mer esu fröh en Düsseldorf dhun!"
CA) Er hat ihn noch nicht gesehen. Die militärische ziplin will nun einmal, daß alle jungen Männer mit dem 20. Lebensjahr sich auf ihre militärische Tauglichkeit untersuchen lassen. Auch„Pitter“, der von der gütigen Mutter Natur recht stiefmütterlich mit einem schlimmen Höcker bedacht ist, findet sich vorschriftsmäßig zur Musterung ein. Der Oberstabsarzt richtet an ihn die übliche Frage:„Haben Sie einen Fehler?" worauf„Pitterchen prompt mit Nein antwortet.—„Aber,“ meint der joviale Oberstabsarzt,„Sie haben doch einen Höcker!"—„Dä hann ich noch nitt gesinn", erwiderte„Pitter“ mit gutem Humor.
(A) Spargel und Schinken ist ein ebenso nahrhaftes wie vielbegehrtes Essen. Das kleine Köbeschen weigert sich aber, der Zusprüche der Mutter ungeachtet, zuzugreifen.„Wat jett, do Schlöcher,"(Feinschmecker) ruft die Mutter entrüstet,„wenn do Lotterbov bei de Zaldate küß, do lehren se dich Spargel un Schinken esen:
* Der kranke Trinker.„Von dieser Medizin nehmen Sie täglich 2 Kaffeelöffel voll. Zum Trinken empfehle ich Ihnen Wasser —„Doch auch nur 2 Kaffeelöffel täglich, Herr Doktor?!“
* Selbstbewußt. Hausfrau:„Aber Marie, den ganzen Tag stehen Sie vor dem Spiegel.“— Marie:„Gnädige Frau, man sieht doch auch gern einmal etwas Schönes.“
* Bissig. Alte Kokette(zum Arzt):„Diese Menge Bälle im Karneval macht mich ganz krank.“— Arzt:„Ja, meine Verehrteste, das viele Sitzen kann Ihnen unmöglich gut tun.“
* Einfalt. Baron(gut gelaunt):„Na, Johann, Bukett abgegeben? Hat dir meine Braut gefallen?“— Diener:„Herr Baron, die tat sogar ich heiraten!“
* Eine Entschuldigung. Richter:„Sie haben dem Zeugen drei Backzähne ausgeschlagen. Was können Sie zu Ihrer Entschuldigung anführen?“— Angeklagter:„Zwei davon waren hohl!
*<space> L i e b e n d e<space> G a t t i n.<space> M a n n:<space>„ H a s t<space> d u<space> a u c h<space> i m<space> S e e b a d e<space> m a n c h <space> mal an mich gedacht?“— Frau:„O ja; oft den ganzen Tag wenn ich Geld von dir erwartete!"
* Doppelsinnig..:„Was, Sie haben jetzt einen Posten als Prokurist in einer Pulverfabrik?"—.:„Ja!“—.:„Hm, da haben Sie ja gute Aussicht, noch einmal in die Höhe zu kemmen
* Ein Erbe. Tante(schwer erkrankt über ihren Nachlaß bestimmend):„Du kriegst die Anzüge von meinem seligen Mann, (mit schwacher Stimme) und oben auf dem Speicher in einem Koffer.— Neffe(atemlos):„Sprich, was ist mit dem alten Koffer?“— Tante:„Liegen die Flicklappen... die Hosen mus
riort morden!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr
VI
400 Mark monatlich
und mehr verdienen Privatreisende d. Verk. ein. leicht verkaufl. Bedarfsartikels an Lad besitzer. Bewährte Kräfte bek. Gehalt u. Spes. A. Paul Ritter, Leipzig 6, Härtelstraße 27.
Tüchtiger
Schreinergeselle
sofort gesucht.
Johann Henn, Maurermstr. Frechen, Hüchelnerstraße.
BuchhandlungsReisende
auf alle gangbaren Werke
gesucht.
M. Gutberlet, Verlag,
G. m. b.., Leipzig.
Verdienst.
St. Johann 5)
Für ein gr. Kolonial=, Mat. u. Farbengesch. wird sofort e
Lehrling gesucht.
Selbgeschriebene Offerten un Nr. 673 a. d. Geschältsst d. B
Ordentl. Friseur-Lehrling
daselbst auch ein br., der entl. Junge f. Samstag und Sonntagsmorgens( .Schmitz, Deutz, Siegbu
aus gut. Fam., m. saub. Han schrift, für d. kaufmänn. Kon sucht Metallwarenf. Domstr.
Buchbinderlehrling
gesucht.
L. Wendland, Geschäftsbüche fabrik, Elogiusplatz 14.
gesucht. L. Wendland, Bi druckerei und Geschäftsbück fabrik, Elogiusplatz 14.
Elektrotechn. Installat.=Geschäft
sucht ein. Lehrling.
Off. u. Nr. 684 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht. Rothgerberbach 48A.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeuan. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbemäßig,
sondern s. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
in Küche und Hausarbeit fahren, auf sofort gesucht.
Actteres katholisches
selbst. im Kochen, ev. früher gesucht. Sich nachmittags-7 Uhr. Habsburgerrit
Junges Müdchen
für einige Stunden nach gesucht. Angebote a Oberlehrer Maier, Kölf Bülowstr. 18.
Lehrmädchen
Gründl. Ausb. W. Güls, Nippe
Lehr:
für besseres Kolonial barengeschäft so ort gesucht.
Off u. 672 a. d. Gesch. d. Bl.
Neu=Arbeiten aller Art.
Hösgen, straße 11.
schnell, gut und billig n. Heinr. Dommes, str. 119. Telephon 8440
chinen werden sehr und billig geschliff.
Nippes, Merheimerstr.
habsburgertingl2
mit Toreinfahrt
gegenüber d. Opernhaus, Rückgebäude:., 2. u. 3. Etage je ein Saal, 38gm groß, u. je 1 Kontor, l2gm groß, sehr hell, zusammen oder geteilt für Geschäftszwecke billig zu verm. Bescheid das.
(u unnaen.)
Herrschaftl., mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattete Wohnung, bestehend aus 5 Zimmern, Erker, Küche mit Spind, Badezimmer, Keller und Mansarde, Kachelösen und Parkettböden, zum Preise von 1100 K per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst.
Kasinostraße 1
1. Et.—5 Räume zu vermiet. Bescheid: Quirinstr. 22.
Unterhaus 3 schöne Räume N 4 Perlengraben in ruh. H. an Erw. zu 28A zuorm. Off. u. C112 a. die.=St. Hohepforte 6.
möbl. oder unmöbl. von kath. Familie an ruh. Fräul. zu verm. Offert. u. 651 a. d. Gesch. d. Bl.
serring 7
Roonstraße
am Königsplatz,
herrlichste Lage der westlichen Neustadt.
Hochherrschaftl.
3. Etage,
9 gr. helle Zimmer, Küche in Wandplatten mit groß. Spind und Wandschrank, Badezimmer mit komplett. hochseiner Einrichtung. 2 Mansarden usw., Zentralheizung, elektrisch. Licht, Leucht= und Heizgas, Parkett= bzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vorderen Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hinl. Balkon in Gärten.
Preis 2500 Mark intl. Heizung.
Bescheid: Roonstraße 28, Parterre.
1. Etage Hinterhaus 3 R. u. Küche nebst Alkoven sow. Waschküche mit Trockensp. u. Kellerr. per 1. Mai für 48.K. p. Mon. zu verm. Bescheid daselbst bei Hrn. P. Flesch u. Marzellenstr. 33.
Zwei schöne, helle, troctene
Lagerräume,
je 630m, für jeden propren Betrieb geeignet, sofort zu verm.
Machabäerstraße 9.
Besch. das. b. Pick, Toreingang.
Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Höhle 22.
an stille Person zu vermieten. Plankgasse 8.
2 Zim.
wall 73
2. Et. hofw. u. 1 Mans. zu verm. PantaleonsBesch. Fr. Esser, 1. Et.
Weihenburgstraße 10. Aub.
5 Zimmer, Küche u. Badez. z. v.
3. Etage, Polzengasse 10,
3 R. u. Mans. Preis 26 M
I. Stage, 5 Räume zu verm.
Antwerpenerstraße 59.
töbl. schönes Zimmer bill. zu verm. Genterstr. 21,., HibSaarstraße
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Hof, per 1. Juni zu vermieten. Einzusehen von-4 nachmittags. Preis 55./] Besch.
Luxemburgerstraße 2.
Herschatliche
Gartenwohnungen
führung, je 4 Zim., Küche m. Spind, eingericht. Badezimmer, alle Räume sehr groß u. hell, Etagen mit durch gehenden Balkonen
Werderstr.
2. Stage,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 5, 1. Etg.
Kleine Wohnung
Schöne abg. Wohn., 23. u. 1Mans. an str. anst. Leute billig zu verm. Burgunderstr. 8. Bescheid das. 3. Etage beim Eigentümer.
14töbl. lust. Zim. 1. Et. 10 J. Nippes, Merheimerstr. 227.
Rippes
Mans.=Et., 4., abg., b. z. v. Viersenerstr. 6.
an der Eiche 13 zu
verm. Besch. Rosenst.4
2 Dim.=Wohnuug Elsaßstr. 41.
Abg. 2. Et. 4 N. u. Mans. zu ver 4 miet. Besch. 1. Et. Steinstr. 8.
1. Etage, 1200., per sofort oder später zu verm.
Bescheid Vermietungs= Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
am Königsplatz
hochherrschaftliche I. Etage
schöne Zim., Küche in Wandpl., tit groß. Spind, Badezimmer, Raus. 2c., Kachelöfen, Leucht= u. seizgas, elektr. Licht, ParkettLinoleumböden, u. sonst. Beuemlichkeiten. Vorn Balkon, inten ca. 12qm große Veranda iit schöner freier Aussicht. 1300 Mark.
Mans.=Wohnung
Schöne abgeschl. 3 Zimm.=Wohn. an str. anst. Leute bill zu verm. Burgunderstr. 8. Besch. daselbst 3. Et. b. Eigent.
Ehrenfeld.
Abgeschl. 2. Et., Venloerstr. 280, beste Lage.Markt, 5 Z. u. Mans. mit allen Bequemlichk., d. Neuzeit entspr. einger., z. vermieten. Besch. b. Eigent. Nr. 278, 1. Et.
Ehrenfeld
3. Et. 5 Räume abg., Koch=u. Leuchtg., gr. Erk., sofort z. orm. Subbelratherstr. 269.
Für—2 junge Herren
Zimmer mit guter Pension
Hunnenrücken 17.
Fülpicherstraße 233
Zu verm: Ladenlok. m. Wohn., abg. 2. Et. 4., abg. Unterh. 3 R. Bescheid das. b. H. Kurth.
Miagnche.)
Ladenlokal
in verkehrreicher Straße Kölns gesucht. Off. unt. D D 78 an das Brühler Volksblatt, Brühl.
Höbl. gutes Zimmer
von 2 Damen gesucht.
Off. u. 691 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Klettenberg.
istellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.“
4
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraßze Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenzollernting 19.
vorzügliche, schöne Ware, in jeder Körnung, liefert nach bemusterten Offerten
Akt.=Ges. Altenberg. Unter=Eschbach.
Bezirk Köln a. Rh.
2c. 2c. en gros.
Wilh. Degens, GlashüttenErzeugnisse, Schillingstraße 25. Telephon 8856.
Springbrunnen,
neu, a. stark. Zink, sehr bill. zu verkaufen. Jos. Linden, Ehrenfeld, Körnerstraße 10. Tel. 7516.
5
erde
bestes Fabrikat billige Preise. Honnerbach Weyerstraße 10.
1 Kinderstühlch., 1 Hängelampe, 1 Pat.=Spir.=Kocher, 1 Herd, 1 Rundstrickmaschine bill. z. verk. Nippes, Neußerstr. 337, 1. Et. I.
Leinste MolkereiButter„Klarastraße 25 Gulker C. Ehr. Aug. Hack.
ähmaschine umzugsh.
fast neu Ringsch. umzugsh. spottbill. zu verk. Clems, Übierring 4, 1. Et.
Neue Ringschiff zu 85./.
Nippes, Siebachstr. 32.
Wähol aller Art, event. Kredit. Mnbok Baur, Thieboldsg. 88acht.
zähmasch., w. neu, 30.f, Lützow9 str. 19, Part., a. d. Kindenstr.
keiner Diwan sof. bill. z. verk. 8 Alteburgerstraße 30, Part.
Schöne eis. Bettst. m. Spiral u. 3 Einl. zu verk. Trutzenberg 46.
Auhdüiuger Florastraße 37.
S
Institut Lenoir
Breitestrasse 80.
Englisch:
Ia
Konversation. Grammatik, Handelskorrespondenz.
Techn. Uebersetzungen.
Nachhülfe
in den betreff. Sprachen für alle Klassen aller
Schulen
(am Volksgarten)
I. Etage
Zim., Küche, kpl. Bad, Mädchenim., Erker. Mans., Keller usw., Kachelös, Parkettböd., LeuchtHeizgas, elektr. Türöffner u. icht, Kohlenaufzug usw., zu verieten. Tapeten können gewählt erden. Straßenbahnverb. mit und= u. Ringb. Besch. das. bei immermann u. Mozartstr. 11 Bur. Gerlach.
Telephon 4088.
2 Zimmer u. Küche
Hochparterre zu vermieten. Köln=Nippes, Steinbergerstr. 4.
Siilz, Zülpicherstraße 203.
1. Etg., 4 Zim., Küche, abg., 42.4 I. Etg., 3 Zim., Küche, abg., 32.4.
2. Eig., 2 Zim., Küche, abg., 18.46. zu vermieten.
Unterhaus
2 schöne Zimmer und Küche an stille kinderlose Leute zu vermieten. Quirinstr. 22.
Ein
Kits
9. Möchen
für alle häusl. Arbeiten per sof. gesucht. Gereonswall 59.
Silt
erf., sehr bewand. u. anst. ält. Mädchen sucht Kundschaft in Hotels p. Tag.50 M.
Off. u. A 78 an die Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
Cil
Abgeschl. 3. Et. m. Balkon, werte Aussicht, Nähe Opernhaus, 5schöne Zim., Rüche u. Zubehör.
Lindenstrasse 69.
Z. auch tag= u. wochenw.
b. Maximinenst. 52, Ziggesch.
Ehrenfeld, Teostraße 3.
Schöne 1. Etage, 4 Zimmer, 2 Mans. usw., zum 1. Juni 1908 billig zu vermieten.
Zurückgebl. Schüler
können durch energ. Unterricht, ohne Zeitverlust, ihr Ziel erreich. Silentium und erfolgr. Nachhütfe durch erfahr. Phil.— Honorar mäßig
Off. u. 663 a. d. Gesch. d. Bl.
Prisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Seibstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16. Pt.
Klaviernnterricht
ert. konserv. geprüfte Lehrerin. Näheres Friesenstr. 50, 3. Et.
Triererstraße 5.
Abg. Mansardenetage 3 R. zu verm. Besch. das. Unterh.
Laden, Wohnung
und Werkstätte ganz od. geteilt zu verm. Blindgasse 33-35.
j. Etage 4 Zimmer
1 Mans. an ruh. Leute z. orm. Alexianerstraße 25.
Als
2 Zim. M
zu vermieten.
Ul. Sequcn
In der Höhle 22.
C Lapstalen
s. und 2. Hypotheken
besorgt schnellstens
Siegfried Leoy
Schildergasse Bankgeschäft.
Ka
S
In einem aufblühenden Industriestädtchen mit gr. Ausflugsverkehr, in der Nähe von Köln, ist eine flottgehende
10
zu kaufen
Dieselbe bietet tüchtigen Fachleuten eine gute Exist. Off. u. B 71 an die Ge— schäftsstelle d. Bl.24 ## U S e
keines Wohnh. 3 Fstr. m. Anb. u. 8 Gärtch, in r. Str. d. Altst., zum Alleinb. geeign., sterbefh.z. verk. Off. u. 610 an d. Gesch. d. Bl.
Colonia Spez.-Halbrenner 96. 52 Colonia-Spez.-Tourenrad# 54 Colonia-Prima-Tourenrad A. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.K. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln. Mühlenbach 51A. Man beachte die Hausnummer.
Kaufgesuche
Zu kausen gesucht
ein Kurz=, Weiß= u. Wollwaren=, Herrenmode=, Handschuh=, Damenhutoder ähnliches Geschäft. Jahresumsatz von mindestens 50000 M. erforderlich.
Offerten unter G A416 postlagernd Münster i. W.
2
Putzwolle kft. Dreyerling, NippeDrahtabfälle„„
Drahtabfälle, verzinkt„
Verbleite Abfälle
Metalle kauft Dreyerling,„ Altes Eisen„„„
Oelige Putzwolle u. Fässer kauft Dreyerling, Riepes.
Einfahrts=Tor,
gut erhalten, ca..50 Meter breit und hoch, zu kausen gesucht. E. Güsten, Ehrenfeld, Schönsteinstraße 3.
2 Mora. Luzerneklee
zu kaufen gesucht.
Sülz, Gustavstraße 32.
1röbel, Antiksachen, werd. z. h Werte angek. Achterstr. 4
(Verloren
Gefunden
Lofortiger Verkauf drei Zimmer
2 bess. Möbel, noch neu, feine mod. Küche, kpl. m. eleg. Büfett mit Butzenscheib., hoh. Aufsatz, Anrichte.echt. Delftkacheln, Tisch, 2 Stühle, helle Schlafz.=Einricht. m. 2 Betten, gr. 2tür. Kleiderschr. m. verschließb. Schubkast., Waschkom., Nachtkom., Wohnzim. mit Nußb.=Ausziehtisch, fein. PlüschDiwan, Stühle, alles zus. 323.#. gegen Kassa abzugeben
Friesenwall 7. Privathaus.
Vorzügl.Geleg. für bess. Brautl.
Koldener Damenring gefunden. E Abzuholen Aquinostr. 25,3. Et.
78—80.
Tel. 4552
15000 Mark
an 2. Stelle auf gutes Objekt gesucht. Vermittler verbeten. Off. u. 683 an die Gesch. d. Bl.
Diel Eier
erzielt man ganz ohne Auslauf und Winter durch Geflügelfutter „Nagut". Zu haben bei:
Heinr. Vliersbach,
Samenhandlung, Kalk.
Ech. Ledersofa 18, g. Eisenb. 10, St., * Kl.=Schrh.b. Cbristopbstr. 15.Ht.
Vermischtes
GelöschrankTransporte
Reparaturen usw.
unter Garantie b. Berechnung.
Math. Gaul Segaorigens:
Schartgasse 5 u..*
(Fortoetz. siebe Seite 14.)
□

Seite 14
Kolner Local-Auzeiger Nr. 113&amp Sonntag, 26. April 1903.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten, am Donnerstag den 30. April stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Festsetzung der Stadtkassenrechnung für 1906, Nachtragsverträge betreffend die Unterhaltung von Privatanschlüssen an den städtischen Eisenbahnanschluß in Ehrenfeld; Anfrage Kausen u. Gen. betreffend den Bau des neuen MarzellenGymnasiums; Anfrage Dech betreffend Arbeiterverhältnisse; Wahl von Beisitzern und Stellvertretern zur Stadtverordnetenwahl; Vorläufiger Ausbau der Verbindungsstraße zwischen Simons= und Alpenerstraße; Plan und Kostenanschlag für den doppelgeleisigen Ausbau der Straßenbahnlinie Südpark zwischen Schönhauser= und Cäsarstraße; Beschaffung von 60 Straßenbaunmotoren; Vorlage über die Verlängerung der Omnibuslmie Flora—Nippes bis zum Eisenbahnübergang an der Sechzigstraße.
O Den Neubau des Marzellengemnastums betr. haben mehrere Zentrumsstadtverordnete folgenden Antrag an den Oberbürgermeister gestellt: Die Unterzeichneten beantragen ergebenst auf die Tagesordnung der nächsten Stadtverordnetensitzung die Anfrage zu setzen: Die Verwaltung wird um Auskunft ersucht, aus welchem Grunde bis jetzt die Vorlage des Projektes und Kostenanschlages für den Bau des neuen Marzellengymnasiums nicht erfolgt ist, nachdem die Versammlung bereits am 19. April 1906 die Skizze zu diesem Neubau genehmigt hat. Die Anfrage ist inzwischen auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gestellt worden.
Neues aus Köln.
Aus der Eisenbahnverwaltung. Die Bahnhofsvorsteher Humbeuel in Köln-Ehrenfeld, Plessow in Honnef uno Quednau in Troisdorf sind nach Köln zur Eisenbahndirektion versetzt, der Obergütervorsteher Nagel von hier ist zum Eisenbahnsekretär ernannt und mit der Wayrneymung der Geschäfte eines Verkehrskontrolleurs betraut worden.
Einfache Reisen mit zusammengestellten Fahrscheinheften. Vom 1. Mai d. J. ab werden neben zusammengestellten Fahrscheinheften für Rundreisen und für Hin= und Ruckreisen auch zusammengestellte Fahrscheinhefte für Reisen auf deutschen Eisenbahnen ausgegeben, die nicht zum Ausgangsort zurückführen. Für diese Fahrscheinhefte gelten die gleichen Bestimmungen wie für die Fahrscheinhefte des Vereinsreiseverkehrs mit der Maßgabe, daß ihre Geltungsdauer sich auf 45 Tage beschränkt. Zu Fahrscheinheften für Reisen, die nicht zum Ausgangspunkt zurückführen, dürfen nur die in einem besonderen Fahrscheinverzeichnis aufgeführten Fahrscheine verwendet werden. Das Verzeichnis der deutschen Fahrscheine liegt bei allen Fayrkartenausgaben auf und ist für 50 Pfg. käuflich zu haben. Bestellungen auf Fahrscheinhefte für Reisen, die nicht zum Ausgangsort zurückführen, erfolgen in gleicher Weise wie Bestellungen auf Fahrscheinhefte für Rundreisen oder für Hin= und Rückreisen.
Eröffnung der neuen Eilgutabfertigung auf Bahnhof Köln-Gercon. Am 1. Mai werden die auf Bahnhof KölnGereon hergestellten Eilgutanlagen in vollem Umfange dem Verkehr übergeben werden. Die bisyerigen Eilgutanlagen auf dem Betriebsbahnhof Köln werden mit Ablauf des Monats April für den Eilgutverkehr geschlossen. Als Ausnahmen bleiben noch bis auf weiteres bestehen: Die Auslieferung der mit Personenzügen in Köln eintreffenden Milchsendungen und die Auslieferung und Annahme der mit Personenzugen ankommenden und zur Beförderung mit Personenzügen aufgelieferten Tier= und Fahrzeugsendungen. Im übrigen ist vom 1. Mai ab die Anfangs= und Endstation sämtlicher von und nach Köln verkehrenden Eilgüterzüge die Station Köln=Gereon. Die am 30. April bis Dienstschluß angenommenen Eilgüter, sowie die mit den Abend= und Nachtschnellzügen eingehenden Durchgangsgüter werden noch auf dem Betriebsbahnhof verladen, desgleichen werden die am 30. April abends noch nicht abgeholten und die mit den Abend= und Nachtzügen noch ankommenden Eilguter für Köln noch auf dem Betriebsbahnhof ausgeliefert. Auf den Benachrichtigungen(Avisen) über die in der Nacht zum 1. Mai noch ankommenden Eilgüter wird der Bahnhof, auf dem die Auslieferung erfolgt, besonders vermerkt werden.
Auszeichnungen. In Anerkennung ihrer langjährigen, treu geleisteten Dienste sind dem Schraubenschneider Hermann Bolder dem Schlosser Hermann Bresgen, dem Sattler Heinr. Doetsch, dem Wagenheber Matth. Klütsch, dem Anstreicher Reiner Lammertz und dem Hülfsarbeiter Josepy Schomens in Köln=Nippes, sowie dem Kesselschmied Johann Thomas in Köln=Bickendorf das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
a. Einbruchsdiebstähle. In einem Hause auf dem Hohenzollernring wurden gestern zwei Etagenzimmer mittels Nachschlüssels geöffnet und unter anderem Schmucksachen gestohlen.
1 Dech hatte dieser Tage ein hiesiger Kriminalbeamter, der Besitzer eines jungen, wertvollen Polizeihundes(deutschen Schäferhundes) war. Als der Hund des in der Me ster Geryardstraße wohnenden Beamten auf die Fensterbank sprang, schlugen infolge Durchzuges im Zimmer die Flügel der Fenster zu, wodurch der Hund aus der Höhe der dritren Etage auf die Straße hinunterfiel. An den erlittenen Verletzungen verendete der Hund alsbald. Der Wert des Hundes belief sich auf etwa 300 Mark.
9 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche bei einigen Schwankungen nur wenig zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 2,55 Meter gegen 2,63 Meter vor acht Tagen.
H Brand. Gestern entstand in einem Hause auf dem Heumarkt dadurch Feuer, daß auf dem Speicher lagernde Lumpen in Brand gerieten. Die Feuerwehr griff helfend ein.
# Verhaftung. Gestern verhauete die Kriminalpolizei einen Güterbodenarbeiter, der beschuldigt wird, auf dem Gereonsbahnhof Wein und Schuhe entwendet zu haben.
u Erwischter Dieb. Gestern wurde auf der Breitestraße ein junger Bursche auf frischer Tat erwischt, als er versuchte, von einem Wagen ein Paket zu stehlen. Der Dieb wurde einem Schutzmann übergeben.
# Interessante Straßenarbeiten werden zurzeit Unter Sachsenhausen ausgefuhrt, wo das Asphaltpflaster langs der Schienen der elektrischen Bahn ausgebessert wird. Jeder, der schon einmal diesen Arbeiten zugesehen hat, wird bemerkt haben, welche Muhe es kostet, das harte Betonpflaster, das unter dem Asphalt liegt, aufzureißen, und wie langsam diese Arbeit voranschreitet. Es ist dayer ein bemerkenswerter Fortschritt, wenn man die menschliche Arbeit in der Hauptsache überflussig zu machen versteht und ein Mittel findet, hier, wie auf so manchem anderen Gebiete die Naturkraft wirken zu lassen. Wäyrend bisher Arbeiter unter Aufbietung aller Kraft einen Eisenkeil in die Betonschicht hineintreiben mußten, um sie zu lockern, konnte man gestern sehen, wie eine Maschine der Preßluftgesellschaft m. b. H. vorm. Franz Anton Schmitz in Düsseldorf diese Arbeit ausführt. Durch den elektrischen Strom, den man aus der Oberund Unterleitung der Straßenbayn gewinnt, wird ein Motor in Bewegung gesetzt, der mit einem Luftpreßapparat in Verbindung steht. Aus diesem wird die Luft in einen Zylinder geleitet, wo die gepreßte Luft durch einen Mechanismus auf einen Hevel einwirkt und ihn in den Boden hineintreibt. Zylinder mit Hebel werden von einem Arbeiter gehandhabt, der sie an die Stelle bringt, wo die Betonschicht gesprengt werden soll. Außer dem Zeitgewinn hat diese Arbeitsweise den weiteren Nutzen, daß sie viel weniger Geräusch verursacht, als die wuchtigen Hammerschläge bei dem bis jetzt üblichen Verfahren. Nach dieser Richtung hin sollen in der Nacht vom kommenden Montag auf Dienstag noch besondere Proben veranstaltet werden, und zwar in einem bewohnteren Stadtteil, voraussichtlich am Neumarkt, um ein sicheres Urteil gewinnen zu können.
Aus Köln-Ehrenfeld.
# Diebstahl. In der städtischen Gasfabrik in Ehrenfeld wurden eine große Menge messingne Armaturenstücke von Feuerlöschgeräten gestohlen. Auf die Ermittelung des Diebes ist eine Belohnung von 50 bis 100 Mark ausgesetzt worden.
Aus Köln-Nippes.
5 Die Einweihung des neuen Gymnastalgebäudes findet
bekanntlich am Dienstag vormittag nach einem Gottesdienste für die Schüler statt. Zur Teilnahme an dem Festakte sind Einladungskarten an die Ehrengäste, Eltern der Schüter und sonstige Freunde der Anstalt ergangen. Nach Beendigung der Feier steyen Wagen der Straßenbahn zur Fahrt nach dem Zoologischen Garten, woselbst gegen 2 Uhr das Festessen beginnt, auf der Neußerstraße, in der Nähe des Leipziger Platzes, zur Verfügung für die Teilnehmer am Festessen. Von einer Abendfeier ist bekanntlich Abstand genommen worden. Der Festausschuß richtet an die Mitbürger die Bitte, durch Beflaggen der Häuser ihre Anteilnahme an dem für Nippes wichtigen Ereignis bekunden zu wollen.
Kleine Mitteilungen.
(O Im Kosmos-Theater(Hohestraße 94, zwischen Panoptikum und Cafe Runge), gelangen u. a. folgende Bilder neu zur Vorführung: Geheimnis einer Mutter, Ende zweier Banditen, Auf in die Schweiz, Hexennest usw.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Fischenich, 25.April 1908. In der Gemeinde Fischenich hatte ein wegen Eigentumsvergehens schwer vorbestrafter Arbeiter gemeinschaftlich mit einem anderen unbefugt die Jagd ausgeübt. Auf Grund einer stattgehabten Ortsbesichtigung und des übrigen Beweismaterials wurde der bis zum letzten Augenblick leugnende Angeklagte überführt erklärt und zu vier Monaten Gesängnis verurteilt.
∆d. Poulheim, 25 April1908. Der Gattenmörder Peter Textoris aus Poulheim, der bekanntlich vor einiger Zeit in einem Anfall von Säuserwahnsinn seine in den 50er Jahren stehende Frau im Bett erwurgte und seine der Frau zu Hütfe eilende Tochter bedrohte, ist nun als gemeingefährlicher Geisteskranker einer Irrenanstalt überwiesen und das gerichtliche Verfahren eingestellt worden Es wurde festgestellt, daß Textoris, welcher in der letzten Zeit stark dem Trunke ergeben war, die Tat in einem Anfall von Telirium ausgeführt hat.
von Nah und Fern.
§8 Hamburg, 25.April 1908. Der Verein für Handlungskommis von 1858(Kaufmännischer Verein) feiert vom 25. bis 28. Juli d. J. hier das Fest seines 50 jährigen Bestehens. Der Verein zählt heute über 80000 an allen Handelsplätzen der Welt wohnende Mitglieder.
* Ein Ipklon in Amerika.(Drahtber.) NewYork, 25. April 1908. Durch den Zyklon, der gestern die Staaten Mississippi, Alabama und Louisiana heimsuchte, sind mehrere Städte fast vollstandig zerstört oder furchtbar verwüstet worden. Viele hundert Menschen, besonders Neger, sind ums Leben gekommen.
Aus Atlanta werden um Mitternacht 250 Tote und 400 Verletzte gemeldet. Der Schaden ist unberechenbar. Nähere Angaben über den Umfang der Verheerungen stehen wegen der Unterbrechung des Nachrichtenverkehrs noch aus. Hülfszüge sind nach den von dem Zyklon am meisten betroffenen Orten abgegangen.
Am Montag d. 27. April 1909, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Piano, 3 Betten, 6 Stühle, Sofa und? Sessel,1 Chaiselonque, 2 Waschkommoden, 2 Nachtkommödchen, 3 Oelgemälde, 1 Kronleuchter, 3 Teppiche, 1 Bücherschrank, 2 Oefen, 2 Kleiderschränke usw.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Köln. Ehrenstraße 73.
Am Montag den 27. April 1908, vormittags 10 Uhr. sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
zweisitz. Schreibpult, 1 Geldschrank, 2 Schreibsessel, 1 Regulatenruhr, 2 Aktenschranke, 1 Schreibmaschine usw.
Käufer sammeln sich um.50 Uhr Ecke Kaiser Wilhelmring phstraf
und
raße.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 131.
Zwangs-Verkeizerung.
Am Dienstag, 28. upril 1908, vermitlngs 10 Uhr, sollen in der Windeischmidtschen Wirtschaft in Cöln=Nippes, Neußerstr. 404 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regulatbruhr, 2 Nußb. polierte Tische.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Schillingstraße 39A.
Zangs-Versteizerung.
Am Dienstag den 28.April 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Spiegel, eine Regulatoruhr.
Lichtenberg, tsvollzieher in Cöln, ingstraße 39A.
0
85
Am Montag den 27. Arril 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= atz 24 in Cöln gegen gleich bare lich meistbietend versteigert werden:“
Diverse Hausmodllien u a. in
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
Zwaugs-Verseigerung.
Am Montag den 27. April 1903, vormittags 111
Uhr, sollen im Pfandlokal Gr. Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 feuerfester Geldschrank, 1 Büfett und 1 Gofa in Eichen;
ferner nachmittags 4 Uhr im Pfandlokale Probsteigasse 28-30 daselbst:
1 Schreibtisch, 1 Bertiko, 1 Sofa usw.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
vorhänge, Gardinen, Rouleaus.
O Stores, große Auswahl, billigste Preise.
Thieboldsgasse 57.
Zwangs-Verkeigeturg.
Am Montag den 27. April 1903, vormittage 10½ Unr.
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteiigert werden: vier in Nußb.
Ein Klav! Kasten.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zangs-Verseigerung.
Am montag den 27. Apri 1908, vormittags 10 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen zleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 zweituriger Kleiverschrank, 1 Pfeiterspieger nit Konsole, 1 Vertiko.
Kruse, Gerichtsvollzieher n Cöln, Gladbacherstraße 13.
Umzug!
Fährt Ende dieses oder Anfang nächsten Monats Möbelwagen leer Umgegend
Eltville—Köln?
Off. u. A B 56 Nippes postl.
in sch. ig.
versch. Deterstr. 2
Pfandverkauf.
Am Montag den 27. April 1908, vormittags 9 Uhr, sollen im Souterrain des HausesHansaring 26, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine, 1 Kiste m. Detorationsgegenstän., Schreibpult, 1 Küchen anrichte, 1 Teppichläufer Elektromoter, 1 Klavier schwarz, 1 größerer Posten Zellenfliegenfänger, Mundbasser, Parfümerien usw 3 Waschmaschinen,1 große Partie Kinder=, Knaben und Herren=Paletots, Leibhen, Hosen, Joppen.
Herrenanzüge, Herren= u Damenschuhe usw.
Busholz.
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Zwangs-Veräeigerung.
Am Montag den 27 Aprit 1903, vormittags 10
1hr, sollen im Auktionslokal des Wirts Schwinge in Cöln Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffen lich meist bietend versteigert werden:
1<space> B u s e l t.<space> 1<space> B a c h e r s a r a n k,<space> 1 Plüschsofa, 1 Vertiko, 1 Sofatisch.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
1ßer übernimmt Umzug nach 40 Hannover z. Mitte Mai Off. Friesenwall 13, 2. Et.
Mangs-Prist.
Am Montag den 27. April 1906, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandiokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öf entlich meistbietend versteigert werden:
Stück ressere Herrenkleiderstoffe a 12, 17, 13, 18, 15, 12 und 20 Meter.
Der Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Montag den 27. April 906. vormitlags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdielend versteigert werden: 1 Klavier.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Balthasarstr. 11.
Rwangs-Verzeigerung.
Am Montag den 27. April 1903, vormitags 11 Uhr ollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
1 Regal mit Holzwaren ind sonstigen Koch= und Küchengerätschaften.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, I.
A
Vermeid. d. außergerichtlich. Veraleich, Ordnen d. Bücher, Aufstell. v. Bilanzen, Gütertrennungen d. auswärt langjährigen Sachverständigen.*
Ang. u. B 29 a. d. Gesch. d. Bl.
Geisselstraße 22
bangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll drs in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 46. Blatt 1830, auf den Namen der Witwe des Eisenbahnwerkmeisters Franz Eduard Broil, Maria Margareta geb. Rützel in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 91, Nr. 2073/104, Cranachstraße Nr. 22, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 1,69 Ar groß, Nutzungswert 1350
am 6. Mai 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhof, Zimmer 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. 33, Cöln.
Hürgerl. Mittag= u. Abendessen, m Logis.
Eintrachtstraße 80.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 268, Blatt 10 706, auf den Namen des Kupferschmiedes Joseph Bleissem in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 18, Nr. 89, Pfeilstraße 26, 1,34 Ar groß, Hofraum mit a. Wohnhaus und Küchenanbau, b. Hinterbau, Nutzungswert zu a. 1200 Mark; zu b. 180 Mark,
am 6. Mai 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Grrichtsstelle—
1
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteilung 38 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 27, Blatt 1066, auf den Namen der Eheleute Peter Breuer, Maurerpolier und Johanna geborene Held, ohne Geschäft in Cöln=Zollstock, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück: Flur 56, Parzelle 1257/56, Herthastraße 54, Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, 4,18 Ar groß, jährlicher Nutzungswert 2700 Mark, am 6. Mai 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, Abt. 33. Cöln.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarheit gern u. unen gettlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdaungsbeschwerden geholfen hat.
A. Hocck, Lehrerin,
Sachsenhausen b. Frankfurta. M
s
Silberweiss. Gartenkies Grube Lanra bei
hlem a. Rl
Rat in Zivil= und Strafsachen Eingaben, Steuer=Berufungen, Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Fr. J. Breuer, Streitzeuggasse 54, Tocht..verst. Fr. Pütz St. Agatha.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
Nippes.
Möbris —8 Mark. Ossendorserstraße 21.
Sücht. Masseule, empfiechitsich.
Eintrachtstraße 156, 1. Et.
Frl. kath. 35 J. alt, angen. Aeußere, schöne Erscheinung, sucht, da es ihr an pass. Bekanntschaft fehlt, auf diesem Wege mit kath. Herrn in schöner Stell. und schönem Gehalt zwecks Heirat in Verbindung zu treten. Witw. ohne Kinder nicht ausgeschloss. Herren, die sich nach einem gemütlichen Heim sehnen, wollen ihre Adresse mit genauen Angab. vertrauensvoll senden u. A 51 an die Geschäftsstelle d. Bl. Anonymes zwecklos.
Ernstgemeint!
Gebildete einf. Dame, evang., angenehme Erscheinung, tüchtig im Haushalt, von gutem Gemüt u. ehrenhaftem Charakter, wünscht mit älterem Herrn gl. Konf. zwecks Heirat bekannt zu werden. Witwer nicht ausgeschlossen. Anon. zweckl.
Ang. erb. u. M 81 a. d. Hauptvertret. Nippes. Cranachstr. 5.
Zwecks Heirat
sucht Wwr, kath., Rentner, vermög., die Bekanntsch einer gebildeten Dame, katholisch, nicht unter 50 Jahren.
Off. u. A 77 an Hauptvertr. Nivves. Cranachstr. 5.

Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 113* Sonntag, 26. April 1903.
Seite 15.
Wo kausen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik
und kager
Eduard Broel
I1 Mastrichterstr. 41
an St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Colonia=Räder
können Anspruch darauf machen, zu den besten Marken des Inund Auslandes gezählt zu werden. Sie sind leichtlaufend, dauerhaft und elegant. Spezialräder zu 52, 54 und 58., feinere Modelle 68, 70, 76 M. und höher Zubehörteile enorm billig. Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, Köln, Mühlenbach Nr. 51A. Man beachte die Hausnummer
Forder=Souterrain, am ThürmD chenswall, 3 Zimmer, Küche nebst allen Bequemlichk zu vermieten. Besch. Kahlenhausen 13.
des Kölner Local=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2. Geschw.
Klauck.
Hansaring 115. Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9. Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahlisstr 2(Eing. Merovin erstr.), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld., Karl Altgassen. Perlengraden 13. W. Imhoff. Rothaerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schiulingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing.
Festveranstaltung
zum Besten
der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater Köln
am Samstag den 2. Mai 1908, abends 7 Uhr im Opernhause:
Pregramm:
1. Ouvertüre zu„Oberon“ von Karl Maria von Weber.
2. Prolog.
3.„Flotte Bursche". Komische Operette in einem Akt von Franz von Suppé.
4.„Die Büchse der Pandora". Kölnisches Ueberdrama in 3 Bildern mit Gesang und Tanz von Omnibus G. m. b. H.
An den Aufführungen ist das gesamte Künstlerpersonal der beiden Stadttheater beteiligt.
„ Nach den Aufführungen gesellige Vereinigung mit Tanz, Erfrischungen usw. im Foyer und sämtlichen Räumen des Theaterrestaurants, einschließlich Terrasse und Garten.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Balkonloge, Parkettloge und I. Parkett 20 M.
I. Rang und II. Parkett(einschließlich Parterre) 10 M, II. Rang 5 K. Galerie 2 K
Hierzu 10 Prozent als städtische Billettsteuer.
Der Kartenverkauf findet vom 25. April ab an der Tageskasse des Opernhauses von 10—1 und von—5 Uhr statt.
Bindende schriftliche Kartenbestellungen können sowohl an die Theaterkasse, wie an die Mitglieder des unterzeichneten Arbeitsausschusses gerichtet werden. Die so bestellten Karten müssen in der Zeit vom 25.—27. April von 10—1 und—5 Uhr an der Tageskasse des Opernhauses gegen Erlegung des Preises abgeholt werden. Nach dem 27. wird
über die nicht abgeholten Karten an erweitig verfügt werden.
Von 6 Uhr ab ist der Zutritt zum Theater=#oyer und dem Theaterrestaurant nur gegen Vorzeigung der Eintrittsharte gestattet. Wegen des beschränkten Raumes haben nur die Inhaber von Eintrit skarten zu 20 und 10 c Zutritt zum Foyer und Theaterrestaurant, einschließlich Gartenterrasse. Der Besuch des Gartens, des Theater=Casés und der„Künstlerklause" steht allen Karteninhabern offen.
Nach Schluß der Aufführungen(nicht in den Pausen) wird im Theaterrestaurant ein Abendessen(kalte Küche) zum Preise von 3,50 K. verabreicht. Vorausbestellungen von numerierten Tischen nimmt Herr Theaterrestaurateur Staack entgegen.
Der Vorstand der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater. Wallrat, Oberbürgermeister.
Der Arbeits-Ausschuss:
Stadtverordneter Justizrat Dr. Bock, Stadtverordneter Klem. Aug. Decker, Dr. jur. Heimann, Beigeordneter Dr. Jarres, Kapellmeister Otto Lohse, Stadtverordneter Dr. G. v Mallinckrodt, Direktor Mar Martersteig, Dramaturg Dr. Simchowitz.
Der Ebren-Ausschuss:
Dr. Albert Ahn, Geheimer Kommerzienrat Otto Andreae, Rittergutsbesitzer Vall undrege, Robert Bachem, Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer, Stadtverordneter Berghausen, Bankdirektor Behrens, Geh. Kommerzienrat Camphausen, Fabrikbesitzer Max Charlier, Franz Clouth,
Theod. Deichmann, Kommerzienrat Otto Deichmann, Rudolf Diel, Studiendirektor Orof. Dr. Eckert. Stadtverordneter Eliel, Landgerichtspräsident van Erkelens, Geh. Justizrat Robert Esser, Beigeordneter Farwick, Oberregierungsrat fink, Beigeordneter Dr. Fuchs, Generalleutnant u. Divisionskommandeur Gallwitz, Arnold v. Guilleaume, Kommerzienrat Mar v. Guilleaume, Kommerzienrat Theodor v Guilleaume, Kommerzienrat Louis Hagen, Geh. Kommerzienrat Heidemann,
Geh. Justizrat Heiliger, Rodert Heuser, Dr. Karl Joest, Stadtverordneter Sanitätsrat Dr. Joesten, Stadvverordneter Justizrat Kausen, Präsident der Oberzolldirektion Geh. Oberfinanzrat Koreuber, Kaiserlicher Bankdirektor Kretschmer, Oberpostdirektor Geh Oberpostrat Kriesche, Stadtverordneter Justizrat Krings, Bankdirektor W. Langen, Beigeordneter Laué, Louis Lehmann, Stadtverordneter Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Lent, Hans Leyendecker, Ernst Michels, Stadtverordneter Geh. Kommerzienrat Gustav Michels, Heinr. Minderop, Landrat Minten, Stadtverordneter Regierungsbaumeister Moritz, Stadtverordneter Rechtsanwalt Mönnig, Erster Staatsanwalt Nacke, Stadtverordneter Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, Stadtverordneter Dr. Nockher, Stadtverordneter Nöcker, Kommerzienrat Friedr. Oehme, Freiherr A. v. Oppenheim, Freiherr S. A. v. Oppenheim, L. v. Othegraven, Robert Peill. Eugen Pfeifer, Kommerzienrat Valentin Pfeifer,
Oberstaatsanwalt Geh. Ober=Justizrat Rabe, Oberlandesgerichtspräsident Ratjen, Stadtverordneter Geheimer Kommerzienrat Emil vom Rath, Eugen Rautenstrauch, Beigeordneter Rehorst. Bankier Heinrich Seligmann, Kommerzienrat Karl Scheibler, Baurat Schellen, Eisenbahndirektionspräsident Schmidt, Kommerzienrat Dr. Richard Schnitzler, Stadtverordneter Rechtsanwalt Dr. Schnitzler, Oberregierungsrat Schröder, Geh Baurat Schultz, Gouverneur General der Infanterie v. Sperling, Konsul 5. H. Stein, Geh. Kommerzienrat Stein, Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Stadtverordneter Kommerzienrat Stollwerck, Stadtverordneter Thönnissen, Geh. Justizrat Thurn, Stadtverordneter Justizrat Trimborn, Geh. Kommerzienrat Julius Vorster, Fabrikbesitzer Karl Wahlen, Polizei=Präsident v. Weegmann. Kommerzienrat Eugen van der Zypen.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 27. April 1908. 218. Ab.=Vorst. Serie B.
(193. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Miignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Dux, Vidron; die Herren: Landry, vom Scheidt, Vanoni, Neldel.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 28. April 1998. 219. Ab.=Vorst. Serie C.
(194. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr.
Die beiden Schützen.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mittelpreise.
Jaus.
Direktion: Max Martersteig Montag den 27. April 1908. 265. Vorst.
Gastspiel von Alexander Moissi
vom Teutschen Theater in Berlin.
Anfang 7½ Uhr.
Komeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Teller=Habelmann, Neuhoff. Lipski; die Herren: Heber, Kiesau, Kienscherf, Borcherdt, Diehl, Becker, Dysing, Doser, Turrian, Wehwer, Reitz, Portz,
Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelbreise.
Dienstag den 28. April 1908. 266. Vorstellung.
29. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Cantris der Harr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt. Volkstümliche Preise.
L
O
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
E—
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers,
Abendplatten.
Eigentümer:
Dr. Herm. Rauch
Sonntag den
restr. 7. Direktion 125. Intendanzrat Peter Liebig 1908, nachmittags 3½ Uhr letzte Sonntags=Nachmittagsvorstellung bei halben Preisen:
Die Hotbrücke(La passerelle).
Lustspiel in 3 Akten von Fred Grésac und Francis de Croisset. Deutsch von Max Schönau
Abends 8 uhr: Die grosse Gemeinde.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Rudolf Lothar u. Leopold Lipschütz.
montag: Die grosse Gemeinde.
Hotel-Restaurant
Sröhles u. lustiges 19 Köln.
stafe
Tägl. ab 7 Uhr: Sonnt. ab 4 Uhr: Siedenburgen), Frl.Maria Gr. Konzerte.
Militärkapelle
Bester Tretlpunkt für Fremde!
MOT
1
Gutenberg
Hunnsnrücken—4,Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfo
Zicha 1000
foslend Reichhaltige Speisenkarte.
Helles Bier. Franziskaner Lelstbräu a. d. Bierstall.
3 Gänge, Deasert. Abendplatten von 50 Pfg. an.
direkt am Hauptbahnhof
Frühlingsfest
r. 20
Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remp. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4. Hub. Breuer.
In Mülheim a. R1h.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilbeimstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung:
Venloerstraße 220, Everh.
Hünten
Geinterntraße 12, A. Heesen. Beuloerstr. 252, Josef Zacher. Benloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg). Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jol. Antoni.
In SKlz:
Berrenratherstraße 165, Joh Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm
In Pors:
Bahuhof str. 47, Ww. D. Adolffs
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgene 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebenduletbft.
bis Ende Mai 1908:
Sonntags:
Matinee
von 11—2 Uhr.
Großartige, Festdekoration. gperlandlerkapele
Leronesse Sissie.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Einem geehrten Publikum teile hierdurch ergebenst mit, dass ich obengenanntes Lokal von Hrn, Heinr. Cremer käuflich erworben habe und mit dem heutigen Tage übernehme.
Hochachtend
Allgemeine Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
Die Herren Vertreten der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden zu der am Montag den 4. Mat 1908, abends 8½ Uhr, in dem Lokale des Herrn Theodor Meier, Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 174, stattfindenden
Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Abnahme der Jahresrechnung pro 1907.
2. Erhöhung der Beiträge resp. Herabsetzung der Leistungen.
3. Verschiedenes.
Der Vorstand.
Heute nachmittag 5
Mete V
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Gustav Conrad
früher langjähriger Restaurateur im Burghöfchen.
National=Stenographie
einfachstes und praktisches System.
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im BürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage. Spätrursus: Dienstag den 5. Mai 1908. abends von-10½ Uhr. Frühkursus: Dienstag den 19. Mai 1908, abends von 7½-9 Uhr Honorar.A einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel.
„Concordia“, National-Stenograrhen-Verein. Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
Paul Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42).
Ziegelsteine
(Ringofen= oder Feldbrand) liefert in jeder Quantität zu den billigsten Preisen das
Kölnische Ziegel-Syndikat,
Hohenzolleenring 51.
Stöcke u. Schirme
□
in großer Auswahl zu billigen
Weber, Friesenstraße 81, StockPreisen empfiehlt
und Pfeisendrechslerei.
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=, Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialarst
Köln, Hohe Pforte 24. Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
Deutscher Arbeiter=Almanach
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantoortk. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C Orle Allz in Kiln.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 m Sonntag, 26. April 1903.
c
□
cee
Rabal-Harke
1 8
Trotz immer
wieder auftauchender und ebenso schnell wieder verschwindender Nachahmungen wird das Publikum doch verstehen, dass die
Grünen Rabattmarken
des Waren-Spar-Rabatt-System A. WIEDENBACH
Glockengasse 11
die beste Sicherheit und die grössten Vorteile gewähren. Alle auderen Marken weise man zurück. Unser Geschäft besteht schon über 11 Jahre in Köln
Gegründet 1896
Gegründet 1896
95
905
—
und wird nach wie vor weiter bestehen.
Jahrgedächtnis=Exequien Frau Melchior Froitzheim geb. Gertr. Schmitz
finden am 29. April cr., morgens 9 Uhr, in der MariaGott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern guten, unvergeßlichen Bruder und Onkel
herrn
P..K
heute vormittag 9¾ Uhr plötzlich, jedoch nicht unerwartet, infolge von Lungenlähmung, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Kumon nor Frhurrübrn Hinlr
Lamilien Kallscheuer n. Schmitz.
Köln, Godesberg. Chicago, Paris,
den 24. April 1908.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag d. 28. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Breitestr. 165— aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Diens“<space> w o r g e n s<space> ½ 1 0<space> U h r,<space> i n<space> d e r<space> P f a r r <space>
Hilf=Kirche, Rolandstraße, statt, wozu einladet
Familie M. Froitzheim
ET
E
S
für die Eheleute
Hleiurich Roth und Maria Anna Roth
geb. Emmerich
findet statt am Mittwoch den 29. april, um 8½ Uhr. in St. Johann; alle Verwandten und Bekannten derselben werden hierzu freundlichst eingeladen.
#####<space> t a g<space> d e n<space> 2 8.<space> A p r i l,<space> m o r g e n s<space> ## kirche St. Aposteln.
Aeit ch e
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Friedrich Pastor
findet Dienstag den 28. April, morgens 9½ Uhr, in der Kirche St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten und CölnMüngersdorf:
#
Das gestiftete Jahrgedächtni.
für die verstorbenen Eheleute 3
Karl Höcker u. Gertrud geb. Weiler
sowie deren Sohn
Heinrich höcker
findet Dienstag, 28. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu den h. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
StadtverordnetenVersammiung.
Tagesordnung
zur 10. Sitzung am Donners tag den 30. April 1908, abends 612 Uhr.
1. Festsetzung der Stadtkassenrechnung für 1906.
2. Ueberlassung des Gürzenich
a. an den Verein für Volksbildung Cöln=Nippes,
b. an das Komitee für Volksbildungsabende,
c. an den Ortsverband der Deutschen Gewerkvereine
3. Nachtragsverträge betr. die Unterhaltung von Privat= Anschlüssen an den städtischen Eisenbahnanschluß in Ehrenfeld.
4. Anfrage Kausen u. Gen. betr. den Bau des neuen Marzellengymnasiums.
5. Anfrage Dech betr. Arbeiterverhältnisse.
6. Wahl von Beisitzern und Stellvertretern zur Stadtverordnetenwahl.
7. Vorläufiger Ausbau der Verbindungsstraße zwischen Simons= und Alpenerstraße.
8. Plan und Kostenanschlag für den doppelgeleisigen Ausbau der Straßenbahnlinie Südpark zwischen Schönhauser= u. Cäsarstraße.
9. Beschaffung von 60 Straßenbahnmotoren.
10. Kredit zur Anlage von Kochgas in den Arbeiterwohnhäusern an der Wöhlerstraße.
11. Vorlage über die Verlängerung der Omnibuslinie Flora-Nippes bis zum Eisenbahnübergang an der Sechzigstraße.
Verdingung.
Die Erd=, Beton= und Maurerarbeiten für die Herstellung eines neunständigen ringförmigen Lokomotivschunpeus nebst Drehscheibe von 10 Meter Durchmesser auf Bahnhof Frechen soll in einem Lose vergeben werden.
Die der Verdingung zu Grunde liegenden Angebotshefte können von der unterzeichneten Direktion gegen postfreie Einsendung von 2 Mark bezogen, die Zeichnungen daselbst Zimmer Nr. 19 eingesehen werden.
Versiegelte und mit der entsprechenden Aufschrift versehene Angebote sind bis
zum 8. Mai d.., vormittags 11 Uhr. an die unterzeichnete Dienststelle porto= und bestellgeldfrei einzureichen.
Um diese Zeit findet dortselbst die Eröffnung der ein gegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf Zimmer Nr. 10 statt Direktion der stäotischen Vorortbahnen Cöln a. Rh., Mauritiussteinweg 59, Kayser.
Das Zahrgedächtnuis
#für die verstorb. Eheleute
Cl. Aug. Schönewald
Anna geb. Zerres findet Dienstag, 28. April, morgens ½9 Uhr, in St. Michael statt, wozu sreund lich eingeladen wird.
Das Jahrgedächinis
für den verstorb. Herrn
Anton Lülsdorft
findet Dienstag den 28. April, morgens 9 Uhr. in St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
„Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 21. April 1908. Der Overbürgermeister. *<space> J.<space> V.:<space> D r.<space> F u c h e.<space>
u. Kondit
Belleidung
Lehrlings= ausstattun
genfür Koch=, Konditor=, Metzger= und Friseur=Lehrlinge in anerkannt gut. Stoff und Fasson.* Küchenmesser (Marke Dick), Messerscheiden, Ausstecher, Hatlets Düller, Beutel, Pasiertücherrc. empf. billigst d. ält. Spez.=Gesch. von Ww. J. G. Berzdorf, Köln, Komödierstraße 53 Nach Maß ohne Preiserhöhung.
Landalen
Flechtschuhe
nach Dr. Lahmann
Normalschuhe
für Damen, Herren und Kinder, sehr bequem für *<space> S o m m e r.<space>
Reformyans Colonia
Mit telstraße. Tel. 9475.
la gek. Leinöl
bei
Liter
52 Pfg.
Kölner Leim Schellack hellorange
bei 5 Pfund 1,60.4.
Gerstenmehl s5 Hg“ Copallach go pg. Gelbleiweiß=pfölspf.
Beinr. Künning
Fernsprecher 7355 Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
SAAAAAAAAA
9 Alkoholfreie
Obst- und&amp 9 boeren-Weinefür Zuckerkranke
T Reformhaus Colonia,* # Mittelstrasse. Tel. 9475. K
NVVVVVVVVVVVVVVVA
Zur 5. Klasse 218. Lotterie noch abzugeben:
94 ½—
150 100 50.1
v. Weger
90 Pfennig,
Kammgarn, Herrenstoff, 1,40 br., 2,50.; schw. Tuchkammgarn 3544 per Meter. Tuch u. Buckskin staunend billig im
8
Danksagung.
Für die mir beim Hinscheiden meiner lieben Gattin erwiesene Teilnahme spreche ich allen, besonders dem St. Vinzenz=Verein Konferenz St. Severin, dem St. MaternusKirchenbau=Verein, dem Volksverein für das kath lische Deutschland, Sektion St. Maternus, sowie den Armenpflegern des 1. Armenbezirks meinen innigsten Dank aus.
Köln, den 25. April 1908.
Steph. Jürgens.
auf Seite 13!
Infolge seiner zahlreichen Verbreitung in der christlichen Arbeiterschaft ist der Kölner Local-Anzeiger zur erfolgreichen Veröffentlichung von
Arbeits-Angehoten
besonders geeignet.
OGNAK,
chf., frz. gleich, Gutacht d. Heu. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser,
KrefeiderKraße 101.
Für
Landwirte
Größ. Abortgrube, welche leicht zu reinigen ist, zu vergeben. Geräumiger Hof zur Abfuhr. Agrippastraße 86.
apelkaufn
Bürgerstr. 21,
Ecke Budengasse.
Für Schneider!
Beste und billigste Bezugsquelle ür sämtliche Schneider=Artikel.
Detail-Verkauf
zu Engros=Preisen.
J. Scharrenbroich Jr.,
Mauritiusheinw.2bWeperstr.
Fahrstuhl.
Fabrik
Carl Hochherz
Köln
Eigelstein 37. PreislisteNr. 27 kostenfrei.
3
Verlegte mein strasse 72 nach
Atelier
von FriedrichJahnstrasse 38
und halte mich bei Bedart bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Tel. 3493. Anion csufal.
Jegl'che Arbeitsgesuche haben im Kölner CocalAnzeiaer die beste Wirkung.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Matb.&amp; Rosa Vernardi. 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr.
Ein wahres Vergnügen
ist es, ein Rolandrad zu fahren. Der erstaunlich leichte Lauf läßt keine Ermüdung zu, die grundsolide Bauart, welche bis in die unscheinbarsten Teile durchgeführt ist, vermeidet dem Radler lästige Reparaturen und Aergernis, die hochmoderne Ausstattung und elegante Form fällt überall angenehm auf, kurzum, das Rolandrad gehört unstreitig zu den beliebtesten Fahrradmarken. Sehr billige Preise. Rolandräder werden mit ein Jahr Garantie schon von 63 A an geliefert. Lieferung der besseren Modelle auf Wunsch zu den günstigsten Bedingungen. Spezialräder von 48 M. an. Fahrradzubehörteile zu außergewöhnlich billigen Preisen. Jährlicher Verkauf gegen 5000 Fahrräder 2c. Kataloge kostenlos. Reparaturen an allen Fabrikaten Fahrräder und Nähmaschinen schnell und billig. Große Reparaturwerkstatt mit Kraftbetrieb. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstraße 216, am Waidmarkt Spezialitäten: RolandFahr=, Motorräder, Näh„Sprech=, Schreibmaschinen, Photographische Apparate.