WI
Berugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Poztpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(8 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Nr. 299. 22. Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 29. Oktober 1908.
E
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Die am Dienstag vom Bundesrat angenommenen Vorlagen zur Reichsfinanzreform wurden alsbald zum Druck gegeben und werden dem Reichstage unmittelbar bei seinem Zusammentritt am 4. November zugehen.
In der Kommission des Reichstages für die Novelle zur Gewerbekommission stellte zu Paragraph 137 die Zentrumspartei folgenden Antrag: Verheiratete Frauen dürfen höchstens neun Stunden täglich, Samstags höchstens sechs Stunden beschäftigt werden. Ein Regierungsvertreter erklärte, die Rezierung sei nicht in der Lage, dem Antrage zuzustimmen. Ueber den Zentrumsantrag wurde getrennt abgestimmt. Die Forderung der neunstündigen Arbeitszeit für verheiratete Arbeiterinnen vurde abgelehnt. Der zweite Teil des Antrages, an Samstagen
ine sechsstündige Arbeitszeit für verheiratete Frauen festzusetzen, vurde gegen die Stimmen der Nationalliberalen, der Konservativen
Und der Freisinnigen angenommen. Angenommen wurde ferner ein Intrag der Reichspartei, welcher bestimmt, daß für alle Arbeiteeinnen die Arbeitszeit an Samstagen auf acht Stunden festgesetzt ird, deren Dauer über 5 Uhr nachmittags nicht hinausgehen soll. Leiter fand ein Antrag der Sozialdemokraten Annahme, nach selchem die Nachruhezeit für Arbeiterinnen zwischen 8 Uhr abends nd 6 Uhr früh fallen soll.
In bessen sanden gestern die Landtagswahlen statt. Im lgemeinen blieb der Besitzstand der Parteien gewahrt. Nur in Dainz unterlagen die beiden bisherigen sozialdemokratischen Abeordneten gegen die beiden verbündeten Parteien Zentrum und
ationalliberale Partei.
Für heute ist wieder ein Aufstieg des Zeppelinschen uftschiffes gepirant, an dem der kommandierende Gedes 13.(Württembergischen) Armeekorps, Herzog Albrecht emberg, teilzunehmen beabsichtigt. Da in den Morgenr<space> s e h r<space> s t a r k e r<space> N e b e l<space> h e r r s c h t,<space> w i r d<space> d e r<space> A u f s t i e g<space> v o r a u s <space> chtlich am frühen Nachmittag stattfinden. Während die Reichsim Laufe des gestrigen Tages wieder abgereist sind, nur Professor Dr. Hergesell noch einige Zeit hier zu bleiu. Fur die nächsten Tage ist eine Dauerfahrt nicht beabsichtigt.
Aus Traunstein wird gemeldet: Am Erlstätter Berg fuhr ienstagabend das Automovil des amerikanischen Kapitäns siener eine hohe Straßenböschung hinab und überschlug sich. Der abnän blieb unverletzt. Seine Begleiterin, Betty Bettin, eine entnerin aus Chile, sowie der Chauffeur wurden getötet.
Gestern mittag erschienen vier Personen in der Filiale der Comreial=Banl in Neu=Pest und raubten dort unter Bedrohung des sonals mit Waffen und nachdem sie die Telephondrähte durchhmitten hatten, 42 000 Kronen. Die Räuber sind mit ihrer Beute
nttommen.
Montenegro hat sich bei der russischen Regierung in drohenem Tone vernehmen lassen. Es werden unüberlegte Entschlüsse sedroht, wenn keine Gebietsentschädigung gewährt werden sollte.
England, Frankreich und Rußland haben in der bulgarischen
Gauorstadt Sofia den Rat erteilt, durch eine nach Konstantinopel zu entsendende besondere Gesandtschaft eine Verständigung mit der Pforte über die Anerkennung der Unabhängigkeit Bulgariens zu versuchen.
∆ Die Lehrerbesoldungsvorlage.
Das Abgeordnetenhaus hatte gestern hohen Besuch. Der Kronprinz, welcher sich bekanntlich in allen Zweigen der Verwaltung zu informieren bestrebt ist, wohnte der Sitzung in Begleitung seines Adjutanten in der königlichen Loge bei, woselbst er vom Präsidenten von Kröcher begrüßt wurde. Auf der Tagesordnung stand die erste Beratung des Lehrerbesoldungsgesetzes. Die Debatte darüber eröffnete der konservative Abgeordnete v. Ditfurth, welcher die Grundlage der Vorlage begrüßte und einige Aenderungen, insbesondere zur Bildung größerer Besoldungskassen für eine gleichmäßige und gerechte Verteilung der Volksschullasten befürwortete.
Während sich Abg. v. Ditfurth eingangs seiner Rede meyr auf die äußere Vorgeschichte der Lehrerbesoldung beschränkte, unternahm es Zentrumsabgeordneter Dr. Glattfelter, aus der inneren Vorgeschichte eine Reihe bemerkenswerter Einzelheiten zur Sprache zu bringen. Die Gegenüberstellung der heutigen Novelle zu dem Lehrerbesoldungsgesetz vom Jahre 1897 schlug im ganzen zum Vorteil der ersteren aus. In der alten Besolfand sich als bemeglicher veränderlicher Faktor die
der Gemeinde umgaben, mit ihren Anforderungen eine dem Amte entsprechende Lebenshaltung. Bei der Bewertung der aus den örtlichen Verhältnissen entspringenden Verschiedenartigkeit in der Bemessung von Zulagen fehlte ein objektiver Maßstab, das subjektive Ermessen der Gemeindevertretungen hatte einen weiten Spielraum. Die bunte Verschiedenheit zeitigte eine weit verbreitete Unzulänglichkeit in der Besoldung von Lehrern und Lehrerinnen. Redner erkannte an, daß die neue Vorlage die Voraussetzung für eine größere Einheitlichkeit in der Lehrerbesoldung gibt, doch lassen sich abermals zwei Gruppen unterscheiden, eine der Gleichheit und eine der Ungleichheit, die Gegenüberstellung von Stadt und Land. Namentlich in letzterer Beziehung hob Redner hervor, sei es durchaus unrichtig, daß die Verhältnisse auf dem Lande billiger seien als in der Stadt. Auch den Lehrerinnen bat Redner in der Vorlage mehr gerecht zu werden, da sie in ihrem opferfreudigen Wirken ihren männlichen Kollegen keineswegs nachstehen. Wenn sich der Finanzminister auch vorgenommen habe, jede Mehrforderung abzulehnen, so wird er wohl, wie der Redner unter Heiterkeit des Hauses ausführte, sich entschließen, in sein Portemonnaie etwas mehr als 30 Millionen für Lehrer und Lehrerinnen zu legen. Bemerkenswert war auch des Redners Anregung, die im Privatschuldienst verbrachten Jahre den Lehrern in Anrechnung zu bringen. Der großzügige Schluß der Ausführung des Zentrumsredners wurde von reichem Beifall gekrönt.
S Kölnischer Geschichtskarender. hundert)
29. Oktober.
1871 Errichtung der Bank für Rheinland und Westfalen in
1875 Die Regierungsräte Schnitzler und Linnig wollen als Kommissarien gemäß dem Gesetz vom 11. Mai 1873 das Priesterseminar einer vollständigen Revision unterziehen. Nach dem Gesetz fielen auch die Priesterseminare„unter Aussicht des Staates“. Wenn sie sich der Revision widersetzten, konnte der Minister der Geistlichen Angelegenheiten die der Anstalt gewidmeten Staatsmittel einbehalten oder die Anstalt schließen". Ersteres war schon 1873, als die erste Revision versucht wurde, geschehen. Da der Präses des Seminars auch jetzt die Revision verweigerte, wurde die Schließung der Anstalt verfügt.
1883 Eine allgemeine Bürgerversammlung beschließt,„sich an die betr. Behörden mit dem Wunsche zu wenden, daß mit Rücksicht auf den Stillstand, welchen Köln in seinen Handelsverhältnissen erfahren hat, die geeigneten Schritte getan werden, um eine Lagerhausanlage mit den nötigen Quai= und Hafenanlagen und Eisenbahnverbindungen herzustellen" und wählt einen Arbeitsausschuß.— Eröffnung der Abonnementskonzerte der Kapelle des 40. Regiments im Fränkischen Hof. Dieselben fanden von nun ab jeden Winter statt.
1887 Die Ursulinen kommen aus Belgien in ihr altes Kloster zurück
Abg. Schiffer(ntl.) sprach sich für die grundsätzliche Gleichstellung der Lehrer in Stadt und Land aus, sicherte Berbesserungsvorschlägen seine Zustimmung zu und bedauerte, daß in dieser Vorlage nicht Abtrennung der niederen Küsterdienste vom Lehreramte vorgenommen sei. Ministerialdirektor Dr. Schwartz= kopff bemerkte, daß die Regierung bestrebt gewesen sei, zwischen den verschiedenen Ansichten und Strömungen über die Lehrerbesoldung einen Kompromiß herzustellen und eine mittlere Linie zu finden. Nicht nur die Wünsche der Lehrer, sondern auch die Interessen der Gemeinden und der Steuerzahler hätten Berücksichtigung finden müssen. Es gehe doch nicht an, daß die Gemeinden Besoldungserhöhungen bewilligen, die der Staat nachher bezahlen müsse.
Der Führer der Freikonservativen, Freiherr v. Zedlitz trat entschieden für absolute Gleichstellung der Stadt= und Landlehrer ein. Namentlich erklärte er die Ortszulagen nicht nach seinem Geschmack. Ohne gerade viel Neues vorzubringen, sprach danach der Vertreter des Berliner Kommunalfreisinns Abg. Cassel fast über eine Stunde.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Okt. 1908.
D des Herzens
Original=Roman von Richard Kettnacker.
In jeder besseren Bürgerfamilie war er ein stets willimmener Gast. Diese Gunst wurde ihm namentlich in
m Hause des Kommerzienrats Schönborn zuteil, und sieses Haus übte auch von Anfang an auf ihn eine bendere Anziehungskraft. Der Sohn des Hauses, Rudolf, stand gleichem Alter mit ihm. Er befand sich bei der nämlichen tudentenkorporation und hatte gleich bei dem ersten fröhlichen ssammensein jene Zuneigung in dem Herzen des jungen Grafen weckt, deren Wirkung in der Regel eine bleibende ist. Die Amlie Schönborn erfreute sich eines großen Ansehens in Botin, stich der Kommerzienrat sich aus den niedrigsten Schichten des e- zu seiner hervorragenden Stellung heraufgearbeitet hatte. alfred verkehrte täglich in dem gastlichen Hause, wo er für nie Neigungen die willkommenste Anregung fand. Die Frau Emmerzienrätin war früher Lehrerin an einem Pensionate geesen und zeichnete sich durch ein hervorragendes musikalisches nient aus. Diese Gabe war auf die einzige Tochter Clementine Iegangen und verlieh den geistigen und körperlichen Vorgen des 18jährigen Mädchens einen noch höheren Reiz. Alfred eite hald, daß es nicht die Freundschaft für den Bruder allein sit, die ihn mit unwiderstehlicher Gewalt nach dem Hause des eimerzienrats zog. Mit wachsender Stärke regte sich in seinem stig jenes Gefühl, durch welches so oft das ganze Leben den Peidenden Anstoß erhält. Bei der Charaktereigentümlichkeit sungen Mannes konnte es nicht fehlen, daß dies bei ihm der " war. Er war sich der Tragweite seiner Empfindungen auch ##ten„voulen Umfange bewußt und hatte mit Rücksicht auf rie Jesellschaftliche Stellung und die ihm wohlbekannten Anetigen seiner Familie gegen deren Einfluß zu kämpfen gesucht.
in zu bald sah er das Vergebliche dieser Bemühungen der und sein Herz von jener innigen und opferfreudigen, undentegbaren Liebe zu der lieblichen Schwester des Freundes
durchglüht, die entweder das höchste Glück auf dieser Erde bereitet, oder Wunden schlägt, welche keine Zeit und kein Balsam mehr heilt. Nach dieser Ueberzeugung gab es für ihn nur noch einen Weg: mit der ganzen Kraft des Willens nach dem schönen Ziele zu ringen, dessen Erreichung ihm trotz der vielfachen entgegenstehenden Hindernisse nicht unmöglich erschien. Mit wonnigem Entzücken bemerkte Alfred, daß auch er dem Mädchen nicht gleichgültig war. Diese Wahrnehmung beglückte ihn und besiegelte seinen Entschluß. Gleichwohl verriet er weder Clementinen noch sonst jemand von seinen Wünschen und Hoffnungen ein Wort. Er wollte vorher bei seiner Familie die nötigen Schritte tun, um dann des Gelingens um so sicherer zu sein. Da trat ein Ereignis ein, infolgedessen dieser Vorsatz wenigstens für eine Zeitlang hinfällig ward. Rudolf wurde bei einer Waldpartie von einem Insekt am Halse gestochen. Das Uebel verschlimmerte sich mit rasender Schnelligkeit. Es trat Blutvergiftung ein und nach wenigen Tagen war der hoffnungsvolle junge Mann tot.
Dieser furchtbare Schlag rief begreiflicherweise eine ungeheure Aufregung in der schwergeprüften Familie hervor. Die Eltern verzweifelten fast und Clementine stand mit Alfred fassungslos und geknickt neben der Bahre des Bruders. Der gemeinsame Schmerz bildete die Brücke für den Austausch dessen, was sich noch unausgesprochen im Innern der beiden verbarg. Es bedurfte keines Wortes, keines Geständnisses. Ein einziger Blick genügte, um beiden die Ueberzeugung zu geben, daß als Ersatz für den schweren Verlust ein süßes Glück in ihre Herzen einzog.
Der Tod Rudolfs änderte an den Verhältnissen des Grafen zu der Familie des Kommerzienrats nichts. Er verkehrte nach wie vor in dem traulichen Kreise und es erfüllte ihn mit inniger Genugtuung, daß das Entgegenkommen der Mutter einen noch herzlicheren Charakter annahm. Dies änderte sich auch nicht, als er zur Genügung seiner Militärpflicht als Einjährig=Freiwilliger in das Königshusarenregiment eintrat, welches in Bonn lag. Fast kein Tag verging, ohne daß er einen Besuch in dem hübschen Landhaus machte, das Schönborn sich ziemlich außerhalb der Stadt gebaut hatte. In diesem idyllischen Heim suchte und fand der vielbeschäftigte Mann, der eine große Fabrik betrieb, Erbolung und Ruhe nach den vielfachen Aufregungen.
Mühen und Widerwärtigkeiten, welche erfahrungsgemäß ein so vielseitiges Geschäft mit sich bringt.„„„
Auch jetzt befand sich Alfred auf dem Wege dabin. Er schritt an den Häusern der Vorstadt entlang bis zu der Eingangspforte eines parkähnlichen Gartens, die halb offen stand. Er trat ein. Lautlos ging er über den weichen Sandboden, zwischen den duftenden Blumenbeeten, Bosketts und Rabatten nach einer Seite, aus welcher er die Klänge eines Piano vernahm. Er blieb stehen und lauschte. Nach einigen kurzen Präludien vermischte sich mit den Tönen des Instruments eine weibliche Stimme und der junge Mann hörte folgendes Lied:
An den Weiden vor der Mühle Ruht' ich oft beim Mondenschein,
Schaute stumm und traumversunken In den klaren Bach hinein.
Sah die Fischlein auf dem Grunde Und ihr fröhlich neckend Spiel,
Sah manch Blättchen lustig tanzen,
Das vom Baum ins Wasser fiel.
Seltsam tönt der Mühle Klappern,
Wie ein Klagelied kam's mir vor,
Und gleich fernem Geisterflüstern Traf der Wellen Schlag mein Ohr.
Durch die Seele fühlt ich ziehen Einer heißen Sehnsucht Drang,
Die ich nicht zu deuten wußte Viele, viele Jahre lang.
Weit umher bin ich gekommen, Fremde Länder sah ich viel,
Doch ich kehrte gerne wieder Heim zum trauten Räderspiel.
Zu der waldumrauschten Mühle An des kleinen Baches Rand,
Nicht allein, denn weltvergessen Drückt' ich deine lieve Hand. Zagend senkt ich meine Blicke In dein Auge süß und mild Sieh da fiel der dunkle Schleier,
Und mein Sehnen war gestillt!

1
Ar.
P
0
A
*
Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 299&amp Donnerstag, 29. Oktober 1903
Die„geistigen Wafsen“ der Sozialdemokratie.
Die Niederlage der sozial demokratischen Parte. in Niederösterreich ist so überraschend gekommen, insbesondere für die Sozialdemokratie selbst, daß es, sich verlohnt,
Ndc
die
des sie sich mit 6 Mandaten bescheiden mußten. In dem VorDov Licge egnt, mt ziers Fur eiegeisese
Peschancg reis che. Aeshesze se eähäihe ierce
angewandt hatte, wie er vielleicht so großartig bei der letzter
Reichstagswahl in Oesterreich gesehen woroen wur.„
schriftenflut, die diesmal über Wien durch die Sozialdemokratte
ausgegossen wurde— ein ständiger Austrägerdienst war eingeAchsc, un et. 246, Praer.; eshisheile atetk sreien
Türen zuzustellen— suchte die christlichsoziale Partei in einem Schwall von Verleumdungen der ungeheuerlichsten Art hinwegzuschwemmen. Die sozialdemokratische Presse führte eine Sprache, sch pe met„ahamußt, daß es deutlich erkennbar war, wie
war.
ag selbst. Welcher Fanatismus diese sozialdemokratischen Massen beseelte, mit welchen Mitteln und Waffen diese ihre Gegner bekämpfte, dafür einige Beispiele. Im Bezirke Favoriten— hier siegten die Sozialdemokraten— überfielen in der Laxenburgerstraße mehrere Sozialdemokraten einen Wähler, nahmen ihm seine Legitimationspapiere weg und hieve dann noch mit Fäusten und Stöcken auf iyn ein. Von ganz ungewöhnlicher, selbst bei Sozialdemokraten ungewöhnlicher Roheit zeugt folgender Vorfall: Um 11 Uhr vormittags trat ein Straßenbahnkondukteur aus dem Wahllokal; fünf Sozialdemokraten, die offenbar auf ihn gewartet hatten, fielen über ihn her und einer von ihnen stieß ihm ein bereit gehaltenes Messer in die rechte Brustseite. Glücklicherweise prallte das Messer an den Papieren der Rocktasche ab, sodaß der Ueberfallene unverletzt blieb. Aus Furcht vor weiterer Mißhandlung entfloh er und die Blutgesellen suchten vor der nahenden Polizei das Weite. In der Laaerstraße fuhr ein
hen worden war. Die Flugaeschcesescsesc
lchen;, wie Entreißen der Legitinationen, Blockierungen
doe bouste Ziu, Aaucz, Soeizie Zechelhge sinr dier Shiähe
zuschwemmen. Die sozialdemokratische Presse fuhrt so heftia und zielbewußt, daß es deutlich erkennt diesmal ein erfolgreicher Generalsturm geplant we Dann kam der Wahltag selbst. Welcher Fa
Umstand, daß sie für die Siegesfeier zur
demokraten am Abend noch verschiedene, Ageschehtungen. Besonders in Zwischenbrücken waren sie vollklommen Herren der
des has alsices doeg ie hasen, eteg ie. escheh
nie, Gassen ab. Wer durch wolle, mißte
sich erst einem peinlichen Verhöre unterziehen oder sich gar
Meldung wird uns noch berichtet: Im nächsten Monat finder hier die Gemeinderatswahlen statt. In bezug hierauf hat uu der Kreisausschuß in seiner letzten Sitzung mit zwei gegen zwei Stimmen beschlossen, worauf der Vorsitzende den Auschiag, zugunsten des Beschlusses gab, daß in Zukunft jede Einzelgemeinde unserer Bürgermeisterei nach dem Ver hältnis ihrer Einwohnerzahl im Gemeinderat vertreten sein soll. Bensbergs Freiheit erhält danach in Zu. kunft sieben Gemeinderäte(bis jetzt hatte es elf) BensbergHonschaft erhält drei(drei), Eschbach einen(einen), Herkenratz vier(drei), Dürscheid zwei(zwei), Immekeppel drei(vier), Ref. rath vier(einen). Für Bensberg fallen in diesem Jahre aus: Rechtsanwalt Darius, Dr. Haag, Rentner Langel, Gerbereibesitzer Offermann, Generaldirektor Sorg, Forstmeister Wurzer Statt dieser sechs Ausfallenden erhält Bensberg nur ein neueMitglied. Eine Wiederwahl der Genannten, die zum Teil uver 30 Jahre dem Gemeinderat angehörten und zum Teil zu seinen hervorragendsten und tüchtigsten Mitgliedern zählten, ist durchder Kreisausschuß=Beschluß abgeschuitten. Der Gemeinderats
in der Frage nicht gehört worden. Auch lag keine Petition im Sinne des Beschlusses vor.
Neue
aus Röl
ein christtich=soziater Agler, W 777# unmittelbar hinter ihm ein Wagen mit zwei, sozialdemgkratischen Während der Fahrt sprangen plötzlich die„Genossen
Alser wagen Ghiezisch uich, wehr, Aise beshgaesieak ie bieie Aaitation der Christlich=Sozialen war völlig lahmgelegt, ja, viel
barrikadierten den Eingang, da sie nicht einmal hier vor einem Ueberfall durch die„Genossen“ sicher waren. So wurde in de Pappenheimgasse ein christlicher Wähler, bei dem sich „Revision“ ein christlich=sozialer Stimmzettel gefunden hatte, vo
den„Genossen“ bis in sein Haus mit Prügeln un
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Merheim b. Kalk, 28.Okt.1908. Am Allerheiligentage beginnt die seierliche Desper in unserer Plarrkirche um 21, Uhr. Im Anschluß daran ist Totenvesper und Predigt. Darauf finde: Prozession nach dem neuen Friedhof statt. Um 6 Uhr werden der Pfarr=Cäcilienverein Merheim und der Männergesangverein Osthein unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Organisten Regnery auf den Friedhofe Trauerchöre vortragen, unter anderein einen Chor
m Dormagen, 27.0k.1908. Am vergangenen Sonntag, in 25 d. Mll. fand hierselbst das diesjährige Turn= und erste StiftungAgitatoren. Wahrend der Zühlr sprungen„
aus ihrem Wagen und versuchten das vorausfahrende Gefährte umzuwerfen. Da ihnen dies mißlang, griffen se den Agitator
Auc im Bezirke Simmering— in diesem Bezirke siegte der christlichsoziale Bewerber— glaubte die Sozialdemokratie mit
allen Mitteln eine
rder— grandteend—-0„„
Korrektur" des Wahlergebnisses durch den
brutalsten Terrorismus herbeiführen zu können. An der Ecke der Kopalgasse und Hauptstraße überfiel eine Horde Sozialdemokraten den Gasarbeiter Gräf und einen andern sozialen mit Messern und eisenbeschlagenen Stöcken. Gräf wurde an der Stirne, in der Wange und am Ohr durch tiefe, lange Schnittwunden, sein Begleiter durch wuchtige Hiebe mit den Eisenspitzen so schwer verletzt, daß das Trottoir voll Blut war. Vier der sozialdemokratischen Verbrecher wurden verhaftet. Als man sie zum Polizeikommissariat brachte, folgte der Eskorte eine mehrhundertköpfige johlende Menge, welche die Freilassung unter stürmischen Pfuirufen verlangte. Drei berittene Schutzleute hatten schwere Mühe, die anstürmenden„Genossen“ abzudrängen. Als die Eskorte das sozialdemokratische Hauptagitationslokal in der Brauhausrestauration pasiette, gestaltete sich, die. Situgtign
äußerst kritisch. Zahlreiche Sozialdemokraten gebärdeten sich so exzessiv, daß die Wache vom Leder ziehen mußte.
Ueberfal durch die„Genosser.“, schegerorgez, den zichepei der
von
Genonen“ bis in sein Haus mit Prugern und Messern verfolat: als die Rotte bis in seine Wohnung zug er einen Revolver— der allerdings nicht geladen war— und bedroste seine Verfolger damit, wofür er von dem Wachmanne, der bisher keinen Anlaß gefunden hatte
Vel den Bchmdurchsen psieltenisch förmlige S Kle hten.
ab. Als mittags ein Wagen christliche Wähler zur Urne fuhren
bombar deme k enpfangen, welches das Dach des Wagens
zertrümmerte; nur durch den Schutz von vier berittenen Schutzesten kanen die Zriaser Heil Aauvok.„estereäger Ksteas der
von den„Genosens, Leiate gesteinigt worden wire, Inzpischen
woe, ein Mie mit heiftlichen Missern den Durchaß pasern
wollte, erklärte sich ein starkes Wacheaufgehot und vier berittene Polizisten außerstande, dem Wagen die Durchfahr. zu ermoglichen; die Wache ersuchte die Insassen umzukehren, denen a. schließlich nichts anderes übrig blieb. Den ganzen Nachmittag
mar so der Ver
fest des Turnvereins Konkordia statt. Trotz des schlechten Werterz hatte sich eine große Menschenmenge eingefunden. un dem gen nahmen sechs auswärtige Vereine teil. Morgens um 11 Uhr begam das Turnen am Barren, Preisturnen, Stemmen und Ringen der zweiten Klasse, nachmittags war großer Festzug mit Parade, dangg Reckturnen und Ringen der ersten Klasse.
Beim Rauchen.
der Veriche mi den Sctioren.Spishenhrichen ute
Es ist merkwürdig und gewiss den meisten Frauen unverständ lich, dass so viele Männer am Rauchen Gefallen finden können. Und doch muss ein eigener Genues darin liegen, den sogar manche Fra#
Sp7 die Zigarre gut oder schlecht, so bleibt nach dem grössern oder kleineren Genusse derselben im Munde und Rachen des jedesmal ein unangenehmes kratzendes Gefühl, das nur zu leicht e lestsetzen und in hartnäckigen Rachenkatarrh ausarten kann. Dieza zu verhüten, gibt es kein besseres und zugleich angenchmeres als gleich nach beendeter Zigarre. Zigarrette oder Pfeife einige w Tabletten im Munde langsam zergehen zu lassen. Sofort versch die unangenehme Beigabe des Rauchens, der Mund und Atem wieder frisch und angenehm. Jeder Raucher sohlte daher W. Tabletten beständig bei sich führen. Wybert-Tabletten an den meisten Apotheken in Originalschachteln a M. 1.
Depots: Apoth z. gold. Kopf, Schildergasse 69. Dom-Apoth., geg on bnd lalnstot, Glosken, Lpotbebge, au,. Nalchlctel 3gege,
Mit einem unserer Stadt Straßenbahnen über der Gr ihr Licht. 2 zurecht. Schreibpapier, jie Zahlbrette eschlag, in d inhalt, im Spieler die Ne perateur die ätten standen In den Stre och stolz sich
##nd suchten ei rhaschen. Im andstraße, vir anges der St wagen um die #umten die 2 surückkehrender Lemerkung au ind Sicherheit reude hatten en Straßenb gönnen. Verzeihlich Rillen Heim d dem mit den Krotz. Auch inge sich gest Der Kölnischen
über das allg. ##hangigkeit.
Treiviertel ##usehen errewert am Zug abel" war d
thieke. Hohestrasse 35-37, Jan von Werth-Apotheke, Alter Mark Paradies-Apotheke. Severinstrasse 100. Viktoria-Apotheke, Ach strasse 10. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Einhorn-Apotheke, gasse 2, Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, Hof-Apotheke, Wallr platz 1. Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6, Stern-Apotheke, merkt 26, in Köln-Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch und Git berg-Apothekc, in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse###
ähnlicher ErDr.
werber.
TE
zzessip, oaß die Wache dom Leder giegenmnn
Auf der Simmeringer Hauptstraße gegenüber dem sozialdemokratischen Hauptlager wurde dem Glasarbeiter Blasko ein Loch
Aus dem Vergischen Land.
X Wensbera. 28.Okt.1908. In Ergänzung einer früheren
Vergessen Sie nicht
Leibniz
in
TET-Packung 30 Pf.
Alfred war
während des Gesanges näher getreten.
f l<space> a n s<space> M a p i l l o u s<space> s c h a u t e<space> e r<space> e i n<space>
Durch die rebenumrankten Fenster eines Pavillons schaute er ein ches Bild. In Morgentoilette saß eine junge Dasse
n Augen zu ihr empor.
egriff, unbemerkt in den tauschigen Raum einzuer treue Wächter vom Boden. Der junge Mann
liebliches Bild. In Morgentoilette saß eine junge Dame am Klavier und ließ ihre zarten Finger über die Tasten hingleiten das mit Veilchen, Rosen und Vergißmeinnicht durchflochtene
danie Hoar Poalte iu Ssüigeaden Losten iseg, Se., etei kas
Ein prachtvolles Windspiel lag zu den Fußen der Herrin und blickte mit den klugen Augen zu ihr empor Alfred stand im Bewirde sedochnichtals feindlicher Eindeinglingvon den schönen 2uer
behandelt. Freudig bellend sprang es an ihm hinuch. Reuc die Tame erhob sich. Sie drehte sich um. Aug in Aug standen
die Beiden sich gegenüber. Was die vorige Stellung nur vermuten ließ, das zeigte sich nunmehr in blendendstem Glanze. Eine vollendete Mädchenschönheit. Unter edelgeschwungenen Brauen blitzten als wunderbarer Gegensatz zu der edlen Stirne ein Paar glänzend schwarze Augen hervor, tief und geheimnisvoll wie das Meer. Der kleine Mund glich einem frischen Röschen im
Sie reichte dem Angekommenen mit einem sanften Erröten
gedankenvoler Ernst bei den
chens durch den Ausdruck strahlenden Entzückens verscheuch worden war, führte die schlanken Finger an seine Leippen und
Sckenentne, süsterte er fnurig, und sein gauzes Bisen de. kundete, wie mächtig er erregt war,„werden Sie mir zurnen,
In augenscheinlicher Verwirrung senkte das Mädchen iyr Nach einer Weile schlug es die schönen Augen zu dem
sungen Manneempor. Eslag eine Weltvoll Liebe darin. aver auc #### d i g a r<space> k e r n s t<space>„ S i e<space> k e n n e n<space> m e i n e<space> G r u n d s ä t z e,<space> A l f r e d,<space>
ste sie.„Essind die nämlichen, welchen auch Siehuldigen. eie
sagte
selbst haben
s sind die nümrichen, werchennuch.e. 9 Juhan
mir gegenüber den Lehrer gemacht. Nun stellen
Sie eine Frage an mich, die mit diesen Lehren in Widerspruch steht. Meine Gesinnungen sind Ihnen bekannt. Warum sol ich sie leugnen? Ich bin ein einfaches Mädchen, das mit Verstellung nicht umgehen kaun, ich werde auch ohne Bedenken mi der innigsen Freade Ihr Winsche erfsilen, sepzarz, uig nihzt
erichstrg, eicte gesit ohstcz, licd ltecdhe, Vchase.
Manne losgemacht und stand wie ein Bild reizender Befang heit und doch entschiedenen Willens vor ihm.
Ueber Alfreds Gesicht glitt ein schwaches Lächeln. Sie sind eine kleine Diplomatin,“ bemerkte er,„vor der ma sich, wie es scheint, in acht nehmen muß. Doch Sie haben recht. Das Glück der Liebe ist nur dann ein vollkommenes, wenn sich nicht der Vorwurf einer verletzten Pflicht daran knüpft. Ich werde dafür sorgen, daß ihr Bedenken gegenstandslos. wird. Neben dem Pflichtbewußtsein wohnt in jeder Menschenbrus auch ein Recht, das er, ohne sich selbst untreu zu werden, nicht aufgeben darf. Um dieses Recht will ich ringen und ich hoffe, daß meine Liebe mir zum Siege verhilft. Ohne Kampf freilich komme ich nicht aus Ziel; das hat die heutige Unterredung mit miinem Bruder gezeigt. Clementine, mein Bruder Viktor war hier Soeben komme ich vom Bahnhofe, wo er den Schuellzug zur Rückfahrt nach Köln benutzt hat.“
Ein Schatten flog über Clementinens Gesicht.„Ihr Bruder
war hier?“ rief sie,„hier in Bonn und er....“ Sie schlug
die Augen nieder und ein schmerzlicher Zug legte sich um ihren
Alfred wußte, auch ohne daß sie es sagte, welche Saite in
„Ich machte ihn vor, absichtlich nicht mit Ihuen und Ihren Eltern bekannt,“ entschuldigte er sich mit einem Ton, welchen seine Verlegenheit deutlich durchklang,„und besaß meine guten Gründe dazu. Sie kennen die in den Kreisen der Aristokratie wenigstens teilweise noch herrschenden Ideen und Anschauungen nicht, von denen der Adelige sich auch in dem Benehmen gegenüber dem Bürger mehr oder weniger beeinflussen läßt. Vittor fühlt sich als Blaublut durch und durch und handelt auch rück sichtslo= immer darnach. Er kann gar nicht anders und ich bin
fest überzeugt, daß Sie und die Ihrigen bei einem Iu### treffen, selbst wenn er sich mir zu lieb einigen Zwang aug. hätte, durch seine abweisende Kälte mehr verletzt worden: als durch sein gänzliches Fernbleiben. Uebrigens iste allem ein guter Junge, der mich aufrichtig liebt. Er wir bei dem Kampf um mein Glück, seinen Anschauungen zu auf unsere Seite stellen und Viktor hält, des bin ich sicher,
Clementine wandte sich ab, um die peinliche, Zosrezug ug. bergen, in welche sie durch die Mitteilung Alfreds versetzt1... war. Dieser sah es, und die Glut in seinem Inne##
nur noch höher empor.... schmäre Sie. 145
„Elementine,“ mahnte er dringend,„ich, beschwöre. mutlos zu werden! Vertrauen Sie mir! Sie wigr#n meine es gut! Ich werde alle Hindernisse entfernen, vir Glücke bis jetzt noch in den Weg gelegt sind. Und setct es zum Bruche mit den Meinigen kame, ich fürchte
Wo Sie sind, da ist mein Glück. Al
böten mir keinen Ersatz. Für den anßersten Fall fühle„ Kraft in mir, mich auf eigene Füße zu stellen; Har. u#
mit Ihnen ist der Kampf ums Dasein fur mich eine# erhabene Pflicht. Für Ihren
den Zukunftshoffnungen, meine Rechte, die ganze####
„# werden Sie unterlassen,“ entgegnete sie,„#el nicht der rechte Weg zum häuslichen Glück. So sehr
Oberpr
#rf über Kl * SO 10 äftsbereich wer
öln die Lt und, Tüssell
Unfäll on Nadjahrer hrer wurde aster, wobe Elentort Tuterne #urde, und b verletzung an m Verhaf hrten ein 48 wei junge B# htten, nahin uberreden, #ch auch an ###er Mann in
dem Nal
###rsach Per
##ung den #erte lang
Unfall.
alter
Auf Ansteh perichtl bestel
Okt., na
straße 36.
ensände als
1 Tru
Hessel, Stühl k uneinger.
ne Teppic ommoden. H
bersachen enes ange „ter=Einric gleich
Kaufm
meinen Eltern hochgeschätzt werden,
k. So sehr. einer Verbindung,
nicht durch den Segen der Ihrigen geherligt,i#.
mtlich meist
und nimmer ihr Ja. Und auch ich, Herr Graf, ton„ ganz waltsam niemals in eine Familie eindrängen,
Leben lang der Gegenstand des Hasses un., der,# sein!“ In Ton und Worten Clementinens sprach sich„ und unabänderlicher Entschluß aus. Alfred
Er
sich aber dadurch nicht verletzt. Im Gegenteil. kennbarer Bewunderung und Ehrfurcht schaute
in das erregte Antlitz. mich hinreißen ließ.“
„Verzeihen (Jortjetzung folgt.)
daß
ame

Kölfer Local-Anzeiger Nr. 299&a Donnerstag, 29. Oktober 1903.
3.
aus Köln
(8; Wenn der Strom versagt...
mit einem Schlag erlosch gestern am späten Nachmittag in unserer Stadt das elektrische Licht. Aber auch die Kraft, die unsere
Straßenbahnen treibt, versagte. Wie ein plötzliches Ersterben lag der Großstadt. Nur spärlich verbreiteten die Gaslaternen sicht. Man fand sich im ersten Augenblick überhaupt nicht zurecht. In den Bureaus legte sich die Dunkelheit über Schreibpapier, Bücher und Pult, an den Kassen belegte die Nacht die Zahlbretter, auf denen die blinkenden Goldstücke lagen, mit in den Postämtern gebot die Dunkelheit dem Verkehr Einhalt, im Konzertsaal verstummten die Instrumente, weil die spieler die Noten nicht mehr fanden, im Krankenhause sank dem perateur die Sonde aus der Hand, in den Fabriken und Werksitten standen die Maschinen still.
zn den Straßenbahnwagen, die still stehen mußten, wo sie eben hech stolz sich fortbewegt hatten, saßen die überraschten Fahrgäste und suchten einen Lichtstrahl in der sie umgebenden Finsternis zu rhaschen. Im einsamen noch unbebauten Vorortsviertel, auf öder Landstraße, vielleicht gerade auf den Schienen irgend eines Ueberanges der Staatsbahn, wo eben ein stadtkölnischer Straßenbahnpagen um diese Zeit lief, wurde ihm Halt geboten. Am Neumarkt säumten die Triebwagen das große Viereck ein und harrten der urückkehrenden Kraft. Ein alter Reaktionär kam mit der hämischen bemerkung auf die Redaktion, es sei plötzlich eine wohltuende Ruhe und Sicherheit auf den Straßen Kölns eingetreten. Am meisten freude hatlen die geschworenen Feinde der farbigen Bogenlampen. den Straßenbahnangestellten war die unfreiwillige Ruhepause auch u gönnen.
Verzeihlich war die Schadenfreude derjenigen, die bisher im killen Heim die großväterliche Petroleumlampe beibehalten hatten, em mit dem elektrischen Kronleuchter prunkenden Nachbar zum srotz. Auch wer Gas brannte, konnte in Ruhe abwarten, wie die dinge sich gestalten würden. Wer, wie es in den Geschäftsgebäuden er Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers der fall ist, eine eigene elektrische Lichtanlage besitzt, der konnte sich ber das allgemeine Ungemach hinwegsetzen im Gefühle der Unbhängigkeit.
Dreiviertel Stunden dauerte die Störung. Und der Grund des llussehen erregenden Zwischenfalles? Wir haben beim Elektrizitätsert am Zugweg durch den Fernsprecher nachgefragt.„Störung im kabel" war die Antwort.
4 Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer-Lieser ist von Düsselrf über Köln nach Koblenz zurückgefahren.
se Hostscheckamt. Die Reichspostverwaltung hat den Gehäftsbereich für die Postscheckämter, die am 1. Januar 1909 einserichtet werden, abgegrenzt und sind dem Postscheckamte oln die Oberpostdirektionsbezirke Aachen, Koblenz, Köln, Dortsund, Tüsseldorf, Münster und Trier zugeteilt worden.
5 Unfälle. Gestern nachmittag stieß in der Spichernstraße Radfahrer mit einem Flaschenbterwagen zusammen. Der Radhrer wurde auf die Seite geschleudert und schlug auf das Straßenflaster, wobei er außer schweren Gesichtsverletzungen einen Handuch erlitt.— Ein Knabe aus der Gertrudenstraße lief gegen uernenpfahl, als er von seinem Spielkameraden verfolgt #rde, und brach bewußtlos zusammen; er hatte sich eine schwere erletzung an der Stirn zugezogen.
# Verhafteter Unhold. Gestern abend versuchte am Volksarten ein 48 Jahre alter Mann kleine Mädchen an sich zu locken.
junge Burschen, welche das Vorhaben des Mannes beobachtet uten, nahi der Mann mit in eine Wirtschaft und versuchte sie überreden, zu schweigen. Da der Mann nach Angaben der Burschen, auch an ihnen zu vergehen versuchte, jo ergriffen die Burschen 1Mann und übergaben ihn auf dem Wege zum Polizeipräsidium dem Kaidmarkt einem Schutzmann.
X Auf die Gefahren beim Fensterputzen, wobei in letzter Zeit ####ach Personen herbabgestürzt und zu Schaden gekommen sind, sachl der ponzelprandent aufmerksam und empfiehlt dringend die Betung bewahrter Schutzvorrichtungen(Fensterstühle, eigens konuierte langere Fensterpupapparate, die das Betreten der Fenstersnte nicht erforderlich machen). Die Auftraggeber haben selbst die soßte Veranlassung auf die Venutzung der Feusterstühle etc. zu hlen, da sie bei Unfallen meistens die Kosten zu tragen haben.
2 Unfall. Gestern abend fiel in der Annostraße ein sieben alter Knabe von einem Anstreichergerüst und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er nach dem Kinderhospital gebracht werden mußte.
* Verhaftung. Zu der unter dieser Spitzmarke in Nr. 298 gebrachten Mitteilung über die Verhaftung des Lagerhalters einer Konsumgenossenschaft Unter Krahnenbäumen teilt uns die Verwaltung mit, daß diese Verhaftung zu unrecht erfolgt ist und der betr. Lagerhalter Mittwochmorgen aus der Haft entlassen wurde.
∆ Jubiläum. Hr. Herm. Mack, welcher am 29. Oktober 1883 als Buchbindereihülfsarbeiter bei der Firma J. P. Bachem eintrat, konnte heute als jüngster der Silberjubilare des genannten Betriebes gefeiert werden. Vom Vorsitzenden des Jubiläumsausschusses wurde er namens der Betriebsangehörigen aufs herzlichste beglückwünscht, wobei gleichzeitig seines Fleißes und der gewissenhaften Erfüllung seiner Pflichten ehrend gedacht wurde. Sowohl seitens der Firma wie seiner Mitarbeiter wurden dem Jubilar Ehrengeschenke als Gedenkzeichen an den Jubeltag überreicht. Herr Mack ist in der Reihe der Silberjubilare der 56.
1 Selbstmord. Gestern nachmittag erhängte sich in der Eintrachtstraße ein etwa 50 Jahre alter Arbeiter am Bettpfosten.
Al Einbruch. Gestern abend wurde in einem Kontor in der Antwerpenerstraße eingebrochen und der Geldschrank angebohrt. Die Diebe, drei junge Burschen, wurden von einem Arbeiter erwischt, entkamen aber unerkannt.
Ausschreitung. In der vorletzten Nacht wollte in der Nächelsgasse ein Schutzmann einen Mann wegen Verunreinigung der Straße zur Rede stellen. Der Mann beleidigte sofort den Beamten und trat ihn gegen den Leib. Der Beamte nahm den rabiaten Menschen fest.
Scheues Oferd. Heute morgen scheute auf dem Marsplatz das Pferd eines Fuhrwerks und lief in die Schaufenster der Firma Emil Tengelmann. Das Fenster wurde zertrümmert.
1 Ein Hellerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Everhardstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Ehrenfeld.
+. Vermißt. Am Freitag, den 23. d.., hat der Portier Wilhelm Kühne seine Wohnung Subbelratherstraße 271 verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Es wird Selbstmord vermutet. Personalbeschreibung: Alter 32 Jahre, Größe mittel, Gestalt schlank, Haare blond, Gesicht voll, gesundes Aussehen, Stirn hoch, Augen blau, Mund klein, dicke Oberlippe, Kinn spitz mit Grübchen. Besondere Kennzeichen: Narbe über dem linken Auge. Bekleidung: schwarz= und weißkarierte Joppe, schwarze Hose, schwarzen, steifen Hut, mattgrünen Ueberzieher, schwarze Schnürschuhe, karierte grüne Weste.
Haus= und Grundbesitzerverein. In der am 27. d. M.
stattgefundenen Vorstandssitzung wurde beschlossen, in der nächsten Woche eine außergewöhnliche Generalversammlung, an der auch Nichtmitglieder teilnehmen können, einzuberufen, um Protest gegen die Anlage eines Güter= und Brikettsbahnhofs an der Piusstraße zu erheben.
5 Arbeitsjubiläum. Heute konnte der Stellmacher Adolf Nogge auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit in der Waggonfabrik.=G. vorm. Herbrandt zurückblicken. An seinem Ehrentage war seine Arbeisstelle reich geschmückt; von seiten seiner Vorgesetzten wurde er unter Anerkennung seiner Pflichttreue auf das herzlichste beglückwünscht und ihm ein namhaftes Geldgeschenk überreicht. Auch seine Kollegen ehrten den Jubilar durch Ueberreichung sinniger Geschenke.
ia Ein Dachstuhlbrand entstand gestern mittag in einem Hause in der Marienstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede
Gefahr.
e Im katholischen kaufmännischen Verein behandelte am
Dienstag Hr. Jos. Schmitz den Nutzen einer Geschäftsbibliothek. Nachdem Redner zunächst die großen Vorteile, die gute Bücher im allgemeinen hervorbringen, gewürdigt hatte, ging er dazu über, überzeugend darzulegen, welch ein Nutzen durch eine richtig und sorgfaltig gewählte Geschäftsbibliothek erzielt werden könnte. Nicht allein das Geschäft könne daraus Nutzen ziehen, sondern auch die einzelnen Angestellten. Für die Expedition sollten vorhanden sein: Ortslexikon, Stationsverzeichnis, Zolltarife. Dem Buchhalter möchten zugängig sein Werke über Bank= und Börsenwesen, Buchführung und der Korrespondent sollte in der Handelstorrespondenz, Wörterund Gesetzbuch die notwendige Aufklärung finden können. Redner schließt seinen beifällig ausgenommenen Vortrag mit einem warmen Appell an die jungen Mitglieder, sich immer weiter auszubilden, damit auch dem katholischen Kaufmann die gebührende Achtung in der Kaufmannswelt nicht versagt werde.
. Beerdigung. Gestern nachmittag um.30 Uhr wurde der am Samstagnachmittag auf dem Bahnhofe in Ehrenfeld tödlich
verunglückte 58 Jahre alte Eisenbahnlademeister Hr. Joseph Kirchhöfer von seiner Wohnung, Dechenstraße 38. aus unter sehr zahlreicher Beteiligung aus allen Kreisen der Beamtenschaft zur letzten Ruhe bestattet. Der Verunglückte war 35 Jahre lang im Bahndienst tätig und galt als sehr beliebter und pflichttreuer Beamter und Bürger.
9 Windthorstbund. auf dem diesjährigen Vertretertage der Windthorstbunde in Karlsruhe handelte das politische Referat des Hrn. Landgerichtspräsidenten Dr. Zehnter vor allem von der Reichsfinanzreform. Damit war für die Bunde die Weisung gegeben, dieses Thema in den kommenden Monaten vorzüglich zum Gegenstand der Beratungen an Vortragsabenden und in Unterrichtskursen zu machen. Dieser Aufforderung kommt der Windthorstbund Ehrenfeld jetzt nach, indem er in zwei Vorträgen von einem tüchtigen Sachkenner die wichtige Frage behandeln läßt.
Am heutigen Abend wird Herr Dr. Beusch aus M. Gladbach
über die Organisation des Reichsfinanzwesens, die Entstehung der Reichsfinanznot und die Schuld der Parteien an dieser sprechen, an dem nächsten Bundesabend werden von demselben Herrn die Vorschläge zur Hebung der Finanznot erörtert werden. Alle Damen und Herren, die sich über diese wichtigen Fragen eingehende Belehrung verschaffen wollen, sind hiermit zu den Vorträgen noch einmal dringend und herzlich eingeladen.
Aus Köln-Lindenthal.
i Entwichen und wieder aufgegriffen. Gestern morgen entwichen aus der Krankenanstalt Lindenburg zwei Mädchen, die später nach Genesung in eine Anstalt untergebracht werden sollten. Die Mädchen liefen in der Kerpenerstraße in Sulz einem Schutzmann in die Arme und wurden von diesem wieder der Krankenanstalt zugeführt.
Viehpreise.
&amp; Köln, 29.0kt.1908. Schlachiviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 643 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber N. 92, Doppellender, bis M. 106, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 84-86, c. geringe Saugkälber und altere gering genährte Kälber(Fresser) N. 62-78. W u„" 8
790 Schafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 78, b. ältere Masthammel 70—74, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)
In beiden Gattungen langsam, in Schafen Ueberstand.
Am 29. Oktober wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 192 Viertel Grossvieh, 47 Kälber, 28 Schweine.
630 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 67, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 63—65, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 57—60. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ziemlich lebhaft, räumend.
Flei tungen:
3.
.24, 3. M..08-1,12. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,36—.40, 2. M..30-1,34, 3..26-1,28. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschalfenheit M. 1,18-1,20, 2. M. 1,10-1,16, 3. M. 1,04-1,08. fleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,60, 2. M. 1,30-1,40, 3. M..101.20. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..20-1,28. Handel in allen Fleischsorten langsam.
Fruchtpreise.
K Köln, 29.0kt.1908. Fruchtnarkt. Heu, neues M. 6,00-.00.
Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh 2,80 die 100 Kilo.
Neuss, 29.Oktober 1908. Weizen, neuer 1. Sorte M. 00.00 „„ 2.„„ 20,00
„„ 3.„„ 18.00
Roggen, neuer 1.„„ 17,00
„„„„„ 16,00 Alter Hafer 1.„„ 17,00
„„ 2.„„ 16,00
Neuer Hafer 1.„„ 16,00
„„ 2.„„ 14,50
„ 3.„„ 13,00
Gerste I. Sorte M. 00,00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 2,70—3,00
Hen M..80—.40
Luzernehen M..60 die 50 Kilo Krummstroh„ 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M..80 die 50 Kilo
Ee f.:: 2558
Köln, 29.0kt.1908
Im Norden Europas ist das Baromoter stark gestiegen, und es scheint sich der Ausläufer der atlantischen Depression über Nordskandinavien aus
seine Stärke über worden. Auch im
Watterbericht der Kölnischen Volkszeitung.
übe
gebreitet zu haben. Das Gebiet hohen Luftdruckes, de Bayern beibehalten hat, ist daher tüdwärts gedrängt Westen der englischen Inseln hat der Luftdruck etwas zugenommen.
Das Wetter ist daher trocken; im Süden Deutschlands herrscht vielfach Nebel, im Norden ist der Himmel heiter oder wolkig. Dabei herrscheo leichten Inlandwinde, und die Temperaturen sind lim allgemeinen ziemlich mild für die Jahreszeit, nur Bayern meldet wieder leichten Frost.
Mutmassliche Witterung für den 30. Oktober: Tagsüber mild, dabei trocken und meist heiter: des Morgens strichweise nebelig.
Wasserstand am 29. Oktober 1908.
Mannheim, 8 vorm., 2,12—0,04 m1 Köln, 11 vorm., 0,86—0,02 m
Caub, 9 vorm., 1,08—0,02 m Wesel, 8 vorm., 0,40 unt.Rull
raße 36,
6, Kaiserhalle, die zum Nachlaß gehörenden Ge ande als:! Eichenholz geschnitztes antik. Büsett, 1 ant. ruhe, 1 Truhebank, alte Waffen, Weinbowle, Nippsachen esing. Wandteller, 3 aue eriental. Teppiche, Tische ##el, Stühle, Bücherschrank, Heiligenfiguren, eingerahmte Uneinger. Bilder, Ofenschirme, Revolver, 1 Mandoline. #te beige, Ampel, Bücher=Elagere, 1 Chaisel., Kronleuchter, #etasche, Geldkass., 17 Bde. Brockh. Konv.=Lexik., 5 orient. Leppiche, kompl. Bett, Kleiderschrank, bemalte Wasch moden, Herrenkleider, Stiefel, Bett= u. Tischwäsche, Gar„Reisekorb, Spiegel, Nachtkommödchen, Füllösen, Gold. vdersachen usw., daran anschließend für Rechnung dessen,# angeht, 1 gebr. Ladentheke m. Glaskasten, Schau sr=tinrichtung m. Spiegel usw. öffentlich meistbietend ##n gleich bore Zahlung versteigern. 88##
Raufmann, Ankt. u. beeid. Taxator, Köln, Brüderstr.. Fernsprecher Nr. 909.. 8522
ice hc
6—
an den 30 Okt. o Nachmittags 5½9 Uhr,
Dfandlokale Venloer 209, Cöln=Ehrenfeld,
gleich vare Zahlung #, meistbietend versteigert
Schreibmaschine(Smith=
mierf, neu
voraussichtlich). orin, Gerichtsvollzieher - Cöln.
d finger man nicht auf
„##er Straße, wohl aber eine Anzeige im(CA).
Kar
3 Fe
Am Samstag, 31. Ottober 1908, vormittags 10 Uhr,
werde ich in der Wirtschaft Lülsdorf. Ecke Ritter= und May3 Waagans Kartosseln,
steyend am Güterbaynhof, gegen Barzahlung, auf Kosten dessen, den es angeht, versteigern
Schweitzer,
Gerichtsvollzieher.
Zwangs-Veis
Am Freitag, den 30. Okt. 1906, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Vertiko,1 Waschkommode, 1 Standuhr, 1 Küchenbüfett.
II. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Konsolschränkchen, 1 Kronleuchter, 1 Schreibtisch.
III. 1 Sofa, 1 Vertiko, 17 Bände Meyers KonversationsLexikon.
Hieran anschließend im Pfandlokal Weyerstraße 106 in Cöln:
IV. 1 Saloneinrichtung, Empirespiegel, 2 Bilder, 1 Kleiderschrank, 1 Geldschrank,
V. 1 Kleiderschrank in Nuß baum.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Freitag, 30. Oktober
19 8, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thiebo dsgasse 116 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ballen weißer Biber,
um 10½ Uhr:
1 Pianino in schwarzem Kasten und ca. 100 Tauben.
Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Prima Qualität, 4 Ehrenstr. 4. Ech#td..90. Albertusstr.
ar durch eine Anzeige eucht NEI im CA) erwas Suulli
finder.
Am Feitai#den 30. Okt. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Vertikos, Kleiderschränke, Sofas, Sessel, Tische, Stühle, 3 Betten, Kommoden, Bilder, Teppiche usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
kung.
Am Freitag, 30. Ottober 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen Landmannstraße 1 in Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Nähmaschine,
Speiseschrank, 1 Büfett,
1 Automat.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 31. Okt. 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich hare Zchlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Regulateuruhr, 1 Kleiderschrank, 4 Rohrstüble, Theke, 1 Regal, 1 Sack Weizenschwungmehl. Lichtenverg, Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 39A.
Am Freitag, den 30. Okt. 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Alte Mastrichterstraße Nr. 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Partie gebrauchte Möbel.
2. 1 Vertiko und 1 Spiegel.
3. 1 Ausziehtisch.
4. Diverse Goldsachen.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
erzeigerung.
Am 30 Okteber 1908, ormittags 11 Uhr. sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Kleiderschrank, Sofa,
h. 1 Diwan, 2 Sessel, 2 Bilder, 1 Vertiko,
c. 1 Teppich, Schreibtisch, Bücherschrank, Pianino, Büfett, Diwan mit Aufsatz, 1 Bohrmaschine, 7 Hobelmaschinen,
d. 1 Schreibtisch,
e. 1 Diwan, 1 Teppich, 1 Paneelbrett, 1 Tisch nußb.,
f. 1 ovaler Tisch, 1 Serviertisch, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Plateauwa#en,
g. 1 Glasschrank,
h. 1 Vertiko,
i. 1 Sofa mit grünem Bezug, 1 Oelbild.
Krban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
TTeligndt Fur Heine Auzel. Gü#l gen in dem(A)
###l sie dort wirksam sind.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 30. Okt. 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan mit Plüschbezug,
1 Schrank in Pitchpine, 1 Gaskocher, 4löcherig mit Ständer,
Sofa mit Plüschbezug, 1 Waschkommode, Nußb. mit Marmorplatte, 1 Nähmaschine, 1 Regulateuruhr, 1 Bettstelle in Nußbaum mit Sprungrahmen, Federdeckbett, 1 Seegrasmatratze, 2 Federkissen, 1 Büfett in Eichen, ! Tisch in Eichen sowie ein größeres Quantum besserer Schwämme und Pinsel usw.
* de Laforguc, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 30. Oktober 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Kannen Tran, 26 Peitschen, Büsett, 2 Zierbäume, 1 Partie Möbel, 1 Ballen weiße Fäden.
Thomas,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 30. Stt. 1908, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode,? Küchenschränke, Eisschrank, 1 Kommode, ver schiedene Schränkchen, Spiegel 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Diwan, 1
Klavier, Büfett, Füllosen, 1 Gas
leuchter, 1 Blumentisa,, 8 der in Goldrahmen, Roleaus Portieren, Fenster= und Turdekoration, Teppiche usw. usw.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag, 30. Oktober 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
komplette Badeeinrichtung mit Gasofen, 1 Partie Möbel aller Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,„ Aachenerstraße 41.
Zwangs=Versteigerung.
Um Freitag, den 30. Okl.
1908, nachmittags 4 Uhr. soll im Pfandlokale Perlen
graben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden: 1 Büfettschrank.
Albrecht,
* Gerichtsvollzieher in Cöln,
Metzerstraße 30.
Kaum gedacht hat die Anzeige im(A)
Erfolg gebracht.

Seite 4
Offene
Stellen
ch
AAI
für Brühl
und andere Orte des Vorgebirges
gesucht.
Für bald sucht gutbürgerlicher Haushalt auf dem Lande, mit Dienstmädchen, Arbeits= und Waschfrau.
einfaches kathol.
Fräulein
das kinderliebend ist und womöglich etwas schneidern kann, bei Familienanschluß. Beste Geaee e e! dung in Küche und Haushalt.
Gefl. Offerten Postfach 3, Walsbreithach.
A
Großes rheinisches
Aeltere geprüfte
Kindergärtnerin
mit langjähr. Erfahrung, sucht Stellung für Nov. od. später. Fr.=Offerten u. K 537 an die
Geschäftsstelle des Kölner
Local=Anzeigers.
Kurz=,
Wollwarengeschäft
Befl. Angebote unt. Nr. 2290 sucht eine ältere, gewandte, kath.
Kassiererin,
„„„ 17
an die Geschäftsst. des Kölne
Local=Anzeigers.„[Miffirreres,
WOWwelche etwas branchekundig ist VVVI Fr.=Off. mit Angabe der Gehaltsansprüche und Referenzen
wolle man u. K 541 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers richten. Pension im Hause.
Besseres mädchen
sucht Stellung
als Stütze im Geschäft u. Haushalt, gleich welcher Branche.
Offerten unter A B 100 postlagernd Neuenahr.
Kölner Poral-Hnzeiger Nr. 909 4 Donnerstag, 29. Oktober 1908.
Grosse 1. Etage
Breite Strasse
für Engrosgeschäft grossesBureau
oder
A
Suche für meinen Sohn, 21 J. im Besitze des einj.-freiw.Zeugnisses, mehrere Jahre in kaufm. Betriebe tätig,
Volontär-Stellung
in Manufakturgesch. beh. Erl. der Branche. Prima Referenz.
Fr.-Off. unter K 539 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger
Kellner,
der seine Lehrzeit beendet, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Offerten unter K 531 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Schützenstraße 29
1. Etage
4 Zimmer u. Küche, abgeschloss. in besserem ruhigen Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Barthelstraße 50, Parterre.
Eck=Ladenlokal
in Nippes, bis 30 Quadratn groß, Ecke Gellert= u. Eichst m. Wohnung, auch sehr passend für Metzger=Filiale, sofort u
verm. Bescheid Gellertstr. 23.1
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Zeugn., ist November und Januar frei.
Fr.=Off. u. K 536 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
ReiseInspektor.
Erstklassige bestfundierte
Vieh. VersicherungsGesellschaft
mit festen Prämien u. feste: Entschädigungen arbeitend sucht gegen hohe feste Bezüge mehrere tüchtige Reisebeamte für die Provinz Rheinland. Frühere Landwirte mit guten Beziehungen erh. den Vorzug.
Gefl. umgeh. briesl. Meld. u. Nr. 2281 an d. Gesch. d. Bl
Selbständige
Mann in mittl. Jahren mit langjährigen Zeugn. sucht Stelle, am liebsten als
Kleine Kaution kann gestellt werden.
Ang. u. 2291 an d. Gesch. d. Bl
Ssendiener
Sofort gesucht tücht. Herr
aus jedem Beruf für größeren Bezirk zum Besuch von Privatkundschaft mit Konsum=Fabrik. Selbst. sichere Existenz mit eig. Kapital=—3000 J. Jährliches garant. Einkommen=—9000 M. Zu erfragen Holel Ernst, Zimm. Nr. 6, 1. Et., Donnerstag den 29. Oktober, früh—12 Uhr, mittags—7 Uhr.
arbeiterinnen
. J. Salomon,
Schildergasse 20-22.
„„
der 25 Jahre in einer Stellung tätig war, sucht leichte Beschäftigung.
Off. erb. an Palmstr. 14, 3. 1.
Junges mädchen
vom Lande, welches Kochen gelernt, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder Zweitköch.n.
Näh. zu erfrag. E. Mülling, Mülheim=Rh., Danzigerst. 112 1I,
4 Zimmer, Küche und Zubehör, große Veranda,
— eeshang mit Garten.
4., Küche u. Zubehör, 55 M. Besch. daselbst od. Lindenstr. 69.
Abg. 1. Etage, 3 Zimiue.
Küche, Baderaum, Heiz=.Leucht, gas zu 36 M. zu vermieten.
Heimbacherstraße 28. Endo. d. el. Bahn Neumark-Zülpicherst.
Bureau=Räume
in der Nähe des Hohenzollern. Ringes straßenw. part. gelegen sofort für 40 M. zu vermieten Besch. Mastrichterstr. 26, Hocho.
gesucht.
Erstes Weinhaus
sucht für Kontor tächtigen
jungen herrn
aus guter Familie, möglichst firm in franz. u. engl. Korresp. Branchekenntnisse nicht erforderlich. Kaution erwünscht. Fr.=Off. unter K 540 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
ein gebildetes, katholisches
Fräulein
zu meiner Stütze im Haushalt u. zur Beaussichtigung der Schularbeiten der Kinder.
Fr.=Offerten mit Gehaltsanprüch., Zeugn. u. Photogr. unt. K 538 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Lehrling
aus kath. Familie gesucht für das Bureau eines Engrosgesch. Dems. ist Gelegenh. zur Erlern. sämtl. kaufm. Arbeiten geboten.
Off. u. C 6 a. d. Annahmest d. Bl. Severinstr. 203
Braver Junge
mit guter Handschrift als
Kontorjunge
sofort gesucht.
Offerten unter 2293 er beten an die Gesch. d. Bl.
für Kasse u. klein. Kon torarb. ein. Papierhdlg. ges Off. u. 2311 a. d. Gesch. d
Diener
kath., 23., militärfrei, perfekt. Raseur, best. empf. a. hochherrsch. Häusern, sucht Stelle zum Nov. Zu erfragen Vonn, Koblenzerstraße 129.
mit guter Empfehlung sucht Stelle, am liebsten bei einzelnem Herrn oder älterem Ehepaar. Off. u. 2308 a. d. Gesch. d. Bl.
seres Mädcen
sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich in der Küche
weiter auszubilden..
Off. unt. 2327 a. d. Gesch. d. Bl.
als Privatwohnung
zu benutzen
Großes helles
Souterrain
0 Räume u. Ladenlokal, f. jed. Geschäft geeignet,(Toreinfahrt u. gr. Hof) Zentralheizung usw., sehr preiswert zu vermieten. Bescheid: Roonstraße 28.
Aippes. A. Leizigerst
sch. Mans.=Et., 5 gr.., Balkor usw., auch 3 u. 2., billig u verm. Besch. Scharnhorststr. 1I.
Bäckerei,
gute Lage in der Neustadt, so. fort billig zu vermieten.
Off. u. 2323 an die Gesch. d. Bl
Kutscher
vom Lande, 32 J. alt, tüchtiger Pferdepfleger, Fahrer u. Reiter,
sucht gleich Stektung. Ausk. Hub. Stremo, Raeren bei
Nachen, Bors.
Mechaniker.
Suche für meinen 14jähr. Sohn Lehrlingsstelle. Nippes, Kempenerstraße 123, 2. Etage.
Einf. kath. Fräulein
sucht Stelle zum 1. od. 15. Nov. in Konditorei. Bute Zeugnisse vorh. Off. unter B 0 50 postlagernd Berg.=Gladnach.
Suche für meine Tochter in einem gut kath. Hause Stelle als
Off. u. Nr. 2317 a. d. Exp. d. Bl.
zu vermieten. Moltkestraße 91,
Für kleinen Haushalt wird
ein besser. Mädchen
gesucht, welches auch mit Kindern umgehen kann. Gute Zeugnisse erforderlich
Stammheimerstraße 51,
an der Flora.
verheit. arbeitsl. Mann
mit Prima=Zeugnissen, sucht lohnende Arbeit, gleich welcher Art. Off. u. Nr. 2318 a. d. Exp. o. Bl.
Suche für mein. Sohn, 16 J.
alt, m. höh. Schulbild., Stelle als Kellnerlehrl. in ein. kl. feinen Hotel. Gefl. Off..Schmitz, Telegr. sekr., Düsseldorf, Hüttenstr. 12 I
Erstwärterin
ist von Januar ab frei. Köln Ehrenfeld, Schultstr. 5, Part.“
Gasthaus
zum Königsforst
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker und Kachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Cout.
Schöne
Creundl. hübsch möbliert
J Zimmer in besserem, ruhig Privathause, Nähe Breitestraß an achtb. Fräulein zu vermerAngeb. u. Nr. 2298 a. d. Err..B.
2. Etage billig zu vermieten
Bescheid Machabäerstr. 51, Pt.
Lizpes, Renhersaaße s
Abgeschl. 1. u. 2. Etg., 5 und Zimmer, sofort zu vermieten.
Zimm
Mi
.30.K z. v. Subbelratherstr. s5
3 Zimmer, Küche u. Badezimm., Schadowstraße 55, am Ottoplatz gelegen. Everhardstr. 49, Unterhaus, 6 Zimmer, Küche, Badenuch) tuugh##########immer usw. mit Garten zu
und Kolonialwarengeschäft betr. zimmer wurde, der Neuzeit entsprechend
früher Aug. Ossenbach in günst. Lage an der Straße Köln-— Bensberg gelegen, worin auch langjährig gute Bäckerei
Ig. mädchen
sucht nachmittags Beschäftigung. Dasselbe kann auch schön bügeln. Metzerstr. 19, 1. Et., Blum.
Neutsch=Amerikaner
Schlesser und 1 Maschinis
für Holzbearbeitung, erfahrene, nüchterne, geübte Arbeiter, finden Stellung bei B. Himmelspach, Kenzingen(Baden).
Leiteres einf. Fräulein
w. gut nähen k. zu gr. Kindern u. einer kränkl. Dame gesucht.
Fr.=Off. unter K 535 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers.
Fräft. Froperes Mädchen,
20—22 Jahre, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Lülsdorf, Payenthal
Koblenzerstraße
Suche Beschäftigung
als Zapfer oder sonstwelche. Streitzeuggasse 28, Hth., 1. Et.
7
Ein Mädchen. 13 J. alt,
sucht nach 4 Uhr nachm. Stelle zu Kindern. Wahlenstr. 43, III.
gebautes Haus, event. mit voller Eineicht, für Wirtsch., Bäckerei u. Kolonialwarengeschäft, sowie ca. 6 Morgen Areal— Acker und Wiesen— steht für sofort od. später unter günst. Beding. zu vermieten od. zu verhaufen. Besonders für Bäckerei, Konsum u. dal. geeignet. Näheres Karl Niedenhof, Sägewerk, Bensberg=Lustheide.
Kontorfräulein
ohne Vorkenntn. gesucht. Nach dreimonat. Lehre bis 90.4 Gehalt. Off. u. Nr. 1998 a. d. Gesc.. d. Bl.
Jüng. Verkäuferin
ges. für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren. Stat. a. d. H. Off. u. R 50 Annahmest. Rolgerberbach 44.
23., im Kochen, Handarbeit u. dergl erfahren, sucht baldigst dauernde Stellung in bess., kath. Hause mit angenehmem Familienanschluß. AnfangsSalär 20 Mk. Gefl. Angebote unter Nr. 100 postlagernd Vonn erbeten.
77häsche wird tadellos gewaschen, gebleicht u. gebügelt, spez. Herr.= u. Damenw., Haushaltungswäsche jed. Art. Kleider, Blusen, Anzüge. Große Rasenbl. u. Trockenplatz im Freien. Auch ohne Büg. große u. kl. Teile a St. ). Karte genügt. Neuwäscherei von Richard Ebert, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 211.
Näheres Ottostraße 42.
Schönt
kleine Manf.=Zinaet
9
9
nur an vermieten.
—2 ruh. Person Nachenerstraß
schöne helle Mansarde brave Person zu vermie Heumarst
*
9 durcheinanderg. Parter
u möbliert oder unmöbl vermieten. Dagobertstra
Fut möbl. Zimmer in Hause zu vermieten.
Elogiuspiatz am groß, ganz oder geteilt##n möbl. Zim., I. Ei., erm. Bescheid daselbst Hachp.]####ev. 2 Betten zu ver
—. Mietcs
100
suverm. und Friesenplatz bureau. Telephon
erkraße 13
1
„
mit guter Schulbildung auf ein hiesiges Rechtsanwaltsbureau per sosort gesucht.
Off. u. Nr. 2326 a. d. Gesch. d. Bl.
Füchtiges katholisches &E Dienstmädchen f. Küche und Hausarbeit sofort gesucht Frechen, Hauptstraße 23.*
sucht Stellung
wo sie die Küche u. den Haus halt mit lernen kann, oder als Zweitmädchen.
Angebote unter PM 160 post lagernd Neuenahr.
Herrschaftliche Wotznungen
Malthestr. 85, II. Eia.
83., Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
Moltlhest. 129, II., Hnle,
73. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen. Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1500 M. Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid: Burean Moltkestraße 93, Souterrain.
Köln=Ehrenfeld
Leostraße 82
dicht an der Venloerstraße. Eleg. g. 2. Etg., 5 Zim.,
Spind, Baderaum u. Mansarde zum 1. November zu vermieten. Besch. b. Eigent. Ottostr. 40.
schön möbl. Zimmer. = u. Schlafzimmer 1. E
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Lran Wwe. 2. Kaster 5½hrss.
Einf., gesetzt, ält. Fräulein, in der feinen wie bürgerlichen Küche erfahren, sucht Stellung
Wer will Geld!
sparen, frage bei Uhren=Repa raturen im Voraus den Preis
Krummer Büchel 30.
Zu
Severinstraße 201
abgeschl. 1. Etage, je 4 Zim. u. 3 Zimm. mit Mans. zu vermieten. Bescheid daselbst Hinterh 2. Et. und Friesenplatz 16, Miet bureau. Telephon 4662.
vermieten.
Domstreß
ennun Abg.
Gppes. Küche u. Spind
Abg. Part.
S
7 K. zu v. Uerdingerstr. 10.U
ar. Zimmer zu vem St. Magdalenen 2.
t
Aust.Leute find.prop heizd Sthloi stelle. Woche2, 50. Vogleistr.9. Hut möbl. Zimm. m. v. Penfon 6 sof. zu verm. Aachenerst. 9
Meöbliertes mieten.
Heltsch.
Lütticherstraße 60
sofort oder für später zu verm. Besch. Hohenzollernring 49, 1.
Bessere Näherin sucht Kundschaft außer d. Hause für Kleid. u. Wäsch.a. Wunsch.veränd u. ausb. Off. erb. u. F. 6. Machabäerst. 37.
Ein ordentl. Junge
zum Austragen und Ausfahren in eine Bäckerei gesucht. Frechen, Hauptstraße
Uebenverdienst
für Personen mit gr. Behannten kreis; leichte Tätigkeit, ohne Auslagen.
Off. u. Nr. 2329 a. d. Gesch. d. Vl.
Ein tücht, braves Mädchen für C. alle Hausarbeit mit guten Zeugnissen zu 2 Personen gesucht. Gladbacherstraße###. 1.
Füng. Verkäuserin gesucht für # Kurz=, Weiß= u. Wollwaren. Station außer dem Hause. Fr.=Off. u. 2321 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein jüng.
gesucht. Köln, Eintrachtstr. 95.
cren Off. erb. u. F. 6. Macha
haushälterin Büglerin gen
am liebsten bei einem geistlichen Herrn oder stillen Haushalt.
Fr.=Off. u. K 534 a. d. Gesch des Kölner Local=Anz.
Eiufacht
23 Jahre, kath., im Kochen und der Haushalt. bewandert, sucht elle in ruhigem, hinderlosem
dem Hause.
Nippes, Zonserstraße 12,
in best. Geschäftslage Kölns
Ladenickale Geschälts-Etag. für Enar.=Geschäfte Bureaus usw.
sowie herrschaftliche PrivatKunden wohnungen, Neubau Schilderg.= nd außer Ecke Krebsgasse.
Bescheid Otto Pappermann, Köln, Breitestraße 73.
Zimmer zu!
Streitzeuggasse“
Etage 4 Zimmer u. Küchen
vermieten. Siebenburgen
Unterricht
Große Stahungen. Remise## Kari0,
oder Lagerräume nebst Wohnung! R.
inat Iehring
val-Caillesn
in anst. Mädchen im Ausbess. W von Kleidern und Leinen
erf., sucht Hause.
Kunden außer dem Josephstraße 21.
+
für
Kurz=, Pain= und Wollwaren
zum bald.
Nur wirklich tüchtige Kräfte wollen sich unter Veifügung der Zeugnisabschriften und Angabe des Gehaltsanspruchs melden.
Gaier&amp; Meermans
Essell-Ruhr.
#T
Ltundenarbeiterin für nachmitt. Haushalt.
gesucht. Riehlerstraße 49, P. 1 Fr.=Off. unt. K 533 an die eschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Hlengesuche)
Ingenieur
große Arbeitskraft, mit Erfahrung in Montage, Ueberwachung und Untersuchung
maschinenen u. eiektrischen
Anlagen und in der Leitung
ron Werrstätten, sucht per
hald oder später Stellung im In- oder Auslande.
Fr.=Off. unter K 532 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Aufpolieren, Miriarlälb., Beitzen v. Möb., Dianos, besorgt prompt u. billig P. Schieffer, Übierring 7, Hths.
oder Lagerräume nebst Woh Mauritiussteinweg zw. 77 u. 79, geeignet für großes Fuhrgeschäft, Spediteure u. Großgeschäft, per sofort zu verm Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollernring 19.
5 D. Frau
steigasse 2/, pari beginnen am 9. Novend einen Abendkursus. Einzel=Unterricht jede — für auer
#gsonienger werden gut und Fuirüttägtr bill. repar. Kölner Hosenträgerfabrik Heverinst. 95 B.
Jelteies kath. in
in sümtlichen Hausarbeiten sowie im Nähen u. Bügeln vollständig erfahren sucht passende Stelle als Haushälterin oder Köchin
in besserem Hause.
Angebote erbittet Traudchen Heimkes, Nippes, Auguststr. 12,1.
).Trühlein,
Ein
32 J. alt, in Küche u. Haushalt erfahren, sucht Stellung in geistlichem Hause. Eintritt kann im Dezemb. od. später erfolgen.
Fr.=Off. u. K 512 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl.
werden garniert und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Hochherrschaftl. Wohnung
Holtkestr. 123. 1. Dt.
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Darkettböd., Linoleumbelag. Kachelösen, elektr. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sont.
Helle Sott.-Käume
Volksgartenstr. 4
zu vermieten. Bescheid b. Hausmeister u. Friesenplatz 16, Mietbureau. Telephon 4662.
zeit ungeniert, auch Damen und Herren
für
Mastrichterstraße 29, 9 Zimmer, darunter 4 durcheinanderg., gr. Salons mit Parkettb., fern. kpl. Badez., Küche usw. mit Zentral= heizung, zu verm. Bescheid bei * Classen, Part. Tel. 7646.
94rakt. und theoret. * Fachm, früh. direktor, wünscht einige Stu Privatunterricht 3u. Aegin, Buchhalt. u.
Gefl. Angebote an die. nahmestelle Teutoburgerstt.
achhälfe in-dl.
## Mathem. erteilt Mrinzin der Wohnung des Sch Fr.=Off. u. 23.20 a. d. GeschPfg.
#reicher
arb. gut u. billig. Hahnenstr. 4.
7Tavezieren a Rolle 2.
&aam. Alle Maler= u. Anstreicher
Verfekte Büglerin sucht Kun den in u. auß. d. Hause. Uebern. Herren=Wäsche. Zülpicherpl. 13.
Zn vermieten
Zim..Et. Severinskl. 6 13.44 4 Unterhaus Annostr. 6 16,50 M
Moltkestr. 99A Souterrain
2 schöne helle Räume, K 4 hro Monat.
PreiA. pro Monat.
Bescheid Burean Moltkesraße 93. Sont.
Zim. i. verm. Apostelnh.
Bescheid Apostelnstraße 21.
3 ZimmerWohnungen
an ruhige Leute per sofort zu vermieten. Bescheid:
Heinsbergstraße 26.
Kanitalien
Trubenberg
9
am Eifelplatz,
2. Etg., 3 große luft. Räume zu 39 K. sofort zu vermieten.
Bescheid im Unterhaus.
HypothelseKapitalien
38 Mark
1. Etage, 4 Räume mit Erker, allem Komfort ausgestattet. Bescheid im Hause
Vonuerströße 267, 3. Etage.
zu kulanten Bedingungen!
mich erhältlich.
R. Adells
nur von 10.=s2 Uhr 2765
77#er leiht einem werk. 1000..; M4n
Rückg.
Selbstg. Sicherh. Pörstzz Off. 2325 a. o. Geschat
Parisehr. Adie Ab!)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 299&amp; Dennerstag, 29. Oktober 1903
Seite 5
Zur gest. Renntnisnahme
Auf vielfach an uns ergangene Anfragen erwidern wir zur gefl. Kenntnisnahme: Außer unserem Weinhaus
Vorlin, Zeipzigerstraße 23,
unterhalten wir weder in Berlin noch an anderen Orten Zweiggeschäfte, Niederlagen, Vertretungen oder dergleichen mehr.
M. Rempinsti&amp; C.
Wein-Groß-Handlung.
Treu
bleibt ein jed. Käufer der echten Seife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, jugendfrisches Ausseh., weiße, sammetweiche Haut u. schönen Teint à St. #l in Köln bei:
5. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
##c. Hildebrand, Alexianerstr. 50.
Otto Winkhaus, Drog., SeverinA straße 88,
## Leopold Künster, Severinstr. 19,
6. Schmalfuß Nchf., Breitest. 57, und Filiale Mittelstr. 15.
M. Hamecher, Schildergasse 43, # heinr Katterbach, Severinst. 172,
# Deter körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Janv. Werth=Ap., Altermarkt48,
Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Fr. Biermanns Nchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98.
#2. Künster, Severinstr. 19. ### Loerick, Breitestr.,
#9 Martini, Apostelnstr. 14,
JosHub.ochmitz. Schaafenstr.67,
Alb. Wiegand, Aachenerst. 8,
H Vongartz, Blaubach 67,
Wilh Gaul, Dreikönigenstr. 24A,
O. Kranz, Severinstr. 140,
H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10,
Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1,
in Ehrenfeld: Th. Pegel, Ven## loerstr. 262,
Mich. Giersberg. Venloerstr. 403. C. Krause, Subbelratherst. 171;
in Nippes: W. Rueb, Neußer# straße 218,
Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4;
in Linoenthal: Theod. Holz
. Nachf„Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146;
in Sülz: Ld. Friedrich, BerrenP ratherstraße 167;
nKalt: Marienapotheke, Hauptstr. 100 u. bei J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
Versuchen Sie
Mescher’s
THEE
Feinste Mischungen.
Kaffee- und Dörrobst-Import-Geschäft = Johann Mescher.=
Filialen in grösseren Städten Deutschlands.######### Aktienbesitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
Für meine weltberühmten
Lindener Sammete
für Kleider u. Anzüge
ist der Verkauf in
Köln, Waidmarkt 18.
k. k. Hoflieferant. Reste sind dort sehr billig.
Groß=Königsdorf * bei Köln
liefert Eier, täglich frisch aus dem Nest. la. Tafelgeflügel, frisch geschlachtet u. entweidet: Hühner jg. Hähne, jährige Hähne, Enten, Gänse, feinste Hafermast, Kochu. Brattauben frei Haus.
Verkaufsst.: Ehrenfeld, Stammstraße 41, Telephon 8094, und Blindgasse 39, Telephon 10069.
nur beste Sorten
gepflückte, vorsichtig behandelte haltbare Winter ware, den geehrten Herrschaften zum Einlegen bestens empfohlen, liefert zu billigsten Preisen franko Haus
die Obstgrosshandlung von Joh. Haas,
mit zwei Schiffen Aepfel liegend am Leystapel werrt gegenüber Sassenhof, direkt oberhalb der Schiffbrücke und Hauptmarkthalle.
Engros-Stand Nr. 7, Eingang Sassenhof. Besichtigung meines grossen Lagers auf den Schiffen gern gestattet, ohne jede Gefahr zu betreten.
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Bernatvt, u. Albertusstraße.
Tapeten
5000 Rollen Reste
von 5 bis 25 Rollen werden bis zu 50% unter Preis gegen Kasse abgegehen.“
Joh. Jos. Jsracl
Köln, Martinstraße 39,
an der Pumpe neben der Höhle. Nicht verwechseln mit Mastrichterstraße.
Empfiehl den(A) weiter!
PFlanzenbutter
„UnüberfroffenPat!
Versuchen Sie in Ihrem eigenen Interèsse die Margarise-Marken
„Siegerin“ und„Mohra“
Sie finder keinen Gaterschied gegen beste u. teure Meiereibutter u. fahren billiger dabei!
Alleinige Fabrikanten:
A. L. Mohr, Ack.-Ges., Abona-Bahrenfeld.
Liebe Freundin!
.Hölzken
Tel. 6991„O,
ngacke
Kannst Du dort auch das Veilchen=Seifenpulver„Goldperle“ haben? Frage doch'mal nach und kaufe Dir ein Paket, Du wirst enrzückt sein über die reizenden Geschenke, die jedem Paket beiliegen. Versäume das nicht und achte auf den Namen „Goldperle“, damit Du das richtige bekommst.
Herzlichen Gruß
Deine Anna.
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
Ungebleichtes Fabrikat.
Portemonnaies Damentaschen Schultornister Schulmappen Reisekoffer Reisetaschen Hosenträger Zigarren=Etuis Brieftaschen Gamaschen
Lederwaren-Spezialgeschäft
PramPocgelssyre. tichen Kausgeh.
Kombdienstr. 105 Fernspr. 87191 J. VitioT, Passagest
%
„Onkengive weiße Flamme.. Passt auf jede Lampe.
Joh. Pültz
ichterstrasse 11.
Bekannt billigste Bezugsquelle für
möderne
in Gas und Petroleum.
Die so beliebten Figurenbruchprinten steis trisch vorrätig
per Pid. 50 Pig.
Eingang
Brückenstr.
*
u
K AE**

Seite 6.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 299* Donnerstag, 29. Uktober 1903.
Geffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln, 28.Okt. 1908.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Geheimrat Michels.
schlisten aus Sechshtone, ger iangte, Lagemnie aui hasgurchiter
Die Wirschaftliche, Ferezaiz ung in Hlofnungstlal hat aus Kammer
gcbeten, eine erndute Punuuur, An dise etezhepgee##
Tehenbahn Overath-Rösrath-Köln herbei
ss wird sich mit dieser Angelegenheit
richten. um
Iloffnungsthal-Kal zuführen. Der Verkchren befassen
Die Iandelskammer hat in Aussicht genonmenen Ruhczeit und dem 1908109 einverstanden er nahme von der MindestRul
ichat den von Herra Polizeipräsidenten # der Ausnahmevonder Mindestdeuschluss um 9 Uhr im Jahre irt. Danach kommen als Tage der Ausrzeit folgende in Betracht: 1. November,
und 24. Dezember 1908 und 21. Februar 1909. Als Tage der # An v. 2. Nal 1395., ige nere Ausuahmen zuzulusten, ist dem Herrn Polizeipräsidenten zur
), 4- fozung der Kölner Llandelskammer, durch Bereistellung
übrigen Hlandelskammern zur Acusserung übermittelt.„Die, Unra##
hnt ergeben, dass 40 Handelskammern uner die Ueberlastung
sehtiger Fernsprechlinien Klage zu führen haben. Fast alle Kammern 4 mit Köln, der Ansicht, dass die Uebelstände dadurch zu beser tigen seien, dass der Postverwaltung seitens des Reichsschatzamter grössere Mittel zum Ausbau des Fernleitungsnetzes zur Verfügung gestellt werden. Der Versehrsausschuss des Deutschen Handelstages und der Ausschuss des Deutschen Handelstages haben sich den strebungen auf Vermehrung der Fernsprechleitungen im Fernverkehr angeschlossen. Wie Hr. Eggermann darlegte, steht izu erwarten dass die Bemühungen des Deutschen Handelstages auch von Ertolg begleitet sein werden.
Neues
aus Köln
versamFüsilier∆ Nach 25 Jahren. Am verflossenen Samstage melten sich die im Jahre 1883 in das Hohenzollernsche regiment Nr. 40 eingetretenen Einjährigen, einer humorvollen Gestellungsordre ihres Kameraden Kornel. Math. Dederichs folgend. nach 25 Jahren zu einer zweitägigen Dienstleistung im Königsforste. Von den dazumal eingetretenen 32 Einjährigen sind schon sechs zur großen Armee versammelt, 16 erschienen; jedoch liefen von den anderen Nichterschienenen, die durch, Krankher Entfernung verhindert waren, frohe kameradschaftliche Grußee Der Weinsalon des Waldhotel war in ein Kasino verwandelt, in welchen man sich nach Anlegung militärischer Uniformstücke wieder in die Dienstzeit zurückversetzt fühlte. In warmen Worten wurde der verstorbenen Kameraden gedacht und durch Herrn Dir. Loosen
Binak, das dburch Lagesenter, Jeie uso, Machdieust, Veragsie sehze
sgase erge. Sa. Pe ie..e ee e. e
übung im Königsforste, nach welcher jeder Kamerad in seine
# Die Kürassier=Uniform. Man schreibr uns:„Mit einer kleinen rednerischen Uebertreibung bemerkte de Abgeordnete Exzberoer neulich in seiner Rede in der Burgergesellschaft in Köln, daß die große Mehrheit der deutschen Kavalleristen das ganze Jahr herum laufe, wie die Kölner zu Fastnacht. Aber es ist etwas Wahres dran. Man höre! Gestern stand ich am Gereonsdriesch und wartete auf die Innenbahn. Ein älterer Herr kommt auf mich
zu und indem er auf drei in der Nähe stehende Kurassiere zeigt, bittet er mich, ihm zu sagen, welcher Waffengattung zwei von ihnen angehörten; den einen, den ganz weißen, kenne er ja, das ein Kurassier. Während ich dem Herrn nun erklare, daß alle brei Kürassiere seien, kommt noch ein vierter hinzu, und auf die Frage des perrn mußte ich sagen, daß das auch ein Kurassier sei. Es war mir peinlich, das mißtrauische Gesicht des Herrn zu sehen. der offenbar dachte, ich wollte ihn häuseln, und ich war froh, die Elektrische kam Mir fielen die Worte Erzbergers ein. Also vier Mann von einem Truppenteil und jeder in einem anderen Straßenanzug: einer in weißem Koller und weißer Hose, einer in bunkelblauem Rock und schwarzer Hose, einer in weißem Koller un schwarzer Hose und der vierte in dunkelblauem Rock und weißzer
re von der Rheinflotte. Im Anhange des Schleppdampfers Luis Gutsahr fuhr dieser Tage wiederum ein neues Schifl zun ersten Male bergwärts. Das Schiff, welches den Namen„Verein gung Nr 4; tragt, ist Eigentum der Badischen Aktien=Gesellschaft fur Rheinschiffahrt und wurde erbaut auf der holländischen Werst der Firma Boele in Bolnes Bei einer Länge von 85 Metern und einer Breite von 11.10 Metern, hat das Schiff ber einem Tiefgang von #4 Metern eine Ladefahiatelt von 33 000 Zentnern.—. Die Nielwe Rhnfahri Matschappy, in Amsterdam hat einen neuen Güterschraubendampfer mit Namen„Schaldwijk“ eingestellt, der vorgestern auf seiner ersten Fahrt unsere Stadt passierte. Der Dampfer ist auf derselben Werst erbaut worden, ist 67 Meter lang, 8,50 Meter breit und kann bei einem Tiefgang von 2 Meter 16,400 Zentner
∆ Selbstmord. Gestern nachmittag machte ein in der Eintrachtstraße wohnender. verheirateter, etwa 50 Jahre alter seinem Leben durch Erhängen am Bettpfosten in seiner Wohnung ein Ende. Der Mann scheint die Tat in einen Anfalle von Schwer: mut begangen zu haben. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
Aus Köln=Rippes.
2 Männergesangverein. Das am verflossenen Sonntag im Börsensaal des stadtischen Schlacht= und Viehhofes stattgeha 31. Stiftungsfest des Männergesangvereins
Köln=Winnes unter Leitung des Herrn Professors Berger hatte sich eines regen Zuspruchs zu erfreuen. Den konzertlichen Teil füllte die Kirst'sche Kapelle in bester Weise aus. Nach herzlicher Begrußung brachte Hr. Kgl. Werkführer Schäfer. Prasident des Vereins, das Kaiserhoch aus. Der festgebende Verein fand mit drei im Volksliederton gehaltenen kleinen
Chören allseitigen Beifall. Zu dem letzten(Geheimnis von P. Haas) ana Hr. J. Herzog wirkungsvoll das Tenorsolo. In gleicher Weise entledigte sich das Vereinsmitglied Fr. Clemens der an ihn gestellten Anforderungen als Baritonsolist in dem lebhaften und
stets ansprechenden Grieg'schen Chor Landerkennung. Weiteren Anteil an dem schönen Verlauf hatten Hr. Konzertsänger# Schumacher, der Turn= und Fechtverein, der Vereinshumorist Hr P. Pütz sowie verschiedene Mitglieder durch flotte Wiedergabe eines humorvollen Schwankes Glückliche Flitterwochen von, Milowisch Namens des Vereins ernannte dann der Präsident das Jubilar. mitglied Hrn. P. Frank, den Vorsitzenden des Kölner Männerchors vrr A. Basseré, ferner Hrn. Kammersänger K. Rost, sowie den Vorsitzenden des Vereins ehemaliger 40 er, Hrn. Th. Opladen, uu Ehrenmitgliedern und überreichte ihnen ein ansprechendes Ehren, Diplom. Am 13. Dezember findet das Weihnachtskonzer zur Bescherung armer Kinder statt.
Kölner Local-Anzeiger
* Köln, 29. Okt. 1908.
Unterhaltendes.
S Vergeltung.
Von O. Albatroß, Bremerhaven.
In Neu=Süd=Wales in Australien waren vor längeren Jahren die großen Union=Streite ausgebrochen. Da zu der Union auch die Seeleute gehörten, war es für mich und meinen Freund Heinrich schwer gewesen, in Melbourne wieder ein passendes Schiff zu finden. Wir gehörten ja allerdings nicht zur Union, wurden aber doch mindestens als Freiarbeiter, demnach als Streikbrecher" angesehen. Infolgedessen waren wir nach Sidne gefahren, um hier leichter eine passende Stelle zu finden. In der Nähe des Hafens, in dem eine Anzahl großer Schiffe vor Anker lag, trafen wir einen Kapitän, der den Viermaster Crom
well führte, und wurden angeheuert.
Die Reise sollte nach New York und zurück gehen. Kapitän Trowler ließ uns nicht mehr aus den Augen, und bevor zwei Stunden verflossen waren, befanden wir uns an Voro. T# Mannschaft war eine aus allen Nationen zusammengewürfelte Außer dem ersten Steuermann waren alle neuangeworben. Am nächsten Morgen wurden die Anker gelichtet.„Jedenfall sahen wir schnell, daß unser Cromwell ein famoser Segler war. Nur der Kapitän und der erste Steuermann wollten uns nicht gefallen. Sie hatten etwas Lauerndes, Hartes, Grausames in ihren Augen. De
reicher, machte nach je den Eindruck.
Balo hatten wir ein am Steuerruder steher
zweite Steuermann dagegen, ein Oesterer Richlung hin einen vertrauenerweckenn Sturm, und da bei solchem zwei Mann mußten, wurden auch Heinrich und ich zur Ablösung dorthin kommandiert. Der zweite Steuermann, der die Wache halte, erzählte uns, daß der Lotse unn und uns vo dem Kapitän und uemem langjährigen ersten Steuermann gewarnt habe. Es seien tückische Manner, wenn auch sehr tüchtige See
eite. Merkwürdig sei es, daß fast auf jeder Reise ein oder zwei Mann der Besatzung in stürmischer Nacht ums Leben kamen, ohne daß man die eigeutliche Ursache bisher habe näher erforschen Stets seien es aber solche Leute gewesen, die mit dem
Mächte den abset seit, wie ihm wolle, sedenfalls haten wir
n seinen, Gesicht und den lauernden Augen gelegen hätte. Auch der erste Steuermann war ein fixer Seemann, der seine, Sache verstand und zwar trefflich verstand, doch auch er schreckte alle den geradezu gefährlichen Ausdruck seiner Augen zurück. am fünften oder sechsten Tage konnten wir das wahre ehr'#ser beiden Leute kennen lernen, denn wegen ganz geringfügiger Ursachen machten sie mit zwei holländischen und einem schwedischen Matrosen eine wüste Szene
befolgten diese beiden Ehrenmänner folgende Taktik: War es
autes Wetter, dann nörgelten sie allenthalben, hatten wir dagegen schlechtes Wetter oder Sturm und schweren Seegang, dann waren
beide aalglatt und fast freigebig.
Nichts als Furcht, wir könnten ihnen in solchen gefährlichen Augenblicken den Gehorsam versagen, oder gar sonstwie an den Kragen gehen“, meinte dann stets mein Freund Heinrich. Soviel war uns aber längst klar, daß unsere Verpflegung im allgemeinen und im speziellen unter aller Kritik schlecht war. Schimmeliges Brot, muffige Erbsen und Bohnen, Salzfleisch, welches nach dem Kochen grün und gelb aussah, waren an der Tagesordnung. Sagten wir dem Koch, er solle sich in unserem Namen darüber beschweren, dann schüttelte er den Kopf und brummte:„Bei dem Kapitän nützt kein Reden. Hab mich verschiedentlich schon beschwert, aber nur böse Worte einstecken müssen."
Dabei wußten wir, daß in der Kajüte sogar leckerhaft gut gespeist wurde, und daß sich sehr große Mengen Konserven an Bord befanden. Die Verhältnisse waren unerträglich und schon öfter war die höchst gemischte Mannschaft daran gewesen, zu revoltieren, aber es war Heinrich, mir und dem zweiten Steuermann stets gelungen, sie wieder zu beschwichtigen. Inzwischen hatten wir unter sehr schwierigen Unständen glücklich, das, Kap
Horn umschifft und kamen nach einiger Zeit in die Gegend der Windstillen und trieben dort wochenlang trage umher. Es war furchtbar heiß, und da der Proviant natürlich nicht besser, sondern täglich schlechter wurde, war es kein Wunder, daß eines Tages einige Matrosen an Skorbut(Mundfäule) erkrankten, denen andere schon in den nächsten Tagen folgten. Am fünften Taae starben zwei englische Matrosen und wurden vom Kapitän und seinem unheimlichen Adjutanten bei der Versenkung ins Meer nicht mal mit dem üblichen Vaterunser bedacht, was die Matrosen schwer entrüstete. Diese Entrüstung war umso be
areiflicher, als es weder dem Kapitan noch dem ersten Steuermann auch nur eingefallen war, sich mal nach den Kranken unzusechen. Der Kapitän gab, dem zweiten Steuerman. etzaf
Der Inhalt seiner auch hier alles verDas Zahnen der Kleinen
wird wesentlich erleichtert, häufig ohne Schmerzen vor sich gehen, wenn sie ständig Scotts Emulsion erhalten.
Scotts
Emulsion
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
befördert das Wachstum gesunder, weißer Zähnchen, die meist schmerzlos durchkommen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalt 4,3, untexphosphe; #igsaures Nakron 20. pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi
destill. Wasser 120,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische
mit Zimt=, Mandel- und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Am Königsplatz,
herrlichste Lage der westlichen Neustadt, prachtvolle Aussicht auf Wien die Anlagen.
Hochherrschaftliche 3. Stage,
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit ar. Spind und Wandschrank, Badezimmer mit kompl.
hochsein. Einrichtung, 2 Mansarden usw., Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, Parkenbzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause.
Aussicht vom vorderen Balnon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hinteren Valkon in Gärten.
2500 Mark inkl. Heizung.
Bescheid beim Hausmeister und Roonstraße Nr. 28, part.
Und von nun an
Medizin für die Erkrankten, und sagte nur: nicht; schade ums Geld.“ Und so war's:
„Schiffsapotheke“ war sicherlich so alt, daß
Als noch drei Mann starben, drohte eine schwere Meuterei auszubrechen, die ja nur den Untergang aller bedeuten konnte, und so erklärte ich denn, sofort zum Kapitän zu gehen und ihn ruhig, aber bestimmt um bessere Verpflegung für uns und die Kranken ersuchen zu wollen. Trotzdem ich dem Kapitän mi der größten Bescheidenheit entgegenkam, wurde er gleich suchswild, sprang auf mich zu und packte mich an der Kehle, mir zischend zurufend:„Also du bist der Halunke von Aufhetzer! Warte Bursche!" Es gelang mir aber, ihn abzuschütteln und mit einem gewaltigen Ruck in die Ecke zu schleudern. Doch in demselben Augenblick öffnete sich die Türe von der Kabine des ersten Steuermanns und dieser selbst sprang mit dem Revolr in der Hand heraus. Bevor er aber diesen noch recht erheben konnte, erhielt er von Heinrich, der mit der übrigen Mannschaf in der Nähe der Kajütentüre gestanden hatte, einen schweren
Schlag auf den Arm. Es fehlte nicht viel und die Mannscha hätte die beiden Uebeltäter ergriffen und über Bord geworfen Aber sowohl ich, wie der zweite Steuermann und Heinrich ließen es garnicht soweit kommen. Es gelang uns um so leichter. Frieden zu schaffen, als der Kapitän plötzlich mit aalglatter Stimme erklärte, alles beruhe auf einem Mißverständnis. Wir sollten zur Beruhigung heute einen Festtag haben, Zitronenelixier für das faule Wasser und tadellose Konserven bekommen. Er wolle mir meine Vermittlung„danken"!—
Was er„danken" nannte, bezeichneten Heinrich und der Steuermann als mein Todesurteil, denn sie meinten, der Kawirden bei der Ankaunst in New Vorkt sofort Nach vierzehn Tage rieben, wix in. der, Wiadil under 20
noch einem weiteren Matrosen brachte der Skorbut den Tod Dann bekamen wir es nicht allein mit heftigen Winden, sonden sogar mit schweren Stürmen zu tun. Einer dieser Stum artete eines Tages zu einem tosenden Orkan aus, so daß das Vorderschiff meist unter Wasser befand. Es war almählit so schlimm geworden, daß lange Taue längs Dea gespan. werden mußten, damit wir bei unseren Gängen usw. nicht gi# weg über Bord gespült wurden. Es war etwa gegen 10 Uhr abends. Die ganze Mannschaft befand sich an Deck un sich hier und da hinter Aufbauten vor den überbrausenden Sturf
Plözich rief mich der Kapitäin zu sich und gab mir der. s. fehl, nach vorne zu gehen, um nachzusehen, ob die dünnen Kett mit denen der rechte Anker befestigt in. von den Sturzwel losgeschlagen seien; er meine, Klirren zu hören. gsts i Heinrich wieder vorbeikam, raunte mir dieser zu:„####„
gilt dein Leben. Schlägt dich nicht die Sturzsee über Volrtuts eine unsichtbare Hand. Ich geh mit."
Unter großer Gefahr vorne angekommen, glaubten wir# tiesdunkeln Nacht auf der andern Seite einen Wezschenzig huschen zu sehen. Wir fanden alles fest und als ic, wieder auf dem Achterdeck angerommen, dem Kapttan##n machte, stand der erste Steuermann neben ihm. Spat wir, daß er kurz zuvor nach vorne geschlichen wart usz hatte ich mich wieder auf meinen alten geschützten Plaz.. begeben, da brach seitwärts von hinten eine Sturhe gn einem gewaltigen kurzen Ruck über, daß der Hinter; oorr## mast kurz abbrach und beim Herunterfallen der St### 9„ Ragen den Kapitän und seinen Kumpan zerschmetter Steuermann war sofort tot und gräßlich verstümmelt; der lebte noch einige Stunden unter, fürchterlichen Sp######ir u
ich war es, der sich erbot, ihm in diesen fürchterlichen, vergeßlichen Stunden beizustehen. k t F5
Andern Tags war es das schönste, herrlichste Weuzz gglichen Welt, und wir versenkten dann die beiden Leichen Gebet ins Meer. Der zweite Steuermann übernahm. mando. Wir erreichten nach einiger Zeit ohne on.
New York und machten die entsprechenden AnstKonfulo:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&amp; Donnerstag, 29. Oktober 1903.
Seite 7.
Leiden Sie an Herzklopfen?
Dann trinken Sie Kathreiners Malzkaffee, der kein Koffein und auch keine anderen schädlichen Stoffe enthält.
Hohenstaufenbad.
ehtrlische Glählichlbäder Gr. ah)
Elektrische Wasserbäder, galvanischer
faradischer, sinusoidaler u. gemischter Strom.
Fangobehandlung,
Direktion der städtischen Bäder: Kühner.
Kölner
Nachfalsergevel
uinne Sluhlflechter, Korbflechter und Bürstenmacher bitten um Arbeit.
Aufträge nimmt entgegen Schriftführer Thomé, Hochstadenstrasse 22.
Der Vorstand.
Hochmodern ist
Korsett Mercedes
von M..50 bis 18,
Alleinverkauf in meinen
drei Korsettengeschäften
Severinstr. 127, Eigelstein 137 Friesenstr. 91
Ed. Culmann.
syl für männliche Obdachlose
Löln a. Kh., vor den Siebenburgen I6H.
Dringende Bitte!
Ddas Asyl für männliche Obdachlose, Ende des Jahres 1906 gegründet, arbeitet seitdem O gabe, gerade den Aermsten und Verlassensten hülfreiche Hand zu bieten.
S 110% batn 2910 enang* 1101 mit
unverdrossen an der hohen
Kollektenunternehmer) abgehalten wird.
Strümpfe Flaschen, Papierabfälle usw. nach Mitteilung durch Karte oder Fernsprecher(1549)
Das Schutzkomitee des Asyls für männliche Obdachlose,
Vor den Siebenburgen 16A.
#. Dweigperein von Roten Areu Georg Rettberg
# für die Stadt Höll. I1 Mandseuntaue ap Pazr- Nene Heugans 1.
Geschäftstelle Mariminenstr.—3. Feruspr. 3513.]1 Spezialgeschäft in
Kaviar und Austern
Hummern.
Erfahrenes, geprüftes
slen,
Krankenpflege=Personal
sowie Masseusen für Krankenpflege in der Familie
werden jederzeit kostenfrei durch uns nachgewiesen.
Aufträge, schriftlich oder mündlich, nimmt entgegen unsere Geschäftsstelle Maximinenstraße—3.
Der Vorsitzende:
Professor Dr. Bardenheuer,
Geheimer Medizinalrat.
9
einhelerei J. Leers,
Gründung 1828. Telephon 4391.
Moselwein-Fuder-Abfüllung vorzügl. Qualität.
996 Eilenzer a 75 Pfg. per###s 1e
1966 Bruttiger„ 85 Pfg. exchusire
906 Cueser„ 1 M.
Prompter Versand nach allen Richtungen in jedem Quantum.
Auch andere reichhaltige Auswahl in guten Mosel-, Rhein- und Ahrweinen, sowie Bordeaux, Südweine, Cognac. Champagner.
Messweine
inländischer eigener Kelterung, ausländischer unter geistlicher Garantie. Alles in sehr preiswerten Sorten zu haben bei
I. Leers Weinhandl., Neumarkt 39.
Verkaufsstellen: Neumarkt 39 u. Ursulastr. 43, Klingelpitz 21. Zülpicherplatz 13, Thürmchenswall 35. Lu
Uganotr 1
Elektr. Licht=Schwitzbäder
#lichthäd im geschloss. BogenGlüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogen= licht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof(.“ bis 3 Uihr abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht, b. Ertättungskranky., Juftnenza, Rheumatism., Gicht. Asthma, Ischias,
Juckertrantheit, Heitsught(auch Herzgersetruszietes. Pat:
Leverleiden, Geschlechtstrantheiten(selbst veraltete), Blut
armut usw., Entfettungs= u. Kräftigungsturen,
kuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder,
Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampf= däder usw.—(prospekt gratis.)— Damen sep. Räume. Tol 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 3512. Auch elettr. Erschütt.=Massage mit der besten Apparaten der Gegenwart.
kerstr. 14.— In Nippes: Kuenstr. 11. Preiskourante auf Wunsch zu 1
Diensten.
Schnurrbart! Streng reell!
Harasin wuck mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind. entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank
Gegen Korpulenz
.-al“- Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten
Seshien, erstitke. d..r. de. cheri.; K. ce
ratorium Leo, Dresden-4. I. N..—. P. ur. je 849 20 drag. Pastll.
Bestandt.: Extr. fucie vacno, Extr. thni eps. Fa. br. je c.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth. u. Glocken-Apoth
Nreis: Stärke 12 Ml., St. II 3., St. III4 Mk.
sin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor werllosen,
mituntersehr billigen Methoden, die mit
großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172 Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Haro 0 orei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so er#ulenhung einer Dose Slärhe II per Nachnahme
—
Alleinige Niederlage: Hch. Katterong=.*
herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so erich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
ese e
izkörperverkleidungen
reizende neue Ausstattungen.
Kainr. onn Brsck. Köln
Fährik und Lager: Christophstr. 14.
Cr
∆
E
Eigenes Fabrikat!
Konditorei Karl Dillmann, Herzogatr. 28 empfiehlt täglich frische
Hausmacher-Eiernudeln.
Die Nudel ist nur vom feinsten Matcrial hergestellt und genügt ein Versuch, um steter Kunde zu sein.
Garantiert farbfrei!
*
S
□
C
Vielen Damen ist unbekannt, daß Alsisch und
Samt, Mäntel, Jacketts, Bolero, Tuch und Kleiderstoff=Kostüme, durch Regen oder Druck verdorben, bei Aufdämpfen und Reinigen wie neu hergestellt werden ohne zu trennen.(Plüschpressen) Wasserdichtmachen, chemische Waschanstalt und Färberei für und Damen=Garderobe, Uniformen, Decken, Teppiche und
Tuch, Kleiderstoffen und io Zustellen. Schnellste
wnnit Becker, Kölr Streitzeuggasse Nr. 18, früher Nr. 24.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher— Köln
empfiehlt
Schüte, Mühzen, Schirme und Krawatten
s. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill. feste Preise
Drahtschutzgitter für hirchen, Labriken zlu.
empsiehlt die Drahtwarenfadrik
Chr. Ant. Kircher Sohn
Siebenburgen 31.— Fernruf 657.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im
*„ 1o. 17. 19.
Ziehung November
3. Geld-Lotterie
zum Besten des Sängerhauses in Strassburg i. Els.
183334 Lose mit 6589 Gewinnen im Betrage von Mark
Hauptgewinne:
75099
39909
19930
Sado
Lose à.30 M, 50 P. extra,
bei den Kgl. Lott.-Einnehm., in anen dureh Plakate kenntl. Vorue e e! Gas. Kgl. Pr. Lottoris-Einnehm, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2, u. A. Molling. Hannover.
Für Brautl. u. Möbelhändl. Gelegenheitskauf weg. Aufgabe.
Ca. 85 Stück Ziwans
in Steffvon 28 K. gepreßt. Plüsch u. Taschen v. 36-95 K. fein bestickte Salon= Diwans 56 M. 2 oliv Salongarnituren 165 J. 1
Taschengarnit.24, Chaiselonque verstellb. 24., Nußb.=SpiegelVertiko u. engl. Kleiderschr. 48 u. 75., Nußb.= engl. Betten mit
Wollmatr.85.4, Küchenbüfettschr.
v. 38., fern. 1 hochh flämisch Eich.=Speisez. u. echt Rindlederstühle u. großart. Spiegelumb. 650.K, feine helle Nußb.=Schlafz., 2 u. Ztür. Spiegelschrank.
Mathiasstraße 10.
Verkaufs=Kartons
mit ausgew. schönen, verkäufl
Weihnachts= und Neujahrs=Karten
für Wiederverkäufer. Ortistie Postkarten engros Arlistte Brückenstraße 6.
ATTONTS GIESSHUEBLER
und Tafalwasser, hestgeeignet zur Mischung mit
natürlicher alkalischer WOLTTEI Sauerbrunn
—** Lu ict n alf.
Epidemiegefahren, I. in allen Mineralwasserhandlungen,
und Restaurants erhältlich.„ 0
W. Euster Nachf., Obenmarspforten 20.
Verkaufspreise: 5 Borfl. 50 Pfg. bei Alfnahme von 10, 45 Pg
Fernsprecher 1282.
10
eichischer II
Giesshöbler Brunnen-Versendung:
NEIRT
101
11
Kum nerneferant un
T.1
ner Hoflieferant in Gie
:.7 TOR
# Sauerbrann
Karlsbad.
*<space>*<space>**<space>

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 299&amp; Donnerstag, 29. Oktober 1908.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Redaktion übernimmt für den Inhalt der ann
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4400) Wasserdichte Mäntel und Kragen. Die nassen und feuchten Tage, ebenso der Winter, haben ihren Einzug gehalten.
Wir städtischen Messerableser der Gas= und Wasserwerke der Stadt Köln sind den ganzen Tag jeder Witterung ausgesetzt. Wir sind die einzige Kategorie, die ohne wasserdichte Mäntel und Kragen ist, sämtliche Kategorien haben Kragen, sogar die Bureaudiener, welche eigentlich keine nötig haben. Wir bitten die städtische Verwaltung unser zu gedenken und uns nicht so stiefmütterlich zu behandeln, damit wir nicht krank werden. Ferner bitten wir, unsere Dienststunden im Winter morgens anstatt um 7 Uhr um 7½ Uhr anzusetzen. Mehrere städtische Messerableser.
[4401] Von der Großen Budengasse. Am Samstag, den 24. d.., nachmittags wurde in der Großen Budengasse an einem leerstehenden Ladenlokale eine große Spiegelscheibe zertrümmert.
Der Unfall ist dadurch herbeigeführt worden, daß ein an genannter Stelle haltender Wagen von einem vorbeifahrenden Wagen so heftig angefahren wurde, daß das Pferd des haltenden Wagens mit den Scheerbäumen des Wagens gegen die Schauscheibe geworfen wurde. In derselben Straße ist am Montag vor 8 Tagen eine Frau von dem Pferde eines in der Straße haltenden Wagens so erheblich in die rechte Seite gebissen worden, daß sie sofort ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen mußte.
So unbegreiflich es ist, daß die Verkehrs= bezw. Sicherheitspolizei in genannter Straße, an einer Stelle, wo die Straße eine so geringe Breite hat, daß Wagen nicht aneinander vorbeifahren können, die Anfuhr der direkt für ein größeres Unternehmen an der Hohestraße erforderlichen Verbrauchsgegenstände gestattet, wodurch der Verkehr in der engen Straße erheblich gestört wird, so bedauerlich ist es aber auch, daß die Stadt die Cenehmigung zum Bau von zwei sich gegenuverstehenden neuen ammern in die alte Fluchtlinie erteilt hat, obgleich vor dieser Genehmigung an einer anderen Stelle der fraglichen Straße das Bankhaus Oppenheim hinter diese Fluchtlinie zurückgebaut worden ist. Wer hat nun für die Schaden, die bei dem sich von Jahr zu Jahr steigernden Verkehr hier täglich
eintreten, aufzukommen?
Das Kölner Oberlandesgericht hat noch vor einiger Zeit ausgeführt, daß die Verkehrs= und Sicherheitspolizei verpflichtet sei, Aussicht darüber zu fuhren, daß die dem öffentlichen Verkehr dienenden Wege, insbesondere die für den Fußgänger bestimmten Steige in verkehrssicherer Beschaffenheit sind, und hätte, soweit dies nicht der Fall sei, den Wegevanverpflichteten zur alsbaldigen Abstellung der Uebelstände zu notigen. Eine Verletzung jener Aufsichtspflicht würde eventl. den Inhaber der Polizeigewalt zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichten. Es dürfte an der Zeit sein, daß in der Großen Budengasse hinsichtlich der Berkehrssicherheit, zumal auf den Bürgersteigen, im Interesse der Passanten als auch der in dieser Straße befindlichen Geschäfte nach dem Rechten gesehen würde. X.
[4402] Feuergefährlichkeit des Avostelngymnasiums. Der
Einsender des Artikels über die Feuergefährlichteit des Gymnasiums an der Krenzgasse in Nr. 292 Ihres geschätzten Blattes hat die Zustände dieses Gymnasiums in bezug auf Brandgefahr wahrheitsgetreu geschildert. Die Verhältnisse liegen dort schlimm, aber ungleich böser liegt die Sache beim Apostelngymnasium Hier sind nicht nur die Aula, sondern diverse Klassenzimmer bei Brandausbruch unrettbar verloren! Diese Klassenzimmer liegen nämlich auf dem deitten Stockwerk und haben nur durch eine schmale Treppe, in der leine zwei Mann gut aneinander vor bei können, Zugang. So ist es seit einigen Jahren. Läßt sich hier nicht in irgendeiner Form Wandel schaffen? Wir meinen, bei gutem Willen, ja! Es ist doch für uns Väter ein gräßlicher Groanke, unsere Kinder in Räumen zu wissen, aus denen es bei Brandunglück ein Eutkommen nicht grbt. Das Unglück der amerikanischen Schule, wobei mehrere hundert Kinder ums Leben kamen, hält sich bei den Vätern von Apostelngymnasiumsschulern in steter Erinnerung! Mehrere mit Recht sehr besorgte Väter.
[4403] Auf dem Friedhofe sind schon verschiedene Sachen von unserem Familiengrab entwendet worden; es ist nichts Seltenes, daß man Blümen genommen hat. Nun sehe ich diese Woche zu meiner Entrustung, daß jemand von der Laterne die Verglasung der Türe entwendet hat. So etwas sollte doch nicht vorkommen! Gerade zur Allerseelenzeit müßte die Verwaltung ihre Organe zu scharfer Aufmerksamkeit anweisen.
4404].-Gladbacher Kleinbahn. Auf die in Nr. 290 unter Stimmen aus dem Leserkreis erfolgte Einsendung hinsichtlich der Vorkommnisse beim letzten Zug. der um 11 Uhr nachts am vergangenen Sonntag von.=Gladbach abfuhr, geht uns eine längere Zuschrift der Direktion der städtischen Straßenahnen zu, aus welcher wir das Nachstehende entnehmen:
Nach Angabe des Schaffners und des Hulfsaufsehers(Kontrolleurs) wurde es den Fahrgästen in Thielenbruch nicht untersagt, aus den überfüllten Wagen auszusteigen; tätsächlich sind 5 Personen in den in Thielenbruch angehängten dritten Wagen eingestiegen, welche bereits im Besitze von Fayrscheinen waren. Eine Ueberfüllung des betreffenden Wagens hat stattgesunden. Jedoch dürften nachweisich„nicht mindestens 110 Personen in demselben“ gewesen sein. Der Schaffner hat die Fahrgäste, welche sangen, zur Ruhe aufgefordert, allerdings ohne Erfolg. Daß der Hülfsaufseher hierbei nicht eingegriffen hat, betrachten wir auch als feststehend. Die betreffenden jungen Leute, allem Anschein nach von einer Kirmes kommend, sollen angetrunken gewesen sein. Daher hätte wohl das Einschreiten des Hülfsaufsehers ebensowenig Erfolg gehabt, wie dasjenige des Schaffners, zumal er nicht mit polizeilichen Befugnissen versehen ist. Trotzdem wäre es Pflicht des Hulfsaufsehers gewesen, einzugreifen. Daß er in Gladbach die Ueberfüllung nicht hinderte, vermögen wir in diesem besonderen Falle nicht zu tadeln, denn er hat mit Recht geglaubt, daß es mehr im Interesse des Publikums uind damit auch der Verwaltung sei, wenn er die Wagen mehr als ulässig besetzt, anstatt die Fahrgäste in Gladbach stehen zu lassen. s war ihm bekannt, daß an diesem Tag keine weitere Fahrgelegenheit nach Köln und Mülheim war.
Kommt während der Tagesstunden ein derartiger, außergewöhnlicher Andrang vor, so hat der Aufseher stets die Möglichkeit, von Thielenbruch einen Aushülfezug anzufordern, da dann genügendes Personal zur Verfügung steht. So spät abends ist dies jedoch nur ausnahmsweise der Fall. Trotzdem hätte er aber den Versuch machen können. Der allgemeine Verkehr war an diesem Sonntag ein durchaus mäßiger gewesen, wie auch die Tageseinnahme ausweist, sodaß das Aufsichtspersonal keine Veranlassung hatte, trotz der Kirmes in Sand, dem letzten Zuge noch einen Wagen mehr beingeben. Die Ueberfüllung des Zuges ist dadurch verursacht worden, daß ein Verein, welcher mit der Staatsbahn nach Mülheim fahren hollte. den letzten Zug versäumt hatte und deswegen die Kleinbahn
benutzte. Dies war vorher aber nicht zu übersehen, also war es auch nicht möglich, dafür Vorkehrungen zu treffen.
Hierauf hat der Einsender der Zuschrift Dr. K. zu erwidern: l. Die Behauptung, daß der Hülfsaufseher(Kontrolleur) das Aussteigen aus den überfüllten Wagen untersagt habe, hat der unseren Wagen bedienende Schaffner aufgestellt, als er hinter Thielenbruch wegen der Ueberfüllung des Wagens zur Rede gestellt werden konnte. Dies kann zeugeneidlich festgestellt werden. Jedenfalls wurde von Schaffner und Kontrolleur unterlassen, nach Anhängung des dritten Wagens in Thielenbruch, die Fahrgäste zum Verlassen unseres überfüllten Wagens aufzufordern. Ich und ein wei grer Zeuge.ßen in unmittelbarer Nähe der Türe, sodaß wir auf das Bestimmteste versichern können, daß eine solche Aufforderung für unsere Wagen nicht ergangen ist. Auch hat in Thielenbruch kein einziger Fahrgast
Ueberfüllung war eine polizeiwidrige. Es waren in dem Wagen mindestens 100 Personen(durch einen Druckfehler hieß es in erster Zuschrift 110), also die doppelte Anzahl von Personen, die
3 Die jungen Burschen die in Buchheim ausstiegen, haben nicht gesungen, wogegen ich schließlich nichts einzuwenden gehabt hätte, sondern gebrüllt, und zwar Zotenlieder. Pflicht der Beamten ist, auf der Bahn für Ordnung zu sorgen. Wenn sie das Recht hierzu, die polizeiliche Befugnis, nicht haben, dann müßte ihnen von der Verwaltung dieselbe baldmöglich verschafft werden. Die Uebertragung könnte ihnen unmöglich verweigert werden. Den Standpunkt der Direktion, daß wohl das Einschreiten der Beamten keinen Erfolg gehabt hätte, werden sich anständige Leute wohl merken müssen und die Folgerung daraus ziehen, daß sie die Benutzung einer Bahn, wo ihnen nicht genügender Schutz gegen Rohlinge zugesichert werden kann, einfach meiden.
4. Die Gründe, mit welchen die Direktion die Ueberfüllung zu rechtfertigen sucht, sind hinfällig. Angenommen, der an der Poststraße einsteigende Verein habe dielsebe verursacht— es sollen 30 Personen gewesen sein, wonach immerhin noch mindestens 18 Personen mehr in den Wagen gewesen waren, als zulässig—, so mußte für denselben ein Sonderwagen requiriert werden. Das ware bei der zehn Minuten Fahrzeit betragenden Entsernung von Bahnhof Thielenbruch und der allseitigen telephonischen Verbindung mi demselben ein leichtes gewesen. Daß kein Personal für einen Sonderwagen in der Nacht vorhanden war, stimmt nicht; denn es war doch auch für den schließlich in Thielenbruch angehängten Wagen da. 5. Jedenfalls war der Verkehr, als ich um nach.=Gladbach fuhr, kein„mäßiger"; eine Reihe von Fahrgästen mußte sich um diese Zeit mit Stehplätzen begnugen. Der zuständige Beamte in Thielenbruch mußte Kenntnis von der Kirmes in Sand haben und für Bedürfnisfälle das genügende Personal und Wagenmaterial bereit halten.
4405] Ein sonderbarer Zustand auf Relaten. Als ich
Sonntag mit meinem Freunde vom Grabe meiner seligen Frau wegging, sah ich zu meinem Erstaunen auf dem daneben liegende Grabe das provisorische tannene Kreuz mit von mir gemachter prim tiver Aufschrift und aufgeheftetem Totenzettel meiner Frau prangen. Ueber dem Kreuz hing ein bescheidenes Kränzchen. Ich machte meinen Freund darauf aufmerksam, der nicht weniger erstaunt war. Wir mußten also annehmen, daß ein verkehrtes Grab für meine Frau bepflanzt und mit Monument versehen war. Sofort eilten wir zu dem hin, dem ich die Bepflanzung des Grabes meiner Frau übertragen hatte. Als wir ihn auf die Verwechslung aufmerksam machten, lachte er uns aus und sagte, derartiges sei iym schon öfter passiert. Eine Verwechslung sei ganz ausgeschlossen, denn wenn ein Monument aufgesetzt oder ein Grab bepflanzt wurde, müsse man zuerst auf's Friedhofs=Bureau gehen, die Erlaubnis einholen, und dann bekäme man nach den Büchern genau die
Nummer des Grabes angegeben; wenn die Arbeiter das Grab
zurecht machten, steckten sie einfach das auf demselben stehende provisorische Kreuz auf ein nächstgelegenes ungemachtes Grab, damit es nicht umherliege.„
Wie mögen nun die Leute nach ihren Verstorbenen suchen, auf
dessen Grabe das Tannen=Kreuz meiner Frau steht! Wie oft können peinliche Grabverwechslungen aus dieser Art der Behandlung der provisorischen Grabkrenze entstehen? Da ware es doch an der Zeit, daß die Kirchhofverwaltung eine Bestimmung trafe, daß die provisorischen Kreuze gleich bei Wegnahme an einer Stelle abzuliefern wären, wo sie vielleicht einen Monat zur Verjugung der Hinterbliebenen ständen und bei nicht Abholen in der Frist Eigentum der Friedhofverwaltung würden usw.
be Ein Irregefuhrter.
von Unwesentlichem zu scheiden und das Gefundene in knapper Darlegung zu veranschaulichen. Zum anderen gäben die Ferien die Möglichkeit, aus der Heimat nach dem Ausland zu ziehen, um durch Berührung mit fremder Kultur den Gesichtskreis zu weiten und das Urteil zu schärfen. Solche Reisen sollten einzelne nach Zeit und Gelegenheit unternehmen, solche Studienfahrten organisieraber in periodischer Wiederkehr auch die Hochschule selber, um die Studierenden zu nutzbringender Betrachtung fremden Lebens anzu. leiten. Nach der Ansprache des Studiendirektors zeichneten sich 123 Studierende nach alter Sitte in das Stammbuch der Hoch. schule ein und verpflichteten sich durch Handschlag auf deren Satzungen. Da der Andrang neuer Studierender in diesem Se, mester größer ist als jemals früher, wird bei den zahlreichen Vor, merkungen eine Reihe weiterer Immatrikulationen stattfinden
449) Die Grundsteinlegung des Schnütgen=Anbaues am Kunst. gewerbemuseum findet am 4. November, mittags 12½ Uhr statt.
Orinz Oskar von Dreußen traf gestern mit dem Berliner Schnellzuge um.46 Uhr nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Zuge um.30 Uhr nach Bonn weiter Unfall. Gestern nachmittag wollte ein Anstreichermeister am Bahnhofsvorplatz einem Straßenbahnwagen ausweichen: er kam zu Fall, geriet unter die Pferde eines Geschäftsfuhrwerks und trug durch die Hufschläge der Pferde schwere Beckenverletzungen davon. Er wurde zur Hülfswache in der Maximinenstraße und von da nach seiner Wohnung in Nippes gebracht.
9 Die Gesangschule Wingerath veranstaltet am Samstag in der Bürgergesellschaft wieder einen öffentlichen Schülerabend.
Der Bezirkseisenbahnrat Köln trat gestern unter dem Vorsitz des Eisenbahndirektionspräsidenten Schmidt zu seiner Herbstsitzung zusammen. Die bereits in der Ausschußsitzung behandelte Frage der Aufhebung der Ausnahmetarife für Eisen und Stahl der Spezialtarife l bis III nach Küstenstationen wurde, gleichwie im Ausschuß, auch vom Bezirkseisenbahnrat dahin einstimmig beantwortet, daß die Aufhebung dieser Tarife nicht empfohlen werde. Die Frage der Ermäßigung der Fracht für Vieh, deren Befmwortung vom Ausschuß ebenfalls abgelehnt worden war, wurde auch vom Bezirkseisenbahnrat einstimmig dahin beantwortet, daß weder eine neine Ermäßigung, noch eine Ermäßigung, die auf den Verand von Ostpreußen oder einer östlichen Demarkationslinie zu endlich eine Ermäßigung, die lediglich sich zu befürworten sei. Damit sind auch alle auf die Ermäßigung der Viehtarife gestellt
Städtische Handelshochschule in Köln. Gestern fand an der hiesigen Handelshochschule die erste feierliche Immatrikulation der für das Wintersemester neugemeldeten Studierenden statt. In einer größeren Ansprache behandelte der Studiendirektor Prof. Dr. Eckert die ideellen Vorzüge des akademischen Studiums. Er legte den jungen Studierenden ans Herz, daß sie sich des großen Glückes einer akademischen Ausbildung, das einem kleinen Bruchteil der Menschheit heute erst beschert wird, stets würdig erweisen möchten. Die Studiensemester seien die schönste Zeit des Lebens, weil ihnen die alltäglichen Berufssorgen fern blieben. Losgelöst von der Tagesarbeit, wie sie in ermüdender Gleichförmigkeit keinem Stande erspart bleibe, hätten sie Gelegenheit, sich für die kommende Lebensarbeit aufs beste fachlich vorzuvereiten und zugleich mit den großen Kulturproblemen sich vertraut zu machen, die alle Zeiten bewegt haben. Jeder solle bedenken, daß er hier für sich selber arbeite und daß die verlorenen Tage unwiederbringlich vorüber seien. Jeder solle mit heiligem Ernst an seine Studien herantreten und sich immer von dem Verlangen nach reiner Erkenntnis und von echtem Wahrheitsstreben leiten lassen. Freilich schließe diese Forderung keineswegs die Notwendigkeit ein, ununterbrochen im Hörsaal oder hinter Büchern zu sitzen. Gerade in der Jugend müsse man auch dem Körper geben, was des Körpers ist. Einen vollendeten Gebrauch von der akademischen Studienzeit mache der, der auch die Ferien richtig zu nützen wisse. Die zwischen den Seiestern liegenden freien Wochen hätten im Studienplan der Hochschule ihren besonderen Zweck. Wie jeder ernste Hochschullehrer in der kollegfreien Zeit nur den kleinsten Teil der Erholung widme, sie in der Hauptsache zur geistigen Durchdringung der neu erschienenen Fachliteratur und zu produktiver Wissensarbeit verwende, so sollten auch die Studenten sie vor allem zur geistigen Durchdringung des Stoffes nützen, den sie zunächst rein rezeptiv in den Vorlesungen ausgenommen hätten. Für die höheren Semester böten die Ferien zugleich Zeit für die Gestaltung eines freiwillig übernommenen Themas nach Anleitung eines Dozenten, bei dessen Bearbeitung die Fähigkeit sich entwickle, einen größeren Ideenkreis durchendenken. umfangreiche Materialien zu sichten, Wesentliches
beschränken wäre, noch auf Magervieh bezöge, Fragen, die in bezug waren, abgelehnt.
K
ea
r
moderne weiche
90
in allen Preislagen. Hutfabrik
Breitestrasse 2.
9
Hochfeiner, aromatischer Grünkerngeschmack, appetitanregende Wirkungund bequeme Zubereitungsweise
sind die besonderen Vorzüge von
Knorr’s Grünkernmehl.
Koche mit„Knorr“.:

Kölner Local-Einzeiger Nr. 299* Dennerstag, 29. Oktober 1900.
Scite 9.
Frtoertzung u. Seite 4.
Verwaltungsgelder
sollen p. April, Juliauf l, Hypo#a# zu 4½—4½%„Zins Ge nach Lage) bei 1% Provision #sgelegt werden.
I. S. Hansen, Hansaring 52
„
Abstoßung versch. kl. Hyp. vom Selbstdarleiher gesucht. Off. u. 2315 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Günstige Gelegenheit für Prauileute!
Prachtv. Schlafzimmer(Eichen) 350.A, Schreibtisch, Küche(Pitchpine) 135.4, Trumeauxspiegel 25 K, Sosatisch 16.K. sofort zu verkaufen. Ehrenfeld, Stammstraße 79, Ecke Simrochstraße.
ut erh. Gasof. m. Schutzgitter 0 z. verkauf. Alle Spez. Oefen, Herd., Schloss.= u. Install.=Arbeit. werd. g. u. b. ausgef. J. Mertes, Moltkestr. 27, u. d. altk.Kirche.
Kleinsteilch Sou.sda(Jahn)
Holsteiner Fleischversand Allona(Elbe), Marktstraße 51.
Rrühl.
Geschäftsverkauf od. Uebertragung. Familienverhältnisse weg. verkaufe od. übertrage ich mein Uhlstraße 40 geleg. Fahrrad, Nähmaschinen=elektr. Haustelegraphengeschäft, Näheres bei Peter Wichterich, Hospitalstraße 7.
Große Posten
Herren=Hosen
aus stark, dunk. solid. Buxkin u. Kammgarn z. Aussuchen a 2,80, .20, 5,50,.75 M.*
Günst. Gelegenheit f. Wiederverk. Königstraße 5, a. Malzbüchel, im Engroslager.
* E 4
zum Einkellern empfiehlt billig und gut
Paul
Lintgasse 14.
Fernsprecher 6581.
NNN E
Kernfette jg.
Honig eben
Manderseider
eingetroffen.
Karl Kuth
Waisenhausgasse 29, Tel.
8136.
Fein. Wintermantel
für kleine, starke Dame zu verkaufen. Rosenstraße 6, 1. Et.
Litz=Liegewagen mit Verdeck u. 2 Gummiräd., 4 Bd. Hellwald, Kulturgesch., ganz neu, billig zu verk. Ehrenfeld, Hauffstr. 21, Uh.
spottbillig. Garn.
Hüte u. Formen,
Musterhandschuhe, Glacehandschuhe. Schmeizer, Mittelstr. 16.
mich. Bettlade m. Sprungrahm. * und Sofa zu verkaufen.
Venesisstraße 53.
Kanalbaugrbeiten.
Die Ausführung von 326 laufenden Meter Rohrsanal
in Cöln=Bayenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeich-#) nungen liegen während der# Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 J von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Caustag, 7. November 1908, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 26. Okt. 1908. Tiefbauamt.
Petersen, Stadibauinspektor.
Honig
Bäckerei und Konditorei
auf dem Lande, Fabrikort, mit s. Inventar z. verk.od. zu übertr.
9ff. u. Nr. 2319 a. d. Exp. d. Bl.
eue Rinsschiffchen=Nähmaschine liefere zu 95 Nippes, Siebachstraße 32.
vorzüglich in Geschmack pro Pfd. 55
Pfg. ab Lilsit geg.Nachn. empf. Joh. Braun, Geflügel=Mast=Anstalt, Tilsit, Ostor.
55 verkaufen.
Pedal.
billig
Moltkestraße 69.
Rarmontum m Org.=
47 2 Manualen, sehr billig zu
98.
Als vollkommensten Ersatz für feinste Süßrahmbutter
offeriere
hochfeinste
Füßre
48 kompl. Betten
zu außergewöhnlich bill. Preisen bei dauerhafter Ausführung unter Garantie.
Möbelschreinerei u. Polster* werkstätte, Ehrenfeld, Stammst 25.Eck=Philippst.
Lobelbanke und Werkzeuge er zu Fabrik=Preisen.
Karl Piert, Follerstr. 95.
Neue mod. Jactenkleider
Gelahtsk., spb. z. v. Agrippast.65 P
achte Wazahoni8 Einricht. m. Roßhaareinl.
spottb. z. v. Agrippastraße 61.
ut erh. Ueberzieher b. z. ver 00 kauf. Heinsbergstr. 3,.Etg.
rgarine
gleichlicher Qualt
Großir Posten
Wetter=Capes
mit abnehmb. Kaputze f. Her u. Knaben in gut. we
z. Auss. a.50, 7 Günst. Gelegenh. f. Wiederverk. Königstr.„. um Malzbüchel, im Engroslager.
Tasch.=.,., 36.13.0 Agrippast.61
vor unvergleichlicher
1 M. p. pfe.,
bei Pfd. nur 90 Pfg. Feinster gebrannter
Kaffee
per Pfd. 97 Pfg. Jeden Donnerstag u. 1ag Verkauf allerfeinster
MieneAeter
he
(direkt von der See) ü billigsten Preisen.
Köln=Kippes, Florastraße 1,
neven Einger&amp; Co.
Bekanntmachung.
Am Samstag, den 31. b ., nachmittags 4 Uhr, ollen etwa 8090 chm Mutterbzw. Gartenerde bester Quali at auf dem zwischen d. Aachener 1 Weinsbergstraße sowie der lichen Friedhofsmauer und r Kanalstraße gelegenen städti den Gelände an Ort u. Stelle össentlich meistbierend verkauft werden.
Die Verkaufsbedingungen erden im Termin bekannt gemacht.
Cöln, im Oktober 1908.
Direktion
der städt. Vorortbahnen, Kayser.
von K 4,50 ar zu verkaufen.
Sternengasse 33
Gutes Iinshaus oder Geschäftshaus
in frequ. Lage, Mittelp., vom Selbstk. zu k. ges. mit g. Anz. Off. u. 2316 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Kapital gesucht an gutem! verbeten. Köln.
—
Ein Posten
Mainzer
5 Stück 10.8
Holländer
abgel. IIa. abgel. Ia. 70%
Schweizer
Eckstück. u. kl. gel. SO.9
Limburger
Ia., halbreif 40.#8
Tilsiter
Ia., fett 75%
Schmalz
garantiert rein 60%
Vonis /1Waben-Honig!!
sowie gar. reinen Schleuderhonis. Honig-Bonbons, Henig, Kuchen,
Honig-Likör, Bienen-Wachs etc. etc. on gros— en detall
emphen?
Groß-Imkerei
M
# Heinr. Müngersdorff
e Nöiner Honig-Haus
Sternengasse 42" Telephon 5697
Honig Bestellungen werden prompe zugesandt.
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der
in und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Königl.
Rlehru= E- Koiterte.
Zur 5. Klasse 219. Lotterie noch adzugeben:
½—
200 100 50
Von Weger, Rubensstraße 30.
Guter bürgerlicher
2 Ladenregale, Cheke, Schaukaften
usw. für KolonialwarenVollmilch.
Täglich 40 bis 50 Liter gute Vollmilch an Bäcker od. Händler abzugeben, auch geteilt.
Off. u. Nr. 2305 a. d. Gesch. d. Bl.
Oichestrion Kostal
Kapital gesuch Geschäft. Vermittler Off. u. Z 602 postlag.
Kompl. Ladeneinrichtung für X Bäckerei=Filiale zu kaufen gesucht. Theke mit Marmorplatte erwünscht. Off. u. CR 121 a. d. Hptotr. d. Bl. Mülheim a. Ny.
Alter Betstuhl z. kauf. ges.
X8 Off. u. Z 61.d. Hauptvertr.d. Bl., Ehrenfeld. Rothehausstr. 2. unde aller Rassen werden 12 angekauft.
Brab, Nippes, Christinastr. 40. Pröbel, Antiks., Pianinos w..h. 814 Werteangek. Achterstr. 4.
Blaubach 69, zu 50 u 80 Pfg. Restauration. Metzgerei.
Schöne neu eingericht. möbl. Zimmer mit und ohne Pension
billig zu vermieten.
Gut bürgerliches
Mittag- und Abendessen
gesucht.
Off. mit Preisang. u. Nr. 2324 an die Gesch. d. B.
Nippes.
Guter bürgerlicher Mit tagtisch zu 60 Pfg. Siebachstraße 30.
Leiner bürgerl. Mittagtisch
von eine
unter—— Annahmest. Friesenstr. 43 erbet
Wath. Straßenbahnschaffner s.
ein Kind i. Pflege z. nehmen. Off. u. P W 360 an die Annahmestelle Zacher, Ehrenfeld.
wunderbare Musik, spottb. wegen Raummangels zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2322 a. d. Erp. d. Bl.
Pferde=Verkauf.
6 gute Arbeitspferde,1 Beschäftswagen, weil überzählig, sofort billig zu verk, zu besichtigen von Freitagmorgen 9 Uhr en.
Weidenbach 35.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu u. gebi stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Verloren
Samstagnacht zwischen
Epernhaus u. Eifelstraße
ein Pelzbog aus Zobel.
Abzugeben gegen gute Belohnung Eifelstraße 5.
SchaufensterReflektoren
für Gas und Elektrisch,
Glasplatten, Nickelarme,
alles gut erhalten, wegen Schau senster=Umänderung billig zu verkaufen.
Carl Modemann
Schildergasse 60.
Croße Auswahl. Irische Oefen, Dauerbrenner, Herde, Wasch=, Koch= und Bügelöfen billig zu verkaufen.
B. Schneider, Thieboldsgasse 70. Nehme alte in Tausch.
sind Bachema illustrierte Erzählungen für Mädeben.
Fesselnde Erzählungen.
Nippes.
Bediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung.
Der Baud M..50
Vermischtes
4 bill. zu verkauf.:
13h.1 Wasch= und Wringmasch., 1 Waschofen, transportabler Hausbackofen.
Brauusfeld bei Köln. Gupenerstr. 125, 2 X schellen.
ens 9 Uhr
—8 Mark. Ossendorferstr. 21.
Massage
E. Hamacher, Aposteinstr. 32, II. staatl. gepr. Massense, schw. Meth.
Massage
Frau Leo Wasserberg
Brüsselerstr. 67, Hpt., Vorderh.
Zwangsversteigerungen.
Am 8. Januar 1909, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer 82, das in Cöln
Thieboldsgasse 102
belegene Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum und Hinterhaus, groß.14 Ar, Gesamtnutzungswert 5550 Mark,
Eigentümer: Eheleute Polier Theodor Schmitz und Maria geborene Zöller zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft,
vonsspe),„gl 4ches Amtsgericht Abt. 30, Cöin.
haus=Versteigerung
zu Cöln-Nippes.
Sreihichelt rd 85.2ie Celeiselt gad searsesle 25. Söhs.
lebten Eheleute Joseph Seligmann und Jeannette geb. Kahn,
am Donnerstag, den 12. November cr., nachmittags 4 Uhr, im
Lokale des Gastwirtes Herrn Wehner,„Hotel zur Post“ in CölnNippes, Neußerstraße 239
das im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 40, Blatt 1571, eingetragene Grundstüa:„
Klur 80, Nr. 4333/20, Neußerstraße 371 Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Stallung, groß.66 Ar
unter Zugrundelegung einer Taxe von 30000 Mark versteigern.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 20. Oktober 1908.
Der Königl. Notar, Justizrat:
* Landwehr,
Norbertstraße 29
Für Schneider.
Sparen Sie am Einkauf!
Wir verkaufen!
Ia. Gütermann Maschinenseide, Gögginger Obergarn, Untergern.
Knöpfe, Aermelfutter, Croisé, Leinen, Serge, Paletotfutter. Futterseiden, auch Tuche, Cheviots, Kammgarne.
Durch kleine Geschäfts-Spesen sind wir in der Lage,
zu den allerbilligsten Preisen verkaufen zu können. Bei grösseren Einkäufen vergüten wir—%.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut
Färbereiu=chemisch.
ente fr. Hauswacher Blut. wasch=Anstalt
3d. 1ög. ∆ c.
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag
I. P. Bachem, Köln a. Rh.
UrinUntersuchungen(z. rechtzeitigen Erkennung vieler Krankheiten) werden prompt,
gewissenhaft u. in diskreter Weise erledigt.
Gr. Telegraphenstr. 14, part. Sprechstund. von—12 Uhr, von—10 Uhr unentgeltlich.
Hahnenstr. 3, 1. Etage.
Wc S
S•
Woiel Storch. Hohepforte 13.
Gelegenheitskäufe!
Vervielfältig.=App. Fix, Plüsch####, 2 Stahlstiche, 2 Oelbilder, Lamenrad, Heftapp., Briefordner, gebr Azet.=Radlaterne, Em.= Waschgarnit., Nickelservice, 2 Trumeauspiegel, Lehnsessel, pol. Lisch,„Waschmasch., Nähmasch., er. alles spottbillig.
Volkändiges Schlafzimmer
hell Nußb., neu, umständehalber sehr billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Fröbelstr. 9, Part.
R
Herd,
herv, w. neu, st. 68 f. 104 günst. z. ok. Eintrachtstr.146.
Dutzend weiße 3at.
für Koch= oder Konditorlehrlinge billig zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 99, pari.
wenig geor., Pult, lg. Marmor= tisch, zu verk. Althändler verb.
Gereonshof 1, I. Eing. Kanarienhähne, fl. Sänger, billig N z. verk. Karthäuserg. 5, 2. Et.
ge
Schwarz für Trauer wird 1 Tage gefärbt. Neuestes Färbeverfahren ist schon seit längerer Zeit bei mir im Gebrauch. Fabrik neu und modern eingerichtet.
Fabr. Follernr.68-90
Fernsprecher 7633.
Müchabstersraße5
Filialen in a. Stadtteil. u. Vorort.
a. Eichen
sehr großer Auswahl verkauft billigst
sth. Strectz, Bonn
Dampssägewerk.
§. Wiederverkäufer
Empfehle allerfeinste SüßrahmSchreibäube für Stellentioze, Bei Bezägen v. 3 Pfd. Butter
verlegt von Marlinstr. 27 nach billigste Engrospreise.
Molkereipros. Lag., Antwerpeners. 12 8382
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants, Wirtshäusern, bei Friseuren usw. überall nach dem
Kölner Loeal-Auzeiger
zu fragen.
Paletots 12 H.
Pelerinen 7 M. Schw. Lodenjoppen.50 M. Normalhemden.35 M. Unterhosen.35 M. Herren- und Damenunterjacken 75 Pig. Biberhemden.15 M. Locken etc.
alles riesig billig im
Stapelkaufhaus, Atsterast
am Chr. Bruchhäuser#8
empfiehlt alle Sorten
Kohlen, Koks, Braun- und Steinkohlen-Brikeits,
besonders Anthrazit aus dem
Wurmrerter.
a. Brechkoks
„ea, Kerigeratrgagg 15 Laner 155.
Fernsprecher 10114.
*

Seite 10.
„ölner Local-Hüzeiger Nr. 299 4 Donnerstag.
Aus dem sozialen Leben.
(T Der Arbeiterausschuß für die
gung von Köln und Umgegend hielt am Mittwochabend im Saale der Restauration Comp ein Versammlung av, die Herr Kersten eitete. Herr Wucherpfennig berichtete über die den Mittelstand Gädigenden Beamten=Konsztinvereine und verlas eine an den Oberbürgermeister Mallraf abgesandte Eingabe, die gegen die geKlaute Zeutralisierung der Beamten=Konsumvereine Stellung nimmt ind mit den Worten schließt:„Wir geben uns nenmen Hoffnung hiu, daß die stchdtische Pezur: zird um ihre Beihrer gewerbetreibenden Bürger alles einsetzen wird, um iyr amten von ihrem Vorhaben abzuhalten. Wenn eine Vereinigung
der genannten Vereine aus idealen Geiuden zu begrüßen, wäxe. so
läßt sich aber auch andererseits der geplante Großkonsum durch
keine wirtschaftliche Rotlagen richtfertigen. StadeverondnetenAn die Führer der beiden Fraktionen im StadtverordnetenKolleaium soll je ein Exemplar dieser Petition gesandt und ein de Sinne nach gleiche Eingabe an den Fegiergrgaprächerten gerichtet werden. Einige wandten ein: auch der Staat steh Beariffe, eine Genossenschaft für die Handwerker der Rheinprovinz zue erladen, Dise biete eine Konstartenz zur den Zerzantgziäte liefernden Kaufmann. Die Genossenschaften seien für den? stand geschaffen, aber sie seien auch geeignet, den selbstandigen Handwerter zu schädigen, Wenn die Kheinische Genoserschaft
Förderung des Handwerks in die Brüche gehe, so fe.
zu bedauern. Herr Amzehnhof, sprach über Zweck und Ziele der Mittelstandsvereinigung. Der Redner wandte sich geg amten=Konsumvereine, die vor 25 Jahren berechtigt gewesen senen,
aber nach der Gehaltsaufbesserung nicht mehr. Schreinermeiste
Kratz kann sich nicht mit den Prinmpien der Mittelstandsvereinigung,
die Holisk gauz auszuschaten, entvertanbeg e Perse. Ae zerenug
ohne Polilik werde man nichts erreichen. Die Bewegung sei noch
unklar, Handwerker und Kaufmann verfolgten getrennte Interessen. Herr Hellings warnt davor, Politik zu treiven; das könne einen eil in die Mittelstandsbewegung treiben. iezgl.dwperteru
zu Kaufleuten erzogen werden und beide Gruppen fest zusamn
halten. Uebrigens sei die Bildung eines Handels= und einer Handwerks=Kommission zur Beratung getreunter In. ssen vorge sehen, ebenso eine Zentrums= und eine liberale Kommission. J der nächsten Versammlung sollen die Kommission für das werk und den Handel gewählt werden. 16 Herrn traten der Mittelstandsvereinigung bei.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
#: Der Kölnische Geschichtsverein hielt am Mittwochabend im Quatermarktsaale des Gürzenichs seine Monatsversammlung
eb, die emen zahlreichen Besuch aufwies. Herr Vsetfter,usigt einen Vortrag über Maria von Mediei, jene ungluckliche, aus Frantreich vertriebene und von Land zu Land gehetzte franzosische Königi, welche im Jahre 1641 in Köln eine Zustachesstattt
Gronsselderhof, Sternengasse 10) fand und hier 1642 starb. Au erem Besitz stammt die jetzt in St. Maria in der Schnurgasse beudliche Mutergottesstatne(„die schwarze Muttergores“). Der auf #rund reichhaltigen Materials mit großem Fleiß
veiragene Vortrag, der besonders die Zeit des Kölner Aufenthalts der Maria von Medici eingehend berücksichtigte, fand die gebührende tennafte Anerkennung.(Der Vortrag wird von uns noch ausführlich veröffentlicht werden.) Herr Dr. Wehn legte eine Anzah iteressanter alter Bilder vor, welche sich teils auf Mariar #ei, teils auf das erwähnte Muttergottesbildnis bezogen. Herr Vamn Heimann teilte mit, daß eine Besichtigung der Kirche in der Schnurzasse geplant sei. Im Verlauf des Abends
lh. Bädorff die Versammlung durch den vorzuglichen #mra einiger kölnischen Dialektdichtungen(von Hack und Kuper).
Der Volksverein der Pfarre St. Oeter beginnt seine Winterarbeit mit einer großen Versammlung am morgigen Freitag. ledner für diesen Abend sind Hr. Dr. Scharmitzel und Hr. Oberhrer Homacher. Die Versammlung findet statt in der Restauration Schlösser(früher Lölgen), Hoyepforte 8, abends um 9 Uhr. Wayrend diese Veranstattung sich mehr mit sozialen Fragen schätigt, wiro die nächste Versammlung in Dezember einen apoloetischen Charakter tragen. Außerdem ist ein Abend mit mey allgemeinem Programm für den Monat Februar in Aussicht geD) Die Fidelen Neustädter veranstalten am Samstag, den
31. Sktober, abends 8 Uhr, im Volksgarten ihr fünftes Stiftunnsfest. Das Programm weist Konzert, Gesangsvorträge des Liederkranz=Quartetts, Sologesang uno humoristische Vorträge sowie
in Der Zigarren=Abschnitt=Sammelverein veranstaltet am Samstag, den 31. d.., im großen Saale der Lesegesellschaft zur Vermehrung seiner Mittel zur Unterstützung armer hienger Schulkinder jeder Konfession ein Wohltatigkeitskonzert, zu welchem außer den Damen Mathilde Dennery(Opernsängerin Elisabeth Scholtz(Deklamation), Thea Myrrhé(Geige), perr Tillmann Liszewsky(Opernsänger); bewährte Dilettanten und Humoristen ihre Mitwirkung zugesagt haben. Den instrumentalen Teil hat die ganze Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments unter persönlicher Leitung des Herrn Musitdirigenten Wilh. Trenks übernommen und können somit den Besuchern des Konzerts genußreche Stunden u Ioers..teg, Lesehlen, Peerv.,30g arden
rührigen Verein, welcher seit seinem Bestehen über 13000 armen Kölner Schulkindern mit einem Aufwande von annähernd 110000 M. durch Gewährung von Kleidungsstücken, insbesondere von kräftigem Schuhzeug den regelmäßigen Besuch von Schule und Kirche ermog licht hat, ein reger Besuch des Konzertes und ein guter klingender Erfolg zu wünschen
Welt-Kinematograph. Das Programm vom 29. Ottover bis 4. November enthält folgende Nummern: Treue Liebe fuhrt zum Ziel, Der kleine Wilddieb, Der vorsundflutliche Mensch und Eine Mandel frische Eier, Fallen zweier Fabrit=Schornsteine und Sportfest der Pariser Varietékünstler, Frankreich und seinSchöpfung des Serpentintanzes, sowie als Zugabe die spannende Nummer Ein Meisterstück Sherlock Holmes und Nationalfeier an läßlich der Aufstellung und Weihe der Büste des deutschen National Heros Bismarck in der Walhalla zu Regensburg am 18. Oktober
Gerichts=Verhandlungen.
V Tod infolge Mißhandlung.
Seit dem 21. Juni ist in Haft: der 1873 aus Oberengse gebürtigte Tagelöhner Wilhelm Dönges, wohnhaft zu Piene, unter der unklage, daselbst am 20. Juni d. J. den gewerblosen Wilhelm Schmidt vorsätzlich und mit Ueberlegung getötet, sowie in den Jahren
1906 und 1907 denselben Schmidt mit einem Steine resp. einem Gummischlauch mißhandelt zu haben. Der Sachverhalt des vor dem Schwurgericht anstehenden Prozesses ist nach der Anklage # g e n d e r:<space> P i e n e<space> i s t<space> e i n<space> k l e i n e s,<space> e t w a<space> 1 0 0<space> E i n w o h n e r<space> z ä h l e n d e s<space>
Ostseite des Gummersbacher Kreises; hier wohnte
Dönaes der 40 jährige Schmidt, der geistesschwach und in Pflegschaft war. Am 25. August 1907 starb im Hause Dönges die Mutter des Irrsinnigen, die ihm für Pension fur ihre Person und den Sohn ihr gesamtes Immobilar, welches auf 500 Taler tariert ist, vermacht hatte. Es waren das gemeinsam bewohnte Haus. lecker, Wiesen, Weiden und Holz, die indessen weit höheren Wert gehabt haben sollen. Weiter erhielt Tönges ein Spaxkassenbu über 900,69 M. Beiderseitige Verpflichtungen waren 1904 notariell gemacht worden. Schmidt machte die Hausarbeiten, während Dönges auswärts auf Arbeit ging. Zur Sicherheit für die Innehaltung der vom Angeklagten übernommenen Verpflichtung war für die beiden Schmidt eine Hypothek von 2000 M. eingetragen
Schmidt und Dönges hatten sich nie gut vertragen, aber im letzten Jahre lebten sie wie Hund und Katze; Schmidt war menschenscheu, tölpelhaft und verwachsen; bei jedem Anlaß jetzte es Hiebe
einem Steine geschlagen und schließlich mit einem Knüppel versehen um das Gehöft herumgejagt wurde usw.
Am 20. Juni schlug Dönges den Schmidt so arg, daß er tor liegen blieb. Er schleppte die Leiche zum Speicher und legte sie so hin, daß der Anschein erweckt wurde, als habe Schmidt sich erhängt. Die Nachbarn hatten die dem Tode des Schmidt voraufgegangenen Mißhandlungen gehört und auch einen röchelnden Laut, sowie das dumpfe Aufschlagen eines Körpers vernommen. Als Motive zu diesem Mord sieht die Anklage an: Schmidt war dem Dönges längst eine Last und pekuniär beschwerlich. Dönges war auch verschuldet; ferner wollte Dönges heiraten und selbstandig werden; mehrfach habe er geäußert, er sei eisersuchtig a. den Verwachsenen, falls er eine Frau daheim habe. Donges weist
E, wourd, wegen Totschlages ohne mildernde Unstände und Mißhandlung zu 12 Jahren einem Monat Zuchthaus verurteilt.
2 Eine harte Stiefmutter
die beiden Mädchen eines Reisenden; sie
hatten die beiden Mädchen eines Keisenven; sie wurden von der Mutter bei den nichtigsten Anlässen mit allerhand Gegenständen mißhandelt, getreten usw. Einem Mädchen schlug die Mutter ein Messer auf die Finger, wobei ein Finger bis auf den Knochen durchgeschlagen wurde, einem riß sie, indem sie es durch die Zimmer schleifte, ganze Büschel Haare aus. An einem Gummischlauch befestigte sie ein Eisen und mißhandelte die Mädchen. Der Arm eines der Kinder war wie zersägt, das rohe Fleisch lag bloß. Das arz
liche Gutachten sagt:„Es muß ein abnormer Grad von Noheit
daiu geyoren, solche Verletzungen beizubringen.“ Der Amtsanwalt beionte, daß man es mit einer Rabenmutter zu tun habe, die in numenschlicher Weise ihre Stiefkinder mißhandelt habe, die stets brav und fleißig gewesen seien, zwar habe die Frau die Kinder in einem etwas verwilderten Zustande übernommen und ihre Erwolle er ihr auch zugute halten, er beantrage 150 M.
Geldurafe. Das Schöffengericht sprach aber die Angeklagte schuldig,
sich einer außerordentlich rohen Mißhandlung ihrer Stiefkinder schuldig gemacht zu haben und verurteilte sie zu einem Monat Ge. Leverkusen, 29.Okt.1908. Die Werftbauar beiten der Farbenfabrik vormals Bayer&amp; Co. schreiten infolge des gunstigen Wasserstandes rüstig voran. Es sind bereits 400 Meter Werst. mauer fertiggestellt. In der nächsten Zeit kann auf dem neuen Weift mit dem Verladen der Schiffe begonnen werden. Zurzen ist man mit dem Legen der sogenannten Däckerrohre beschäftigt durch die die Fabrikabwässer weit in den Strom hinausgeleitet werden
∆ Ausdem Siegkreise, 28.Okt.1908. Für den Bezirks, verband der katholischen Arbeitervereine des Siegkreises findet die diesjährige Herbstdelegiertenversammlung am Sonntag, den 8. November 1908, nachmittags 4 Uhr, in Menden a. d. Sieg im Lokale Wüsthoven statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Ausführliche Berichterstattung der Delegierten über den Stand ihrer Vereine, über die Einrichtungen im Verein und über die gehaltenen Vorträge,—. Vortrag über unsere Winterarbeit im Arbeiterverein(Referent Herr Diözesanpräses Dr. Müller=.=Gladbach), 3. Betätigung der Arbeitervereine in der Jugendfürsorge.(Referent Herr Pfarrer MerschenMenden), 4. Arbeiterexerzitten(Referent Herr Rektor Lambertz= Wolsdorf). Abends 8 Uhr findet in demselben Lokale eine große Festversammlung statt. Die Festrede wird Herr Vikar Weyling (Troisdorf) halten. Um allseitige Beschickung der Delegiertenversammlung wird mit Rücksicht auf die wichtige Tagesordnung und mit Rücksicht auf die Anwesenheit des Herrn Diözesanpräses
dringend gebeten.
am Menden(Sieg), 28.Okt.1908. Mit dem Bau der Wegeunterführung an der Blockstation Menden wird in einigen Tagen begonnen und gleicher Zeit der unterhalb dem Blockgebäude befindliche Wegeübergang aufgehoben werden. Die zu vorerwähntem Uebergang führenden Wege und der an der Bahn entlang bis zur Bude 24 gehende Seitenweg werden auf die Dauer von etwa drei Wochen gesperrt.
Aus Kölns
X Mülheim(Rhein), 29,0r.1900. Stadtverordneter Ad.
Böckino ersiicht uns, als Berichtigung des Artikels in Nr. 297 die Erklärung zu veröffentlichen, daß die Mitteilung„es liege ein Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vor, wonach die Bürgermeisterwahl so lange vertagt werden soll, bis die Eingemeindung mit Köln geregelt sei,“ der Wahrheit nicht entspreche. Er habe sich von dem Bürgermeisteramt die schriftliche Erklärung geben lassen, daß ein derartiger Beschluß niemats gefaßt worden sei.— Demgegenüber hält der Verfasser des angezogenen Artikels seine Darstellung aufrecht. In einer geheimen Sitzung sei es als einstimmige Absicht der Stadtverordnetenversammlung festgelegt worden, die Bürgermeisterwahl so lange zu vertagen, bis die Eingemeindungsfrage mit Köln geregelt sei.
Kurheim(Rheinf, 28.Ott.1908. Der Termin der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen ist nunmehr festgesetzt. Es scheiden aus die Herren Börsch, Gödde, Laufenberg(dritte Abteilung), Bornheim, Breuer, Cahen(zweite Abteilung), Otto Andreae, hon der Herberg, Saurenhaus und Pelzer(erste Abteilung). Die dritte Abteilung hat zu wählen am Dienstag, den 24., Mittwoch, den 25 Donnerstag, den 26., Freitag, den 27. November, von 10—1 Uhr mittags und von—8 Uhr abends, und Samstag, den 28. November von 10—1 Uhr mittags und von—7 Uhr abends. Die zweite Abteilung wählt Dienstag, den 1. Dezenzher,„orrzitag von 11—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr. Die erste Abteilung tritt Mittwoch, den 2. Dezember, vormittags von 11 zur Wahl. Als Wahllokal ist der große Saal des Schützenhofes
e hein). 29.9k.1908. In der gestern abend im
Rheinberg anberaumten öffentlichen liberalen Wählerversammlung, in welcher die Kandidaten für die bevorstehende Stadtverordnetenwahl der dritten Abteilung aufgestellt werden sollten, wurde der Berichterstatter der hiesigen Zentrumspresse ausgewiesen mit dem Bemerken, man verzichte auf einen Bericht in der Mülheimer Volkszeitung. Das war echt liberal Die hiesige Zentrumspartei wird hieraus die notigen Konsequenzen ziehen müssen. Die Mülheimer Zentrumswähler aber mögen hieraus ersehen, was ihnen blühen wird, wenn dieser unduldsame Liberalismus hier in unserer Stadt zur unumschränkten Herrschaft gelangt. Dieser Vorsall wird aber auch jetzt um so mehr alle Anhänger der Zentrumspartei anspornen, bei den Wahlen im November und Dezember ihre Pflicht zu tun, um diesem sogenannten Liberalismus das wohlverdiente gleiche Schicksal wie in
erkenich 28.Okt.196c. Gestern landete zwischen hier und Nieyl die Leiche eines etwa 50 Jahre alten, ziemlich gut gekleideten unbekannten Mannes, welche schon seit einiger Zeit im Wasser gelegen ist. Die Leiche wurde nach der Friedhofshalle in Rheinkassel gebracht.
Die Eheleute Nikolaus Schüller eilnahme der Einwohnerschaft lm Abend vorher brachten die einen Fackelzug. Am Jubeltage Allseitige
∆ Widdersdorf, 28.Okt.1908. feierten dieser Tage unter reger das Fest ihrer goldenen Hochzeit.
hiesigen Vereine dem Jubelpaare n„m#„
wurde das Ehepaar von den Vereinen zur Kirche geleitet
Verehrung kennzeichnere das Fest.
*<space> W o r r i n g e n,<space> 2 9. O k t. 1 9 0 8.<space> D e r<space> G u t s b e s i t z e r<space> J o h a n n<space> Z i l l i k e n s<space> ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Worringen ernannt worden.— Der Schulamtsbewerber Heinr. Boes von hier ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
* Berrenrath, 29.Okt.1908. Der Schulamtsbewerber Theodor Wirtz zu Köln=Ehrenfeld ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden
von Nah und Fern.
+ Nachen, 28.Okt.1908. Gestern starb im Kloster der Franziskanerbrüder der in weiten Kreisen bekannte Bruder Franzistus. Als in den sechziger Jahren im Industriebezirke die Cholera zahlreiche Opfer forderte, wanderte er von Haus zu Haus und stand vielen Kranken ohne Unterschied der Konfession in der letzten Stunde bei. In den Kriegen von 1866 und 1870/71 widmete er sich mit einer Anzahl seiner Mitbrüder der Krankenpflege; in beiden Feldzügen war ihm die Leitung von Lazaretten übertragen.
X' Offenburg(Baden), 28.Okt.1908.(Eig. Drahiber.) Tas Schwurgericht verurteilte heute den zwanzigjährigen Schneider August Filipson aus Tukum in Kurland wegen Raubmordes an dem Lederhändler Eduard Ensheimer aus Köln(Teilhaber der Firma Scheidt u. Breuer) und wegen Raubmordversuchs an dem Rechtsanwalt Feist aus Mannheim, begangen am 15. August in Glaswaldsee(Bad Schwarzwald) zum Tode.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Oktbr. 1908.
&am Geburten. Heinrich, S. v. Emil Schmidt, Tagel., Thürmchenswall 77.- Anna, T. v. Friedr. Linnartz, Reisender, Schnurgasse 22.. Peter, S. v. Herm. Holz, Ackerer, Krielerstr 117.- Agnes, T. v. Joseph Laube, Fuhrm., Spinnmühlengasse 1A.- Hermann, S. v. Herm. Meyer. Kranführer, Neußerstr. 224.- Joseph, S. v. Michael Fischer, Maschinenschlosser, Königin Luisenplatz 5.- Jakob, S. v. Jakod Lülsdorf, Güterbodenarb., Tempelstr. 35.- Friedr., S. v. Andreas Effeisderg, Tagel. Elsaßstr. 16.— Gerhard, S. v. Max v. Mallinckrodt, Gutsbes., Sachsen ring 47.- Julius, S. v. Joh. Givoni, Droschkenkutsch., Karthäuserhof 3l.
Theodor, S. v. Theodor Kürten, Droschkenbes., Jakobstr. 24.— Edith.
S. v. Otto Spieß, Ingenieur, Mainzerstr. 18.- Luise, T. v. Anton ling, Heizer, Mariahilfstr. 9.- Maria, T. v. Karl Lang, Buchdr., Severinswall 4.— Nikolaus u. Joh., Zwill. v. Wilh. Böhm, Tagel., Elsaßzstraße 18.- Katharina, T. v. Pet. Offizier, Lagerarb., St. Magdalenen 30.Regina, T. v. Wilh. Lindenberg. Kellner, Streitzeuggasse 30.- Paul, s v. Joh. Schmitz, Kaufm., Augustinerplatz 12.- Hub., S. v. Michae Lummerzheim, Metzger, Follerstr. 94.- Jos., S. v. Jos. Kotzmann Hasenarb., Im Weichserhof 26. Kath., T. v. Willy Stoldt, Kellner, Malzbüchel 6.- Margot, T. v. Leo van Holland, Kaufm., Beethovenstr. 10.— Elise, T. v. Gottfried Heinen, Schreiner, Perlengr. 73-75.- Maria, T. v. Joh. Höner, Maler u. Anstr., Schnurg. 8.- Jos., S. v. Franz Kops, Bureaugeh., Moselstr. 56. Anita, T. v. Herm. Rolland, Buchh. Pfälzerstr. 50.- Wilh., S. v. Friedr. Hammer, Zimmerer, Hardefuststr 15.- Erika, T. v. Theod. Binhold, Hauptm., Händelstr. 29.- Maria, T. v. Dr. Heinr. Reuther, Oberl., Utrechterstr. 2.- Jak., S. v. Matth Neunkirchen, Telegraphenleitungsaufs., Balthasarstr. 31.- Johanna, 2 v. Klemens Füllenbach, Kond., Dagobertstr. 63.- Wilh., S. v. Wilh. Pohl Schrein., Limburgerstr. 8.- Elisab., T. v. Christ. Otto, Stationswärter An der Linde 15.„„ Sanm
&a Sterbefälle. Heinr. Harzheim, 9., Spulmannsg. 17.- Sophia Becker geb. Löhr, Wwe., 78., Hahnenstr. 46.- Helena Gottschalt, 4., Färberg. 6. Kath. Nellinger geb. Hochmuth, Wwe., 91., Palm straße 5.- Xaver segen, 6., Kolpingstr. 4.- Friederike geb. Windgaß, Wwe, 79., Am Bayenthurm 23.- Rosa Mildenberger, 2., Biberstr. 14.- Marg. Pillig geb. Kerschgen, 46., Achterstr. 6 Theod. Stöcker, Konditor, 23., Siebachstr. 48.— Adele Loeb, 4 3. Merovingerstr. 14.- Peter Kranz, Schlosser, 20., Berrenratherstr. 203 - Anna Beuekamp, 2., Zülpicherwall 44.- Anna Reuter, 78., Gr Griechenmarkt 77.- Leopold Strowitzki, 1., Kasparstr. 39.- Marg Hemmersbach, 5., Lübeckerstr. 22.- Herm. Keusch, Möbelpolierer, 65., Thürmchenswall 8.„
&am Heiraten. Peter Wildhage, Packer, Krefelderstr. 39, u. Kath Schönenberg, Melchiorstr. 19.- Christoph Hoffmann, Schneidermstr., v. Simmern, u. Elisab. Simons, Eintrachtstr. 51. Paul Freisleden, Kaufm., v. Bischofsburg, u. Paula Freisleven, v. Düsseldorf.= Herm. Anthes, Stuckateurgeh., v. Köln, u. Marg. Wüst, v. Köln=Sülz. Ludv. Kroeff, Tagel., v. hier, u. Anna Tiefenthal, v. Kalk. Heinr. Putz Wwr., Ausfuger, v. Hemerden, u. Anna Hüttner geb. Steinborn, Wwev. Cochem a. d. M.= Wilh. Böllecke, Fabrikarb., v. Brilon, u. Anna
* Seiratsankündigungen. Jul. Baur, Kutscher, Mühlenbach 19 u. Susanna Stutz, Zülpicherplatz 11.- Joseph Plutowsry, Schlosserse Lintgasse 26, u. Regina Herzogenraty, Friesenstr. 53. Schmuckli, Viehwärter, u. Amanda Werk, beide Lintgasse 20.- Josep) Meurer, Museums=Hülfsaufseher, Lübeckerstr. 20, u. Elis. Stamm, pah taleonsberg 7.- Wilh. Dollhausen, Kaufm., Moltkestr. 73, u. Friederst Schalo, Dasselstr. 12.- Georg Grube, Bäckerges., u. Henny Gatte mann, Bonnerstr..- Franz Langel, Schlosserges., Kalk, u. Heles Hönerbach, Bonnerstr. 31.- Adolf Haase, Kaufm., Vondelstr. Marianna Selka, Karthäuserwall 5.- Dr. Karl Barenfänger, Beik chemiker, Kiel, u. Elis. Bremer, Volksgartenstr. 12.- Heinr. Mommer Postbote, Gereonsmühlengasse 29, u. Gertruda Kahl, Lindenallee Max Nitzschke, Buchbinder, Albertusstr. 4, u. Christine Fuß, Türmche wall 43.- Heinrich Schwartz, Fabrikbes., Brüsselerstr. 73, u. Amali Krosse, Bad Kissingen.- Andr. Krämer, Eisenbahnarb., Kempenerstt u. Gertr. Presser. Unter Krahnenbäumen 91.
-Kindermehl
- Krankenkost
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall,
Diarrhög,
Darmkatarrh, etc.

Seite 11
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 8 Donnerstag, 29. Oktober 1908.
ten der
jünstigen
Werftin neuen Zurzeit schäftigt, isgeleitet
ER-KELLER
nach Münchener Art
ie des ierten8, nachLüfthoven Berichtüber die e, 2. Vorent Herr Arbeiter= MerschenLambertz= ne große Weyling Alegiertenssordnung sanpräses
Militär-Konzert
e a e g im aie
Fränkischer Hof
Heute abend 8 Uhr:“
Philharm. Konzert
der 65er Kapelle
(32 Hoboisten)
unter persönlicher Leitung des Herrn Musikdirigenten Emil Lattermann
Hetropol-Theater.
Saln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
te, Donnerstag, den 29. Oktober, abends 8
Tase vi. noch
dassensationelle
SAI DE GeAi L. Gastspiel
Neste 8 Uhr: Elite-Galaabend.
Ein Abend im Traumlande.
Neu! Die 3 phän. Neu!! Rapid Transit Mysterien Die Geister-Tafel.
Eine tollo Sache.
# La Poupée
# gr. musik. phant. Scetch.
# Mios Editl., Na#
Im Reiche des 1„Pritel-Fay Schattens 1 Tel.-Wunder
Freitag, den 30. Oktober 1908. 57. Ab.=Vorst. Serie A. (50. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Oktober, abends 8 Uhr Zum 199. Male: Zum 199. Male:
Ein Walzertraum.
290. Male. Morgen, Freitag. Zum 200. Male
Ein Walzertraum.
Samstag, den 31. Oktober:
sität! Jum j. Male: Novität
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Schrötter, Welden, Dux; die
Herren: Pauli, Liszewsky, Wiedemann, Vanoni, Neldel Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende ungef. 10¼ Uhr Große Preise.
Samstag, den 31. Oktober 1908. 58. Ab.=Vorst. Serie B. (51. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr.
er Wegegen Tagen de befindrwähntem ig bis zur etwa drei
Die herrl. Kolossalgem
berühmter Meister.
in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Hierauf:
Lavalleria rusticana
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni.
Impossible Phänomen des
des Tages Mötr. Null: XX. Jahrhunderts Orville und Wilbur Wrights Flugmaschine „Das Fest der Rosenkönigin
draul. Feerie mit den impos. Wasserschauspielen.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab
der Fran* Franbezirke die s zu Haus ion in der 1 widmete pflege; in bertragen.
Dollarprinzessin.
#
ARANNN
FAATATCENN!
Große Preise
Freitag, den 30. Oktober 1908. 64. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
ber.) Das Schneider bmordes lhaber der an dem August in
ConcertGesellschaft.
Freitag den 30. Oktober
im Konservatorium.
6½2 Uhr pünktl. die Damen 8 Uhr pünktl. die Heeren. Ausgabe der Legitimatio#lskarten für das II. Konzer:
Eislänen, I.
Ab 1. November
Gastspiel
Schauspiel in 5 Akten von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
itwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Hensgen; die Herren: Felden, Dr. Krüger, Diehl, Doser, Wehwer, Odemar, Senden, Becher, Heber, Kiesau, Pittschau, Nitzgen, Pory,
nlaß 7 Uhr, Anfang 7½0 Uhr, Ende ungef. 10¼ Uhr Mittel=Preise.
Samstag, den 31. Oktober 1908. 65. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Datban der
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Grosse Posse mit Gesang und Tanz m o Bildern von J. Freund und W. Mannstädt.—
Musik von J. Einodshöfer.=
1. Bild: Köln im Schuee.
2.„ Im Zirkus Busch.
3." Ja beim Super. 5
4.„ Auf der Wachtstabe.
5.„ Prinz Karneval. 55
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712. 63
Tagesverkauf der Billette findet an der Wechselkasse## im Automat statt. 8
Im Biertunnel 5
ab 1. November:
dr. 1908. Thürmchensurgasse 22. T. v. Joseph rin. Meyer.
,<space> M a s c h i n e n=<space> orf, Güterderg, Tagel. bes., Sachsenhäuserhof]. 24.— Edith, Anton uchdr., SeveLagel., Elsaßzdalenen 30.= ).- Paul, s . v. Michae Kotzmann Aldt, Kellner, Beethovenstr. 75.— Maria, S. v. Franz
land, Buchh.
Hardefuststr 29.— Maria, S. v. Matth Johanna, T Wilh. Pohl lationswärter
rrüsste Phänomen 20. Jahrhunderts.
Mittel=Preise
mmpfehle ich meine harten, knusprigen und herzlich schmechenden
Samstag, 31. Oktober, abends 8 Uhr, Bürgergesellschaft:
Schüler-Konzert.
Klavier- und Gesang-Soli, Chöre, Bühnenaufführungen. Karten an der Kasse. Die beiden Konzert-Plügel von steinway Sous, Neir-York und Hamburg, sind aus der
lauptniederlage von Fricdr. Prein, hier.
VwyyVVy
4
NN
Frauhaus zum golbenen Tomt
II Ehrenstrasse II. Bekannt durch gute bürgerliche Große Auswahl in hochseinen Abendplatten
Prima Biere— Zivile Preise.
Große und kleine Säle frei
Samstag den 31. Oktober, abends 8 Uhr:
5.
(geschlossen)
in sämtlichen Räumen des Städt. Volksgartens
bestehend in
17.- Sophie
Gottschalt,
913., Palmie Weishuhn #ildenberger,
Achterstr. 67 Loeb, 4 3. ratherstr. 203 er, 78., Gr 39.— Marg Möbelpolierer,
39. u. Kath. Schneidermstr., 1 Freisleden, dorf.- Herm. Sülz. Ludw.
Heinr. Pütz inborn, Wwe. ilon, u. Anna
Rühlenbach 19.
), Schlosserze
3.. Thomas e 20.- Joseph Stamm, Pan , u. Friederike enny Gatter ilk, u. Helena ondelstr. 9, u. iger, Betrieb dr. Mommer, ndenallee 49. sz. Türmchens73, u. Amalikempenerstr. 68
sönlicher Leitung des Geigenvirruosen Ostrowski vom kais Opernhaus in Warschau.
humoristischen Vorträgen
und anschließendem
Karten für Einzuführende sind beim Kassierer, Herrn Jean Ferres, Heinrichstraße 47, erhältlich.
„ Der Vorstand.
MAAAAAAAAA
an Pianos, Harmon. u. Orchest.
Schelfische von 25. an.
Prachtv. gr. Schollen
Postkolli franko.
Versand auch in die Vororte frei HauFernsor
Strichgasse
Kohlen àm Koks&amp; Brihelts.
entralheizung und Rüchenbrand“ Antbraztt-Wurmres
Köln=Bayenthal, Marienburg.
Jak. Linscheld
Köln, Arnoldshähe,
genüber Matthiaskircht###
EE EEREE
KIS

Seite 12.
vielseitige
Würze
mit dem Kreuzstern
Man verlange ausdrücklich MAGGI“ Würze.
EI
ist mancher Hausfrau noch unbekannt. Nicht nur Suppen und schwacher Bouillon, sondern auch Saucen, Gemüsen, Salaten usw. verleiht ein kleiner Zusatz unvergleichlich feinen, kräftigen Wohlgeschmack. Verwendungsanleitung befindet sich bei jedem Originalfläschchen.
#. MAGGl's gute, sparsame Küche
AITE
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10½ Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
8
gew. Ackerer
nach kurzem Krankenlager, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Frirche im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln=Niehl,
Bonn, Rheidt(Siegkr.), 20. Okt. 1900.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 30. Oktober 1908, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Wilhelmstraße 24 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 3. November, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten.
Die h. Messe seitens der Quirinus=Bruderschaft findet Sonntag, den 31. Januar 1909, morgens 8 Uhr, in St. Kunibert statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Heute nachmittag 2 Uhr verschied nach langen und schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, vorher mehrmals versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, mein lieber Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager und Onkel der wohlachtbare Jüngling
Theodor Stöcker
im Alter von 23 Jahren, nachdem ihm sein Vater vier Tage im Tode vorangegangen ist.
Um stille Teilnahme bitten
die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Berlin, Tilfit, Crefeld,
den 27. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 30. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause 48 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 5. November, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu KölnNippes.
Naturpräparierte Kränze
Immortellen-, Perlkränze
zu billigen Preisen.
93
Köln, Schildergasse 105.
Dos Zahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
H. Plogmaker
findet am Freitag, den 30. Okt., morg. ½9 Uhr. in der Kirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.:
Das Jahrgedächtnis
für meinen lieben unvergeßlichen Gatten unseren teuren Vater
herrn Walter Stahl
findet Freitag, den 30. Oktober, 9 Uhr, in St. Michael
##, wozu freundlichst einladen
Frau Wwe. Walter Stahl und Kinder.
Blumen-Schneider.
Mehrere hundert frische und haltbare
5
5
#
Golt dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigstgeliebten Sohn und Bruder
den ehrwürdigen Subdiakon
nach längerem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, zu sich in den Himmel zu nehmen. Köln, den 28. Oktober 1908.
Rektor Schumacher Frau Elise Schumacher geb. Görtz Ella Schumacher Theodor Schumacher.
ee Grabkränze, ee
frische und präparierte, in
reichhaltiger Auswahl, billige Preise.
Wilhelm Ewert, Köln
Blumengeschäft.
Sionstal 17. Fernruf
empfiehlt in grösster Auswahl
zu den billiosten Preisen
Heinr. Schneider, Ttilerichean 6
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 31. d.., morg. 10 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Michael. Daran anschließend ist die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause aus Richard
Wagnerstraße 45.
I
-Nippes.
Hausfrauen
Dr. Oetker S Seaisigzucker.
Puddingpulver, Salloyl etc.
Makkaroni u. STOTCI-Hausmacher
“<space> 4%<space> M i g n o n- S c h o k o l a d e n<space>
Davia S und Kakaos
verlangt in den
einschlägigen
Geschäften
nur
FIXIN nicht feuergefährliches
Schuhputzmittel!
Geolin Sodex
flüseiges Metallputzmittel!
bester Ersatz für Soda!
19 modernstes WaschFlachs allenn und Bleichmittel. obiger Fabrikate: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernsor. 1865 u. 9913.
D Ser scun
2
Für Allerheiligen empfehlen wir moderne Grabkränze und Grablaternen. eewie Kerzen und Illuminationsteile.
Gebrüder Blihm, Neusserstrasse.
Blumenbinderei.
Die schönsten und billigsten Kränze
erhält man Severinstraße 136.
P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doset Ihrer Rino=Salbe àMl.
ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich## gegen Beinleiden oder Hautaussch anwendete, vorzüglich, sie ist mir un entbehrlich.
In aller Hochachtung Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11./2 06
Diese Rino=Salbe ist in Desen Mk..— und Mk..— in den meister Apotheken vorrätig, aber nur echtn Originalpackung weiß= grün=rot um Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle. Tälschungen weise man zurüc
Verlegte meine Wohnung nach
Norkstraße 10
(zwischen Florastr. u. Leipzpl.
Pa Friedich Gaut
Cöln=Nippes. Tel. 8284.
Bubenicks
Spezialinstitut
für Nerven=, Harn= und
Hautkranke
jetzt Lindenstr. 1, I. 61g.
behandelt mit bestem Erfolg, naturgemäß
ohne Quecksilber
Sprechst. 10—1,—8“ A Sonntags 10—1½ Uhr.)
Zahn=Atelier
Wilh. Streich, Dentist Vondelstr. 2, E. Merovingerstr. Sprechstunden von—6 Uhr ausschl. Samst.=.Sonnt.=Nachn Schonendste Behandlung. Niedrige Preise. Teilzadl. n. Uebereink. gestattet.
Bitte
Femut Sp Säsche
Erste Deutsche Aufbügel= u.
Ausbesserungs=Anstalt fur
Herren=Garderobe.
Sofort wird Ihre Garderobt franko abgeholt zum ausbessern Reinigen, Aufbügeln, Sam kragen=, Seidenspiegel=Aussetze usw. Aendern und Neuanfertigen i. Garantie tadellosen Sitzes Jedes Teil
innerhalb 24 Stund. reiont
Hauptgesch. Nachenerst. uI.
Bitte genau Hausnumm.
Kalk
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier hilligst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10##
ark an.
Vosaatt mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Külsell math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. Ecke Albertunstz.
Verlegte meine Wohnung von Mülheimerstr. 50 nach.„
Markt 20,
Frau Kunze,
Kall Ohne Konkurrenz
Weit über 1000
uardi. Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.I Weit über 1000„
Bachem. Verantwortl. Redakteur: Schuhe und Silest
ortlich für Aus der Arbeiterwelt: sollen unter Preis Fceszch,
Verlaa u. Druck v. J. O. Be
Jos. Bestler. Verantworm,
Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteit: C. Okle.
Alle in Köln.
iler Preis aoo.
werden. Michel Doppelstle Eintrachtstraße 46.