Alle für die h. Ostertage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstagnachmittag 3 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Marzellenstraße 37,
aufgeben zu wollen.
Am Ostermontag erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 105. 22, Juheaung. Geschaftsstelle: Fernspr. 420. Khin, Freitag, 17. April 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 12
Politische Tagesschau.
Charfreitag.
Es will Frühling werden! Die Natur erwacht und in ihr draußen, Hoffnung in unserer Brust! Und mitten in dieses Werden, Frohlocken und lichtes Hoffen der Schöpfung fällt der Todestag des Heilandes, fällt der Charfreitag.
Von dem lichtumfluteten Grün des Frühlings fällt unser Blick
heute auf das todesbleiche Antlitz Christi. Der Mund ist gessen, von dessen Lippe die ewige Wahrheit kam, das Auge ist gebrochen, das uns rettend suchte, die Hand ruht still, die uns segnete und das Herz schlägt nicht mehr, das mit seiner Liebe die Menschheit umfing und uns das Gesetz der Liebe predigte. Er kam in die Welt, aber die Seinigen haben ihn nicht erkannt. Dieselbe Menschheit, die er zu retten kam, hat ihn in den Tod getrieben. Das Werk der Liebe, das er predigte und das er vollzogen, war verschlossenen Herzen begegnet und Menschenhaß brachte ihn ans Kreuz.
Und während wir heute schmerzvoll in das bleiche Antlitz Christi blicken, während sein menschliches Los uns tief erschüttert, sehen wir so gern darüber hinweg, daß auch wir die Werke seiner Liebe nicht verstanden haben, daß kleinlicher Haß, Neid und Aerger uns oft da im Verkehr mit unserem Nächsten erfüllt, wo Christus das Gesetz aufstellte:„Liebet euch untereinander"! Mit dieser unserer Liebe pflegt es im praktischen Leben gewöhnlich nicht weit her zu sein. Wir kennen meist nur eine Liebe, die Liebe zum eigenen Ich, die Selbstsucht, und sie gewährt für andere keinen Raum neben sich. Alles wird an den Forderungen der Seibstsucht gemessen, und was sich mit diesen nicht verträgt, führt zum Unfrieden, führ: zum Kampf. Die ausgleichende und versöhnende Liebe kommt heute ebenso wenig zu ihrem Rechte wie vor zweitausend Jahren.
Und was für den Verkehr des einzelnen Menschen mit seinem Nächsten gilt, das gilt in höherem Maße in bezug auf das gegenseitige Verhältnis im politischen Leben. Der Kampf der Parteien tobt heute noch so wie zu Zeiten Christi— teils aus edlen Beweggründen gegenüber materiellen Interessen, teils aus Haß gegen religiöse und sittliche Ideale, namentlich des Christentums. Vielen ist Christus nicht mehr Gott, nur geschichtliche Persönlichkeit und die Gottesleugnung, die früher das zweifelhafte Vorrecht sogenannter Gelehrter bildete, ist leider heute schon vielfach zum Gemeingut unreifer jugendlicher Personen geworden.
Das Kreuz hat für diese„Aufgeklärten“ nur noch geschichtlichen Charakter und wer in stillem Gebet vor ihm niederkniet, wer dem Gekreuzigten sein Leid und sein Wünschen vorträgt, über den zuckt man verächtlich die Achsel. Aber wer vor dem Kreuze schon einmal in des Lebens Bitternissen mit andachtsvollem Vertrauen gekniet und gebetet hat, der wird wissen, daß das Heil des Einzelnen und der Menschheit auch heute noch vom
Kreuz ausgeht, daß es das Triumphzeichen des Sieges über Tod und Hölle, das Zeichen des Sieges über den Unglauben ist. Und so strahlt heute von dem Antlitz des Gekrenzigten ein Trost in unser Herz, ein Trost für uns und unser Volk, eine Hoffnung für die Zukunft des Menschengeschlechtes.
c' Fürst Bülow beim Papste.
Wir haben es vermiedeu, den Höflichkeitsbesuch des Fürsten Bülow bei Papst Pius X. mit politischen Kommentaren zu versehen. Man könnte aber irre darau werden, daß der Besuch von seiten des Fürsten Bülow wirklich so ganz unpolitisch gemeint war, wenn man sieht, wie die dem Kanzler nahestehende Presse sich bemüht, für die innerdeutsche Politik daraus Kapital zu schlagen. So wird der Kölnischen Zeitung(Nr. 412) aus Rom folgender Kommentar, der sich natürlich auch im Stadt=Anzeiger findet, geliefert, dem man seinen Ursprung schon auf zehn Meter Entfernung ansieht:
Der Reichskanzler wurde zuerst allein eine Stunde lang vom Papste empfangen; nach ihm wurde die Fürstin durch den preußischen Gesandten eingeführt, sowie die Herren v. Flotow und v. Renvers. In der Unterhaltung des Reichskanzlers mit dem Papst sowohl wie mit dem Staatssekretär wurde die polnische Frage gar nicht berührt, weder im allgemeinen noch mit Bezug auf den besondern Fall der Ernennung des Erzbischofs. Diese Zurückhaltung ist von seiten der preußischen Regierung auch ganz natürlich. Dagegen ist in beiden Unterhaltungen über die Stellung des Zentrums gegenüber der Regierung gesprochen worden, jedoch in einer durchaus objektiven, sozusagen historischen Weise. Von keiner der beiden Seiten wurde irgendwelche Andeutung von Wünschen betreffend Beeinflussung des Zentrums gemacht. Auch darin hat sich ergeben, daß die hiesigen Kreise volles Verständnis für die Haltung des Reichskanzlers haben, der diese Sache für eine völlig innerpolitische ansieht. Darin traf Fürst Bülows Auffassung sich durchaus mit der des Papstes, der entschieden keinerlei Neigung hat, einzugreifen. Die Interessen Preußens wie der Kurie decken sich hier vollständig... Ais ein Beweis der ungestört guten Beziehungen zwischen dem Vatikan und Berlin trotz der Haltung des Zentrums, die letzthin sogar persönlich feindselig gegen den Kanzler geworden, ist es anzusehen, daß Fürst Bulow dennoch dem Papst seine Aufwartung machen wollte und daß dieser ihn aufs freundlichste und sogar mit einer gewissen Herzlichkeit empfing. Der Kanzler gab durch diesen Besuch zu erkennen, daß er die paritätische Stellung gegenüber den Konfessionen wie bisher so auch weiter einhalten will, trotz aller gegen ihn gerichteten Angriffe. Der Kanzler hat vom Papst den persönlichen Eindruck empfangen, daß seine Eigenschaften in Deutschland vielfach unterschätzt werden, daß es unrichtig ist, in ihm ein Werkzeug in Händen anderer zu sehen, sondern daß er sehr genau weiß, was er will, daß die Quelle seines gesamten Handelns ein ernster, manchmal unerbittlicher Glaubenseifer ohne irgendeine politische Beimischung ist.
Der letzte Satz wäre als objektive Anerkennung der Persönlichkeit und der rein religösen Motive des Papstes lebhaft zu begrüßen, wenn nicht die vorhergehenden Sätze ihm einen
Feuilleion des Kölner Local=Anzeiger. 17. April 1108.
E Schattenblume.
[15] Originalroman von Irene v. Hellmuth.
Ganz in ihren Kummer und die trüben Gedanken versunken, bemerkten die beiden es nicht, daß zwei Herren langsam daherkamen. Gerda blickte erst auf, als die beiden Ankömmlinge dicht vor ihr standen und der eine überrascht ausrief:„Wie— in Tränen? Was haben Sie denn schon wieder für einen Kummer, Sie arme Schattenblume!“
Ein ungemein bitteres Lächeln spielte um Gerdas Mund.
„Schattenblume,“ wiederholte sie nickend.
Vor ihr stand Viktor Bolz und sah sie teilnehmend an; dann auf seinen Begleiter deutend fuhr er fort:„Gestatten Sie, daß ich Ihnen meinen Vetter, Herrn Egon Helldorff vorstelle!“
Gerda zuckte leicht zusammen bei Nennung des Namens. Das also war der Sohn von Robert Helldorff, der Sohn dessen, der so viel Leid und Kummer über ihren Großvater gebracht hatte, daß die Spuren davon noch heute, nach so vielen Jahren, deutlich zu merken waren.
Zaghaft schaute Gerda zu dem jungen, mit tadelloser Eleganz ekleideten Mann auf, senkte aber sofort wieder errötend die
ugen zu Boden vor dem seltsam heißen, leidenschaftlichen Blick, der sie getroffen. Sie ärgerte sich über sich selbst, daß sie ihrer Befangenheit nicht Herr zu werden vermochte. Viltor Bolz fuhr in leichtem Tonn fort, indem er sich an seinen Vetter wandte:„Dies hier ist mein Schützling, den ich hülflos und verirrt im Walde fand, und von dem ich dir erzählte.“
„Du hast eben immer Glück,“ entgeguete Egon Helldorff mit einem vielsagenden Lächeln.„Unsereiner könnte tagelang draußen herumlaufen, es wäre doch umsonst— mir ist so etwas noch nie begeguer!“
Er blickte Gerda immerzu an, sie fühlte es, und wurde dadurch immer verlegener. Viktor schien nichts davon zu bemerken. Er wandte sich jetzt an Rosel, die stumm immer wieder von neuem ihre Schürze glättete und sagte heiter:„Ich sah den
Müller in das Dorf hinuntergehen; da ist es wohl gestattet, daß wir ein wenig Platz nehmen? Wenn der Cerberus da ist, dürften wir es ohnehin nicht wagen; wir sind ja verfemt. Ich glaube, er würde die Hunde auf uns hetzen. Wenn ich nur ein Mittel wüßte, den alten Staarkopf zu versöhnen.“
„Ach, gnädiger Herr,“ stammelte Rosel ganz verwirrt,„welche Ehre—“
Sie schwamm förmlich in Wonne über den vornehmen Besuch. Dabei mußte sie immer auf Egon Helldorff schauen, der seinem Vater so ähnlich sah.
Sie hatte ein paar Stühle herbeigeholt, weil das kleine Bänkchen nur Platz für zwei Personen bot. Egon Helldorff hatte sich die Situation rasch zunutze gemacht und neben Gerda Platz genommen, indem er in verbindlichstem Tone und ohne den Blick von ihrem Gesicht zu wenden begann:„Gestatten Sie einem müden Wanderer, daß er hier ein wenig ausruht?“
Als das Mädchen stumm nickte, fuhr er fort:„Wir haben einen größeren Spaziergang gemacht und ich bin sehr müde— hier aber ist gut sein! Ach, welch ein herrliches Plätzchen! Es ist so schön, daß ich gar nicht fort möchte!“
Er begann dann gewandt von allen möglichen Dingen zu plaudern und schien es kaum zu bemerken, daß Gerda beinahe stumm dabei saß.
„Waren Sie schon oben bei der Ruine, mein Fräulein?“ fragte er, und als Gerda verneinte, fuhr er lebhaft fort:„Nicht? das müssen Sie sich aber wirklich einmal ansehen. Es ist sehr interessant. Manches ist noch sehr gut erhalten, zum Beispiel das Burgverlies, wo man vor vielen Jahren sogar menschliche Knochen gefunden haben will. Unzählige Fremde besichtigen
stets die Ueberreste einer längst vergangenen Zeit. Darf ich vielleicht einmal Ihren Führer machen? Ich kenne nämlich jeden Winkel des alten Gemäuers. Schon als Knabe war es meine Lieblingsbeschäftigung, dort herumzuschlüpfen. Bitte, verfügen Sie ganz über mich, bestimmen Sie eine Zeit und ich stehe mit Freuden zu Ihren Diensten.“
„Nein— ach nein,“ wehrte Gerda beinahe angstvoll,„das darf ich nicht!“
c Kölnischer Geschichtskalender. Lundert)
17. April.
1802 Der Maire von Köln erläßt in der Erwägung,„daß es dringend ist, ehe ein förmlicher Plan zur Verschönerung der Stadt und Erweiterung verschiedener Straßen entworfen und angenommen worden ist, Maßregeln zu ergreisen, die das Bauen oder die Ausbesserung der Häuser, welche zur Straße zu liegen, nicht anders als unter der Aufsicht der Polizei gestatten, damit die Gemeinderechte vor jeder Verletzung sicher gestellt und jede Veränderung, die man beim Häuserbauen unternehmen und die der öffentlichen Ordnung entgegen sein könnte, verhindert werde; in fernerer Erwägung, daß die alte Bauordnung(Verordnung des ehemaligen Senats vom 16. Januar 1689) größtenteils unbekannt ist und deswegen die Beobachtung derselben von den Bürgern nicht wohl gefordert werden kann“, eine aus 16 Paragraphen bestehende neue Bauordnung. Diese blieb in Kraft bis zum Erlaß der Erneuten Bauordnung für die Stadt Köln vom 9. September 1844, welche 38 Puragraphen umfaßte. Es folgte dann die Baupolizei=Verordnung für
die Stadt Köln vom 1. Juli 1869 mit 48 Paragraphen und mit einem Anhang betr. Trottoirs. Bauart der Schornsteine und Feuerungsanlagen sowie Anbringung von Baugerüsten. Nach Erweiterung der Stadt, 1881, entstand die Baupolizei=Verordnung für die Stadt Köln vom 14. Januar 1885 mit 62 Paragraphen(welche Vorschriften über freizulassende Hofräume und zulässige Höhe der Gebäude enthielt). Anregungen der Staatsbehörde und der Häusereinsturz am Holzmarkt am 24. Juli 1885 gaben Veranlassung, diese Bauordnung einer neuen Prüfung zu unterziehen.
1815 Der Bau der neuen Kölner Festungswerke wird begonnen. 1884 Grundsteinlegung zum Neubau des nördlichen Teiles des Justiz= gebaudes auf dem Appellhosplatz.
1886 Die Domterrasse wird infolge eines von der Stadt gegen das Metropolitandomkapitel erwirkten Urteils des Landgerichts vom 17. Februar als Promenade von morgens bis eine halbe Stunde nach Sonnenuntergang dem freien Verkehr ül ergeben.
1887 Der Kölner Männergesangverein kehrt von seiner am 11. April unternommenen Sängerfahrt nach Hamburg zurück und wird festlich empfangen.
weniger angenehm empfundenen Beigeschmack einer Beeinflussung im Sinne der Bülowschen Antizentrumspolitik gäben. Es würde der hier bekundeten Achtung vor der Stellung des Papstes besser entsprechen, wenn man sich auf die einfache Konstatierung der„ungestört guten Beziehungen“ beschränkt und auf die völlig unmotivierte Hereinziehung des Zentrums verzichtet hätte. Das ewige Gejammer über
die„persönliche“ Feindseligkeit des Zentrums gegen den Kanzler, der bekanntlich seinerseits das Zentrum in der kränkendsten Weise beleidigt und brüskiert hat, muß übrigens nachgerade auch bei den besten Freunden des Kanzlers ein Kopfschütteln verursachen.
Der Satz, der die ungestörten Beziehungen zwischen dem Vatikan und Berlin mit der tendenziösen Beifügung„trotz der Haltung des Zeutrums“ betont, soll seiner ganzen Konstruktion nach offenbar den Eindruck machen, daß der Papst eine Kundgebung gegen das Zentrum beabsichtigt habe. Denn es ist nicht nur von einem„Beweis“ die Rede, den Fürst Bülow, sondern den auch der Papst geliefert haben soll, indem er den Fürsten„sogar mit einer gewissen Herzlichkeit" empfing. Man wird uns natürlich wieder vorwerfen, wir hätten„hämische
„Wie, Sie dürfen nicht? Weshalb nicht?“ fragte er verwundert.
„Der Großvater hat es mir verboten— Sie ahnen gar nicht, wie feindlich er gegen Sie gesinnt ist!"
Egon Helldorff lachte laut und belustigt auf.
„Ja, um Gotteswillen, was geht uns beide denn die Feindschaft des alten Sonderlings an? Sind wir zwei schuld, daß da einmal vor langen Jahren etwas passierte,— ich habe der Sache nie genau nachgeforscht, sie interessiert mich auch gar nicht. Bei dem alten Müller ist ja nichts zu erreichen, und ich gebe mir gar keine Mühe, seinen Sinn zu ändern. Aber bei Ihnen ist es etwas ganz anderes. Sollen Sie um dieser Schrulle willen hier versauern? Bei uns finden Sie angenehme Gesellschaft und Unterhaltung; Sie dürfen sich nicht hier vergraben, man hat auch Pflichten gegen sich selbst. Ich werde nie zugeben, daß Sie Ihre Jugend einsam vertrauern und müßte ich Sie mit Gewalt herausschleppen. Es wäre ja eine Sünde! Sie müssen zu uns kommen! Meine Schwester wird sich unendlich freuen, Ihre Bekanntschaft zu machen! Also ich darf darauf hoffen, Sie bei uns begrüßen zu können?“
Er hielt ihr seine Hand hin. Gerda wußte kaum, daß sie die ihrige hineinlegte. Sie befand sich wie in einem Bann. Sie fühlte, daß ein Etwas Besitz von ihr ergriff, von dem sie nicht wußte, ob es Glück oder Unglück bedeute. Sie ahnte nur, daß der Mann neben ihr eine Macht auf sie auszuüben suchte, gegen die sie sich wehren mußte,— aber es lag nichts von Kampfbereitschaft in dem Blick, den sie ihm zuwarf, während ein leises Zittern durch ihren Körper ging.
Egon Helldorff hielt ihre Hand sekundenlang fest, dann gab er sie mit leichtem Druck frei und sagte:„Wir wollen ein Schutzund Trutzbündnis schließen, vielleicht gelingt es unseren vereinten Bemühungen, den starrköpfigen Müller zu versöhnen.“
Währenddem saß Viktor Bolz bei der alten Rosel. Nur hie und da warf er einen fast besorgten Blick zu dem jungen Paare hinüber, indem er gedankenvoll seinen Bart strich. Er konnte nicht genau verstehen, was die beiden Menschen mit einander sprachen, weil das, was die Alte ihm erzählte, sein Interesse sehr in Anspruch nahm und ihn lebhaft beschäftigte. Voll Teil

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105&a Freitag, 17. April 1903.
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Glossen" zu dem freundlichen Empfang des Kanzlers gemacht. Damit wird man aber höchstens ganz harmlose Gemüter täuschen können, denn die Tendenz des offiziösen Kommentars ist ja faustdick aufgetragen, und gegen diese müssen wir uns wenden, und das um so mehr, weil diese tendenziöse Ausnutzung des Empfangs, die, wie wir bestimmt wissen, von dem Heiligen Vater in keiner Weise begünstigt, geschweige denn gewünscht wird, geradezu verletzend für den Papst und für die Katholiken ist. Papst Pius X. hat, das können wir mit aller Bestimmtheit versichern, zu dem Versuche, den Empfang des Fürsten Bülow zu einer Kundgebung zur Förderung von dessen Antizentrumspolitik auszunutzen, nicht den minde sten Anlaß gegeben. Er kann daher solche Bemühungen der deutschen Regierungsblätter nur peinlich empfinden.
Dieser Eindruck kann auch nicht dadurch abgeschwächt werden, daß einige Sätze vorher festgestellt wird, daß der Papst entschieden keine Neigung habe, in das Verhältnis zwischen dem Kanzler und dem Zentrum einzugreifen. Diese Feststellung besagt an sich nur etwas ganz Selbstverständliches; denn Papst Pins X. hat ja schon in seinem bekannten Schreiben an Kardinal Fischer die politische Selbständigkeit der deutschen Katholiken betont, und es ist daher sicher von ihm auch nicht zu erwarten, daß er auf die Führer der Zeutrumspartei in ihrer Eigenschaft als Katholiken einen Einfluß im Sinne der Regierungspolitik auszuüben versuchen werde. Fürst Bülow seinerseits ist gewiß auch klug genug, um das zu wissen, und so betrachten wir es ebenfalls als selbstverständlich, daß er Bemühungen in dieser Richtung gar nicht erst unternimmt.
Dann sollte er aber auch seinen Blättern verbieten, an den Empfang törichte Bemerkungen zu knüpfen und sich zu gebärden, als ob Fürst Bülow nötig gehabt hätte, klarzustellen, daß man zum Vatikan höfliche Beziehungen unterhalten und dabei doch das Zentrum bekämpfen könne. Das hat kein vernünftiger Mensch jemals bestritten, und dem Zentrum kann es insbesondere nur angenehm sein, wenn jetzt sein politischer Charakter, die gegenseitige Unabhängigkeit der kirchlichen Autorität wie der politischen Zentrumspartei in politischen Angelegenheiten, auch in der offiziösen und liberalen Presse ausdrücklich bescheinigt wird.
Fürst Bülow wird auch ferner, unabhängig von seiner sonstigen Politik, ungestörte Beziehungen zum Heiligen Stuhle unterhalten können, solange er sich vor einem Kulturkampfe hütet, in
den ihn sicher manche Elemente seiner Gefolgschaft hineindrängen möchten. Die Versicherung in der Köln. Ztg., daß er eine paritätische Stellung gegenüber den Konfessionen einhalten wolle, soll unserseits nicht angezweifelt werden, solange er keine Veranlassung dazu bietet. Es wäre aber sehr erfreulich, wenn der Kanzler diese Erklärung nach zwei Richtungen hin vervollständigen wollte: einmal dahin, daß die Reste von Imparität und Kulturkampfgesetzen und Verordnungen gegenüber dem katholischen Volksteil baldigst beseitigt werden, und dann, daß nicht beabsichtigt werde, in Preußen den Wünschen der Liberalen auf dem Schulgebiete weiter nachzugeben und dadurch den Schul=Kulturkampf zu eröffnen, von dem die liberalen Bewunderer der französischen Schul- und Kirchenpolitik schwärmen.
Fürst Bülow könnte den Bestrebungen seiner„nationalkatholischen“ Freunde nicht wirksamer vorauhelfen, als indem er nach diesen zwei Richtungen ein klares und unzweidentiges Programm verkündete, und zwar noch vor den preußischen Landtagswahlen. Hoffen wir das Beste!
Der neue Eulenburgprozeß. Dem Justizrat Dr. Bernstein
in München, dem Verteidiger Hardens, wurde am Donnerstag die Anklageschrift der Staatsanwaltschaft am Landgericht Berlin! wegen Beleidigung des Fürsten zu Eulenburg zugestellt. Die Beleidigung wird in einigen Aeußerungen gefunden, die Dr. Bernstein beim ersten Hardenprozeß getan hat.
∆ Wirklicher Legationsrat von der Groeben, Vortragender Rat im Reichskolonialamt, ist, wie die Berliner Neuest. Nachr. hören, an einer nervösen Herzaffektion ernstlich erkrankt und wird voraussichtlich seine Dienstgeschäfte erst nach mehreren Monaten wieder aufnehmen können. Seine Vertretung ist dem Hülfsarbeiter im Reichskolonialamt Regierungsrat Prof. Dr. Zöpf übertragen worden. Es drängt sich die Frage auf, ob die infolge einer nervösen Herzaffektion erfolgte mehrmonatliche Beurlaubung von der Groebens von seinen Amtsgeschäften nicht im Zusammenhang steht mit dem unlängst vor der Kölner Strafkammer verhandelten Prozeß in Sachen der durch den Kölner Local=Anzeiger aufgedeckten Mißstände im Kölner Bauweren. An diesen Mißständen ist bekanntlich die v. Carstanjensche Verwaltung, deren Leiter Hr. von der Groeben Jahrelang war, stark beteiligt.
Neues aus Köln.
e Eisenbahnunfall. Der um.08 Uhr nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe von Cleve fällige Eilzug, der mit zwei Lokomotiven bespannt war, lief infolge Versagens der Luftdruckbrenise auf Geleise 5b gegen den dort vorhandenen lydraulischen Prellbock. Der Anprall war so heftig, daß die zweite Maschine den Tender der ersten hoch hob und der letzte Personenwagen entgleiste. Verschiedene Fahrgäste erlitten Verletzungen; so ein Kaufmann E. Enderle eine Wunde über dem rechten Auge, W. Krüsemann von Neuß eine solche über dem linken Auge, M. v. Pelt aus Rotterdam eine starke Stirnverletzung, Maria Becker aus.=Gladbach, das vierjährige Töchterchen eines Bahnbeamten, eine klaffende Wunde oberhalb des rechten Auges. Ein Student aus Porz. Anton Gies, durch Zertrümmerung der Brille erhebliche Verletzungen an der Nase und dem rechten Auge, Alexander Sorg, Frankfurt a.., Hautabschürfungen am Ellenbogen und linken Arm. Sämtliche Verletzte fanden die erste Hülfe auf der Wache in der Maximinenstraße, worauf sie zum Teil ihre Weiterreise antraten, zum Teil sich in ärztliche Behandlung begaben. Ferner klagten mehrere Reisende über heftige Kopf= und Ohrenschmerzen. Vom Fahrpersonal wurde n emand verletzt. Amtlich wird über den Unfall gemeldet: Gestern nachmittag.10 Uhr fuhr der Eilzug 228 von Cleve bei der Einfahrt in den Hauptbahnhof Köln auf den hydraulischen Prellbock. Durch den Auprall erhielt eine Anzahl Reisender geringfügige Verletzungen. Der Materialschaden ist gering; der Betrieb wurde nicht gestört.
N Groben Anfug verübten vorgestern abend eine Anzahl halbwüchsiger Burschen auf dem Holzmarkte. An einer Pferdetränke besprengten sie eine ältere Frauensperson mit Wasser, beschmierten sie mit Guttalin und schütteten aus den Mülleimern
die Asche über sie. Als eine Frau einschreiten wollte, wurde sie ebenfalls von den Flegeln mißhandelt. Erst als ein Schutzmann erschien, verschwanden die Bengels, leider unerkannt.
Pack schlägt sich und Dack verträgt sich. In der
Nähe der Schiffsbrücke prügelte gestern mittag ein halbwüchsiger Bursche ein junges Mädchen jämmerlich durch. Ein Passant, dem das Mädchen leid tat, wollte sich ins Mittel legen, und verabreichte dem Burschen ein paar derbe Ohrfeigen. Nun ergriff auf einmal das Mädchen die Partei des Geschlagenen, und beide fielen über den Mitleidigen her, und bearbeiteten ihn mit Fäusten und Nägeln dermaßen, daß er froh war, sich schleunigst von der Kampfstätte entfernen zu können.
Als Frauensperson verkleidet. Der Polizeibericht meldet: Vorgestern nachmittag um 1 Uhr begab sich ein Musiker aus Breslau, der während der letzten sechs Monate in Kreseld in Stellung war, als Dame verkleidet, verschleiert, die langen Künstlerhaare zu einem Zopf vereinigt, in das Damenheim, Heimat für evangelische Mädchen und Frauen gebildeter Stände, Waisenhausgasse 36. Er erhielt dort die erbetene Unterkunft. Nachdem der Musiker den Schleier entfernt hatte, schöpfte man bezüglich der „Dame“ Verdacht und ließ die Person schließlich durch einen Schutzmann dem Polizeipräsidium vorführen. Trotz einstündiger Vernehmung blieb die Person dabei, ein Weib zu sein. Erst als sie hörte, daß telephonisch bei dem Kreisarzt wegen einer leiblichen Untersuchung angefragt wurde, bekannte sie sich als Mann und legitimierte sich. Als Grund der Verkleidung und Aufenthalts in einem Damenheim gab er an, die Gespräche der jungen Mädchen über die Männer haben belauschen zu wollen. Da weitere strafbare Handlungen gegen ihn nicht vorlagen, wurde er wieder entlassen. Vermutlich hat man es mit einem Schwindler zu tun, der es auf fremdes Gut abgesehen hat.
25 jähriges Dienstjubiläum. Am Mittwoch den 15. d. M. waren es 25 Jahre, daß der Schlosser Herr Johann Stupp, Gereonswall 12 wohnend, jetzt am Betriebsbaynhof Gereon beschäftigt, auf eine ununterbrochene 25 jährige Tätigkeit an der Königlichen Eisenbahn zurückblicken kann. Im Namen der Verwaltung dankte Herr Vorsteyer Deibert dem Jubilar für die treu geleisteten Dienste. Von seiten seiner Kollegen wurden dem allgemein beliebten und geachteten Manne sinnreiche Geschenke überreicht. Die offizielle Feier findet an einem späteren Datum statt, bei welcher Gelegenheit dem Jubilar ein künstlerisch ausgestattetes Diplom und die 25 jährige Verdienstauszeichnung überreicht werden wird.
Willig und gut
kauft man
Glandschuhe, Otrümpfe, Unterzeuge
Franz Bergmann&amp;Co.
Hohestrasse 73-75: OIOlj; neben Café Bauer
Ohenlonesche
Erbswurst
liefert in wenig Zeit, für wenig Geld nur mit Wasser gekocht
eine vorzügliche Erbsensuppe nach ächter Hausmacherart.
mit Speck, Schinken, Schweinsohren u. ohne Einlage.
nahme erkundigte er sich bei ihr, weshalb Gerda denn schon wieder geweint habe, indem er mit unterdrückter Stimme fragte: „Was fehlt eigentlich der armen Kleinen? Sie sieht so traurig aus, als könnte sie in ihrem Leben niemals wieder froh werden. Der Müller behandelt sie wohl nicht gut?" Rosel wurde sehr verlegen und strich wieder glättend über ihre Schürze.
„Das ist es nicht, gnädiger Herr,“ meinte sie ausweichend. „Nun, mir dürfen Sie vertrauen, Rosel,“ ermunterte Viktor lächelnd,„Sie wissen, ich bin keine Plaudertasche und habe es mir einmal in den Kopf gesetzt, das Fräulein etwas aufzuheitern. Ich möchte die Kleine einmal recht lustig sehen. Es müßte ihr gut stehen, denke ich. Dies melancholische Gesicht paßt gar nicht zu ihrer Jugend. Man muß sie der Einsamkeit entreißen, und dabei sollen Sie mir helfen, Rosel.“
„Das wird schwer gehen,“ meinte die Alte bedächtig,„der Müller bewacht sein Enkeltind sehr scharf, er läßt das Mädchen gar nicht aus den Augen.“
„Aber irgend ein Vorwand läßt sich leicht finden.“
„Ich glaube nicht, daß Gerda darauf eingeht, etwas gegen den Willen des Großvaters zu tun!“
„Aber sie darf auch nicht so einsam dahinleben, sie soll doch ihre Jugend ein wenig genießen, die arme Kleine hat schon genug des Trüben erfahren müssen in ihrem jungen Leben.“ „Ja, ja, das ist wahr, und hier findet sie nur neue Sorgen, neuen Kummer. Gerdachen ist ein gutes Kind, und der Gram, der ihren Großvater fast zu Boden drückt, liegt auch schwer auf ihr. Der Müller hat große Sorgen..
„So?“ unterbrach Viktor voll Interesse die redelustige Alte, „worin bestehen denn dieselben? Könnte man ihm denn nicht helfen?“
Rosel war augenscheinlich sehr froh, sich die Sache vom Herzen reden zu dürfen, denn sie begann sofort mit großer Lebhaftigkeit: „Die Hypothek ist ihm gekündigt worden, die der Dorfwirt auf der Mühle stehen hat, und nun weiß er nicht, wo er das Geld auftreiben soll. Ueberall ist er schon gewesen und vorhin ist er wieder in das Dorf hinunter, den Wirt um Aufschub zu bitten. Helfen wird es freilich nichts, denn der Wirt ist eben auch ein Starrkopf. Ich weiß nicht, ob Sie von dem Streit zwischen
dem Müller und dem Wirt etwas gehört haben. Es war wegen
der letzten Bürgermeisterwahl. Seitdem sind die beiden miteinander verfeindet, und weil der Wirt die Macht hat, läßt er sie den alten Müller auf diese Weise fühlen, und die Bauern hetzen ihn immer mehr auf. Das macht auch der Gerda Kummer und deshalb hat sie vorhin so geweint; denn der Müller sagte, er überlebte es nicht, wenn sie ihm die Mühle verkaufen, wenn er fort muß von hier, wo sein Vater und sein Großvater gelebt haben. So einen alten Baum kann man auch nicht mehr verpflanzen.“
Rosel bemerkte es nicht, daß Egon sie verstohlen beobachtete, daß er ihre Worte genau verfolgte. Auch Viktor Bolz war erregt, er achtete nicht auf ihn.
„Hm“, machte Viktor nachdenklich,„davon hatte ich allerdings keine Ahnung; vielleicht könnte man hier den Hebel ansetzen. Ich tät es gern,... Rosel, was meinen Sie, wenn ich den Müller aus der Klemme befreite? Ob das nicht versöhnend wirken müßte?“
Rosel riß die Augen weit auf: ein freudiges Leuchten glomm in ihrem Blick auf, ihr fiel es wie ein Stein vom Herzen.
„Wie, gnädiger Herr... Sie... Sie wollten wirklich helfen?“ rief sie aufatmend.
„Vielleicht... aber sprechen Sie vorläufig mit dem Müller nicht darüber, es gilt vorsichtig zu handeln, sonst könnte man alles verderben. Ich will nicht, daß der Müller vorbereitet wird, verstehen Sie mich, Rosel?“ sagte Viktor sinnend.
Die Freude der Alten machte schon wieder der Sorge Platz.
„Der Müller wird die Hülfe von Ihnen nicht annehmen,“ begann Rosel von neuem.„Ich glaube, sein Eigensinn läßt das nicht zu. Er geht lieber zugrunde, als daß er seinen Sinn ändert. Ich habe ihn kennen gelernt in den langen Jahren, die ich schon auf der Mühle bin.“
„Na, warten wir es ab,“ entgegnete Viktor zuversichtlich,„die Spur, die ich gefunden habe, werde ich verfolgen. Wenn dem alten Müller das Wasser bis an den Hals geht, dann wird er schon mürbe werden. Aber wie gesagt, sprechen Sie nicht darüber, ich muß die Sache erst noch überlegen. Es wäre möglich, daß sich damit das große Unglück, das mein Verwandter einst
über dieses Haus brachte, wenigstens einigermaßen wieder gut
machen ließe. An meinem guten Willen soll es gewiß nicht fehlen.“
Viktor Bolz drängte jetzt zum Aufbruch. Er wechselte noch einige Worte mit Gerda und reichte ihr dann freundlich die Hand zum Abschied.
„Nur immer hübsch den Kopf oben behalten,“ mahnte er eindringlich.
Auch Egon Helldorff hatte sich erhoben.
„Hoffentlich sehen wir uns bald einmal wieder,“ sagte er, indem er rasch die Hand des Mädchens an seine Lippen zog.
Gerda wußte nicht, was sie erwidern sollte. Sie ärgerte sich, daß ihr gar nichts Vernünftiges einfallen wollte. Der elegante Herr weidete sich offenbar an ihrer Verlegenheit, ein kleines, malitiöses Lächeln irrte um seinen Mund, und langsam, sich oftmals umwendend, folgte er dem voranschreitenden Vetter. Die Herren schritten eine Weile schweigend dahin. Endlich begann Viktor Bolz in vorwurfsvollem Ton:„So viel ich bemerken konnte, verschlangst du das Mädchen förmlich mit deinen Blicken und küßtest ihr die Hand. Weshalb machst du der Kleinen so verliebte Augen? Was soll das für einen Zweck haben? bist doch so gut wie verlobt und gibst vor, Fräulein Else Kramer zu lieben? Wozu also dieses Spiel?“
Egon wurde ein wenig rot unter dem ernsten Blick seines Vetters.
„Daß du mir auch immer Moralpredigten halten mußt,“ sagte er ungeduldig.„Laß mich doch meine eigenen Wege gehen, ich bin kein Schulknabe mehr und kann deine Lehren entbehren.“
Die aufbrausenden Worte Egons brachten Viktor nicht aus seiner Ruhe.
„Ich will dir keine Lehren geben, denn das wäre doch nutzlos; aber dulden werde ich es nicht, daß du dem Mädchen den Kopf verdrehst. Zu einem Spiel ist es zu gut. Und dann— es ist in dieser Beziehung schon genug von deinem Vater gesündigt worden. Du darfst das Unrecht, das jener dem alten Müller angetan, nicht noch vermehren.“
(Fortsetzung folgt.)
*

Kolner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Freitag, 17. April 1908
*
Seite 3.
Kölns grösstes Spezialhaus eleganter Damen- und Kinder-Hüte
Bernhard Rüther
Köln
Breitestrasse 25—27, Ecke Schwertnergasse
Großer Ausstellungssaal 1. Etage.
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Niedrigst gestellte Preise. Beachten Sie meine 9 Schaufenster.
bittet um Besichtigung seiner
grossen Ausstellung
F Damen- und Kinder-Küte
chne Raufzwang.
Zum Verkauf gelangen:
Pariser. Wiener. Londoner
Original-Modelle sowie sehr schicke und preiswerte Sachen aus eigenen Ateliers.
Hervorragende Auswahl
KommunionSchul- und Sport-Hüte.
6
des
Prima und Centrum
Zuverlässigste und im Gebrauch billigste Radbereifung
9
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse.
Samstag den 18. April 1908, abends 7 Uhr
80
5
Continental Caoutchoue- u. Gutta-Percha Co.
6
KSS
wenn sie Uelein aules blitzblank haben wollen!
Grossartige dekorative Ausstattung.
=Sehenswürdigkeit Kölns.
macht ohne Mühe und Arbeit alle Metalle
blitzblank.
Wartie bessere
IRN
Damenschuhe mit und ohne
Lachkappe MITk..75
Herren und Kinder billigst. Thiebolbsgasse 114, k. Laden.
in der Kreuzgasse
mit Vorschule, Ludwigstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 23. April, morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen finden statt für das Gymnasium und Realgymnasium Mittwoch den 22. April, von 8 Uhr ab, im Schulgebäude der Kreuzgasse, für die Vorschulklasse 1a Donnerstag den 23 April von 8½ Uhr ab im Schulgebäude in der Ludwigstraße. Alle zur Prüsung angemeldeten Schüler müssen das letzte Schulzeugnis, wenn es noch nicht eingereicht sein sollte, ferner den Impfschein und Schreibmaterial mirbringen.
Die für die Unterklasse der Vorschule angemeldeten Schüler versammeln sich Donnerstag den 23. April, um 1I, alle bisherigen Vorschüler um 8 Uhr in ihren Klassen.
Der Direktor: Dr. Vogels.
eaeh
Wirtstische
neue Bänke und Stühle
Gartenmöbel
in Eisen= und Holzausführung äußerst binig.
Hohepforte 12.
ardo bestes Fabrikat billige Preise. □ S Honnerbach
Weyerstraße 10.
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt Weber, Friesenstraße 81, Stock- und Pfeifendrechslerei.
Jakordenstrasse 10 A. Mündelsicher:
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3 1% Einlagen über 2000 M.
beihalbjähriger Kündigungl beiganzjähriger Kündigung K 33% nS ns 4% Ks Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strenge Verschwiegenheit.
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.60 4 an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, I. Akbertusstraße.
General-Vertreter
L. Blat zheim, Köln
Fernspr. 1865 u. 9913.
wäscht u. reinigt### bester wie Soda 11— und ist im Gebrauch wesentlich billiger.
Größter Billard-Saal der Neustadt
direkt am Opernhaus.
6 hochmoderne Billards
Gesuche von kaufmännischem Personal im Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bew
fI. Haffee mit natürlicher Sahne.
E. Droullier, Restaurateur.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 105* Freitag, 17. April 1903.
Aus der Stadtverwaltung.
* Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen einschließlich der kapitalisierten Zinsen am 1. April 1908 91266887., gegen 85845 532 M. am 1. April 1907. Sie sind also um 5421 355 M. gestiegen.
Neues aus Köln.
* Zur Aufstellung der Wählerlisten für die Landtagswahlen.
Gemäß§ 3 Absatz 4 des Reglements über die Ausführung der Wahlen zum Hause der Abgeordneten kommen direkte Steuern, welche außerhalb der Gemeinde Köln in Preußen zu entrichten sind, auf Antrag der Urwähler mit zur Anrechnung, wenn ihr Betrag bis zur Beendigung der Offenlage der Wählerlisten— voraussichtlich Mitte Mai d. I.— glaubwürdig nachgewiesen wird.
Anträge auf Anrechnung solcher, im abgelaufenen Rechnungsjahre gezahlter Steuern, können schon jetzt unter Vorlage der Steuerzettel auf dem Einwohner=Kontrollamt— Sandbahn 3, 1. Stock— gestellt werden.
8 Die Kaiserglocke, die stets an den Vorabenden der großen kirchlichen Feste, sowie an diesen selbst, weithin ihren ehernen und feierlichen Klang erschallen ließ, wird am morgigen Karsamstag auch noch nicht geläutet werden. Bekanntlich wurde bei der kurz vor dem Weihnachtsfeste vorgenommenen Revision die Wahrnehmung gemacht, daß der Klöppel derselben an der oberen Oese, die zur Verbindung mit der Schraube im Inneren der Glocke dient, einen derartigen Bruch zeigte, daß man befürchten mußte, der Klöppel würde beim Läuten herunterstürzen. Deshalb konnte die Glocke am Weihnachtsfeste nicht benutzt werden und ebenso verhält es sich noch heute. Wie wir indessen hören, sind bereits vor einiger Zeit Unterhandlungen bezüglich einer baldigen zweckdienlichen Reparatur mit einem Kölner Eisenwerk gepflogen worden. Diese Firma will den Klöppel unter Garantie der Dauerhaftigkeit einer Reparatur unterziehen. Man hofft, daß diese Arbeit auf der Domterrasse vorgenommen werden kann und bis Mitte Mai beendet ist, sodaß die Glocke bei der. Anwesenheit des Kronprinzen mit seiner Gemahlin am 24. Mai wieder benutzt werden kann.— Das hh. Osterfest wird demnach morgen abend zuerst durch die übrigen Glocken des Domes eingeläutet werden, zu denen sich dann kurz darauf die Glocken aller anderen katholischen Kirchen unserer Stadt gesellen.
** Gegen eine Tabaksteuervorlage. Die hier abgehaltene zahlreich besuchte Versammlung der Abteilung III des Deutschen Tabakvereins, umfassend die Rheinprovinz, das Großherzogtum Hessen und die Provinz Hessen=Nassau, erklärte die Mehrbelastung des Tabaks als unvereinbar mit den berechtigten Erwerbsinteressen der Tabak= und Zigarrenindustrie und verlieh der Befürchtung Ausdruck, daß aus der in Aussicht genommenen Banderolesteuer eine Zentralisation des Tabakgewerbes und eine Vorbereitung des Tabakmonopols folgen werde. Sie hoffe, daß der Reichstag in weiser Fürsorge um die Erhaltung vieler Tausender von Mittelstandsexistenzen in Handel und Industrie und um die Bewahrung der beteiligten Arbeiterbevölkerung vor schwerer Schädigung der von dem Staatssekretär des Reichsschatzamtes für die nächste Sitzungszeit in Aussicht gestellten Tabaksteuervorlage die Genehmigung versagen werde.
4 Schulnachrichten. Zu Klassenlehrern an der städtischen Voltsschule in Köln wurden ernannt die Lehrer Ludwig Thiry zu Osberghausen, Johann Offermann zu Vingst, Heinrich Müller in Inden; zu Klassenlehrerinnen wurden ernannt: die Schulamtsbewerberin Kath. Krudewig, die Schulamtsbewerberin Alice Wachtel(an der israelischen Schule), die Schulamtsbewerberin Katharina Eschweiler.
∆ Dom Bau der Rheinbrücken. Der Abbruch des südlichen Portalturmes der festen Brücke auf der Deutzer Seite ist gestern begonnen worden. Der Turm auf dem Mittelpfeiler wird am Mittwoch in Angriff genommen; seine Niederlegung erfolgt ohne Störung des Straßenverkehrs nach dem Rhein zu unter Benutzung von an der Stirnseite verankerten Kähnen. An der nördlichen Seite des Pfeilers werden zurzeit Pfähle für Verlängerung desselben zur Auflage der Montagerüstung gerammt. Heute, Karfreitag, ruht zum Teil die Arbeit auf den Bauplätzen.
Militärisches. Das westfälische Fußartillerie=Regiment Nr. 7 wird vom 22. April bis zum 22. Mai auf dem Schießplatz Wahn eine größere Schießübung abhalten.
□ Reisterkurse für Installateure. Am 8. April fanden die Schlußprüfungen an der in Verbindung mit den Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen zu Köln eingerichteten Meisterkursen für a Gas= und Wasserinstallateure; b) Elektroinstallateure statt. Den Vorsitz in der Prüfungskommision, der außer den Lehrern Herr Paul Schnetker als Vertreter des Westdeutschen Verbandes selbstständiger Installateure, Klempner und Kupferschmiede, und Herr Direktor Prenger als Vertreter des Vereins der Gas=, Elektrizitätsund Wasserfachmänner Rheinlands und Westfalens angehörten, führte der Direktor der Maschinenbauschulen Geheimer Regierungsrat Romberg. Im Anschluß an den Kursus unterzogen sich sechs Gas= und Wasserinstallateure der Meisterprüfung, fünf bestanden dieselbe gut, einer mit Auszeichnung. Die nächsten Kurse für Installateure beginnen am 11. Mai. Anmeldungen sind baldigst an den Direktor derselben Köln, Ubierring 48 zu richten, der auch kostenlos Programme versendet und jede Auskunft bereitwilligst erteilt.
□ kurse für Gasmeister. Am Montag den 13. ds. Monats hat an den Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen wieder ein dreimonatlicher Kursus zur Ausbildung von Gasmeistern bezw. Leitern kleinerer Betriebe begonnen. An demselben nehmen 23 Personen teil.
7 Die Handwerkskammer Köln macht darauf aufmerksam,
daß am Sonntag, den 26. ds. Mts. ein Sonntags= und Abendkursus für Schneidermeiner und altere Gesellen an der Gewerbeförderungsanstalt beginnt. Der Unterricht dauert 10 Wochen und findet Sonntags von 8 bis 12 Uhr vormittags und Dienstags und Freitags von 8 bis 10 Uhr abends statt. Er umfaßt: Zeichnen von Schnittmustern und Uebungen im Maßnehmen, Zuschneiden und Auprobieren. Das Unterrichtsgeld beträgt 16 Mark. Die Kammer empfiehlt, von dieser nützlichen Veranstalung reichlichen Gebrauch zu machen.
&a Ein bekannter Einbrecher, der eben auf der Weyerstraße ein Sparkaffenbuch über etwa 1000 M. gestohlen hatte, wurde heute kurz vor Mittag durch einen Kriminalbeamten verhaftet. Dabei zog der Einbrecher einen Revolver und feuerte auf den amten, jedoch traf der Schuß nur ein Bein desselben. Der Einbrecher wollte nun flüchten, wurde aber von Schutzleuten daran
gehindert und dann ins Polizeigefängnis geschafft. Der verletzte Kriminalschutzmann mußte sich zum Bürgerhofpital begeben.
1 Unfall. Gestern nachmittag fiel auf dem Leystapel ein Kutscher von einem Geschäftswagen und erlitt einen doppelten Armbruch.
Leichenfund. Am 15. d. M. wurde bekanntlich im Stadtwalde eine unbekannte männliche Leiche aufgefunden. Der Mann hatte sich in die linke Schläfe geschossen und muß dort mehrere Tage gelegen haben. Signalement: Alter: 38—40 Jahre, Gestalt: mittel, Größe: 1,72—1,75 Meter, Gesicht: oval, Gesichtsfarbe: dunkel, Haare: schwarz, etwas meliert, Augenbrauen: dunkel, Bart: bräunlicher Schnurrbart, Stirn: niedrig, Augen: grau, Nase: spitz, etwas gebogen und groß, Mund: gewöhnlich, Zähne: vollständig; besondere Kennzeichen: Sommersprossen. Bekleidung: schwarzer Nock, graue Weste, braune gestrickte Unterjacke, schwarzer, weicher Filzhut, graue Strümpfe, schwarze Schnürschuhe, weiße, gestrickte Unterhofe, weißes Voryemd mit Stehkragen, Krawatte mit blauen Punkten, weiß=rot=graukariertes Biberhemd. Bei der Leiche wurden vorgefunden: ein Portemonnaie mit 102,97 Mark, zwei Taschenmesser, ein Streichholzdöschen, ein katholisches Gebetbuch, ein Revolver mit Patronen. Die Photographie des Toten ist im Portal III des Königlichen Polizei=Präsidiums ausgehängt.
Die Diensträume des 16. Polizeireviers werden am 18. d. M. von Dürenerstraße Nr. 236 nach Bachemerstraße Nr. 95 verlegt.
m Anerkannte Leiche. Die gestern im Rhein am Malakoffturm gelandete Leiche ist als diejenige des bei einer Altonaer Schuh= und Lederwarenhandlung angestellten 39 Jahre alten Reisenden Wilhelm Landstrone aus Wülfrath anerkannt worden.
W Erwischter Einbrecher. Gestern abend wurde auf der zweiten Etage eines Hauses der Marzellenstraße ein Einbrecher dabei ertappt, als er versuchte, mit Dietrichen usw. eine Tür zu öffnen. Auf die Hülferufe der Hausbewohner eilte der Hauswirt herbei, faßte den Burschen, der mit Brecheisen usw. bewaffnet war, und hielt ihn fest, bis zwei Schutzleute herbeigerufen waren und denselben festnahmen. Der Vorfall hatte eine große Menschenmenge angelockt.
Tödlicher Unfall. Gestern nachmittag stürzte in einem Hause in der Krefelderstraße der vierjährige Sohn eines Telegraphenarbeiters aus der vierten Etage auf die Straße. Er erlitt schwere Verletzungen und wurde zum Vinzenzhospital gebracht, wo er alsbald starb.
a Ein tödlicher Unglücksfall ereignete sich heute vormittag auf dem Güterbahnhofe Köln=Süd. Als der Rottenführer Has, nachdem er einen Güterzug hatte vorbeifahren lassen, hinter demselben das Geleise überschreiten wollte, wurde er von einem aus der entgegengesetzten Richtung kommenden Personenzuge erfaßt, überfahren und sofort getötet.
Aus Köln-Deutz.
5% An Genickstarre ist erkrankt ein 25 jähriger Mann aus der Kalkerstraße; er wurde ins Augustahospital gebracht.
1 Brand. Gestern Mittag entstand in einem Hause in der Arminiusstraße ein Kaminbrand.
Aus Kalk.
* Bestätigt wurde infolge der von der Stadtverordneten= Versammlung zu Kalk getroffenen Wahl der Fabrikant Louis Mannstädt als unbesoldeter Beigeordneter der Stadt Kalk auf fernere 6 Jahre.
Küchliches.
8 Karfreitagsgottesdienst im Dom. Der Trauergottesdienst begann heute morgen um 9 Uhr mit der sogenannten Präsanktifikationsmesse. Im Volksmund hat man diese die„verstörte Messe“ genannt. Während Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald die h. Handlungen am Altare vornahm, assistierte der Hr. Kardinal vom Throne aus. Der Domchor sang beim Offizium die Turba der Passio secundum Joannem und die ergreifenden Improperien, Morgen, Karsamstag, wird die Taufwasserweihe durch den Hrn. Weihbischof vollzogen, welcher auch später das Pontifikalamt halten wird.
8 Ostern im Dom. Am Ostersonntag wird der Hr. Kardinal das feierliche Pontifikalamt, beginnend um 9¼ Uhr, zelebrieren. Der Domchor wird dabei unter Leitung von Prof. Monsignore C. Cohen zum Vortrag bringen: Die sechsstimmige Missa Ecce ego Joannes und als Offertorium das fünfstimmige Terra tremuit, beides Kompositionen von Palestrina. Die Sequenz Victimae paschali laudes wird nach einer Bearbeitung von Koenen gesungen. Am Ostermontag wird der Weihvischof das Pontifikalamt halten. Während desselben wird die Missa in honorem Trium Regum fünfstimmig von Koenen und als Offertorium Angelus Domini vierstimmig von Haller gesungen.
# Auferstehungsfeier in St. Maria im Kapitol. Während in allen Kirchen Kolns die Auferstehung des Herrn am Östermorgen vor der ersten heiligen Messe gefeiert wird, wird in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol(Eingang Kafinostraße und Lichhof) bereits am Karsamstag, abends um 8 Uhr eine Auferstehungsfeier veranstaltet, die wegen ihrer Eigenart hervorgehoben zu werden verdient. Die im Jahre 1049 von Papst Leo IX eingeweihte Kirche birgt bekanntlich die Ruhestätte der Gemahlin Pipin des Kleinen, der h. Plektrudis. Das Gotteshaus diente ehemals adeligen Damen als Stiftskirche und aus dieser Zeit hat sich die Feier der Auferstehung des Herrn am Karsamstagabend auf unsere Zeit übertragen. Die Gläubigen begeben sich mit der Geistlichkeit in die geräumige Krypta zum Grabe und nach kurzer Anbetung wird das Kreuz in feierlicher Prozession, unter den jubelnden Klängen der Österlieder, durch die dichtgedrängte Schar der inzwischen in der Kirche versammelten Gläubigen nach oben zum Hauptaltar gebracht. Diese Feier bildet seit jeher wegen ihrer Eigenart und ihres erhebenden Charakters den Anzieyungspunkt nicht nur der Pfarreingesessenen, sondern auch der gesamten katholischen Bürgerschaft. Sie wird auch in diesem Jahre in althergebrachter Weise morgen abend 8 Uhr begangen werden. Der ob seines guten Stimmenmaterials bestbekannte Kirchenchor wird bei dieser Gelegenheit u. a. die Ostermotette Ecce vicit leo für gemischten Chor von Koenen, sowie ein mehrstimmiges Regina coeli von Witt zum Vortrag bringen. Den Schluß dieser Feier bildet der satramentalische Segen.
)<space> I n<space> d e r<space> K i r c h e<space> G r.<space> S t.<space> M a r t i n<space> w i r d<space> d e r<space> K i r c h e n c h o r<space> a m<space> Ostersonntag die Missa Dixit Maria von H. L. Hasster(XVI Jahr= hundert) erstmalig und am Ostermontag die Panis angelicus=Messe von Koenen singen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* die Polphrmnia veranstaltet am Ostermontag, abends im Gürzenich unter Leitung des Herrn Musitdirektors G. Pielken ein Konzert zum Besten des Asyls für männliche Obdachlose(Siebenburgen). Eine Reihe gurgewählter Chorlieder wird der Verein zum Vortrag bringen. Als Solisten sind gewonnen die beliebte Kölner Konzertsängerin Frl. Adele Appell und der Mannheimer Pianist Paul Stoye.
Aus Kölns Nachbarschaft.
i0 Berg.-Gladbach, 15.April1908. Zwei etwa 16 Jahre alte Bürschchen haben sich vor ein paar Tagen heimlich aus ihrer Wohnung entfernt, nachdem sie ihren Ektern Geldbeträge entwendet hatten.
# Holweide, 15.April1908. Hier wurde ein Maurer festgenommen unter der Beschuldigung, sich an einem schulpflichtigen Kinde vergangen zu haben.
e Opladen, 16. April1908. Im benachbarten Reusrath überfuhr, wie schon kurz mitgeteilt wurde, ein Automobil. das von seinem Besitzer gelenkt wurde, während der Chauffeur nehen ihm saß, zwei fünfjährige Kinder, die neben der Straße abseits der Fahrbahn standen. Eines der Kleinen erlitt so schwere Verletzungen, daß der Tod nach kurzer Zeit eintrat. Das zweite Kind wurde, wenn auch schwer, so doch nicht lebensgefährlich verletzt. Der Führer hatte die Gewalt über das Fahrzeug, welches mit l. Z. 601 gezeichnet war, verloren, holte aber, nachdem das Unglück geschehen, sofort den Hrn. Geheimrat Dr. Le Blanc aus Opladen zur ärztlichen Hülfeleistung.— In Richrath fiel bei der Erneuerung des Kirchendaches beim Decken der Apsis ein Arbeiter in die Tiefe. Er wurde so schwer verletzt, daß er alsbald starb.— Ein Maurer, der am Fabrikneubau der Aktiengesellschaft Kronprinz beschäftigt war, stürzte 20 Meter hoch ab. Schwer verletzt wurde der Mann ins Krantenhaus gebracht.
* Fischenich, 16.April1908. Hr. Pfarrer Reiner Wimmers zu Fischenich ist zum Ortsschulinspektor über die öffentliche katholische Volksschule zu Fischenich ernannt worden. Die Schulamtsbewerrerin Elisabeth Hebenstreit in Bonn=Kessenich ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Fischenich ernannt worden.
0 Heide bei Kierberg(Landkreis Köln), 15. April1908. Heute morgen, kurz vor Beendigung der Nachtschicht, geriet der Maschinist H. Volk von hier auf dem Abraum des nahe gelegenen Gruhlwerks zwischen zwei elektrische Maschinen und brach das rechte Bein.
1 Brühl, 15. April. In das hiesige Krankenhaus wurde ein 16jähriger Junge aus Berzdorf eingeliefert, welcher unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankte.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Aprill908.
Das Gebiet hohen Luttdruckes erstreckt sich von nordwestlich Europa bis nach dem Inneren von Russland. Der böchste Luftdruck von 766 Millimeter liegt über Nordschottland, eine Depression über Lappland. Ebenso besteht die Depression über Südwesteuropa noch fort.
Im Norden ist das Barometer stark gefallen. Heute morgen herrschen in Deutschland leichte nördliche bis östliche Winde und im Westen ist das Wetter heiter. Im Osten dagegen trüb und teilweise regnerisch, auch ist es dort etwas kälter.
Mutmassliche Witterung für den 18. April: Fortgesetzt frühlingsmässig.
Wasserstand am 17. April 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,58—0,18 m Köln, 11 vorm.,.81—0,12 m
Caub. 9 vorm., 2,41—0,09 m Wesel, 9 vorm., 2,13—0,14 in
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten
solide Qualitäten, grösste Auswahl anerkannt beste Verarbeitung in Stoff und Schnitt das Neueste.
empfiehlt
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
Mützen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105* Freitag, 17. April 1903.
Seite 5.
230
Offeriere:
Frz. u. Brüsseler Pularden Kapaunen, Supen=, Frikassee= und Buthühner
Aoder Gäuse,
Hahnen und Kauben
franz. und dersche Puter hochprima Nerücken und Kenen Hirsch= u. Widschweinrück.
hochseines Haselwild Birkwild, siste Fasanen
frischgeschossne Schuepfen
täglich frih eintreffend in große Auswahl.
Nikolcus Uhl
Widhändler
Steinweg.“ Telephon 3787.
In Posten
Auschußkäse
mit seinen Fehlern:
Schweizer
Echstück in Dro...753
Helländer
frische Ware im pfd. 509
Limburger
halbeif, fett, im pfd. 35 9
Tilsiter
Rahnkäse im pfd. 80
Mainzer
echt, 4 Stück... 10
Schmalz!
gaantiert rein
Schuhwarenhaus
Piatti&amp; Co.
Hohe Strasse 41.
!!! Sensationell!!!
258
932
E S
garantiert Rahmenarbeit in allen Ledersorten
deutsche, Wiener, amerikanische Fassons
früher M. 11°0 1350 1450
jetzt Einhe
SDrelß
Fernspr. 537, 8241, 8271
Heumarkt 5.
karbarossaplatz 3. . Metzerstr. 11.
Korsett Imperial
1. R. P. angm..=S. 268 639 Snsat.Neuh.! das Korsett ist Rücken get., shnürt Leib u.
Füften sep. u abt hocheleg.
Ig. Gerade sront. Kein Truck auf den Nag. Aeuß. bauem. Sitz.
Tr.:..10. 11, 15 M. v.
zi d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hhenzollernring 4. Tel. 9304. Grenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel 8899.
Impfehle mich in allen orkommenden Schuh Rparaturen sowie im In-u. Verkauf von getr schuhen und Stiefeln.
Poststrasse 52.
garantiert Rahmenarbeit
r un
1850
50
deutsche, Wiener und amerikanische Fassons
Katalog auf Winsch.
Hub. Bündsens
Blaubach 37. S Fernsprecher 5144.
Grösstes Möbel- und Stuhl-Fabriklager Kölns Spezialhaus für gediegene
bürgerliche Einrichtungen.
Garantiert bis zu 60% billiger wie jedes Teil- oder Abzahlungsgeschäft.
Der geradrzu einzig dastehende Erfolg meines Geschäftes ist der schlagendste Beweis grösster Leistungsfähigkeit.
Stühle
in 300 verschiedenen Mustern.
Ausgesuchte Ware!
Schultaschen und Tornister
eigene, solide Arbeit,
Damentaschen, Reisetaschen, Hosenträg., Portemonn., Zigarrentasch., Brieftaschen
Große Auswahl. Billigste Preise empfiehlt
J. J. Müller, Sattlermeister
Eigelstein 99.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
Namonkindon Ia per Dtd. 655 Für Damen Frauenbedienung.
Humenbindrn I0. Heinr. Dommes, Severinstr. 119.
Pensionat und höhere Schule
zu Bergheim(Erft) bei Köln.
Gymnasialklassen bis Untersekunda, 4 geistliche Lehrer und 2 Philologen. Grtrennte Klassen. Kleine Schülerzahl. Prospekte und Auskunft durch
Fernsprecher Nr. 42. Geistl. Rektor: Schunck.
beim Elnkauf von
Es werden viellach minderwertige Rachabmungen mit ähnlich klingerden Namen entersrbeben. Man achte deshalb genas auf die Marke,„Palmin“ und unsere Firm:
V. Schlinck&amp; Cie, Mannheim
Alieinige Produzenten uen
vert-“: Ludwig Blatzheim, Relephon 1855 u. 99..
Im Wege stehende Röbel können Sie durch einAnzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preis
würdig verkaufen.
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
und Mastkalbfleisch
Henle, ganz 75 Pfg. Schult. im Schnill 75-80 Pig. Keule im Schnitt 80 Jrg. Bruß... 75 Pfg. Schulter, ganz 70 Pfg. Nacken.. 60 pfg. Heule oder Schulter ohne Knochen.— bis.10
Prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an. Hammel= und Lammfleisch
M. Baer
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse. Telephon 942.
gänzlich ohne Fett
ärztlich empfohlen
feinster Delikateß=Schinken
roh und gekocht
Zunge, Salami, Zervelatwurst
lowie alle Wurst= und Fleischwaren in mt Ia. Qualität Spezialität:
Lieferung kalter Schüsseln in geschmackvoller führung, der Jahreszeit entsprechend, empfiehlt
Peter Schumacher Nachf.
Inh.: Heinrich Kolvendach
Wurst= und Fleischwarentabrik
Nür Sternengasse 26. Telephon 632).
Bestellungen p. Karte oder Telephon werden pünktlich ausgeführt.
Billig und schlecht
gehen immer Hand in Hand. Dr. Oetker's Backpulver ist nicht das billigste, aber das beste. Wer sich nicht der Gefahr aussetzen will, sein Gebäck zu verderben, nehme nach wie vor Dr. Oetker's Backpulver.
Stück 10 Pfg.
3 Stück 25 Pfg.
Zu haben in allen Geschäften.
M öbeIlacke
Ltr.0
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Bronzen in vielen Anancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Lohnwächs spine,
Osenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 Pfd. Mpfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke
Langschiffchen=Nähmasch. K. 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. K. 60 Ringschiffchen=Nähmasch. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch.. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colonia Jahrrad= und Maschinengesellschaft oin, Mühlenbach 51A.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105" Freitag, 17. April 1908.
Kölner Local-Anzeiger.: Köln, 17. Avril 1900.
IEl Unterhaltendes. E
S Verschämte Armut.
Nach dem Leben erzählt von Georg Heinrich Daub.
„Was so ein Vinzenzbruder alles erleben kann", sagte Baron L. ein hochangesehenes Mitglied zahlreicher katholischer Vereine in Berlin, als wir eiens Abends in einem gemütlichen Weinrestaurant in der Wilhelmstraße plaudernd beisammen saßen,„oas grenzt einfach ans Unglaubliche. Wenn ich Kaiser wäre“, fügte er, mit einer graziösen Bewegung seinen schönen grauen Vollbart streichelnd, lächelnd hinzu,„dann würde ich ein Gesetz erlassen, daß jeder Beamte, Bürgermeister und Abgeordnete einmal ein Jahr lang tätiges Mitglied eines Vinzenzvereins sein müßte.
Eine kleine Pause entstand. Erwartungsvoll blickten wir alle den Sprecher an, der auf Grund einer reichen Lebenserfahrung alle Dinge dieser Welt geistreich von einem höheren Gesichtspunkt anzuschauen pflegte. Deshalb war er auch in jedem Kreis der beliebteste Gesellschafter.
Wir wußten wohl, daß er etwas erlebt haben mußte, was er der weiteren Mitteilung für wert hielt, und wir hatten uns nicht getäuscht.
„Vor kurzem“, so hub der gewandte Erzähler an,„führte mich mein Beruf„im Nebenamt", als Vinzenzbruder, in den Norden Berlins, in die Ackerstraße. Meine„Klienten" wohnten in einer jener fünfstöckigen Mietskasernen, die schon im Aeußeren recht verwahrlost aussehen, immer aber nur mit Lebensgefahr zu erforschen sind. Auf halbdunklen Treppenfluren lauern immerfort stehengebliebene Eimer und derlei Dinge auf den vermessenen „Hochtouristen“, der trotz übler Düfte und auf den Treppen achtlos hingeworfener Obstreste das Wagnis unternimmt, in die obersten Etagen zu klimmen, aber in dem betreffenden Hause war's eher noch schlimmer.
„Ich habe nahezu 56 Jahre auf meinen Schultern; deshalb ist es wohl begreiflich, daß ich ein wenig verschnaufte, als ich die ersten vier Treppenabsätze zum zweiten Stockwerk erklommen hatte, Im Halbdunkel dort stehend, hörte ich in dem Gange dicht vor mir eine weibliche Gestalt heftig weinen. Es gibt verschiedene Arten von Schmerzen und Tränen, aber ein solches herzbrechen des Weinen hatte ich noch nicht gehört.
Nähertretend gewahrte ich vor mir die schlanke Gestalt einer jungen Dame, die den besseren Ständen anzugehören schien. Wenigstens hatten Kleidung und Haltung ein so vornehmes Gepräge, daß ich einen sehr sympathischen Eindruck gewann.
Verzeihen Sie, mein Fräulein", begann ich,„gestatten Sie mir gütigst die Frage, ob ein Unbekannter Ihnen irgendwie behülflich sein kann. Ihr Schmerz..“
Die Angeredete erschrak offenbar, als ein fremder Mann neben ihr auftauchte und sie anredete. Vielleicht aber mochte sie mich mit meinem grauen Haar und ehrlichen Gesicht für nicht zu gefährlich halten. Wenigstens war der zweite Blick, mit dem sie mich ansah, nicht gerade so abweisend, wie der erste erschrockene.
„Nein,“ sagte die Dame, offenbar im Begriffe, sich zu entfernen,„es war nur eine vorübergehende Schwäche. Ich bin — ich kann.:.“ Und dann übermannte sie der Schmerz aufs neue. Ich fühlte, daß ich hier einer jener Lebenstragödien auf der Spur war, die spannender sind, als alle von den Dichtern ersonnenen. Ich wartete deshalb ruhig, bis ihr leidenschaftlicher Schmerzensausbruch sich gelegt hatte.
sehe Sie noch immer, mein Herr“, hörte ich sie dann
mit leiser Stimme flüstern,„ich bin ein ehrbares Mädchen und
bitte Sie..“
Pardon, mein Fräulein", entgegnete ich,„zweifeln Sie nicht an der Lauterkeit meiner Absichten. Aber ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich annehme, daß ein großer Kummer Sie bedrückt. Ohne zudringlich sein zu wollen, biete ich Ihnen meine Hülfe an. Weisen Sie dieselbe nicht zurück, so ich Ihnen helfen kann. Keine Verbindlichkeiten...“
„Sie können mir vielleicht helfen, mein Herr“, kam es zaghaft von ihren Lippen, während eine glühende Röte in ihr zartes, durchsichtiges Antlitz stieg.„Sie kamen mir in den Weg, wo die Verzweiflung sich meiner bemächtigen wollte. Aber, gibt es denn wirklich noch edle, uneigennützige Menschen...
„Mein Fräulein", redete ich da auf sie ein.„Ich war auf dem Wege, droben in diesem Hause anderen Bedürftigen Hülfe zu bringen im Namen eines religiösen Vereins. Ich weiß nicht, ob Sie meines Glaubens...“
„Ich bin katholisch“, fiel mir die junge Dame ins Wort.
„Und mich dürfen Sie als Vinzenzbruder betrachten", entgegnete ich lebhaft.
„Gelobt sei Gott!“ flüsterte da die Jungfrau.„Nun habe ich volles Vertrauen. Kommen Sie, mein Herr, ich will Sie zu meinem Vater führen, der schleunigster Hülfe bedarf.“
„Es war ein Bild, das ich nie vergessen werde, und würde ich hundert Jahre alt", fuhr der Baron nach einer Pause zu erzählen fort,„das sich mir bot, als ich den Raum betrat, zu dem mich meine Begleiterin geleitete. Zuerst kam man durch ein überaus dürftig eingerichtetes Gemach, das wohl ein Empfangszimmer sein sollte. Zeugen verblichener Pracht waren die spärlichen Möbel kaum zu nennen; und doch hatten die Stücke sich wohl einst in bester Umgebung befunden. Ein zweiter Raum war Wohn= und Schlafzimmer zugleich. In einem dort stehenden Bett lag die abgemagerte Gestalt eines Mannes in vorgerückten Jahren; ein weißer Bart wallte von seinem Kinn herab. Zwei glühende Augen blickten mich aus tiefen Höhlen mißtrauisch an und eine heisere Stimme rief:
„Gertrud, was will der Herr hier?“
„Vater,“ entgegnete die Tochter, indem sie ans Lager des Greises eilte und ihm einige Sätze ins Ohr flüsterte. Zum Schluß hörte ich ein Wörtchen, das wie„Rettung“ klang.
„Verzeihen Sie, mein Herr,“ klang es da nochmals von der Lagerstatt her,„mein Empfang vorhin...“
„Keine Ursache, mein Herr, ich muß mich entschuldigen...“ Und nun setzte ich mich, auf seine Einladung hin, an das Bett, während die Tochter sich aus dem Zimmer entfernte, um, wie ich später erfuhr, für den letzten Spartaler Nayrungsmittel und Medikamente einzukaufen.
„Hartmann ist mein Name," begann der Greis zu erzählen, nachdem ich mich nach Name und Stand vorgestellt hatte,„ich war Bankbeamter. Min Weib ist tot; sie hat das Unglück nicht mehr erlebt, das mich in diese Umgebung schleuderte. Gertrud, meine Tochter, mein einziges Kind, hat den bitteren Kelch mit mir trinken müssen.“
„Ich begegnete Ihrer Tochter soeben auf dem Korridor,“ entgeguete ich.„Sie weinte und war so niedergedrückt, daß ich mir die Freiheit nahm, ihr meine Hülfe anzubieten.“
„Gott selbst hat Sie gesandt, mein Herr," ward mir zur Antwort.„Von meiner Tochter erzähle ich noch. Sie hat bessere Tage des Glückes gesehen, sie hat beste Schulen und Pensionate besucht; sie hat dicht vor einer Heirat mit einem angesehenen Manne gestanden— das alles ist vorbei. Ich hatte als Bankbeamter schöne Einnahmen und, Erworvenes zum Ererbten fügend, sah ich mein Vermögen erfreulich wachsen. Ich
zog mich eines Tages von den Geschsten zurück, mietete mir eine hübsche Villa im Westen Berlins nd gedachte, meine alten Tage sorgenlos mit meiner Tochter z teilen— da kam der Schlag. Die Bank fallierte, bei der ichall mein Geld und Gut deponiert hatte, und was mir blieb, we ein armseliger Spargroschen, der bald wie Schnee an der Sonne schmolz. Dazu kam eine heftige Krankheit, die das Mrk meiner Kraft verzehrte— und nun sehen Sie mich hier, tank und hülflos. Das sage ich Ihnen, mein Herr, nicht um zu ugen. Aber es haudelt sich um mein Kind, dessen Unglück zir zu Herzen geht. Sie trug ihr Los wie ein Engel. Nie hae ich ein Wort der Klage gehört. Solange es anging, blieb e bei mir, mich zu pflegen. Dann trieb sie die Not dazu, eine Sellung anzunehmen. Sie bewarb sich um eine Anstellung; ihr Esuch hatte Erfolg. Sie ward eingeladen, sich vorzustellen und erkannte in ihrem neuen Chef den Sohn unseres früheren Getners. Sie blieb trotzdem. Sie verdemutigte sich so, daß sie esmir nicht einmal erzählte. Erst vor einer halben Stunde. Nos etwas bekannte sie mir da: der Chef habe heute um ihre Han geworben, nicht allzu fein, wie es die Natur dieser Leute ist. Aber er sei„ein guter Mensch“, wie sie sich ausdrückte.
„Ich muß zu Ende kommen,“ fuhr der Erzhler nach einer Weile fort,„ich half den Leutchen, so gut es gig. Dem Greis ließ ich Anweisungen zurück und versprach, dr Tochter eine bessere Position ausfindig zu machen. Dann ginz ich. Auf der Straße schlüpfte die junge Dame an mir vorve. Ich grüßte. Sie wandte sich errötend zu mir und fragte hasti:
„Hat Ihnen mein Vater Mitteilungen gemacht“
„Ich weiß alles, mein Fräulein, und bewundee Ihre große Aufopferung. Aber es wird Ihnen geholfen werdn.“
„Vielen Dank, Herr Baron!“ sagte mir da reine Heldin. „Aber wir werden Ihrer gütigen Hülfe nicht läner bedürfen. Ich habe mich entschlossen, den Antrag meines Chefs anzunehmen.“
Der Baron schwieg eine Weile und sah sich in Kreise um Ueberall ernste Gesichter, in denen geschrieben stan, daß man dem jungen Mädchen die größte Bewunderung zolle.
„Ich darf nicht vergessen,“ fuhr der Baron fot—„die Extreme berühren einander ja stets— daß ich an demselben Tage und in demselben Hause noch ein anderes Erläuis hatte. Als ich meine Klienten in dem Stockwerk über dr Familie Hartmann besuchte, überraschte ich jene Leutchen, as sie, die doch von den Groschen der Mildtätigkeit lebten, eine richbesetzte Tafel umsaßen, duftigen Braten und gefüllte Weingäser vor sich stehen hatten und offenbar eine lustige Schmauserei abhalten wollten. Das Haupt dieser Familie, ein Mann, den ich sonst immer auf einem Bett liegend gefunden hatte, schiel seiner Krankheit durch Zauberkräfte ledig geworden zu sein. E sprang lustig um den Tisch herum, schien aber, gleich Lots Aeib, erstarren zu wollen, als ich unvermutet eintrat. Ja, ja es ist manchmal gut, wenn man nicht pünktlich seine gewohnte Stunde innehält. Die Leutchen hatten mich offenbar nicht myr erwartet.“
„Pfui, das war aber ein Unterschied,“ meinte dr alte Rentner., als der Erzähler geschlossen hatte.„Die Leute sind doch sofort von der Liste gestrichen worden?“
„Versteht sich, lieber.,“ sagte mit seinem feinen Lächin der greise Vinzenzbruder.
„Nun verstehe ich erst recht, Herr Baron,“ sagte Aheordneter., der bis jetzt schweigsam dagesessen hatte,„Ihe Bemerkung von vorhin, daß alle Abgeordnete, Minister und Birgermeister zuerst Vinzensbrüder werden sollen. Ich dachte schon, Sie hätten mich ein wenig aufziehen wollen. Aber— villeicht trete ich auch einem solchen Verein bei, dessen Mitglieder solche Geschichten erleben...“
für
Herren, Burschen und Kinder
finden Sie in grösster Auswahl zu enorm billigen Preisen in EI
Venloerstrasse 323.
Vorzeiger dieser Annonce erhält 10% Vergütung.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,] Werkstätte
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig. lod. Lagerraum 150gm hell. feuer
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr." Torf. b. z. v. Luxemburgerstr. 5.
Im Wege stehende Robel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald weiswürdig verkaufen.
K gn*
Große Auswahl
inprachtvollen Lorbeerbäumen u.=Pyramiden
bis zirka 21, Meter hoch menumfang von.80 und gro von 18 Mark an das Paar
.
der Uhren- und Goldwarenbranche steht
53
Cin
Grösstes Lager der gesamten Branche. Lager 3000 Uhren.
Nur durch Grosseinkauf ist es möglich, die denkbar billigen Preise zu stellen.
on-Fes
in grösster Auswahl und eleganten Aufmachungen.
großer Vorrat von Schlingpflanzen und roten Nankrosen für Lauben Stiefmütterchen, Vergißzme nnichtPflanzen sowie Rosen u. Standen, „Id. heller Gartenkies“
empfiehlt*
Gärtnerei Pelen, Fernsprecher 7505.
&a Reelle Bedienung.„ Weitgehendste Garantie.
ZUHAER-HAUS Marzellenstrasse
WIEINS Propsteigasse 38, am Hansaring
KEATN“ Friedrich-Wilhelmstr. 13, direkt a. d. Schiffbrücke p
Fachmännische Leitung. I, am Ursulamarkt
Telephon 1302.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 105&amp; Freitag, 17. April 1908
Seite 7
Die Clode
Erprobte tiefschwarze Qualitäten
für Herren-Anzüge.
Nur das grosse Spezialgeschäft ist einzig und allein in der Lage, den wachsenden Ansprüchen 1 eine moderne, praktische Kleidung gestellt werden, voll und ganz gerecht zu werden. Weit mit der Herren- und Knabengarderoben-Branche vollständig vertraute Fachleute leiten di spezialabteilungen. Brauchekundiges Personal ist angewiesen, das Publikum aufmerksam z Die gewaltigen Umsätze, der direkte Kassa-Einkauf, sowie das altbewährte Prinzip der Firma diegene, erprobte Qualitäten und gut sitzende, für jede Figur passende Kleidun, erkauf zu bringen“, bieten volle Gewähr für
Braun und graue Nuancen in Cheriot- und Kammgarnbindungen und streifenbildenden Dessins wechseln mit blaugrauen und grünlichen Parbentönen.
:: Die neuen Stoffe:: Die modernen Schnitte
überwältigende Auswahl
Schnitte
Lange Form der Joppe, mit stark markierter Taille und Schlitz in der Rückennaht. Lang umfallender etias weiterer Ausschnitt wie bisher; die Weste mit etwas tieferem Ausschnitt; die Hose halbirrit im Knie und am Fusse engschliessend, bilden das Auffallende der diesjährigen Mode.
Entzückende Neuheiten in unüber troffener Auswahl. Vorzügliche Stoffe bei konkurrenz loser Billigkeit.
Ganz besonderer Wert wird auf beste Innenverarbeitung der Kleidungstücke gelegt, wodurch
für allerfeinste Massarbeit vollkommenster Ersatz geleistet wird
Köln.Rhein
Schilderg. 38-42.
Herren-, Jünglings- u. Knaben
Paletots
Canes
Mäntel.
Grösstes Spezialgeschäft Deutschlands
DUISBURG
DUSSELDORF
Negen Geschäftsaufgabe
Total-Ausverkau
nieines ganzen Warenlagers
Herren- und KnabenHohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum
nen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft
uheiten in reellen Fabrikaten in grösster
J. Schildergasse 50
Telephon 9293.“
bedeutend ermässigten Preisen. All Auswahl vertreten.
frz. Poularden, hiesige und frz. Truthahnen u. Truthühner, Enten, Kapanne, jg. Hahnen, Suppen= u. NagontHühner, jg. Tauben, Nehrücken, Rehkeulen und=Schultern, Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Haselhähne,
empfiehlt täglich frisch
Stores und Halbstores.
Resibesände
zu ganz bedeutend ermüssigten Preisen
FNAIT OSTEGIG
sämtliche Sorten in nur prima Qualität liefert zu den billigsten Tagespreisen
iner Ciman Kleiner Griechenmarkt 87, sowie
MKr. Simon, Hauptmarkthalle, Stand 35.
ohse Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und 80/1000 matt gestempelt.
nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Cornister, Schultaschen, Bücherträger,
Damen= und Reisetaschen, Portemonnaies, Brieftaschen. Zigarrenerus, Koffer, Reise=Necessaires, Hosenträger und alle anderen Lederwaren zu billigen Preisen.
se Ferd. Schumachert, Marjellenstr. 42.
Hobestrasse 1340, is Cafe Palant
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und albertusstrasse
Marzellenkraße 113
Fernspr. 2307.
Weyerstraße 83 u. Severinstraße 231
ichlichste Auswahl von nur allerfeinsten Qualitäten in
beliebte Gebet= und Erbauungsbuch
###.Filz,Plüschu. Sammet
# Anzerbrechlich.
Das Beste u. Billigste
für Kinder.
Kölner Filz-Industie
Spezialgeschäft Apostelnstr. 14—18.
in Preise von M. 1,20 bis M..50.
In großer Auswahl vorrätig bei
Ludw. Lülsdorff Um
Alter Markt 30.
Fernsprechanschlüsse 5012

Seite 8
eiger Wr. 105* Freitag, 17. April 1903
sollen die noch vorhandenen
Brüssel- u. Tournay-Stückware Tapestry-, Brüssel- u. Tournay-Läufern Woll- u. Kokos-Läufern Gardinen, Portieren, Möbelstoffen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen verkauft werden.
Der Verein Deutscher Kaffee-Großhändler und -Röster verbreitet durch Annoncen die Mitteilung, daß wir mit dem gegen ihn geführten Orozeß abgewiesen seien. Wir erklären darauf folgendes:
Wir haben gegen den genannten Verein bezw. drei Mitglieder desselben zwei Klagen wegen unlauteren Wettbewerbs erhoben; die eine Klage haben wir gewonnen, die andere wurde abgewiesen; da im ersten Falle Berufung, im zweiten Revision eingelegt ist und es den allgemein üblichen kaufmännischen Grundsätzen widerspricht, die Oeffentlichkeit mit einem noch gar nicht rechtskräftig abgeschlossenen Gerichtsverfahren zu behelligen, verzichten wir darauf, uns vor der Zeit in eine Auseinandersetzung einzulassen.
Breite Strasse 40
Rabatt
offeriere aus Meublements, welche nicht komplett sind:
Lederhandlung
Weidengasse 1
(Eingang Eintrachtstr.)
Lager sämtlicher
Sessel, Stühle, Sofas
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf.
München, Mitte April 1908. Kathreiners Malzkaffee Fabriken
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Käumungs-Ausverkauf wegen Geschäftsverlegung.
Großer Posten Herren= und Knaben=Garderobe zu sehr herabgesetzten Preisen in großer Auswahl
Wwe. Ant. Reisdorff, Hosengasse 5.
Gelegenheitskauf, Ofen für Gas, aus Kupfer mit eisenemaillierter Wanne 145 K. 2 J. Garantie. Engelbertstr. 43, Sout.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im
April-Mai-Juni-Juli—August-September Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinand. „„ 12½„„„„ 12„* folgende Tage.
Das Abonnenient soll sofort beginnen.
SmmanlionAnzüge
in der Wahl Ihrer Bezugsquellen wenden Sie sich bei Bedarf nur an eine
Name
Wohnung
deren Ruf für gute, kulante, billie reelle Bedienung bürgt.
Eine solche Bezugsquelle finden Sic stritten und wie allgemein bekannt. Firma
* Nichtgewünschtes wolle mau durchstreichen Gewünschtes aber unterstreichen.
Eisenwarenhandlung
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernum sonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann, M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=a. 109.
werden unter Preis abgegeben. Die Koffer sind v. best. Material hergestellt.
A. Waldhausen
Johannisstraße 65.
engl. Fabrikat, ca. 5 Jahre in Betrieb, tadellos erhalten, weg Betriebsvergrößerung z. Preise von 600.A zu verkaufen. Teilzahlungen gestattet. Der Motor kann in Betrieb besicht, werd.
Anfragen erbeten sub R W 8633, Köln, hauptpostlagernd. riesenstraße 38, J. Etage, 2 Zim.
8 und Mansarde zu vermieten.
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
at in Zivil- und Strafsachen, Eingaben, Steuer=Berufungen
ert. vorzüg Unterricht. Berlich 4.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleidigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheter Götzes antirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume sanf., Wachhold. je 1 T.
Gr. Paket a M..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur=Kaiser=, Stern v. Werth u. Löwen=Ap., Mälheim: Kronen=Ap., potheke,
Ehrenfeld: Engel=Ap.,
Nippes: Feige's Apoth
Deutz: Löwen=Apoth. Kalk: Marien=Apoth.
Königl. Preuss. Staats-Medaille
Bester Nährzwieback der Welt!
Nur ccht, wenn die Pakete mit nebenstehender Schutzmarke verschlossen sind!
Man achte beim Einkauf genau auf die Firma:
Max Emmerling, Zeitz
Alleiniger Fabrikant.
Pakere zu 10 und 30 Pfg.
Ludwig Blatzheim, Köln
1. Fernspr. 1865 u. 9913.
Röbliertes Zimmer zu vermieten. Eintrachtstr. 125.

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 a Freitag, 17. April 1908.
Aus der Arbeiterwelt.
6 Zur Bauarbeiterbewegung.
Am Mittwochabend fand eine Versammlung des ZentralVerbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter in der ####m Stallung zu nehmen zu dem Resultat der letzten
er Lange verichtete eingeheg, int, g
handlungen: Er hob hervor, daß, nachdem die ersten Verhandlungen in Essen zu nichts geführt hätten, in weiteren Verhandlungen in Koblenz und Frankfurt die Unternehmer, besonders des mitteldeutschen Gebietes, in einigen Punkten ihres Vertragmusters nachgegeben hätten. Darauf habe der Arbeitgeberverband durch lange Zeitungsnotizen die öffentliche Meinung auf sein Seite zu ziehen versucht. Dieses sei ihm anscheinend doch nicht gelungen. Durch das Eingreifen des bekannten Sozialpolitikers Herrn Professor Dr. Franke sei es dann zu Verhandlungen in Berlin mit den Zentralvorständen und den Bezirksleitern gekommen. In diesen Berliner Verhandlungen sei erreicht, daß der Geltungsbereich des Vertrages für alle Arbeitsstätten des Lohngebietes Geltung haben soll. Die Ueberstundenarbeit sei näher definiert worden, so daß auch hier eine willkürliche Ausnutzung ausgeschlossen sei. Das wichtigste sei, daß die Unternehmer das Wort„tüchtig“ hätten fallen lassen, dadurch sei der willkürlichen Lohureduzierung bis zu 15 Proz., wie die Unternehmer in ihrem„Vertragsmuster" vorgesehen, ein Riegel vorgeschoben. Das Agitationsverbot sei ebenfalls in der schroffen Form gefallen und habe eine paritätische Fassung erhalten. Nachdem die Arbeitgeber eine schriftliche Erklärung abgegeben hätten, daß die Unterverbände hinsichtlich einer Lohnerhöhung frei seien und daß die zweijährige Tarifdauer keine Einwirkung auf die Lohnfestsetzungen ausüben sollte, habe man schließlich einem zweijährigen Vertrage zugestimmt. Das Vertragsmuster befriedige die Arbeiter zwar nicht, doch habe man großen Wert darauf legen müssen, daß es zu einer Einigung über das Vertragsmuster, das für die Zukunft für das gesamte deutsche Baugewerbe eingeführt werden sollte, gekommen sei.
Ueber die Lohnhöhe, Zuschläge für Ueber=, Nacht=, Sonntagsund gesundheitsschädliche=Arbeit, Lohnzahlungsperioden, Kündigung, Festsetzung der Pausen usw. und die Einsetzung von Schlichtungskommissionen sei den örtlichen bzw. Vezirksverhandlungen überwiesen. Am 1. April hätten die Verhandlungen für München begonnen; dort sei eine Einigung erzielt, da die Unternehmer in diesem Jahre zwei und im nächsten Jahre drei Pfennig Lohnerhöhung bewilligten. Die Verhandlungen in Essen für den rheinisch=westfälischen Bezirk hätten wiederum zu keiner Einigung geführt. Kategorisch hätten die Unternehmer verlangt, die Arbeiter sollten zunächst erklären, daß sie von einer Lohnerhöhung auf zwei Jahre Abstand nähmen, sonst verhandelten sie auch über die übrigen Bestimmungen des in Berlin vereinbarten Vertragsmusters nicht. Einem Vorschlag des Verhandlungsleiters Dr. Wiedtfeld, der dahin gegangen, man möge eine Kommission einsetzen, die auf Grund objektiven und amtlichen Materials im nächsten Jahre die Konjunkturverhältnisse prüfe, dementsprechend eventuell eine Lohnerhöhung festsetze, oder, falls dann wirklich die Baukonjunktur daniederliege, entscheiden könne, den Lohn nicht zu erhöhen, lehnten die Unternehmer durch eine schriftliche Erklärung ab. Die Vertreter der Arbeiter hätten darauf daran festgehalten, daß im zweiten Jahre eine Erhöhung des Lohnes eintreten müsse. In den Geltungsbereich hätten die
Unternehmer eine ganze Reihe von Orten hineingezogen, u. a. Siegburg, Troisdorf, Hennef, Hilden, Düren, Jülich und mehrere Kreise am Niederrhein. Das habe man von seiten der Arbeitervertreter ablehnen müssen, weil es den Berliner Abmachungen widerspreche.
In der Diskussion, die eine lebhafte war, sprachen die Mitglieder den Kommissionsmitgliedern ihre Anerkennung aus. Jedoch waren einige der Meinung, daß schon zu weit nachgegeben worden sei. Angesichts der teuren Lebenshaltung müsse schon in diesem Jahre eine Lohnerhöhung eintreten. Die Versammlung stellte sich einmütig auf den Standpunkt, einem zweijährigen Vertrag nur dann zuzustimmen, wenn im zweiten Jahre eine Lohnerhöhung eintrete. Hierfür müsse bei den letzten Einigungsverhandlungen eingetreten werden.
* Mannheim, 16. April1908.(Eig. Drahtber.) Bei der syndikatfreien Kohlenvereinigung sind sämtliche Arbeiter in den Ausstand getreten.
5 Mannheim, 16.April1908. Die Arbeiter der syndikatfreien Kohlenvereinigung legten, wie bereits gemeldet, die Arbeit wegen Lohndifferenzen nieder. Um den Betrieb aufrechterhalten zu können, entschloß sich die Vereinigung zur Anwerbung holländischer Arbeiter. Bei der Ankunft derselben in Ludwigshafen mußten die betreffenden Arbeiter polizeilichen Schutz in Anspruch nehmen, um zu der Arbeitsstätte zu gelangen.— Die hiesigen Holzarbeiter sind immer noch ausgesperrt, weil sie sich weigern, den alten Lohntarif schriftlich anzuerkennen.
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. Fräulein Rita Sacchetto wird ein weiteres Gastspiel absolvieren und zwar diesmal nicht als Tänzerin, sondern als mimische Künstlerin. Sie wird am Mittwoch, den 22. d.., die Fenella in Aubers Oper Die Stumme von Portici spielen.
Merallpurzmitter-ist
Chemische-Fabrik-Düsseldorf
Blatzheim
Fernspr. 1865 u. 9913
General-Vertreter: Ludwig
Köln, Kamekestrasse 21.
Herren-Anzüge
Auswahl unter Tausenden Piecen.
or dem Einkauf die Durchsicht der fertiggestellten Neuheiten, indem die Auswahl so hervorragend schön und geschmackvoll wohl noch selten geboten. Empfehlenswert! ver dem Einkaut die Burchsicht der vertisscsteitch uvunstr,. Verkauf zu wirklich aussergewöhnlich billigen festen Preisen.
Kleider-Pascha Max Salomon
nuer 17 Weyerstrasse 17.
Antonio-Drogerie.
Anton Neuss, Barbarossaplatz 5.
Telephon 4032.
Zur Fertigstellung meines Umbaues und Neueinrichtung am
Samstag den 18. April
erlaube ich mir, meiner verehrten Kundschaft, Freunden und Bekannten die ergebene Mitteilung zu machen, dass ich in der Lage bin, durch bedeutende Vergrösserung und langjährige Erfahrungen allen Anforderungen gerecht zu werden. Von der Firma Jacob Keller erhielt ich die Niederlage in
E Rhein-, Mosel-, Süd- u. Schaumweinen
und führe dieselben in allen Preislagen.
Empfehle ferner:
sämmtliche photogr. Artiker und Chemikalien. Parlümerien, feinste Speiseöle, sämtliche natürlichen und künstlichen Mineralwasser, medizinische und Toilette-seifen, chinesische Tees, Schokoladen und Kahaos, chirurgische Artikel und Verbandstoffe.
Ausführung sämtlicher photogr. Arbeiten.
Den Herren Amateur-Photographen steht meine Dunkelkammer zur Verfügung.
Bei Gelegenheit der Neueröffnung werde ich Samstag Gratis-Zugaben verteilen.
Hochachtungsvoll!
Anton Neuss
Unterzeuge u. Strumpfwaren la Qualitäten äußerst billig. 7 4 Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst 10
schöne Zimmer sofort zu ver mieten. Vondeistr. 41, 1 Et
SchlußVersteigerung.
Am Samétag den 18. April, 12 Uhr anfangend,
Glockengasse 39,
(Em dekke Tommes)
1<space> S a l o n e i n r i c h t u n g,<space> g r a u<space> Ahorn mit Polstergarnitur, 4 Salonschränke mit Einlagen, Toilette, eingelegt, 1 Polstergarnitur, diverse Schals, Tischdecken und verschiedenes andere.
Leonh. Jansen,
Aukt. u. vereidet. Taxat.
Anschließend: 1 großes eich. Speisezimmer, reich geschnitzt, 2 Meter breites Büfett, 2 Eckschränkchen, Pfeilerspiegel, Ausziehtisch, 10 Lederstühle, Holzbekleidung, erstklassige Arbeit mit Etageren.
Am Sametag, 18. Upri! 908, Nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Schreibtisch, Stühle, 1 Sofa, 1 Kredenz tisch, 1 Hängelampe, 1 Regulier=Füllosen, Bilder usw.
Steigliebhaber versammeln sich um 3¾ Uhr im Pfandlokal Dürenerstraße 155 in CölnLindenthal.
de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Freiwillige
Versleigerung.
nm Samstag d. 18. April 1908, vormittags 11½ Uhr.
soll im Pfandlokale Wirtschaft Hammermann, Cöln, Mainzerstraße 52, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: gebraucht.
motor.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 13. April 1908, Nachmittags 3
Uhr, sollen im Pfandlokale Landmannstraße 1 in Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Fenstervorsatz mit Mar morplatten. sechs Konsolen mit Stangen für Metzger=Einricht.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Veisteigerung.
Am Samstag d. 13. April 1108, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Wirtschaft Hammermann, Mainzerstraße 52 in Cöln gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend ver steigert werden:“
1 completter Sprechappa rat mit 7 Platten.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 18. April 1908, vormittags 111. Uhr,
sollen Zülpicherwall 18 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Leitern, Drahtsieb, Mörtelbecken, eiserne Träger usw.
* de Laforgue,
* Gerichtsvollzieher in
Am Samstag den 13. April 1908, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neumarkt 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1. 45 Korsetts,
2. 1 Klavier und 1 Spiel apparat.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
eigerung.
Am Samstag den 13. April 1906. Nachmittags 3 Uhr, soll im Versteigerungslokale Friesenstraße Nr. 53 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerungen.
Am Samstag, 13. April 1903, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. morgens 11 Uhr:
Silberschrank,
b. nachmittags 4 Uhr:
Pianino, 2 Vertikos, 2 Sofas, 2 Sessel, 3 Kleiderschränke. 3 Betten, Waschkommoden, Oefen, Tische, Stühle, Kronleuchter usw. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Poliseiverordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850 und des§ 143 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwal tung vom 30. Juli 1883 wird unter Zustimmung des Bemeindevorstandes die Polizeiverordnung vom 11. März 1898 über die Regelung des Betriedes im städtischen Schlachthofe wie folgt abgeändert:
Art. 1.
Der§ 2 der vorgenannten Polizeiverordnung erhält solgenden Wortlaut:
Jedes Schlachten und sonstige Verkehren im Schlachthofe zu anderen Zeiten ist nicht gestattet und sind Ausnahmen von dieser Regel nur mit besonderer Erlaubnis des Schlachthofvorstehers und bei Schlachtungen gegen Zahlung der doppelten Schlachtgebühr zulässig.
Art. 2.
Diese Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Kalk, 14. April 1908
Der Bürgermeister:
*<space> A l b e r m a n n.<space>
Drangenfeuer
Tatsache ist es und anerkannt, daß Orangenfeuer das bekömmlichste und wohlschmeckendste Erfrischungs= und Nährgetränk ist, weil es mit dem Safte frischer Früchte hergestellt wird. Es sollte keine Bowle ohne„Orangefeuer“ angesetzt werden; auch der geringste Wein wird durch„Orangefeuer“ zu einem edlen Getränk.
Fritz Erle, Nippes, Holbeinstrasse 38. Telephon 2841.
Drangenfeuer

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 8 Freitag, 17. April 1903.
" Offene Stellen
Tüchtige
zum sofortigen Eintritt gesucht.
J. P. Bachem,
Akzidenz-, Buch- und Kunstdruckerei Marzellenstr. 35-43.
Zu melden beim Oberfaktor. Treppe III. 1. Et.
Tüchtiger
Vorarbeiter,
gelernter Schlosser, zu Schnallen= und Nietenmaschinen von westfälischem Werke gesucht.
Schriftliche Off. unt. B 70 an die Geschäftsstelle d Bl.
In einem Hospital Nähe Köln wird auf eine innere Krankenstation ein
Wärter
—
und ein älterer Mann als
5
esuch
u
gesucht. Off. unter B68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für meine Medizinal= Drogerie suche ich per sofort resp. 1 Mai Sohn achtbarer Eltern
in die Lehre.
Wilhelm Gaul,
Dreitönigenstr. 24A.
Jungen,
welche das 14. Lebensjahr vollendet haben, werden zu leichter Arbeit bei hohem Lohn gesucht. Rheinische GlashüttenAktien=Gesellschaft, Köln=Ehrenfeld, Hüttenstr. 46.
Tüchtiger
Maschinentechniker
für das Konstruktionsbureau einer Maschinenfabrik gesucht.
Angebote sind unter Nr. 632 an die Geschäftsst. d. Bl. z richten.
Unverh. leichter kutscher,
welcher auch reiten kann, für Geschäfts= u. Luxusfuhrwerk ges. Zu melden bei F. Fries, Haus Fühlingen bei Worringen.
50 Erdarbeiter
gesucht. Meldung im Wasserfeld, Köln=Poll,
Schachtmeister Krudewig.
mit langjährigen Zeugnissen, welches selbständig kochen kann, für Küche und Haushalt in kleine Familie gesucht; guter Lohn und angenehme Stellung.
Riehlerstraße 41, 1. Etage.
Nädchen
für alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn ges. Angenehme Stellung in kleinem Privathaushalt. Große Wäsche auswärts. Mechtildisstr. 12, 2. Et.
Fücht. kath.
für Küche u. Hausarb. z. 1. Mai gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Mathiasstraße 25.
Braves Mädchen
für alle häusliche Arbeiten bei guter Behandlung sofort gesucht. Zu erfragen Nippes, Eranachstraße 9, 1. Et.
mädchen gesucht für Morgenarbeit.
Frau Cöppicus, Cleverstr. 3, I.
(infaches, kath. Mädchen für bürgerl. Küche u. Hausarb. gesucht. Schildergasse 54.
in Mädchen für alle Hausarb.
gesucht, das. a. e. oro. Kindermädchen gesucht. Berlich 10.
in jung brav. Stundenmädch.
vormittags für leichte Arbeit gesucht. Kaiserstraße 69.
in# in braves kath. Mädchen für S alle Hausarbeit per sofort gesucht. Gereonswall 59.
stundenmädchen f. a. Hausarb. gesucht. Kalk, Hauptstr. 178.
stellengesuche)
Junger Raufmann,
2 J. in Kolonialw. gelernt, seit 5 J. in der Wein= u. Spirituosenbranche, sucht. gestützt a. gute Zeugn., Stell. Branche gleich Off. u. 635 a. d. Gesch. d. Bl.
Tg. unverh. sadtk. Mann
m. sch. Handschr. sucht St. als Portier. Bureaud., Ausl. od. ähnl. Off. u. Nr. 634 an die Gesch. d. Bl.
Ardentlich. Schuhmachergehülfe u sucht dauernde Stelle.
I. Abels, Horren, Bachstr. 23.
Dr. kath. Mann, Oberländ., s. Stelle als Fuhrm. od. Strohspänd. Ehrenfeld, Hospeltstr. 19.
Tochter, Ostern aus der Schule entlassen, Stelle zur Erlernung der Metzgerei in gut kathol. Hause. Off u. J P
nach Postamt Walverberg.
grav. kath. Mädchen s. St. b. gut D kath. Herrsch., wo a. Gel. geb. ist, sich in der Küche auszub., am liebsten in Kalk per 1. Mai. Off. u. B 232 an die An.=St. Kalk, Kirchstraße 4.
(Arbeitsgesuche)
FaR
Alle Stahlwaren
werden schnell, gut und billi geschliffen. Heinr. Dommes, Severinstr. 119. Telephon
Pferde= und haarschneidemaschinen werden seh gut, schnell und billig geschlift
Ladenlokal
außergewöhnl. eleg. u. geräumig, nebst Kontor u. 300(dem Sout., hoch,hell, luft., saub., zus.500=m, zu vermieten. Toreinfahrt. Gasheiz., elektr. Anschl. Das Ganze eignet sich für properes Engrosgeschäft, event. mit kleinem Betriebe, die neb. Lager= od. Arbeitsräumen eines
Aussellungslokales
bedürfen. Auch für
größere Bureaus
sehr geeignet.
Brabanterstr. 53, a. Friesenplatz Das Haus kann auch gekauft werden.“
Engelbertstroße 39, Landsbergerstr. 47, Jakobstraße 22, Merovingerstr. 23, Drachenfelsstr. 14,
=, 3= und=Zimmerwohnung.
Erben Streifler,
Jakobstraße 22, Baubureau.
in einem Anbau in d. Brüsseler. straße mit Toreinfahrt, Nähe Venloerstraße, per sofort
zu vermieten.
Besch. Venloerstr.-7, Bureau
Rodenkirchen.
Große helle Fabrikräume, ca 700 qm Fläche, 5 Min. v. Bahnh. der Uferbahn entfernt, zu verm.
Bescheid Jakobstraße 22.*
1. Etage 3 elegante große Räume mit allen Bequemlichk., elektr. und Gas=Anlagen, zu vermieten. Rubensstraße 30.
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohn. u..Et. abgeschl. 5., d Neuz. entspr. einger., Haltest..Elektr., sof..verm. Bescheid Neußerstraße 579.
Unterhaus in Ehrenfeld,
Nähe Rathaus, Ladenlokal, 3 Zimmer u ev. Mans., für jedes Geschäft pass.(zuletzt 18 Jahre Friseur m. Erfolg) ab 1. Mai z. verm. Besch. Benloerstr. 346, 1. Et.
Klettenberg, Hardlstr. 36
4 Zimmer, Küche, Badez., Mans. Hardtstr. 26, Unterh., 3., Küche, Mans., bill. zu verm. Die Häuser haben alle Vor- u. Hintergart. u. s. a. Bequ. B. Hardtstr. 30, I.
Lindenthal, Ahlanöstr. 9. Herrsch. Wohnung
5 Zimmer, Küche, Mansarde. alle Bequemlichkeiten Bescheid Jakobstraße 22. Tel. 1344.
Nachenerstraße 44
abgeschl. 1. Etage,
4 schöne helle Zimmer, gr. Küche u. Mans., nebst allen Bequeml. sofort oder später zu vermieten. Einzusehen von 12—2 Uhr.
hichtversetzte
und
nichtaufgenommene
Schüter bereite ich dis Östern 1909 für die nächste Klasse vor. Seit 1894 in Köln vorz. Erfolge. la. Referenzen aus allen Kreisen.
Teutenberg
akad. geb. behördl. konz. Lehrer
Deumarkt 24
an der Apostelnkirche.
Stichgeschäft Langgasse 11 15
vis--vis der Kupfergasse=Kirche Belene Bohlen empfiehlt Anfertigung feinster Relim=Kunst= und Namenstickerei sowie
Unterricht
in allen Handarbeiten.
2. Etage,
3 Zimmer u. Küche, an stille Leute zu vermieten. Weyerstraße 12. Bescheid Weyerstraße 10.
Ehrenseld.
Wohnungen von 3 Räumen zu 20, 21 u. 24 K. zu vermiet. Venloerstraße 441.
in günstigst Lage zunnl der Stadt Düren, mit Wohnung, sofort zu vermieten. Offerten zu richten an J. Cramer, Wollersheim.
Kapitalie)
34000 Mark
zur ersten Stelle auf Geschäftshaus in bester Lage Kölns(Torstraße) gesucht.
Off. u. Nr. 638 a. d. Gesch. d. Bl.
( Zu verkaufen
Villen=Kolonie
21
schönste und gesundeste Lage
Kölns.
VillenBauplätze
in jeder beliebigen Form u. Größe
Zu verkäufen
noch wesentlich billiger als in allen anderen in Betracht kommenden Lagen des Stadtgebiets.
Wir übernehmen auch die Erbauung von Villen genau nach den Wunschen der Käufer.
Kölnische
Gesellschaft
Richmodstraße 8.
Dordfriedhof.
Hüdsches kl. Haus, Merheinerstr. 384, zu jed. Geschäft geignet, m. sch. Schaufenstern, krankheitshalber u. günst. Beingungen zu verk.
Bescheid Andreaskloster 12 u.
2 Häuser in Siegburg
Beamte alten Uhren Goldwaren
unter Diskretion. Reelle
a. Weisswoina 30 Liter
G
Unterricht
Knaben
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme mit ständiger Aufsicht und Nachhülfe bei kath. Rektor einer höheren Schule Nähe Köln Beste Empfehl.
Off. u. B 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
16.50 30 Liter
16.50 und 18.— M
Klacons, kl. Klaschen
2c. 2c. en gros.
Wilh. Degens, GlashüttenErzeugnisse, Schillingstraße 25. Telephon 8856.
Ingl. Bettst. m. Pat.=Rahmen, C Schondecke u. vier Auflegeteile in prima rotem Satindrell von Mark 64,50 an
Jean Menzen, Kalk,
Hauptstraße 123.
Liözesanbücher
Auswahl,
Namen wird gratis aufgedruckt,
Ludw. Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30.
Leere Kisten
in bestem Zustande, große Partie, zu verkaufen.
Martinsfeld 37, Hin erhaus.
Schlafzim=Einrechtung mit lschl. Bett und Waschmasch. (Frauenlob) zu verk. Knops, Ehrenfeld, Barthelstraße 99.
Auflege=Matratzen
in Roßhaar, Kapock=Wolle u. Seegras stets vorrätig. Jean Menzen, Kalk,Hauptstr.123.
Velsele mit Muschelaufl.
Schondecke und vier Auflegematratzen von Mk. 59.50 an.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstr.123.
Mähal aller Nr., spottbillig. AVl besond für Brautleute Baur. Thieboldsgasse 88 achren. Stets Gelegenheitskaufe.
Eisenbett. f. Erw. u. Kind.
in großer Auswahl.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstr.123.
#ch. tschl. kpl. Bett 22 M. Eisen2 knopf do. 22 M. 2 schl. Knopfbett. neu, kpl. 52.4 Agrippastr. 49.
Drunostr. 261 Betten u. 2isch
billig zu verkaufen.
K
inderdett 13, 16, 19. Oefen 9, 16 M Thieboldsgasse 88.
G
Kaufgesuche
Kleineres Haus
Köln oder Vororte zu kaufen gesucht Anzahlung 6000.K Off. mit Preis, Größe, Lage usw. u. 631 an die Gesch. d. Bl.
Flenkasl. u. Bäumchen
für Restaurant zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 628 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes
E. B. Horstmann,
Krefelderstrasse 41,
gegenüber Hausa=Brauerei.
Gsitsee=Cabliau FischNeue Sendungen Freitag und Samstag im Ganzen und in Fischen von—12 Pfd., per Pfund 12 Pfg.
im Schnitt 15 und 18 Pfg., Nordsee=Cablian, das Feinste, was es gibt, Pfd. 20, im Schnitt 30 u. 35 Pfg., Ia. Seelachs. Pfd. 15, im Schnitt Pfd. 25 Pfg.
Zeinste Schellfische,
15, 18, 25, 30 und 38 Pfg. Salm 1,20. Rotzungen 40 u. 60. Bresem 45 Pfg., Brat=Bückinge.
3. 4 und 5 Pfg. per Stück.
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 5 Uhr meine innigstgeliebte und unvergeßliche Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Sophie Wolff, geb. Eit
nach langer schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Niopes, den 16. April 1908.
Die Beerdigung findet am Samstag den 18. April, morgens 10½ Uhr, vom Sterbehause Neutzerstraße 266 aus statt. Die feierlichen Exequien sind am Freitag den 24. April, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche
zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6½ Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante
Frau Wwe. Andreas Moll,
Elisabeth geb. Fabri,
nach längerem Krankenlager, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Raderthal, Köln=Mannsfeld, KölnRaderverg, Köln=Zollstock,
den 16. April 1908.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 18. April 1908. nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Raderthalerstraße 75 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 22. 2 pril 1908, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Raderthal.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Nagenleidenden.
Das Magennulver
vom Apotheker Boom, Arnheim,
ist da beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure u. schlechte Verdauung. Tausende Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung
Preis pro Schachtel 2+.
Zu bekommen in Köln: Aposteln-Apotheke. Neumarkt; Glocken-Apotheke, Malzbü hel Hof-Apotheke, Wallrafplatz; Reh-Apothcke, Salierring;
in Köln-Liudenthal: Adler-Apotheke, Dürenerstr.
Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic. Magnesia Usta, 'sm th Subnitric. Cort Aurantii a a 25 gr Ol. Menth. Pip. 1 gr.“
Hauptvertretung: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Anzüge!
Große Posten Herrenanzüge in allen Preislagen, sowie Burschen= u. Kinderanzuge zu staunend billigen Preisen. Partiewareng schäft Mühlengasse 2 1. Haus vom Altermarkt.
danken aufrichtig
allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die ihnen beim Hinscheiden ihres lieben unvergeßlichen Vaters erwiesene herzliche Teilnahme. Ganz besonders danken
wir dem Krieger= und Kameradschaftlichen Verein Sechzig, sowie der Marianischen Bürger=Sodalität Köln=Nippes.
Köln=Nivpes, im April 1908.
Baudristraße 7.
Apfelwein
3, 10 Flaschen
(ohne Glas) frei Haus.
C. Gesse, Prrt
* Fernsprecher 766.
Rolauft man Bauerndlätze 40 v. Kl sterbäcker im Vorgebirge: Das beste schmackhafte Schwarz= u. Feinbrot? Lindenthal, Kringsweg 1. Ecke Bachemerstr. Tägl. 2mal fr. la. Milchbrötch sow. a. b. Back= u. Konditw.
Abgeordnetenwahl.
Gemäß§ 3 Absatz 4 des Reglements über die Ausführung der Wahlen zum Hause der Abgeordneten kommen direkte Steuern, welche außerhalb der Gemeinde Cöln in Preußen zu entrichten sind, auf Antrag der Urwähler mit zur Anrechnung, wenn ihr Betrag bis zur Beendigung der Offenlage der Wählerlisten— voraussichtlich Mitte Mai d. J.— glaubwürdig nachgewiesen wird
Anträge auf Anrechnung solcher, im abgelaufenen Rechnungsjahre gezahller Steuern, können schon jetzt unter Vorlage der Steuerzettel auf dem Einwohner= Koutrollamt— Sandbahn 3, 1. Stock— gestellt werden.
Cöln, den 15. April 1908.
Der Oderbürgermeister.
J..: Adenauer.
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Umzug!
Wann fährt ein Möbelwagen leer auf der Strecke Trier—Köln?
Off. u. Nr. 636 a. die Gesch. d. Bl.
Bekanntmachung.
Abänderung des Statuté der Handwerkskammer zu Cöln.
Der Herr Minister für Handel und Gewerbe hat durch Erlaß vom 13. März d..,.=Nr. IV 2479 die nachstehenden, von der Vollversammlung der Kammer am 5. Februar o. J. beschlossenen Zusätze des Statuts der Handwerkskammer genehmigt:
a.§ öberhält folgende Fassung: „Bei Sitzungen am Wohnorte 6 M für den Tag, bei Sitzungen außerhalb des Wohnortes 9 M für den Tag gewährt.“
b. In§ 7 Absatz 1 wird als Aufgabe der Kammer neu aufgenommen:
„7. gewerbliche Sachverständige zu bestellen.“
c.§ 9 Absatz1 erhält folgenden Zusatz:
(Der Vollversammlung der Handwerkskammer vorbehaltene Aufgaben:)
„12. Die Beschlußfassung über die Grundsätze für die Bestellung und die Geschäftsführung der gewerblichen Sachverständigen.“
Der Vorstand der Handwertskammer Cöln.
Leinste Molkereibutter, diche
frische Eier, feine Kaffees empfiehlt A. Hack,
Ehren eld, Klarastraße 25.
Verz. a. l. 5. v. Köln Thea Thiel,
Rassense Johannisstr. 59,., Mussruft, am Hauptbahnhof.
„Ein armer Handwerker(Schuhmacherm.), durch Krankheiten u. viel Mißgeschick ganzverarmt, und der auch in diesem Jahre ein Kind(Knabe) zur ersten h. Kommunion gehen hat, bittet Handwerksfreunde und gutherzige Leute um Hüle und Zuwendung v. Arb. Off. u. P 90 a. d. Annahmest. Severinstr. 45.

Festveranstaltung
zum Besten
der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater Köln
am Samstag den 2. Mai 1908, abends 7 Uhr im Opernhause:
mAmo
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
6 Uhr Samstag den 13. April 1908: 8 Uhr
Uraufführung. Zum 1. Male:
3.
Komische Operette in einem Akt von Franz von Suppe.
in 3
in 3 Bildern mit Gesang
Pregramm:
Ouvertüre zu„Oberon“ von Karl Maria von Weber.
Prolog.
Die Büchse der Pandora“, Kölnisches Ueberdrama An den Aufführungen ist das gesamte Künstlerpersonal des beiden Stadttheater ... dn Aufführungen gesellige Vereinigung mit Tanz, Erfrischungen usw. im Foyer
I. Rang und II. Parkett(einschließlich Parterre) 10 K. II. Rang 5., Galerie„ der Kartenverkauf fndet von 25. April ab an der Tageskase des Opernhauses von
Binde de schriftsche Kartenbestellungen können sowohl an die Theaterkasse, wie an die Mitglieder des unterzeichneten Arbeitsausschusses gerichtet werden. Die so
lich reserviert. Anmeldungen, ob die Ansteigerer iyre Plätze zu belegen wünschen, sind bis z
Secsanntemn Lage on i,, der Zuteit zum Theater=Foyer und dem Theaterrestaurant nur gegen
** Vorzeiauna der Eintrittskarte gestattet. Wegen des beschränkten Raumes haben nur die Inhaber von CEintrik skarter u 20 ur. 10&K Zurit zum Foyer, und, Therutggestergatg, enschliechsich Gartenterrasse. Der Besuch des Gartens, des Theater=Cafés und der„Künstlerklause“ steht allen
de, Nach Schluß der Aufführungen(nicht in den Pausen) wird im Theaterrestaurant ein Abendessen(kalte Küche) zum Preise von.50 K verabreicht. Vorausbestellungen von nume### rierten Tischen nimmt Herr Theaterrestaurateur Staack entgegen.
Der Vorstand der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater.
Wallrat, Oberbürgermeister.
Der Arbeits=Ausschuss:„
Stadtverordneter Justizrat Dr. Bock, Stadtverordneter Klem. Aug. Decker, Dr. zur. Max Heimann, Beigeordneter Dr. Jarres, Kapellmeister Otto Lohse, Stadtverordneter Dr. G. v. Mallinck### rodt, Direktor Max Martersteig, Dramaturg Dr. Simchowitz.
Der Ehren=Ausschuss:
Dr. Albert Ahn, Geheimer Kommerzienrat Otto Andreae, Rittergutsbesitzer Paul Andreae, * Robert Bachem, Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer, Stadtverordneter Berghausen, Bankdirektor Behrens, Geh. Kommerzienrat Camphausen, Fabrikbesitzer Mar Charlier, Franz Clout),
Wilh. Theod. Deichmann, Kommerzienrat Otto Deichmann, Rudolf Diel,####gttt. mnl:
Dr. Eckert. Stadtverordneter Eliel, Landgerichtspräsident van Erkelens, Geh. Justizrat Novert Esser, Beigeordneter Farwick, Oberregierungsrat fink, Beigeordneter Dr. Fuchs, Generalleutnant##. Divisionskommandeur Gallwitz, Arnold v. Guilleaume, Kommerzienrat Max v. Guilleaume, Kom ### merzienrat Theodor v. Guilleaume. Kommerzienrat Louis Hagen, Geh. Kommerzienrat Heidemann, Geb. Justizrat Heiliger, Robert Heuser, Dr. Karl Joest, Stadtverordneter Sanitätsrat Dr. Joesten, Stadtverordneter Justizrat Kausen, Präsident der Oberzolldirektion Geh. Oberfinanzrat Koreuber,
Kaiserlicher Bankdirektor Kretschmer, Oberpostdirektor Geh. Oberpostrat Kriesche, Stadtverordnete
* Justizrat Krings, Bankdirektor W. Langen, Beigeordneter Laué. Louis Lehmann, Stadtver## ordneter Geh. Sanitätsrat Pros. Dr. Lent, Hans Leyendecker, Ernst Michels, Stadtverordneter Geh. Kommerzienrat Gustav Michels, Heinr. Minderop, Landrat Minten, Stadtverordneter Regierungsbaumeister Moritz, Stadtverordneter Rechtsanwalt Mönnig, Erster Staatsanwalt Nacke, Stadt rordneter Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, Stadtverordneter Dr. Nockher, Stadtverordneter Nöcker, Kommerzienrat Friedr. Oehme, Freiherr A. v. Oppenheim, Freiherr S. A. v. Oppenheim, L. v. Othegraven, Robert Peill, Eugen Pfeifer, Kommerzienrat Valentin Pfeifer, Oberstaatsanwalt Geh. Ober=Justizrat Rabe, Oberlandesgerichtspräsident Ratjen, Stadtverordneter Geheimer Kommerzienrat Emil vom Rath, Eugen Rautenstrauch, Beigeordneter Rehorst, Bankier * Heinrich Seligmann, Kommerzienrat Karl Scheibler, Baurat Schellen, Eisenbahndirektionspräsident Schmidt, Kommerzienrat Dr. Richard Schnitzler, Stadtverordneter Rechtsanwalt Dr. Schnitzler, * Oberregierungsrat Schröder, Geh. Baurat Schultz, Gouverneur General der Infanterie v. Sper ling, Konsul J. H. Stein, Geh. Kommerzienrat Stein, Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, Redierungspräsident Dr. Steinmeister, Stadtverordneter Kommerzienrat Stollwerck, Stadtverordneter Thönnissen, Geh. Justizrat Thurn, Stadtverordneter Justizrat Trimborn, Geh. Kommerzienrat Julius Vorster, Fabrikbesitzer Karl Wahlen, Polizei=Präsident v. Weegmann, Kommerzienrat * Eugen van der Zypen
Krauffuhrung. Hum 1.
Der Allerweltsonkel.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Schwank in 3 Akten von Moritz Schlesinger.
Leine Kammerjung
%ühr: Der Allerweltsonkel.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985 Heute, Freitag. den 17. April
Vorstellung.
Morgen, Samstag, zum 17. Male: Der fidele Bauer.
Samstag den 18. April 1908. 209. Ad.=Vorst. Serie A.
(185. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Zweiter Tag.
Anfang 6½ Uhr.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Welden, Guszalewicz, Vidron; die Herren: Rémond, Vanoni, Whitehill, Wiedemann, Bauer
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 19. April 1908. 210. Ab.=Vorst. Serie B. (186. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
R..- L. I.
dele Bauer.
Schauspielhaus.
2
DIRIGENT: Herr Musikdirektor Gustav Pleiken.
Ostermontag, den 20. April 1908 abends 7½ Uhr
zum Besten des
Asyis für männliche Obdachlose
Vor den Siebenburgen 16A
im grossen Gürzenichsaale
Direktion: Max Martersteig Samstag den 18. April 1908. 254. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Allrich Fürst von Waldeck.
Schauspiel in 5 Akten von Herbert Eulenberg. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Teller=Habelmann, Otterpohl; die Herren: Lindner, Aßmann. Heber, Turrian. Becker. Reitz, Thomas, Kiesau, Wehwer, Nitzgen. Finlaß 7 Uhr. Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Mittelpreise.
Sonntag den 19. April 1908, nachmittags 3 Uhr. 255. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Metallarbeiterverband Mülheim(Rhein).
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverrauf statt.
Adends 7½ Uhr. 256. Vorst.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Mittelpreise
unter gefl. Mitwirkung vor und Herrn Paul Stoye
Frl. Adele Appell(Sopran) Pianist aus Mannheim.
VORTRAGS-FOLGE:
Chöre:
DUERRNER: a. Sturmbeschwörung.
STURM: b. Es wogt und wallt.
Solo für Klavier(Herr Paul Stoye)
a. J. S. BA. H: Praeludium und Fuge, Cis-dur. b. CHOPIN: Etude.-dur, op. 10 Nr. 1. c. SCHUBERT-LISZT: Der Erlkönig.
3. Solo für Sopran(Frl. Adele Appell)
GOUNOD: Szene u. Arie aus der Oper„Margarethe“.
4. Chor: H. ZOELLNER: Die drei Worte des Glaubens.
— PAUSE.—
5. Chor: CURTI: Hoch empor.
6. Solo für Sopran(Frl. Adele Appell)
a. BRAHMS: Von ewiger Liebe. b. SCHUBERT: Du bist die Ruh. c. TONI HIOFF: Abendlied.
7. Solo für Klavier(Herr Paul Stoye)
LIszT: Ungarische Rhapsodie Nr.
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse.)
Versäumen
12.
s Hotel Hor von Houndalu 8
neu renovierts
S Elegant eingerichtete Fremdenzimmer.
S Vorzügliche Küche. ff. Weine.
Große und kleine Säle für Gesellschaften und Vereine.
Geflügel
8. Chhre: ANDRE: a. Mein Herz hat sich gesellet.(Altdeutsches Volkslied.)
OTHIE“RAVEN: b. Zu ihren Füssen
WERDING: c. Wnderied.(Der Polyhymnia gewidmet.)
und frische Landeier
eigene Züchterei,
Landschinken, Landwurst u. a. Fleischwaren. Pr. Süßrahmbutter.
Geschw. Esser
Josephstr. 40.
Konzertflügel: Rud. lbach Sohn, Köln
Sie nicht die
hochinteressanten Radrennen
am Ostersonntag den 19. April nachmittags 3½ Uhr
zu besuchen.
Eintritt karten a 4 Mk., 2 Mk. und 1 Mk. sind im Vorverkauf in der Königl. Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse 6, sowie an der Abendkasse im Gürzenich erhältlich.
Der Vorstand.
K n
Sie werden im
Kleinen Oster-Preis
(20 Kilometer) und im
Grossen Öster-Preis
(eine Stunde)
zwei Dauerrennen mit Motorschritt. machern sehen, wie solche noch nie schöner geboten wurden.
Verlegte, per 1. April mein
Uhren= u. Goldwarengeschäft
nach
Rotgerberbach 60
Rheingold
* Waldschenke im Siebengebirge
Mauss- Rosenlöcher- Bruni
werden aufregende Kämpfe liefern.
Grosse internationle Flieger-Rennen
C. H. Rame
(Cn.
Eigene Werkstätte für alle Reparaturen und Neuarbeiten an Uhren und Goldwaren, Vergolden, Versilbern u. Gravieren. Bestens empfohlen
Teutscher Arbeiter=Almanach
## Von Rhöndorf, Honnef, Margarethenhof, Löwenberg in—¾ Std. zu erreichen. Bequeme Fuss- u. Fahrwege.
Wunderbare Aussicht
auf das Rheinthal bis Remagen und Godesberg auf Siebengebirge und Ahrberge.
Felne Weine— Guter Kaffee.
Nach völlig. Renovierung angenehmer Aufenthalt.
Ar Die Weinhändler W. UIX, u. Weingutsbesitzer.
(Otto Meyer, Moretti. Neger Spain, Hellemann, die Kölner Rennmannschaft, Ausländer usw.) am Start— zusammen 40 Fahrer.
Lensationelles Motor-Rennen.
Frans Lier.
T
itzer.
kamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen sehr preisw. Math.&am Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr
Besitzer: F. Horn
früher langjähriger Inhaber des Hotels Kaiser Friedrich, Köln.
Jegliche Arbeitsgesuche haven im Kölner Local,
Anzeiger die beste Wirkung.
Verlanget zur Fastenzeit
Storch-Makkaroni,
Storeh
Pakcte a 25 und 50 Pfg. in allen einschlägigen Geschäften zu haben. General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestrasse 21. Telephon 1865 und 9913.

für die Güte meiner Schuhe ist die stets wachsende Nachfrage
Berg's Damen-Stiefel„Branhile Berg’s Herren-Stiefel„Rhena
Hohestrasse 56-58 Köln Eigelstein 107-10
Bonn, Münsterplatz 4.
Allein-Verkauf d. Fabrikate d. berühmt. Firma S. Wolf. M Allein-Verkauf der Chasalla Normal Stiefel Allein-Verkauf des bewährten Triumph-Stiefels.
# ÖIAN
Wilh.
Wewer
Cöln a. Rh., Hohestrasse 131.
cee re
GRAVIERURA SAAUS
Uoehmessane Tane#den
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 x Freitag, 17. April 1908.
Am Samstag den 18. April eröffne ich in dem Hause
FNE6O 1 FFIS TIN rasse I, Eche Lul,
(gegenüber der Herz-Jesu-Kirche)
iggeschäft fl. Fleisch- und Wurstwaren.
Ich werde wie in meinem Hauptgeschäfte nur beste Qualitäten bei aufmerksamster Bedienung führen.
F O
4
tee
Filiale:
Pllale: Ceme Wisdert
Klettenberg, Sülzburgstrasse 3. Haupigeschäft Weidenbach 30. Engelbertstr. 1, Ecke Zülpicherpl.
Telephon 1920.
AINEE TEE
Gartenmöbel
Parkbänke.** Holzklappmöbel.
Gartenbearbeitungsgeräte aller Art.
Wetterfeste Kunsttonfiguren(Guomen, Tiero usw.)
als reizende Ausstattungsgegenstände für Gärten.
Eisschränke von vollendetster Konstruktion
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Siebkats 11 für Küchenherde geeignet, kostet bei Mengen unter 1500 kg M..—, 1500 kg u. mehr M..92 für 100 ks ab Gaswerk Ehreneld. Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse!7 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße Nr. 38, ist der Preis um 12 Pfg. ür 100 kg höher, Anfuhr usw. wie bisher.
Köln, den 30. März 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und#asserwerke, Prenger.
Rochfeiner
Ahr-Rotwein
Offeriere einen kräftigen milden 1905er Ahrbleichert, Der Literfl. nur 80 Pig. o. Cias
für Blutarme ärztl.empf. Jedes Quantum franko Haus Zahlreiche Anerkennungsschrelben.
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerp.-Str. 40. Fernspr. 2984.
Nippes. Aöseigngn
Ossendorferstraße 21.
Lan
K DUn
Neumarkt 15 Fernsprecher 801
Hechfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Zeine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Ehendslatten Diners Seuners.
Prüfet
Weine aus Winzervereinen unter Garantie der Reinheit.
Man verlange Preisliste. Jedes Quantum frei Haus.
veririebsstelle 9. Schülzgen
Brüsselerstr. 100, Stadtgarten.
Holzschnitzerei
ist hier fremd. Sie werden staunen, was ich in diesem Artikel führe. Vögel in jeder Sorte und Größe. Tierköpse u. gebeizte Tiere, Geweihschilder, Figuren, Christus usw.
Billige Preise. Cinziges Geschäft in Köln.
Am Karthäuserhof 48, Ecke Severinsraße.
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Kenditorei
Dortmuner Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier.
Heinr. Deux.
Eisschränke
vollendetster
Konstruktion
in reichhaltigster Auswahl.
allae
42 Breite Strasse 42.
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
erlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Inalmedé&amp; Geissendörfer
Köln u. Rh.,
Unter Suchsenh.
Möbelfabrikanten und Dekornteure.
33
Permanent grosse
INtusterzimmer-Ausstellung.
Autiquitälen jeder Art.